*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 10, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 10, Dilim 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [EBook #35747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 10, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 10, Slice 5
       "Fleury, Claude" to "Foraker"

Author: Various

Release Date: April 1, 2011 [EBook #35747]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 10 SL 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

FLORANSA MAKALELERİ: "... yerlerine inşa edilen yeni yapılar, özellikle Piazza Vittorio Emanuele'dekiler, neredeyse tekdüze çirkin ve Floransa mimarisiyle hiç uyuşmuyor." 'Piazza', 'Piaza'dan değiştirildi.

FLORIDA MAKALELERİ: "17. yüzyılın son on yılına kadar İspanyol yetkililer yerleşimleri doğu kıyısının ötesine genişletmeye çalışmadı." 'Not', 'no'dan değiştirildi.

FLORIDA MAKALELERİ: "Eksin, polen tanesinin şeklini tanımlayan ve ona renk veren sert bir zardır." 'exin', 'extine'den değiştirildi.

MAKALE SİSİ: "... yükselişteki basıncın azalması nedeniyle havanın seyrelmesiyle soğuması, tepelerin bulut başlıklarını oluşturan sisler hariç, belki de adil bir şekilde dahil edilmeyenler hariç, öne sürülemez." 'rarefaction' 'rarefraction'dan değiştirilmiştir.

MAKALE FUTBOLU: "Dernek futbolu, seyircinin bakış açısından, aslında, oyun boyunca on bir oyuncunun her birini tam olarak rahatlatan yeni yöntemlerin sonucu olarak, ilk zamanlarından çok daha parlak bir oyundur."
'throughout' 'throughtout'tan değiştirilmiştir.

MAKALE FUTBOLU: "Bu, bir veya daha fazla arkadaşının koşarken ona eşlik etmesi ve onu koruması, onu yakalamaya çalışan herhangi bir rakibi engellemesi gerektiği anlamına gelir." 'tryes' 'trys'ten değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT X, DİLİM V

Fleury, Claude'dan Foraker'a

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

FLEURY, CLAUDE FLYGARE-CARLEN, EMILIE
FLIEDNER, THEODOR UÇAN PEDAL
UÇUŞ ve UÇAN UÇAN SÜTUN
FLINCK, GOVERT "UÇAN HOLLANDALI,"
FLINDERS, MATTHEW UÇAN BALIK
FLINSBERG UÇAN TİLKİ
FLINT, AUSTIN UÇAN SİNCAP
FLINT, ROBERT FLYSCH
FLINT, TIMOTHY FOCA
FLINT (Michigan, ABD) FOCHABERS
FLINT (Kuzey Galler ilçesi) FOCSHANI
FLINT (Kuzey Galler kasabası) FOCUS
FLINT (kristal madde) FOG
FLINT ALETLERİ VE SİLAHLARI FOGAZZARO, ANTONIO
FLOAT FOGELBERG, BENEDICT ERLAND
FLOCK FOGGIA
FLODDEN FOHN
FLODOARD FOHR
FLOE FOIL
FLOOD, HENRY FOIL-FENCE
FLOOD FOIX, PAUL DE
FLOOD PLAIN FOIX
FLOOR FOLARD, JEAN CHARLES
FLOORCLOTH FOLD
FLOQUET, CHARLES THOMAS FOLENGO, TEOFILO
FLOR, ROGER DI FOLEY, JOHN HENRY
FLORA FOLEY, SIR THOMAS
FLORE VE BLANCHEFLEUR FOLI, ALLAN JAMES
FLORENCE, WILLIAM JERMYN FOLIGNO
FLORENCE OF WORCESTER FOLIO
FLORENCE (Alabama, ABD ) FOLYUM
  FLORANSA (Toskana'nın başkenti) FOLKES, MARTIN
  FLORES (Atlantik Okyanusu adası) Folkstone
  FLORES (Doğu Hint Adaları adası) FOLKLAND
  FLOREZ, ENRIQUE FOLKLOR
  FLORIAN, SAINT FOLLEN, AĞUSTOS LUDWIG
  FLORIAN, JEAN PIERRE CLARIS DE FOLLEN, KARL
  FLORIANOPOLIS FOLLETT, SIR WILLIAM WEBB
  FLORIDA FONBLANQUE, ALBANY WILLIAM
  FLORIDABLANCA, DON JOSE FOND DU LAC
  FLORIDOR FONDI
  FLORIN FONNI
  FLORIO, GIOVANNI FONSAGRADA
  FLORIS, FRANS FONSECA, MANOEL DEODORO DA
  FLORUS FONSECA, KÖRFEZİ
  FLORUS, JULIUS FONT
  FLORUS, PUBLIUS ANNIUS FONTAINE, PIERRE FRANCOIS LEONARD
  FLOTOW, FRIEDRICH ADOLF VON FONTAINEBLEAU
  FLOTSAM, JETSAM ve LIGAN FONTAN, LOUIS MARIE
  FLOUNDER FONTANA, DOMENICO
  UN ve UN İMALATI FONTANA, LAVINIA
  FLOURENS, GUSTAVE FONTANA, PROSPERO
  FLOURENS, MARIE JEAN PIERRE FONTANE, THEODOR
  ÇİÇEK, SIR WILLIAM HENRY FONTANES, LOUIS
  ÇİÇEK FONTENAY-LE-COMTE
  ÇİÇEKLER, YAPAY FONTENELLE, BERNARD LE BOVIER DE
  FLOYD, JOHN FONTENOY
  FLOYD, JOHN BUCHANAN FONTEVRAULT
FLOYER, SIR JOHN GIDA
FLUDD, ROBERT GIDA KORUMA
FLUGEL, GUSTAV LEBERECHT DELİ
FLUGEL, JOHANN GOTTFRIED DELİLER, ŞÖLEN
FLUKE FOOLSCAP
FLUME DELİ'NİN MAYDANOZU
FLUMINI MAGGIORE AYAĞI
FLUORANTEN AYAK VE AĞIZ HASTALIĞI
FLUOREN FUTBOLU
FLUORESCEIN AYAĞI, ANDREW HULL
FLUORESAN AYAĞI, MARY HALLOCK
FLUORİN AYAK, SAMUEL
FLUOR-SPAR AYAK
FLUSHING (New York, ABD) FOOTSCRAY
FLUSHING (Zeeland, Hollanda) AYAK-ÇUBUĞU
FLÜT FOPPA, VINCENZO
FLUX FORAGE
FLY FORAIN, J. L.
FLYCATCHER FORAKER, JOSEPH HENSON

FLEURY, CLAUDE (1640-1723), Fransız din tarihçisi, 6 Aralık 1640'ta Paris'te doğdu. Baroya gitmek üzere, Clermont'un aristokrat kolejinde eğitim gördü ( şimdi Louis-le-Grand'ınki). 1658'de Paris parlamentosuna avukat olarak atandı ve dokuz yıl boyunca hukuk mesleğini takip etti. Ancak uzun zamandır dindar bir
mizaca sahipti ve 1667'de hukuktan teolojiye yöneldi . Louis XIV., 1672'de onu Conti prenslerinin öğretmeni olarak seçtiğinde, bir süre emirlerde bulunmuştu ve o kadar başarılı olmuştu ki, kral daha sonra ona, doğal oğullarından biri olan Vermandois Kontu'nun eğitimini emanet etti. 1683'te ölümüyle Fleury, hizmetleri için
Rhodez piskoposluğundaki Loc-Dieu'daki Sistersiyen manastırını aldı. 1689'da
Burgonya, Anjou ve
Berry düklerinin yardımcı müfettişi olarak atandı ve böylece yakın bir ilişki kurdu Fenelon, baş
öğretmenleri. 1696'da Fransız Akademisi'nde La Bruyere'in yerini doldurmak üzere seçildi; ve genç
prenslerin eğitiminin tamamlanması üzerine kral ona Paris piskoposluğundaki zengin Argenteuil manastırını bahşetti (1706). Bu görevi üstlendiğinde, ender rastlanan bir tarafsızlıkla Loc-Dieu manastırından istifa etti. Bu sıralarda, Fransa'da türünün ilk örneği olan ve otuz yıldır materyal topladığı büyük çalışmasına başladı. - _Histoire
ecclesiastique_. Fleury'nin açık niyeti, toplumun tüm sınıfları için bir kilise tarihi yazmaktı; ancak büyük eserinin ortaya çıktığı dönemde, din adamlarının ve eğitimli halkın dikkatini çeken şey dinden çok teolojiydi; ve eseri, buna bağlı olarak, popüler okuyucudan ziyade öğrenciye hitap ediyordu; özellikle doktrin, disiplin, üstünlük ve rahiplik ile imparatorluk gücü arasındaki rekabet konularına odaklanıyordu. Yine de büyük bir başarı elde etti. Paris'te 20 cilt olarak basılan ilk baskıyı, 1691'de 4'ten 32 cilt olarak Brüksel'de basılan ve 25 cilt olarak Nismes'te basılanlar da dahil olmak üzere birçok başkası izledi. 8vo, 1778 ila 1780. Fleury'nin çalışması
sadece 1414 yılına kadar geliyor. J. Claude Fabre
ve Goujet tarafından 1595'e kadar 16 ciltte devam ettirildi. 4to. Fleury'nin çalışmasına ve ekine danışıldığında, Rondel, Paris, 1758, 1 cilt 4to tarafından yayınlanan genel içerik tablosunun çok faydalı olduğu görülecektir. Tüm çalışmanın Latince, Almanca ve İtalyancaya çevirileri yapılmıştır. 1758-1759'da Augsburg'da yayınlanan Latince çeviri, 85 cilt. 8vo,
çalışmanın 1684'e kadar uzandığını göstermektedir. Genç kral Louis XV'in itirafçısı olarak atanan Fleury. 1716'da, çünkü Orleans Dükü'nün dediği gibi, ne Jansenist, ne Molinist, ne de Ultramontanistti, ama
Katolikti, 14 Temmuz 1723'te öldü. Büyük öğrenimi,
yaşamının mütevazı sadeliği ve davranışlarının dürüstlüğüyle eşdeğerdi.

Fleury, _Histoire ecclesiastique_ adlı eserinin yanı sıra birçok eser bıraktı.
Aşağıdakiler özel olarak anılmayı hak ediyor:--_Histoire du droit francois_
(1674, 12 ay); _Moeurs des Israelites_ (1681, 12 ay); _Moeurs des
Chretiens_ (1682, 12 ay); _Traite du choix et de la methode des etudes_
(1686, 2 cilt, 12 ay); _Les Devoirs des Maitres ve des Domestiques_
  (1688, 12 ay). Daha küçük eserlerin bir kısmı tek bir kitapta yayımlandı.
  1807'de Paris'teki cilt. Dizinin Roma Cemaati kınadı
  onun _Catechisme historique_ (1679) ve _Institution du droit
  ecclesiastique_ (1687).

  Bkz. C. Ernst Simonetti, _Der Character eines Geschichtsschreibers,
  dem Leben und aus den Schriften des Abts C. Fleury_ (Göttingen, 1746,
  4to); C.F.P. Jaeger, _Notice sur C. Fleury, tarihi açıdan dikkate değer
  de l'eglise_ (Strassburg, 1847, 8vo); Reichlin-Meldegg, _Geschichte
des Christentums, i._

FLIEDNER, THEODOR (1800-1864), Alman Protestan ilahiyatçısı, 21 Ocak 1800'de babasının papaz olduğu küçük köy olan Epstein'da (Wiesbaden yakınlarında)
doğdu. Giessen ve Gottingen üniversitelerinde ve Herborn ilahiyat okulunda teoloji okudu ve
yirmi yaşında final sınavını geçti. Bir yıl
öğretmenlik ve vaazla geçirdikten sonra, 1821'de Düsseldorf'un birkaç mil aşağısında, Ren Nehri üzerindeki küçük bir kasaba olan Kaiserswerth'teki Protestan kilisesinden bir çağrı aldı. Halkına yardım etmek ve kilisesine bir bağış sağlamak için 1822'de Almanya'nın bir bölümünden geçti ve
sonra 1823'te Hollanda ve İngiltere'ye gitti. Önemli
başarılar elde etti ve hapishane reformu için neler yapıldığını gözlemleme fırsatı buldu; İngiltere'de hayırsever Elizabeth Fry ile tanıştı. Alman hapishaneleri o zamanlar çok kötü durumdaydı.
Mahkumlar kirli odalarda toplanmış, kötü beslenmiş ve tamamen boşta bırakılmışlardı. Kimse onlara talimat vermeyi veya konuyla ilgili yararlı mevzuatın temelini oluşturacak istatistikler toplamayı aklından bile geçirmiyordu.
Fliedner, ilk başta tek başına işi üstlendi. Hapishane hayatına içeriden bakabilmek için bir süre hapis cezasına çarptırılma izni için başvuruda bulundu. Bu dilekçe reddedildi, ancak Düsseldorf hapishanesinde iki haftada bir ayin yapmasına ve mahkumları tek tek ziyaret etmesine izin verildi. Konuyla ilgilenenler bir araya geldiler ve 18 Haziran 1826'da Almanya'nın ilk Cezaevi Derneği (_Rheinisch-Westfalischer Gefangnisverein_) kuruldu. 1833'te Fliedner, Kaiserswerth'teki kendi papaz evinin bahçesinde terhis olmuş kadın mahkumlar için bir sığınak açtı. Pratik hayırseverlik çevresi hızla genişledi. Hasta yoksulların durumu bir süredir ilgisini çekiyordu ve hastanelerin özel olarak eğitilmiş kadınlardan oluşan örgütlü bir topluluk tarafından en iyi şekilde hizmet verilebileceği ona göreydi. Buna göre 1836'da ilk diyakones evini ve Kaiserswerth'teki hastaneyi kurdu. Diyakonesler, rahiplik yeminleriyle kendilerini yoksulların, hastaların ve gençlerin bakımına adadılar; ancak taahhütleri kesin değildi; isterlerse işlerini bırakıp normal hayatlarına dönebilirlerdi. Bu kurumlara ek olarak Fliedner 1835'te bir anaokulu, daha sonra anaokulu müdürleri için normal bir okul (1836), orta sınıftan yetim kızlar için bir yetimhane (1842) ve kadın akıl hastaları için bir sığınma evi (1847) kurdu. Dahası, yalnızca Almanya'da değil, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde benzer kurumların kuruluşunda ve yönetiminde yardımcı oldu. 1849'da pastoral görevinden istifa etti ve 1849'dan 1851'e kadar Avrupa, Amerika ve Doğu'nun büyük bir bölümünü dolaştı. Seyahatlerinin amacı, yalnızca diyakonesler için eğitim okulları değil, aynı zamanda başka eğitim kurumlarının ortaya çıkabileceği merkezler olacak "ana evler" kurmaktı. Kudüs'te bir diyakones evi kurdu ve dönüşünden sonra Konstantinopolis, İzmir, İskenderiye ve Bükreş'te tesislerin inşasında danışmanlık ve para yardımı yaptı. Daha sonraki çabaları arasında Berlin'deki kadın hizmetçiler için Hristiyan sığınma evi (diğer kurumlarla bağlantılı olarak kısa süre sonra ortaya çıktı) ve Kaiserswerth'teki emekli diyakonesler için "akşam dinlenme evi" sayılabilir. Fliedner 1855'te Bonn Üniversitesi'nden teolojik başarılarından ziyade pratik faaliyetlerinden dolayı teoloji alanında doktora derecesi aldı. 4 Ekim 1864'te öldü ve arkasında 430 diyakonesin katıldığı 100'den fazla istasyon bıraktı; ve bunlar 1876'da 600 katılımcıyla 150'ye çıktı.

Fliedner'in oğlu FRITZ FLIEDNER (1845-1901), Halle ve Tubingen'de eğitim gördükten sonra 1870'te Madrid'deki elçiliğin papazı oldu.
İspanya'da birkaç hayır kurumu
kurarak babasının izinden gitti. Ayrıca, aralarında bir otobiyografi olan _Aus meinem Leben. Erinnerungen und Erfahrungen_
(1901)'in de bulunduğu bir dizi kitabın yazarıydı.

Theodor Fliedner'in yazıları neredeyse tamamen pratik bir karaktere sahiptir. Çeşitli kurumlarla ilgili bilgiler içeren _Der Armen und Kranken Freund_
adlı bir derginin editörlüğünü yaptı ve ayrıca Kaiserswerth kurumunun yıllık takvimini çıkardı. Ayrıca
  tamamen eğitici ve adanmışlık eserleri olarak yazdı: _Buch der Martyrer_
  (1852); _Kurze Geschichte der Entstehung der ersten evang.
  Liebesanstalten zu Kaiserswerth_ (1856); _Nachricht uber das
  Diakonissen-Werk in der Christ. Kirche_ (5. baskı, 1867); _Öl müjdeci.
  Şehit Ungarns ve Siebenburgens; ve Beschreibung der Reise nach
  Kudüs ve Konstantinopel_. Hepsi Kaiserswerth'te yayınlandı.
  C. Winkworth'un (Londra, Londra) Alman yaşamının bir çevirisi var.
  1867). Ayrıca bkz. G. Fliedner, _Theodor Fliedner, kurzer Abriss seines
  Lebens und Wirkens_ (3. baskı, 1892). Ayrıca Fliedner ve eseri için bkz.
_Kaiserswerth Deaconesses_ (Londra, 1857); Dean John S. Howson'ın
_Deaconesses_ (Londra, 1862); _The Service of the Poor_, E.C.
Stephen (Londra, 1871); W.F. Stevenson'ın _Praying and Working_ (Londra, 1865).

UÇUŞ ve UÇUŞ. Modern zamanların birçok bilimsel problemi arasında,
hava navigasyonundan daha geniş veya daha kalıcı bir ilgiye sahip olan çok azı vardır (ayrıca bkz. HAVACILIK). Uçmak, insan için her zaman bir hırs konusu olmuştur; bu durum, uçucu hayvanların uçucu olmayan hayvanlarla karşılaştırıldığında sahip olduğu
harika özgürlüğü hatırladığımızda bizi şaşırtmayacaktır. Havacılık konusunun son derece zor olduğu kabul edilmelidir. Havada yürümek (ve gerçekte kastedilen budur), ilk bakışta, en yüksek derecede ütopiktir; ve yine de bu başarıyı gerçekten başaran binlerce canlı yaratık vardır. Bu yaratıklar, biçim ve yapı olarak ne kadar farklı olursa olsun, hepsi aynı ilkeye göre uçar; ve bu önemli bir gerçektir, çünkü uçuşu sağlamak için
havaya belirli bir şekilde saldırılması gerektiğini gösterir. O halde, başlangıçta uçan hayvanların genel konfigürasyonunu ve özellikle uçan organlarının boyutunu, şeklini ve hareketlerini çok dikkatli bir şekilde incelememiz gerekir.

Uçan hayvanlar, sık sık hatalı bir şekilde karşılaştırılsa da, yelkenli gemilerden ve balonlardan tamamen farklıdır; ve uygun ilkeler üzerine inşa edilmiş bir
uçan makine, bu yaratımların hiçbiriyle ortak bir şeye sahip olamaz. Gemi su üzerinde yüzer ve
balon hava üzerinde; ancak gemi balondan farklıdır ve
gemi ve balon uçan yaratıktan ve uçan makineden farklıdır.
Ayrıca, su ve havanın kendine has özellikleri vardır.
Suyu havayla, gemiyi balonla ve gemiyi ve balonu uçan yaratık ve
uçan makineyle ilişkilendiren benzetmeler yanlış benzetmelerdir. Bir yelkenli gemi su tarafından desteklenir ve yalnızca itilmesi gerekir; canlı tip üzerine inşa edilmiş bir uçan yaratık ve
uçan makine hem desteklenmeli hem de itilmelidir. Bu, suyun havadan çok daha yoğun olmasından ve suyun yüzeyinde havadan düşen maddeleri desteklemesinden kaynaklanır. Su ve hava her ikisi de akışkan ortamlar olsa da,
aşağıdaki özelliklerle birbirlerinden ayırt edilebilirler.
Su nispeten çok ağır, elastik olmayan ve sıkıştırılamazdır; Öte yandan hava, nispeten çok hafif, elastik ve sıkıştırılabilirdir.
Suya şiddetle vurulursa, elde edilen geri tepme, benzer şekilde
işlenmiş havadan elde edilen geri tepmeyle karşılaştırıldığında büyüktür.
Suda, minimum yer değiştirmeyle maksimum geri tepme elde ederiz; havada ise,
tam tersine, maksimum yer değiştirmeyle minimum geri tepme elde ederiz.
Su ve hava, serbest bırakıldıklarında basınca kolayca teslim olurlar. Böylece, üzerlerine etki eden cisimlere
_hareketli dayanaklar_ oluştururlar. Bu özellikleri karşılamak için, suda yaşayan ve uçan hayvanların hareket eden organları
(ayak, yüzgeç, palet veya kanat olsun) sert
olmaktan ziyade elastik malzemelerden yapılır. Hareket eden organlar, ayrıca, etki edilecek sıvının inceliğine orantılı olarak boyut olarak artar. Hayvanların hareket eden organlarının boyut farkı, kara hayvanları suda yaşayan hayvanlarla ve suda yaşayan hayvanlar havada yaşayan hayvanlarla
karşılaştırıldığında çok belirgin hale gelir, tıpkı şekillerde olduğu gibi. 1, 2 ve 3.

Su ve havanın destekleyici ortam olarak özellikleri, yüzme, dalış ve uçan kuşlara yapılan bir atıfla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bir kuş
yüzerken ayaklarını aynı anda veya dönüşümlü olarak geriye doğru uzatır ve böylece ileri bir geri tepme elde eder. Su
kuşu destekler ve ayaklar sadece iter. Bu durumda kuş sudan
daha hafiftir ve vücudun uzun ekseni yataydır (Şekil 4'ün a'sı). Kuş daldığında veya suyun altında uçtuğunda, vücudun uzun ekseni
eğik olarak aşağı ve öne doğru eğimlidir ve kuş ayaklarının veya kanatlarının veya her ikisinin hareketiyle
kendisini suyun içine ve altına zorlar.
Dalış veya su altı uçuşunda ayaklar yukarı ve geriye,
kanatlar aşağı ve _geriye_ doğru vurur (Şekil 4'ün b'si). Hava uçuşunda
her şey tersine döner. Kuşun uzun ekseni eğik bir şekilde yukarı ve öne doğru eğimlidir ve kanatlar aşağı ve arkaya değil, aşağı ve _ileriye_ doğru vurur (Şekil 4'ün c'si). Kuşun yüzme, dalış ve uçma sırasında uzun ekseninin yönündeki bu değişimler ve su altı ve havadaki uçuşta kanat çırpma yönündeki bu değişimler, kuşun havadan daha ağır ve sudan daha hafif olmasından kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Chillingham Boğası (_Bos Scoticus_). Karaya adapte olmuş küçük
hareket eden uçlar. r, s, t, u, 8 rakamı
yürürken ayaklarla tanımlanır.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Kaplumbağa (_Chelonia imbricata_). Suya adapte olmuş
büyütülmüş hareket eden uçlar (yüzgeçler).]

[Resim: ŞEKİL 3.--Yarasa (_Phyllocina gracilis_). Havaya adapte olmuş büyük ölçüde
genişlemiş hareket eden uçlar.]

[Resim: ŞEKİL 4.--Kral Penguen, (a) yüzen, (b) dalan ve (c) uçan bir kuşun aldığı pozisyonlarda.]

Su ve havanın fiziksel özellikleri, yelkenli geminin balondan nasıl farklı olduğunu ve ikincisinin doğal tipte inşa edilmiş uçan yaratıktan ve uçan makineden nasıl farklı olduğunu büyük ölçüde açıklar. Yelkenli gemi, bir bakıma, iki okyanusa, yani bir su okyanusuna ve bir hava okyanusuna batırılmıştır; ilki, ikincisinden çok daha ağır ve yoğundur. Su okyanusu gemiyi şamandıralandırır veya yüzdürür ve hava okyanusu veya hareket halindeki bir kısmı, gemiyi
ilerleten yelkenleri şişirir. Yelkenlere doğrudan çarpan hareket eden hava, geminin gövdesine dolaylı olarak çarpar ve onu, açıklandığı gibi, nispeten yoğun bir
sıvı olan suyun içinden geçmeye zorlar. Gemi hareket halindeyken, sadece yelkenlerle, sadece dümenle veya her ikisiyle birden yönlendirilebilir. Bir balon, yelkenli bir gemiden sadece bir okyanusa, yani hava okyanusuna daldırılmış olmasıyla farklıdır. Gemiye benzer, tıpkı geminin su üzerinde
yüzmesi gibi havada
yüzer; başka bir deyişle, balon havadan daha hafiftir, tıpkı geminin sudan daha hafif olması gibi. Ancak burada tüm benzetmeler sona erer. Gemi, farklı yoğunluklara sahip iki sıvıya
daldırılmış olması nedeniyle yönlendirilebilir ve herhangi bir yönde yatay bir düzlemde rotasını izleyebilir. Bu, tek bir sıvıya
daldırılmış balon için imkansızdır. Sakin bir
havadaki balon sadece dikey bir çizgide yükselip alçalabilir. Daha önemli olması gereken yatay hareketleri, hava akımları nedeniyle oluşan kazara hareketlerdir ve kontrol edilemez; kısacası, balon yönlendirilemez. Kürek, yelken ve rüzgar olmadan su akıntılarıyla taşınan bir tekneyi yönlendirmeye çalışmak, hava akımlarıyla taşınan bir balonu yönlendirmeye çalışmakla aynı şeydir. Balonun hava üzerinde hiçbir etkisi yoktur ve bu nedenle rotasını düzenlemek için bir dayanak noktası olarak kullanılamaz. Balon, devasa boyutu ve havadan daha hafif olması nedeniyle tamamen rüzgarın insafına kalmıştır. Bir bakıma rüzgarın ayrılmaz bir parçasıdır ve her durumda rüzgarın yönü balonun yatay hareketini belirler. Bir balonu orta şiddette bir esintiye karşı bile itmek için gereken kuvvet, balonun yok olmasına neden olur. Balon, dünyanın bir noktasından diğerine hiçbir kesinlik derecesiyle taşınamaz ve bu nedenle kullanımındaki en büyük tehlike budur. İçindekileri denize taşıması oldukça olasıdır. Balon sadece bir kaldırma makinesidir
ve hiçbir şekilde uçan bir makine olarak kabul edilemez. Uçan yaratığa sadece şu açıdan benzer: Hava okyanusuna daldırılmış
olması ve kendini bu okyanusta sürdürmesidir. Askıya alma şekli tamamen farklıdır.
Balon havadan daha hafif olduğu için yüzer; uçan yaratık havadan kanatlarının kuvvetli
aşağı doğru hareketiyle belirli bir miktarda yukarı doğru geri tepme çektiği için yüzer.
Balon pasiftir; uçan yaratık aktiftir. Balon rüzgar tarafından kontrol edilir; uçan yaratık rüzgarı kontrol eder. Rüzgar olmadığında balon sadece dikey bir çizgide yükselip alçalabilir; uçan yaratık herhangi bir yönde yatay bir düzlemde uçabilir. Balon hafifliği nedeniyle verimsizdir; uçan yaratık ise ağırlığı nedeniyle verimlidir.

Ne kadar paradoksal görünürse görünsün, ağırlık uçuş için gereklidir.
Uçan her şey havadan çok daha ağırdır. Uçan
yaratığın kütlesinin eylemsizliği, havadaki hareketlerini kontrol etmesini ve yönlendirmesini sağlar. Birçok kişi uçuşun sadece hafiflik ve güç meselesi olduğu görüşündedir. Bu oldukça büyük bir hatadır. Ne kadar hafif ve güçlü olursa olsun, seyahat yüzeyleri düzgün bir şekilde şekillendirilmemiş ve havaya düzgün bir şekilde uygulanmamış hiçbir makine asla uçamaz.

Bir zamanlar kuşların hava keselerinin uçuşa gizemli bir şekilde katkıda bulunduğu varsayılıyordu, ancak bunun artık yanlış olduğu biliniyor.
Yarasa ve en iyi uçan kuşların bazılarının hava keseleri yoktur. Benzer açıklamalar, bazı kuşların kemiklerinin içinde hapsedilen ısıtılmış hava için de yapılabilir.[1] Tüyler bile uçmak için gerekli değildir. Böcekler ve yarasaların tüyleri yoktur ve yine de iyi uçarlar. Doğal
tarihte, yüzdürme teorisini dolaylı olarak bile olsa destekleyen tek gerçekler, bazı balıklarda yüzme kesesinin varlığı ve uçan balık, uçan ejderha ve uçan sincap gibi bazı hayvanlarda zarlı genişlemelerin veya sözde kanatların varlığıdır. Ancak, bahsedilen hayvanlar gerçekte uçmadıkları, sadece havaya fırladıkları ve orada kısa aralıklarla kendilerini
korudukları için, teoriye gerçek bir destek sağlamazlar. Sözde yüzen hayvanlar, 5, 6 ve 7 numaralı şekillerde tasvir edilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 5.--Kızıl gerdanlı ejderha (_Draco haematopogon_).]

[Resim: ŞEKİL 6.--Uçan Colugo (_Galeopithecus volans_); ayrıca
uçan lemur ve uçan sincap olarak da adlandırılır.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Uçan Balık (_Exocoetus exiliens_).]

Bir miktar makullükle, sudan daha hafif bir balığın yüzebileceği ve havadan daha hafif bir kuşun uçabileceği ileri sürülmüştür: ancak, sudan daha hafif bir balığın, su en ufak bir şekilde rahatsız edilirse kendini koruyamayacağı ve havadan daha hafif bir kuşun, geri dönüş umudu olmadan orta şiddette bir esintiyle bile uzaya sürükleneceği akılda tutulmalıdır. Ağırlık ve güç, canlı hayvanlarda her zaman ilişkilidir ve canlı hayvanların, gezinmek için kullandıkları ortamdan daha ağır hale getirildiği gerçeği, ağırlığın hem balığın yüzmesi hem de kuşun uçması için gerekli olduğu yönündeki kesin bir argüman olarak kabul edilebilir. Uçan yaratıkların büyük çoğunluğunun, hacim olarak diğer hayvanlar kadar ağır olduğu ve her durumda uçuşun, üstün hafifliğin değil, düzgün şekilde inşa edilmiş uçan organlara yönlendirilmiş _ağırlık_ ve _gücün_ ürünü olduğu bir kez ve herkes için söylenebilir.

Bu gerçek, uçan makinelerin inşası üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Uçan bir makinenin mutlaka aşırı miktarda yüzey açığa çıkaran hafif, havadar bir yapı olması gerekmediğini gösterir. Aksine, bunun kompakt ve orta derecede ağır ve güçlü bir yapı olması gerektiği inancını destekler; bu yapı, yükselme ve itme için tamamen uçan cihazlarına güvenir - ister aktif olarak hareket eden kanatlar, ister pervaneler, ister pervanelerle öne doğru kamalanmış uçaklar olsun. Havaya saldırmalı ve onu kontrol altına almalı ve havaya asla saldırma veya onu kontrol altına alma fırsatı vermemelidir. Havayı akıllıca ve bir usta gibi vurmalı ve güçlü, iyi yönlendirilmiş itişleri her durumda yukarı ve ileri bir geri tepmeye neden olmalıdır. Uçan makine _multum
in parvo_ olmalıdır. Kendini hava okyanusuna fırlatmalı ve o havadan, hareket eden yüzeyleri aracılığıyla -ne şekilde biçimlendirilmiş ve
ne şekilde uygulanmış olursa olsun- onu yükseltmek ve
ileri taşımak için gerekli geri tepmeyi veya direnci çıkarmalıdır. Geniş hareketsiz yüzeyler uçan bir makinede kontrendikedir, çünkü onu balona benzetirler, ki balon, gösterildiği gibi, hava akımları varsa havadaki konumunu koruyamaz. Hava akımlarıyla yüzleşemeyen bir uçan makine
mutlaka başarısız olur. Bu zorluğun üstesinden gelmek için _ağırlığa_ veya daha doğrusu ağırlığın temsil ettiği yapılara ve cihazlara geri dönmek zorunda kalırız. Belirtildiği gibi bu cihazlar gereksiz yere genişletilmemeli, ancak genişletildiklerinde, mümkün olan her yerde, sabit veya hareketsiz ölü yüzeyler yerine aktif olarak hareket eden uçan yüzeylere dönüştürülmelidir.

Yüzey sorunu havacılıkta çok önemlidir: doğal olarak aktif ve pasif yüzeylerden birine dönüşür. Uçan hayvanda aktif ve pasif yüzeyler olduğu gibi, uçan makinede de aktif ve pasif yüzeyler vardır veya olmalıdır.
Bu konuda sanat doğayı takip etmelidir. Uçan yaratıklardaki aktif yüzeyler, pasif olanlardan her zaman çok daha fazladır, çünkü ilki, seyahat ettikleri alanlara orantılı olarak neredeyse artar. Doğa, uçan hayvanlarda aktif ve pasif yüzeyler arasında ayrım yapmakla kalmaz, aynı zamanda bunlar arasında adil bir denge kurar ve ikisini de kullanır. Yüzeyleri, uçan yaratığın gücüne ve ağırlığına ve yüzeylerin maruz kalacağı ve üzerinde çalışacağı hava akımlarına göre düzenler. Hesaplamalarında, uçan deneklerinin hava tarafından kontrol edilmesi gerektiğini ve kontrol edilmemesi gerektiğini asla unutmaz. Kural olarak, vücudun pasif yüzeylerini en aza indirir; aynı şekilde, aktif olarak hareket eden veya uçan yüzeyleri de mümkün olduğunca azaltır. Ancak, uçan hayvanın yüzeylerini bir bütün olarak azaltırken, duruma göre kanat hareketleriyle aktif veya kanat yüzeylerini, ilerici uçuşta vücudun ileri hareketiyle pasif veya ölü yüzeyleri artırır. Kanatlar yeterli hızla
sürülürse, hareket ettikleri
alanları pratik olarak sağlam destek tabanlarına dönüştürdüklerini biliyor; ayrıca
hızlı uçuştaki gövdenin, üzerinden geçtiği tüm havadan destek aldığını da biliyor. Kanat yüzeylerinin kanat hareketleriyle nasıl artırıldığı, kanatları hareketsiz ve hareket halindeyken şişirme sineğinin eşlik eden çizimlerinden kolayca anlaşılacaktır (Şekil 8 ve 9).
Şekil 8'de, böceğin gövdesi ve kanatlar tarafından açığa çıkarılan yüzeyler,
Şekil 9'dakilerle karşılaştırıldığında önemsizdir. Kanat, Şekil 8'de Şekil 9'dakinden çok daha az tutunabilirdi, ancak
sonuncunun açığa çıkardığı yüzeyler pasif veya ölü yüzeylerdi. Ancak bunlar ölü yüzeyler değildir: Bunlar, aktif olarak hareket eden uçan organlar olan, hızla titreşen
kanatların işgal ettiği alanları temsil eder. Dahası, kanatlar esen herhangi bir rüzgardan çok daha yüksek bir hızda hareket ettiğinden,
rüzgardan üstündür ve onu kontrol eder; böceğin
rüzgarda istediği yöne doğru fırlamasını sağlarlar.

Okuyucunun, uçan bir makinede geniş, hareketsiz, yatay uçakların[2]
bir hata olacağını anlaması için sadece 8 ve 9 numaralı şekillerin kağıt üzerinde kesilmiş halini hayal etmesi yeterlidir. Bunun pratik olduğu, aşağıda gösterileceği gibi
çok daha
pratiktir. Bu şekilde kesilmiş 9 numaralı şekil, 8 numaralı şekilden daha ağır olacaktır ve her ikisi de
bir hava akımına maruz kalırsa, 9 numaralı şekil 8 numaralı şekilden daha fazla savrulacaktır.

[Resim: RESİM 8.--Kanatları hareketsiz haldeyken sinek (_Musca vomitoria_)]

[Resim: RESİM 9.--Kanatları hareket halindeyken uçar gibi uçan sinek.]

Böceklerde ve diğer bazı böceklerde, uçuş sırasında yayılan ve destekleyiciler veya planörler olarak işlev gören, hafifçe yukarı doğru eğimli ince, hafif, boynuzsu yapılar olan elitra veya kanat kılıfları olduğu doğrudur. Ancak elitra, nispeten uzun, dar yapılar olup, kanatların önünde bir konumda yer alır ve kanatların ön kısımlarını oluşturdukları düşünülebilir. Elytralar, bazı böceklerin narin kanatları için, kalın ön kenarların daha güçlü kanatlar için olduğu şeydir. Ayrıca, elytralar tamamen pasif yapılar değildir.
Hareket ettirilebilirler ve alt yüzeylerinin ufukla yaptığı açılar ayarlanabilir. Son olarak, uçuş için elzem değildirler, çünkü uçuş çoğu durumda onlarsız gerçekleştirilir. Elytralar, kanatlar böceğin sırtına katlandığında kanatların koruyucusu olarak hizmet eder ve böcek uçarken vücudun her iki tarafına az çok yatay olarak uzandıklarından, hareket halindeki vücut tarafından ileri doğru taşınmaları sayesinde uçuşa dolaylı olarak katkıda bulunurlar.

_Doğal Uçuş_.--Böcek kanatlarının havada hareket etme biçimi, destek tabanını pratik olarak artırmak için, doğal uçuşun tüm konusunu gündeme getirir. Bu nedenle, bu aşamada okuyucunun dikkatini böcek, kuş ve yarasa gibi uçuş konusuna, doğal uçuş bilgisine, yapay uçuş bilgisinden önce gelen ve bir bakıma bu bilgiden
önce gelen ve bir bakıma bu bilgi için vazgeçilmez olan konuya çekmek gerekir. Uçan yaratıkların gövdeleri, kural olarak, çok güçlü, nispeten hafif ve uzun bir yapıya sahiptir; kuşların gövdeleri ise havayı
yarmak için özel olarak uyarlanmıştır. Ancak uçan yaratıklar, güçleri, şekilleri ve nispeten hafiflikleri nedeniyle değil, kanatlarının boyutu ve olağanüstü hızlı ve karmaşık hareketleriyle dikkat çekicidir. Prof. J. Bell Pettigrew ilk olarak bu hareketleri tatmin edici bir şekilde analiz etti ve bunları yapay kanatların yardımıyla yeniden üretti. Bu fizyolog 1867'de[3], ister böcek, ister kuş veya yarasa olsun, tüm doğal kanatların yapısal olarak vidalar olduğunu ve aşağı ve yukarı vuruşlar sırasında zıt yönlerde büküldükleri gerçeğinden dolayı titreştirildiklerinde vida gibi davrandıklarını gösterdi. Ayrıca, tüm kanatların ortak bir ilkeye göre hareket ettiğini ve havaya eğik, uçurtma benzeri yüzeyler sunduklarını, bunların içinden kürek çekerken bir küreğin sudan geçmesine çok benzer şekilde geçtiklerini açıkladı. Ayrıca, uçan yaratıkların kanatlarının (alışılmış görüşlerin aksine ve daha önce belirtildiği gibi) aşağı vuruşlar sırasında aşağı ve _öne_, yukarı vuruşlar sırasında ise yukarı ve _öne_ doğru çarptığını belirtti. Son olarak, uçan yaratıkların kanatlarının, söz konusu yaratıkların gövdeleri sabitlendiğinde, uzayda _8 rakamlı izler_ çizdiğini gösterdi - gövdeler serbest bırakıldığında ve hızlı uçuşta olduğu gibi ilerlediğinde, 8 rakamlı izler
açılıp _dalgalı izlere_ dönüştürüldüğünde.

Burada, hayranlarının, ünlü sanatçı, mimar ve mühendis Leonardo da Vinci'nin uçuşun prensiplerini ve uygulamasını keşfeden kişi olarak kabul edilmesi yönünde bir iddiada bulunduğunu açıklamak iyi olabilir (bkz. Theodore Andrea Cook, _Spirals in Nature and Art_, 1903). Ancak bu iddia asılsızdır; Leonardo'nun uçuş üzerine _Codice sul Volo degli Uccelli e Varie
Altre Materie_ adını taşıyan 1505'te yazılmış başlıca eseri, metnin arasına serpiştirilmiş basit taslak çizimlerle
yirmi yedi küçük quarto sayfadan oluşan kısa bir el yazmasından oluşur. Ayrıca, diğer el yazmalarında da uçuşa ara sıra atıflarda bulunur ve bunlar da resimlidir. Ancak, Leonardo'nun hiçbir el yazmasında ve hiçbir figüründe,
uçuş sırasında kanat tarafından yapılan spiral hareketler veya kanadın spiral yapısı hakkında herhangi bir bilgisi olduğuna dair en ufak bir ipucu yoktur. Leonardo'nun, son araştırmalarla ortaya çıkarılan ve modern anlık fotoğrafçılıkla
kanıtlanan
kanadın vuruş yönünü bildiği iddia edilmektedir. Aslında, Leonardo,
kanadın vuruşunun yönü hakkında tamamen yanlış bir açıklama yapmaktadır. Kanadın aşağı vuruş sırasında aşağı doğru
ve _geriye doğru_ vurduğunu, oysa gerçekte aşağı doğru
ve _ileri_ vurduğunu belirtmektedir. Yapay uçuştan bahsederken Leonardo şöyle der: "Kanatlar, yukarı doğru makineyi desteklemek için aşağı doğru ve _geriye doğru_ kürek çekmelidir,
böylece ileri doğru hareket eder." Doğal uçuştan bahsederken şöyle der:
"Kuş inişinde kanatlarıyla _geriye doğru_ kürek çekerse kuş
hızla hareket edecektir; bu, kanatların boşluğu doldurmak için kuşun arkasından ardı ardına koşan havaya çarpması nedeniyle olur."
Leonardo'nun yazılarında, modern anlamda kanadın anatomisini veya fizyolojisini bildiğini gösteren hiçbir şey yoktur.

Pettigrew'un, sabit ve ilerici uçuşta kanat tarafından yapılan 8 rakamı ve dalgalı hareketleri keşfi, Parisli Prof. E.J. Marey[4] tarafından "sfigmograf"[5] yardımıyla yapıldıktan yaklaşık iki yıl sonra doğrulandı. Söz konusu hareketler artık hem doğal hem de yapay uçuş için temel oldukları gerçeğinden dolayı temel olarak kabul ediliyor.

Aşağıda Pettigrew'un 1867'de yayınlanan kanatlar ve kanat hareketleri hakkındaki açıklaması yer almaktadır:--

"Böceklerin ve kuşların kanatları, kural olarak, az çok üçgen şeklindedir, üçgenin tabanı vücuda, yanları öne ve arkaya doğru yönlendirilmiştir. Ayrıca, içeriden dışarıya ve önden arkaya doğru kesitte koniktirler, bu şekil, pinyonları, bir yandan kas sisteminin gereksinimlerini, diğer yandan da havanın direncini ve esnekliğini karşılamak için son derece hassas bir şekilde dengelenmiş hassas bir şekilde derecelendirilmiş aletlere dönüştürür. Tüm kanatlar açıklandığı gibi derecelendirilmiş olsa da, genel konturları bakımından sayısız çeşit vardır, bazıları yonca veya tırpan benzeri, diğerleri dikdörtgen, diğerleri yuvarlak veya dairesel, bazıları mızrak şeklinde ve bazıları doğrusaldır. Böceklerin kanatları bir veya iki çiftten oluşabilir - iki çift mevcut olduğunda ön veya üst çift, bazı durumlarda büyük ölçüde değiştirilmiş ve boynuzsu bir durum sergiler. Bunlar daha sonra Yunanca'da bir kılıf anlamına gelen elytra olarak bilinir. Her iki çift de, integument veya yatırım zarının bir kopyasından oluşur ve entomologların neura veya nervür olarak bildiği içi boş, boynuzsu tüplerden oluşan bir sistemle çeşitli yönlerde güçlendirilir. Bu neuralar, kanadın ucuna doğru incelir ve
köküne ve ön kenarına doğru en güçlüdür,
burada kuşlarda ve yarasalarda kolun yerini sağlarlar. Neuralar,
kanadın ekseninde bir yelpaze veya spiral merdiven şeklinde düzenlenmiştir--öndeki daha arkadakinden daha yüksek bir konumdadır ve diğerleri de öyle. Bu düzenleme kenarlara da uzandığından, _kanatlar az çok kendi üzerlerine bükülmüştür_ ve üst veya üst yüzeylerinde belirli bir derecede dışbükeylik ve alt veya alt yüzeylerinde buna karşılık gelen bir içbükeylik gösterirler; serbest kenarları, havanın maksimum direnci ve minimum yer değiştirmeyi elde etmesinde etkili olan o ince eğrileri sağlar. Bahsedilen kanat biçimlerinin açıklayıcı örnekleri olarak, böcek, arı ve sinek kanatları gösterilebilir - bu böceklerdeki _heliks_ veya _bükülmüş kaldıraçlar_ gibi hareket eden ve kanatların alanından çok daha büyük ağırlıkları kaldıran pinyonlar" (şek. 10 ve 11).... "Kanatlara ihtiyaç duydukları hareket çeşitliliğini kazandırmak için, sadece yukarı, aşağı, ileri ve geri yönde değil, aynı zamanda çeşitli ara eğim derecelerinde de hareket etmelerini sağlayan çift menteşeli veya bileşik eklemlerle donatılmıştır. Kanatları bu şekilde menteşeli bir böcek, vücudun sabitliği açısından, bir yöndeki hareketin evrenselliğinin diğerinde de nispeten sabitliği garanti ettiği gimballere yerleştirilmiş bir pusula ile uygunsuz bir şekilde karşılaştırılamaz."... "Bütün kanatlar kaldıraçlarını eğik yüzeyler sunarak elde eder, eğiklik derecesi ani veya etkili vuruş yapıldığında
uzatma sırasında arkadan, öne ve aşağıya doğru kademeli olarak artar ve fleksiyon sırasında veya kanat ikinci bir vuruş yapmaya hazırlık olarak daha
yavaşça geri kazanıldığında ters yönde kademeli olarak azalır. Böceklerdeki etkili vuruş ve bu kuşlar için de geçerlidir, bu nedenle
aşağıya ve öne doğru verilir, yazarların çoğunluğunun
inandığı gibi dikey veya hatta hafifçe geriye doğru değil... Böcekteki kanat
kuştakinden daha düzdür; ve bu durumun bazı durumlarında, özellikle ağır gövdeli, küçük kanatlı, hızlı uçan böceklerde, aşağı ve yukarı vuruşlar sırasında pinyonu az çok tamamen tersine çevirmek için_ avantaj sağlanır."...
"Bu, aşağıdaki şekilde gerçekleştirilir. Kanadın arka kenarı, aşağı vuruş sırasında yukarıdan aşağıya doğru bir yönde döndürülür ve arkadan öne doğru--ön kenar
ters yönde hareket eder ve ileri geri hareket eder. Kanadın
bu nedenle yukarıdan bir _vidalama hareketiyle_ havaya saldırdığı söylenebilir.
Öte yandan, yukarı veya geri vuruş sırasında, arka kenar aşağıdan yukarıya ve önden geriye doğru bir yönde döner, böylece benzer ancak _ters bir vidalama hareketiyle_
pinyon havayı alttan saldırır."... "_Yanal olarak sıkıştırılmış ve uzun ekseni seyircinin solundan sağına doğru uzanan eğik bir şekilde yerleştirilmiş bir _8 rakamı_ söz konusu hareketleri temsil eder. _Aşağı ve yukarı vuruşlar_, bu hesaptan görüleceği gibi, _birbirini keser_, kanat yukarıdan inerken kuş ve yarasa gibi, aşağıdan yükselirken ise uçan balık ve çocuk uçurtmasında olduğu gibi havayı çarpar" (şek. 12).

[Resim: ŞEK. 10.--Böceğin (_Goliathus micans_)
Sağ Kanadı hareket halindeyken; yukarıdan bakıldığında.]

[Resim: ŞEK. 11.--Böceğin (_Goliathus micans_)
Sağ Kanadı hareket halindeyken; arkadan bakıldığında. Bu şekil, kanadın hareket halindeyken nasıl bükülüp açıldığını ve gerçek bir vidayı nasıl oluşturduğunu gösterir.]

[Resim: ŞEK. 12, kanadın kenarlarının uzama (sürekli çizgi) ve fleksiyon (noktalı çizgi) halinde oluşturduğu 8 rakamını gösterir.
Kanadın ucu Kenarlarının ortasında, kesintisiz ve noktalı çizgiler arasındaki bir çizgi, ucun oluşturduğu 8 rakamını verir. Oklar, kanat düzlemlerinin tersine çevrildiğini ve aşağı ve yukarı vuruşların nasıl _birbirini kestiğini_ gösterir.]

... "Kanadın 8 rakamı hareketi, bir böceğin veya kuşun
havada nasıl sabitlenebileceğini, pinyonun ileri geri hareketlerinin destek sağladığını ancak itici güç sağlamadığını açıklar. Bu durumlarda, geri ve ileri vuruşlar birbirini dengelemek için yapılır. 8 rakamı, böceğin bir nesnenin önünde kanatlarını oynattığı veya daha da iyisi, yapay olarak sabitlendiği zaman, kanat esnemesi ve bükülmesi sırasında kanadın ekseni etrafında dönmesini önemli ölçüde doğrulukla temsil etse de, aşağı vuruş eklendiğinde ve böcek oldukça kanatta olduğunda ve hızla ilerlediğinde durum farklıdır. Bu durumda kanat, hareket halindeki gövde tarafından ileri doğru taşındığı için, şekil 13'te gösterildiği gibi dalgalı veya spiral bir rota çizer."

... "Aşağı ve yukarı vuruşlar bileşik hareketlerdir - aşağı vuruşun sonu yukarı vuruşun başlangıcını kapsar ve yukarı vuruşun sonu aşağı vuruşun başlangıcını kapsar. Bu, aşağı ve yukarı vuruşların sarsıntıyı ve gereksiz gecikmeyi önleyecek şekilde birbirine kayması için gereklidir."[6]...

[Resim: ŞEKİL 13.--Kanat tarafından ilerici uçuşta oluşturulan dalga izi. a, b, Dalganın tepeleri; c, d, e, yukarı vuruşlar; x, x, aşağı
vuruşlar; f, kanadın ön kenarına karşılık gelen nokta,
ve kanadın aşağı doğru dönüşü için bir merkez oluşturur (a, g); g,
kanadın arka kenarına karşılık gelen nokta,
ve kanadın yukarı doğru dönüşü için bir merkez oluşturur (d, f).]

[Resim: ŞEKİL 14.--a, b, kanadın ekstansiyon ve fleksiyon sırasında hareket ettiği çizgi.
Oklar, kanadın ekstansiyonda açıldığı ve fleksiyonda kapalı veya
katlandığı yönü gösterir.

Ekstansiyon (dirsek). Fleksiyon (bilek).

Fleksiyon (dirsek). Ekstansiyon (bilek).]

[Resim: ŞEKİL 15.--Kırmızı Bacaklı Kekliğin Sağ Kanadı
(_Perdix rubra_). Yukarıdan görüldüğü gibi sırt görünümü.]

[Resim: ŞEKİL 16.--Kırmızı Bacaklı Keklik'in Sağ Kanadı
(_Perdix rubra_). Arkadan görüldüğü gibi sırt ve karın görünümleri;
kanadın burgu benzeri bir biçim aldığını gösteriyor. Şekillerle karşılaştırın. 11 ve
18.]

"Kuşun kanadı, böceğinki gibi, içbükey-dışbükeydir ve
uzatıldığında _az çok kendi etrafında bükülür_, böylece pinyonun ön veya kalın kenarı, arka veya ince kenardan farklı bir eğrilik derecesi gösterir. Bu bükülme büyük ölçüde kanat kemiklerinin kendi etrafında bükülme biçimine ve eklem yüzeylerinin spiral yapısına bağlıdır - eklemlerin uzun eksenleri her zaman dik açılarla kesişir ve dirsek ve bilek kemikleri ekstansiyon sırasında yaklaşık çeyrek tur ve fleksiyon sırasında aynı miktarda döner.
Eklem yüzeylerinin bu yerleşiminin bir sonucu olarak, kanat dışarı fırlayabilir veya uzayabilir ve neredeyse aynı düzlemde geri çekilebilir veya bükülebilir, kanadı oluşturan kemikler her iki hareket sırasında eksenleri etrafında döner (şek. 14). İkincil eylem veya bileşen kemiklerin kendi eksenleri üzerinde olması, kanat hareketlerinde en büyük öneme sahiptir, çünkü el ve ön kola ve dolayısıyla taşıdıkları birincil ve ikincil tüylere uçuş için gerekli olan kesin açıları iletir. Aslında, kanat ve birincil ve ikincil tüylerin oluşturduğu kanat perdesi veya saçaklarının, esneme sırasında rüzgara karşı vidalanmasını ve aşağı doğru vidalanmasını ve fleksiyon sırasında rüzgardan sökülmesini veya çekilmesini sağlar. Kuşun kanadı bu nedenle büyük bir
gimlet veya burguya benzetilebilir, gimlet ekseni kanat kemiklerini, gimletin flanşları veya spiral dişleri birincil ve ikincil tüyleri temsil eder" (Şekil 15 ve 16).... "Bu açıklamadan, ön kol ve el kemiklerinin sadece dönmesiyle, maksimum ve minimum direncin, bir küreğin dönüşümlü olarak daldırılması ve
tüylenmesiyle elde edildiği şekilde sağlandığı açıkça görülecektir."... "Kanat, hem hareketsizken hem de hareket halindeyken, navigasyonda kullanılan sıradan bir pervanenin bıçağına benzetilebilir. Böylece,
kanadın genel hatları pervanenin hatlarına yakından karşılık gelir (şek. 11,
16 ve 18) ve kanat tarafından uzayda tanımlanan yol _kendi etrafında_ pervane tarzında bükülür[7] (şek. 12, 20, 21, 22, 23).
Kanadın sürüldüğü büyük hız,
kanadın yarattığı izlenimi veya bulanıklığı,
şu an için katıya eşdeğer bir şeye dönüştürür, tıpkı şiddetli hareket halindeki bir tekerleğin tellerinin,
iyi anlaşıldığı gibi, tekerleğin çemberi veya çevresi içinde bulunan alanı az çok tamamen işgal etmesi gibi" (şek. 9, 20
ve 21).

[Resim: ŞEK. 17.--Yarasa'nın Sağ Kanadı (_Phyllocina
gracilis_). Yukarıdan görüldüğü gibi sırt görünümü.]

... "Yarasanın kanadı, çeşitli yönlerde, özellikle ön kenarına doğru, ona uçuş için gereken sertlik derecesini veren bir kemik destek veya gergi sistemiyle desteklenen hassas, yarı saydam, sürekli bir zardan oluştuğu için böceğinkine önemli ölçüde benzer. Kural olarak, alt veya ventral yüzeyinde derin bir çukurluk vardır ve bu açıdan ağır gövdeli kuşların kanadına benzer. Yarasanın kanadının uzama hareketi _spiral_ bir harekettir, spiral aşağıdan yukarıya ve öne ve yukarıdan aşağıya ve geriye doğru dönüşümlü olarak ilerler. Yarasanın kanadının hareketi ve bileşen kemiklerinin hareketleri esasen kuştakiyle aynıdır" (resim 17 ve 18).

[Resim: ŞEKİL 18.--Yarasanın Sağ Kanadı (_Phyllocina
gracilis_). Sırt ve karın yönleri, arkadan görüldüğü gibi. Bunlar
kanadın vida benzeri konfigürasyonunu ve ayrıca
kanadın hareketi sırasında nasıl bükülüp açıldığını gösterir.]

... "Kanat, ipiyle sarsıldığında bir çocuğun uçurtmasının yapacağı gibi havaya çarpar, tek fark uçurtmanın ip ve el tarafından
rüzgarla öne doğru çekilmesidir, oysa
böcek, kuş ve yarasa'da kanat, vücudun ağırlığı ve pinyonun kendisinde bulunan güçle
rüzgarla öne doğru itilir"
(şek. 19).[8]

[Resim: ŞEK. 19.--Kanatların ve uçarken gövdenin ventral görünümü tarafından sunulan uçurtma benzeri yüzeyleri gösteren Cape Ambar Baykuşu (_Strix capensis_).]

Bahsedilen kanadın 8 rakamı ve uçurtma benzeri hareketi, birçok durumda nispeten küçük ve hassas bir organ olan kanadın, havaya, uçan yaratığı yükseltmek ve itmek için gerekli geri tepmeyi çıkaracak kadar güçlü bir şekilde saldırabilmesinin nasıl gerçekleştiğini açıklamamıza yol açar. Pettigrew'in daha sonraki anılarından birinin[9] eşlik eden şekilleri, _mantığı_ açıklamaya hizmet edecektir (şekiller 20, 21, 22
ve 23).

Bu şekillerden görüleceği gibi, kanat titreşimi sırasında nispeten çok büyük bir
alanı süpürür. Bu alan, daha önce açıklandığı gibi, pratik olarak kanat ve uçan hayvan için sağlam bir destek temelidir. Kanat, havaya öyle bir şekilde saldırır ki
neredeyse hiç kayma olmaz--bunun iki nedeni vardır. Kanat anında geri döner ve neredeyse tüm aşağı ve yukarı vuruşlar boyunca bir uçurtma gibi davranır. Dahası, kanadın aşağı ve yukarı vuruşlar sırasında ufukla yaptığı açılar hiçbir zaman aynı değildir, ancak (ve bu dikkat çekici bir durumdur) her zaman kanadın o anki hızına uyarlanmıştır. Kanadın ileri geri hızla hareket ederken yaptığı açılardaki artış ve azalış
kısmen havanın sunduğu dirençten, kısmen de kanadın havaya uygulanma mekanizmasından ve biçiminden kaynaklanır. Kanat, titreşimleri sırasında iki ayrı merkezde döner, uç kanat kökü etrafında bir eksen olarak döner (kanadın kısa ekseni), arka kenar ön kenar etrafında döner (kanadın uzun ekseni). Kanat, doğası gereği gerçekten eksantriktir, bu aynı zamanda kuşun kanadının kürek tüyleri için de geçerlidir. Bileşik dönüş, aşağı ve yukarı vuruşların tamamı boyunca devam eder ve kanadın havayı dönüşümlü olarak yakalama ve kaçma gücüyle yakından ilişkilidir.

[Resim: ŞEKİLLER 20, 21, 22 ve 23, böcek sabitlendiğinde ve kanat titreştirildiğinde Eşek Arısı'nın sol kanadının haritaladığı alanı gösterir. Bu şekiller, kanat ileri geri hareket ederken ufukla yaptığı çeşitli açıları gösterir ve kanadın nasıl geri ve ileri geri hareket ettiğini ve zıt yönlerde kendi etrafında nasıl döndüğünü gösterir ve uzayda 8 rakamı şeklinde bir yol çizer. Şek. 20 ve 22, ileri veya aşağı vuruşu (a b c d e f g) temsil eder, şekil. 21 ve 23
geri veya yukarı vuruş (g h i j k l a). İleri ve geri vuruş terimleri burada böceğin başı, x,
x', ufku temsil eden çizgi ile ilgili olarak kullanılmıştır. Aşağı veya ileri vuruşu temsil eden şekil 22, yukarı veya geri vuruşu temsil eden şekil 23'ün üzerine yerleştirilirse, _kanadın aşağı ve yukarı vuruşların her aşamasında kendi yolunu az çok tamamen geçtiği_ görülecektir.]

Kanadın bileşik dönüşü, kanadın elastik ve esnek olmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırılır. Kanadın titreştirildiğinde uzun ekseninde çapraz olarak bükülmesine ve bükülmemesine neden olan budur. Bahsedilen 
büküm kısmen hayati ve kısmen mekanik bir 
eylemdir;--yani, kısmen kasların hareketiyle ve kısmen de kanat ucu ve arka kenarının kök ve ön kenarına kıyasla havadan daha fazla dirençle karşılaşmasıyla meydana gelir,--uç ve arka kenarın deneyimlediği direnç, bunların her zaman kök ve ön kenara doğru tersine dönmesine neden olur, bu da kanadın ön ve arka kenarlarını 9, 11, 12, 16, 18, 20, 21, 22 ve 23 numaralı şekillerde gösterildiği gibi 8 rakamı eğrilerine dönüştürme etkisine sahiptir.

Kuşta görüldüğü gibi, kanadın bileşik dönüşü 24 numaralı şekilde gösterilmiştir.

Kanat hareketlerinin en az merak uyandıran özelliği,
kanadın kendi akımlarını üretme ve kullanma konusunda sahip olduğu dikkate değer güçtür. Böylece, kanat alçaldığında arkasından güçlü bir akım çeker ve bu akım,
kanat yükselişi sırasında bu akımla karşılaştığında, yukarı vuruşun etkinliğini büyük ölçüde artırır. Benzer şekilde ve tersine, kanat yükseldiğinde,
yukarı doğru bir akım yaratır ve bu akım,
kanat alçaldığında bu akımla karşılaştığında, aşağı vuruşun etkinliğine güçlü bir şekilde katkıda bulunur.
Bu ifade, hem doğal hem de yapay kanatlarla yapılan deneylerle kolayca doğrulanabilir.
Ne yukarı ne de aşağı vuruşlar kendi başlarına
tamamdır.

Kanat, etkili bir şekilde hareket etmek için belirli bir hızda ve aşağı ve yukarı vuruşların birbirine doğru kayacağı şekilde sürülmelidir.
Sadece bu şekilde hava titreştirilebilir ve
kanatın ritmi ile hava dalgaları birbirine uyumlu hale getirilebilir. Hava, maksimum geri tepmeyi elde etmek için belirli bir sırayla ve belirli bir hızda tutulmalı ve bırakılmalıdır. Kanat hareketlerinin hızı,
kanadın boyutuyla düzenlenir, küçük kanatlar büyük olanlardan çok daha yüksek bir hızda sürülür. Kanadın farklı kısımları,
ayrıca, farklı hız derecelerinde hareket eder--kanadın ucu ve arka kenarı, belirli bir
zamanda, kök ve ön kenarından her zaman çok daha büyük bir alandan geçer.

[Resim: ŞEKİL 24.--Kökü (a, b) öne doğru kıvrılmış Kuşun Kanadı.

a, b, Kanadın kısa ekseni (kanat ucu ekseni, h).

c, d, Uzun eksen (kanadın arka kenarı ekseni, h, i, j, k, l).

m, n, Kanadın kürek tüylerinin kısa ekseni.

r, s, Kanadın kürek tüylerinin uzun ekseni. Kürek
tüylerinin uzun eksenleri etrafında dönmesi (eksantriktirler) yukarı
vuruşlarda açılmalarını veya ayrılmalarını ve aşağı
vuruşlarda kapanmalarını veya birleşmelerini sağlar.

e f, g p, kanadın alt yüzeyinin sunduğu içbükey şekil.]

Böcek kanadının hareket hızı bazı durumlarda muazzamdır.
Örneğin, eşek arısının kanatlarını saniyede 110 vuruş hızında,
sıradan ev sineğinin ise saniyede 330 vuruş hızında çırptığı söylenir. Doğal
kanatların titreşimleri ne kadar hızlıysa,
kanadın belirli kısımlarının hızı da
şaşırtıcı şekilde artar. Kanatlar kural olarak uzun ve dardır.
Sonuç olarak, kökte nispeten yavaş ve çok sınırlı bir hareket
uçta büyük bir menzil ve muazzam bir hız sağlar, kanadın her bir kısmının hızı, kökün geri çekilmesiyle artar.
Bu, mekanikte iyi anlaşılan bir ilkeye göre açıklanmaktadır, yani. bir kanat veya bir ucu menteşeli bir çubuk bir daire içinde hareket ettirildiğinde, kanat veya çubuğun ucu veya serbest ucu, menteşeye daha yakın bir kanat veya çubuk kısmından çok daha geniş bir daireyi belirli bir
zamanda tanımlar (şekil 25).

[Resim: ŞEKİL 25, kanadın farklı kısımlarının farklı hız derecelerinde nasıl hareket ettiğini gösterir. Bu şekilde, x'te menteşeli çubuk a, b,
kanadı temsil eder. Kanat titreştirildiğinde, birkaç kısmı d b f, j k l, g h i ve e a c boşluklarından tam olarak aynı zaman aralığında geçer. Kanadın b ile işaretlenen ve uca karşılık gelen kısmı, dolayısıyla köke karşılık gelen ve m n, o p,
kanadın yukarı ve aşağı vuruşların sonunda yaptığı eğrilerden çok daha hızlı hareket eder; r,
vurun ortasındaki kanat pozisyonu.]

Doğal olarak, kanatların yüksek hızının ve
uçlarında ve arka kenarlarında hızın giderek artmasının sebebini merak ediyoruz?
Cevap çok da uzakta değil. Kanatlar yüksek hızda sürülmüyorsa,
ve iki ayrı eksende dönmek üzere eksantrikler değilse,
zorunlu olarak büyük ve hantal yapılar olurlardı; ancak büyük ve ağır
kanatların çalışması zor olurdu ve daha da kötüsü, (çok büyükse) havayı kontrol etmek yerine, hava tarafından kontrol edilirlerdi ve böylece
uçan organlar olmaktan çıkarlardı.

Ancak, kanatların yüksek hızlarda titreşmesinin başka bir sebebi daha vardır. Açıklandığı gibi hava, en ufak bir basınçta bile esneyen çok hafif, ince, elastik bir ortamdır ve kanatlar ona büyük bir şiddetle saldırmadığı sürece gerekli geri tepme veya direnç elde edilemez. Atmosfer, büyük inceliği, hareketliliği ve kıyaslanabilir tartılamaması nedeniyle, düşük hızlarda içinden geçen cisimlere karşı çok az direnç gösterir. Ancak, hız büyük ölçüde artırılırsa, sıradan bir bastonun hareketi bile bir geri tepmeye neden olmak için yeterlidir. Bu, maddenin etkisi ve tepkisinden kaynaklanır, deneyimlenen direnç atmosferin yoğunluğuna ve üzerinde hareket eden cismin şekline, kapsamına ve hızına göre değişir. Bu nedenle, havada hareket eden bir hayvanın ilerlemesine neredeyse hiç engel olmazken, havayı yeterli hız ve enerjiyle sıkıştırarak gerekli desteği ve ileri ivmeyi sağlamak için uygun bir dayanak noktasına dönüştürmek genellikle aşırı derecede zordur. Bu, havada hareket eden cisimlerin _minimum direnç_ deneyimlemesi ve _maksimum yer değiştirme_ yaratması gerçeğinden kaynaklanır. Bir diğer ve çok belirgin zorluk, bilinen herhangi bir katıyla karşılaştırıldığında havanın ağırlığındaki büyük farktan ve bu farkın içerdiği kaldırma veya sürdürme gücünün eksikliğinden kaynaklanır. Havayı suyla karşılaştırırsak, yaklaşık 1000 kat daha hafif olduğunu görürüz. Bu özellikleri karşılamak için böcek, kuş ve yarasa, üçüncü dereceden kaldıraçlar olarak havaya benzersiz bir hız ve güçle uyguladıkları kanat şeklindeki geniş uçuş yüzeyleriyle donatılmıştır. Bu kaldıraç biçiminde güç, dayanak noktası ile kaldırılacak ağırlık arasında uygulanır. Güç, kanatla, dayanak noktası havayla ve ağırlık ise uçan hayvanın gövdesiyle temsil edilir. Üçüncü kaldıraç düzeni, dayanak noktası sert ve hareketsiz olduğunda özellikle etkisiz olsa da, bu koşullar tersine döndüğünde, yani dayanak noktası havada olduğu gibi _elastik_ ve _esnek_ olduğunda, benzersiz avantajlara sahiptir. Bu durumda, pinyonun kökünde veya kaldıracın gövdeye doğru yönlendirilen ucunda çok hafif bir hareket, kanat ucunun, kaldırma ve itme gücünün en büyük olduğu yerde muazzam bir şekilde hareket etmesini izler - bu düzenleme, destek ve itme için gerekli olan büyük miktardaki havanın en uygun koşullar altında sıkıştırılmasını sağlar. 

[Resim: ŞEKİL 26. --Bu şekilde f, f' havanın sağladığı hareketli dayanak noktalarını, p p' kanatta bulunan gücü ve b
hareket ettirilecek gövdeyi temsil eder. Uçuş sorununu daha anlaşılır kılmak için, kanat tarafından oluşturulan kol gövdenin ötesine uzatılır
(b) ve bu şekilde uzatılan kanadın köküne ağırlık (w, w') bağlanır; x, kanadın gövdeye bağlandığı üniversal mafsalı temsil eder. Kanat p'de gösterildiği gibi yükseldiğinde, hava (dayanak noktası f)
yukarı doğru geçişine direnir ve gövdeyi (b) veya temsilcisini (w) hafifçe aşağı doğru zorlar. Kanat p'de gösterildiği gibi alçaldığında, hava (dayanak noktası f') aşağı doğru geçişine direnir ve gövdeyi (b) veya temsilcisini (w') hafifçe yukarı doğru zorlar. Bundan, kanat yükseldiğinde gövdenin düştüğü ve tam tersinin olduğu sonucu çıkar - büyük bir dairenin yayını tanımlayan kanat (f f'), gövde (b) veya onu temsil eden ağırlıklar (w, w'), küçük bir dairenin yayını tanımlar.]

Bu süreçte gövdenin ağırlığı, ilerleme düzleminde kanatların oluşturduğu eğimli düzlemler üzerinde etki ederek önemli bir rol oynar.
Bu nedenle güç ve ağırlığın karşılıklı olduğu söylenebilir,
ikisi sanki yan yana oturuyor ve ortak bir sonuç üretmek için kendilerine özgü etkilerini harmanlıyor, şekil 26'da gösterildiği gibi.

Kanatlar alçaldığında gövdeyi yükseltir, kanatlar aktif ve gövde pasiftir; gövde alçaldığında kanatların yükselmesine katkıda bulunur,[10] gövde aktif ve kanatlar az çok pasiftir. Ağırlık, uçuşta bir faktör oluşturur, kanatlar ve gövdenin ağırlığı karşılıklı hareket eder ve birbirlerine yardım eder ve birbirlerini rahatlatır. Bu, yapay uçuşta dört kanat kullanılması için bir argümandır, kanatlar öyle düzenlenmiştir ki, yukarıda olan iki kanat, düşmeleriyle her zaman aşağıda olan iki kanadı mekanik olarak yükseltecektir. Böyle bir düzenleme, itici gücü büyük ölçüde korumak ve sonuç olarak ağırlığı azaltmak için tasarlanmıştır. Gövdenin ağırlığının uçuş üretiminde önemli bir rol oynadığı çok basit bir deneyle kanıtlanabilir. İki tüy sıradan bir mantara sabitlenirse ve bunun üzerinde genişleyip kemer oluşturacak şekilde düzenlenirse (şekil 27), cihaz 3 yarda dikey yükseklikten düşürülürse, dikey olarak aşağıya doğru düşmediği, ancak bir eğride aşağı ve _ileri_ doğru düştüğü, ileri hareketin bazı durumlarda bir buçuk yardaya ulaştığı görülür. Burada mantar düşerken
tüylere (ki bunlar aslında kanatlardır) etki eder ve
bunlar da havaya etki eder ve böylece yatay bir
aktarım üretir.

[Resim: ŞEKİL 27.--a, b, tüyler; c, mantar; d, e, f, g, tüyler ve mantarın yere ulaşmadan önce oluşturduğu
aşağı ve _ileri_ eğimli yörünge (h, i).]

Havayı bir geçiş aracı olarak kullanmak için, hareket halindeki cisim, ister sahip olduğu yaşam sayesinde, ister eklenen bir kuvvet sayesinde hareket etsin, havadan daha ağır olmalıdır. Kanatlarıyla ilerlemeli ve suda bir yüzücü gibi veya rüzgarda bir uçurtma gibi havaya yükselmelidir. Bu, cismin aktif, havanın ise pasif olması gerektiği basit nedeni için gereklidir. Uçan cisim yerçekimine karşı hareket etmeli ve havanın ve içinde bulunan kuvvetin pahasına kendini yükseltmeli ve ileri taşımalıdır, bu ne olursa olsun. Aksi olsaydı, bir yandan yerçekimi yasasından kurtarılsa ve diğer yandan bağımsız hareketten yoksun kalsaydı, sıradan bir balon gibi kontrolsüz ve kontrol edilemez bir şekilde etrafta süzülürdü. Uçuşta iki şeyden biri gereklidir. Ya kanatlar havaya büyük bir şiddetle saldırmalıdır ya da hızlı hareket eden hava kanatlara saldırmalıdır: ikisi de yeterlidir. Bir kuş sakin bir havada uçmaya çalışırsa, kanatlar bir çocuğun uçurtması gibi havaya büyük bir güçle ve yüksek bir hızla vurmalıdır. Bu durumda kanatlar kuşu uçurur. Ancak, kuş uzaya doğru fırlatılmışsa ve sert bir esinti esiyorsa, birçok durumda gereken tek şey kanatları ufka doğru hafif yukarı doğru bir açıyla açmaktır, böylece kanatların alt kısımları uçurtma benzeri yüzeyler sunar. Bu koşullar altında hızla hareket eden hava kuşu uçurur. Albatrosun uçuşu gerekli örneği sağlar. Eğer bu muhteşem kuş herhangi bir şans eseri denize inerse, kanatlarını çırpmalı ve suyu ve havayı muazzam bir enerjiyle çırpmalıdır, ta ki oldukça fırlatılana kadar. Bunu yaptıktan sonra, devasa kanatlarını uzatır[11] ve nadiren kanatlarını çırpmaya tenezzül ederek görkemli bir şekilde yelken açar, esinti onun için işi yapar. Aynı ilkenin tanıdık bir örneği, çocuklar uçurtma uçurma eğlencesiyle meşgul olduklarında her gün görülebilir. İki çocuk sakin bir havada uçurtma uçurmaya çalışırsa, biri uçurtmayı tutmalı ve diğeri uçtuğunda bırakmalıdır. Bu durumda uçurtmanın alt yüzeyi durgun havaya çarpacak şekilde yapılır. Ancak sert bir sonbahar esintisi esiyorsa, uçurtma bırakıldığında koşan çocuğun durması yeterlidir. Bu durumda hızlı hareket eden hava uçurtmanın alt yüzeyine çarpar ve onu yukarı doğru zorlar. İp ve el uçurtmaya göre, uçan yaratığın ağırlığı kanatlarının oluşturduğu eğimli düzlemlere göre neyse odur. Kanatlar tamamen açıldığında böcek, kuş ve yarasanın alanı diğer tüm hayvan sınıflarından daha büyüktür, ağırlıkları orantılı olarak daha azdır. Ancak daha önce de belirtildiği gibi, en hafif böcek, kuş veya yarasanın bile havadan çok daha ağır olduğu ve hiçbir takımda vücut ağırlığı ile kanat genişliği arasında sabit bir ilişki olmadığı asla unutulmamalıdır. Böylece kelebek ve balıkçıl gibi hafif gövdeli ve büyük kanatlı böcekler ve kuşlar elde ederiz; ve
böcek ve keklik gibi ağır gövdeli ve küçük kanatlı diğerleri.
Benzer açıklamalar yarasalar için de yapılabilir.
Vücut ve kanat boyutlarındaki bu belirgin tutarsızlıklar
ağır gövdeli, küçük kanatlı böceklerin,
kuşların ve yarasaların daha fazla kas geliştirmesiyle ve
içlerindeki kanatların salınımının artan gücü ve hızıyla kolayca açıklanabilir. Bu, havacılık biliminde son derece önemlidir, çünkü uçuşun
karşılaştırmalı olarak küçük kanatlara sahip ağır ve güçlü bir hayvanla
ya da büyük ölçüde genişlemiş kanatlara sahip daha hafif bir hayvanla elde edilebileceğini gösterir. Bu nedenle, kanat alanı ile kaldırılacak hayvan arasında görünürde hiçbir ilişki olmasa da, yelken böcekleri, kuşlar ve
yarasalar durumu hariç, ağırlık ve salınım sayısı açısından değişmeyen bir ilişki vardır;
böylece uçuş problemi ağırlık, güç, hız ve küçük yüzeylere karşı kaldırma kuvveti, güçsüzlük, azalan hız ve geniş yüzeyler olmak üzere iki durumda da ağırlıktan birine dönüşüyor gibi görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 28.--Şahin ve Güvercin.]

Kanatların alanı ile yükseltilecek gövdenin boyutu ve ağırlığı arasında sabit bir ilişki olmadığı, çeşitli böcek, yarasa ve kuş türlerinin kanat ve gövdelerinin boyutlarının karşılaştırılmasıyla açıkça görülür. Böyle bir karşılaştırma yapılırsa, bazı durumlarda pinyonların azaldığı, gövdelerin ise arttığı ve bunun tersinin olduğu görülecektir. Bu nedenle, uçan herhangi bir şeyin kanatlarının ve gövdesinin ayrıntılı ölçümlerinden havacılığa hiçbir pratik fayda sağlanamaz; ayrıca havada belirli bir ağırlığı sürdürmek için gereken yüzeyin kapsamına ilişkin bir kural da konulamaz. Burada ileri sürülen ifadeler, böceklerin, yarasaların ve kuşların kanatlarının uçuş güçlerini
bozmadan önemli ölçüde azaltılabileceği gerçeğiyle desteklenmektedir. Bu gibi
durumlarda kanatların sürüldüğü hız, sakatlanmayla doğru orantılı olarak
artmaktadır. Yukarıdakilerden çıkarılacak sonuç açıkça şudur: Büyük gövdeli, küçük kanatlı böceklerde ve kuşlarda bile kanat yüzeyi fazlasıyla fazladır, fazla kanat alanı uçucu hayvanın aşırı efor sarf etmesini önlemek için gerekli olan kaldırma ve sürdürme gücünü sağlar. Bunda böceklerin kaldırma kuvvetinin ve kuşların ve yarasaların sahip olduğu büyük kaldırma gücünün kısmi bir açıklaması vardır; yarasalar yavrularını zahmetsizce taşır, kuşlar şaşırtıcı miktarda balık, av hayvanı, leş vb. kaldırır (şekil 28).

Açıklandığı gibi, uçan bir hayvanın ağırlığı ile uçan yüzeylerinin boyutu arasında kesin bir ilişki bulunmamakla birlikte, belirtildiği gibi, ağır gövdeli ve küçük kanatlı böcekler, kuşlar ve yarasalar ve bunun tersi ve gösterildiği gibi, uçuşun geniş bir aralıkta mümkün olması, kanatların kural olarak uçuş amaçları için gerekenden fazla olması nedeniyle, L. de Lucy'nin araştırmalarından, uçan hayvan ne kadar büyükse, uçan yüzeylerinin de o kadar küçük olduğu yönünde genel bir yasa olduğu anlaşılmaktadır. Böyle bir yasanın varlığı, yapay uçuş söz konusu olduğunda çok cesaret vericidir, çünkü büyük, ağır, güçlü bir uçan makinenin uçan yüzeylerinin nispeten küçük ve dolayısıyla nispeten kompakt ve güçlü olacağını göstermektedir. Bu, çok önemli bir noktadır, çünkü uçan bir makinede istenen nesne, kaldırma kapasitesidir. De Lucy sonuçlarını aşağıdaki gibi tablolaştırdı:--

+---------------------------------------------------+------------------------------------+
| BÖCEKLER | KUŞLAR. |
+-----------------------------+--------------------+------------------+-----------------+
| | Uçan Yüzey | | |
| | | | Uçan Yüzey | | |
| | | | | | Uçan Yüzey |
| | Kilogram | | | | |
| İsimler. | = 2 lb. 8 oz. 3 dwt.| İsimler. | Kilogram. |
| | 2 gr. kaçınılmalıdır. | | |
| | = 2 lb. 3 oz. 4.428 | | |
| | dr. troy. | | |
+----------------------------+---------------------+-------------------+------------------+
| | kare | | kare |
| | yds. ft. in. | | yds. ft. in. |
| Sivrisinek | 11 8 92 | Kırlangıç ​​| 1 1 104-1/2 |
| Yusufçuk (küçük) | 7 2 56 | Serçe | 0 5 142-1/2 |
| Coccinella (Uğur böceği) | 5 13 87 | Kumru | 0 4 100-1/2 |
| Yusufçuk (yaygın) | 5 2 89 | Güvercin | 0 2 113 |
| Tipula veya Baba uzun bacaklı | 3 5 11 | Leylek | 0 2 20 |
| Arı | 1 2 74-1/2 | Akbaba | 0 1 116 |
| Et sineği | 1 3 54-1/2 | Avustralya turnası | 0 0 130 |
| İnsansız hava aracı (mavi) | 1 2 20 |                   |                |
 | mayıs böceği |   1 2 50 |                   |                |
 |          / Geyik böceği \ |                     |                   |                |
 | Lucanus < (kadın) / |   1 1 39-1/2 |                   |                |
 | rahim ağzı |  Geyik böceği \ |                     |                   |                |
 |          \ (erkek) / |   0 8 33 |                   |                |
 | Gergedan böceği |   0 6 122-1/2 |                   |                |
 +--------------------------+---------------------+------------------+-----------------+

"Bu tablonun yardımıyla, kanatlı hayvanın boyutu ve ağırlığı arttıkça, yüzeylerin her zaman azalan sırasını takip etmek kolaydır. Bu nedenle, böcekleri birbirleriyle karşılaştırdığımızda, geyik böceğinden 460 kat daha az ağırlığa sahip olan
sivrisineğin 14 kat daha fazla yüzeye sahip olduğunu görüyoruz. Uğur böceği geyik böceğinden 150
kat daha az ağırlığa ve 5 kat daha fazla yüzeye sahiptir, vb. Kuşlar için de durum aynıdır. Serçe güvercinden yaklaşık
10 kat daha az ağırlığa ve iki kat daha fazla yüzeye sahiptir. Güvercin leyleğin yaklaşık 8 katı ağırlığındadır ve iki katı kadar
yüzeye sahiptir. Serçe Avustralya turnasından 339 kat daha az
ağırlığa sahiptir ve 7 kat daha fazla yüzeye sahiptir, vb. Şimdi böcekleri ve kuşları karşılaştırırsak, derecelendirme çok daha çarpıcı hale gelecektir.
Örneğin sivrisinek, güvercinden 97.000 kat daha az ağırlığa sahiptir ve
40 kat daha fazla yüzeye sahiptir; Avustralya turnasından üç milyon kat daha az ağırlığa sahiptir ve bundan 140 kat daha fazla yüzeye sahiptir, ağırlığı yaklaşık 9 kilogram 500 gramdır (25 lb.
5 oz. 9 dwt. troy, 20 lb. 15 oz. 2-1/4 dr. avoirdupois).

"Avustralyalı turna, tartılan en ağır kuştur, en küçük yüzey alanına sahip olanıdır, çünkü kilogram olarak ifade edildiğinde, bize 899 santimetrekareden (139 inç kare) daha büyük bir yüzey vermez, yani bir metrekarenin yaklaşık onda biri kadardır. Ancak herkes bu grallatorial hayvanların mükemmel uçuş kuşları olduğunu bilir. Tüm seyahat eden kuşlar arasında en uzun ve en uzak yolculukları yaparlar. Ayrıca, kartal hariç, kendilerini en yükseğe çıkaran ve uçuşu en uzun süren kuşlardır."[12]

Doğal kanadın havada yükselip alçalma ve uçan yaratığın gövdesiyle karşılıklı hareket etme şekli, yapay uçuşta çok belirgin bir etkiye sahiptir. Doğal uçuşta, uçan yaratığın gövdesi, kanat yükseldiğinde hafifçe öne doğru bir eğri halinde düşer ve kanat alçaldığında hafifçe bir eğri halinde yükselir. Kanat ve gövde sonuç olarak her zaman zıt amaçlarla oynar, kanat gövde düşerken yükselir ve tam tersi. Kuşun gövdesinin ve kanadının dönüşümlü olarak yükselmesi ve alçalması, kuşun geminin
arkasından takip ettiği
bir vapurun kıçından martının uçuşu düşünüldüğünde açıkça görülebilir. Bahsedilen tamamlayıcı hareketler, Şekil 29'da gösterilmiştir, burada sürekli dalgalı çizgi kanat tarafından oluşturulan yörüngeyi ve noktalı dalgalı çizgi gövde tarafından oluşturulan yörüngeyi temsil eder. Bu şekilden görüleceği gibi, _kanat
hem yükseldiğinde hem de alçaldığında ilerler_. Doğal kanatların ve canlı kanatlar ilkesine göre inşa edilen yapay kanatların bir özelliği, zorla yükseltildiğinde veya alçaltıldığında, hatta kesinlikle dikey bir yönde bile, kaçınılmaz olarak öne doğru fırlamalarıdır. Örneğin, kanat aniden dikey bir yönde alçalırsa, şekil 29'daki
a b'de olduğu gibi, hemen aşağıya ve ileriye doğru çift eğri (şeklin sürekli çizgisine bakın) halinde c'ye fırlar, böylece dikey aşağı vuruşu _aşağı, eğik, ileri vuruşa_ dönüştürür. Yine, kanat aniden kesinlikle dikey bir yönde yükseltilirse, c d'de olduğu gibi,
kanat kesinlikle yukarıya ve ileriye doğru çift eğri e'ye fırlar, böylece dikey yukarı vuruşları _yukarı, eğik, ileri vuruşa_ dönüştürür. Aynı şey kanat
e'den f'ye doğru bastırıldığında ve g'den h'ye doğru kaldırıldığında da olur, kanat _dalgalı bir iz_ tanımlar

e g, g i.

[Resim: ŞEKİL 29, kademeli uçuşta kanat ve gövdenin _dalgalı izler_ nasıl tanımladığını gösterir, --kanat tarafından yapılan dalgaların tepeleri
(a, c, e, g, i) gövde tarafından yapılan dalgaların tepelerinin karşısına yerleştirilir (1, 2, 3, 4, 5).]

Kanatların her zaman gövdenin önünde olması için iyi nedenler vardır. Uçan bir kuş hareket halindeki bir gövdedir; ancak hareket halindeki bir gövde
dikey olarak aşağı doğru değil, _aşağıya ve öne_ doğru düşme eğilimindedir. Sonuç olarak,
kanatlar kuşun _aşağıya ve öne_ düşmesini önlemek için _ileriye_ doğru vurulmalı ve kuşun gövdesinin önünde tutulmalıdır. Kanatlar havadan uçuşta geriye doğru vurursa, kuş ileri doğru takla atar.

Kanatların havadan uçuşta aşağı ve yukarı vuruşlar sırasında her zaman öne doğru vurduğu gözlem ve deneylerle kanıtlanmıştır. Herhangi biri bir kuşun yerden veya sudan yükselişini izlerse, başın ve gövdenin hafifçe yukarı doğru eğildiğini ve
kanatların aşağı ve ileri yönde büyük bir güçle alçaldığını fark etmemek mümkün değildir. Ölü doğal kanat ve düzgün bir şekilde yapılmış
yapay kanat tam olarak aynı şekilde hareket eder. Bir sümsük kuşunun, yeni vurulmuş,
çıkarılıp operatörün kesinlikle dikey bir aşağı yönde olduğuna inandığı şekilde çırpılması sağlanırsa,
kanadın ucu, ona rağmen, 2 ila 3 ft. arasında ileri doğru fırlayacaktır.--ileri hareket miktarı aşağı vuruşun hızıyla düzenlenir. Bu çok
çarpıcı bir
deneydir. Aynı şey düzgün bir şekilde yapılmış
yapay kanatta da olur. Yapay kanatta olduğu gibi
doğal kanatta da aşağı doğru vuruş, her zaman eğik, aşağı doğru ve
ileri doğru bir vuruşa dönüştürülür. Hiç kimse havada kanatlarını
kuyruğuna doğru çırpan bir kuş görmemiştir. Eski düşünce, aşağı doğru vuruş sırasında kanatların kuşun gövdesini
yukarı ve ileri yönde
_ittiğiydi;
gerçekte kanatlar itmez, _çeker_ ve çekmek için
her zaman uçurulacak gövdenin önünde olmaları gerekir. Kanatlar kendileri _ileri_ uçmasalardı, kuşun gövdesinin
ileri doğru uçmasına neden olamazlardı. Kuşun uçmasına neden olan kanatlardır.

Sadece şunu belirtmek gerekir ki, kanat hem aşağı hem de yukarı vuruşlar sırasında, alt içbükey veya ısıran yüzeyi, uçan yaratığın gövdesi tarafından kendisine iletilen ileri hareket sayesinde, hem yükselişi hem de inişi sırasında havaya yakın bir şekilde
uygulanır. Bu, kanadın hem yükseldiğinde hem de alçaldığında nasıl kalıcı bir kaldırma kuvveti sağladığını açıklar (şekil 30).

[Resim: ŞEKİL 30, kanadın aşağı ve yukarı vuruşlar sırasında uçurtma benzeri hareketini, kanadın ufukla yaptığı açıların (_a, b_) bu vuruşların her aşamasında nasıl değiştiğini ve kanadın yukarı vuruş sırasında üst üste binen havadan nasıl kaçtığını ve aşağı vuruş sırasında alt havayı nasıl yakaladığını gösterir. Bu şekilde çift noktalı çizgiler (c g, i b) arasındaki boşluklar aşağı vuruşları, tek noktalı çizgi (h, i) yukarı vuruşu temsil eder. Aşağı vuruşlar sırasında kanat tarafından ufukla (a, b) yapılan uçurtma benzeri yüzeyler ve açılar c d e f g, j k l m olarak gösterilir; yukarı vuruşlar sırasında yapılanlar ise g h i olarak gösterilir. Aşağı ve yukarı vuruşlar birbirine çarptığında ve kanadın dışbükey yüzeyi her zaman yukarı, içbükey yüzeyi ise aşağı doğru yönlendirildiğinden, kanadın üst yüzeyinin büyük ölçüde üst havadan kaçtığı, alt yüzeyin ise alt havayı tuttuğu sonucu çıkar. Bu şekilden,
kanadın her zaman ileriye doğru uçmasının nasıl kalıcı bir kaldırma kuvveti sağladığını anlamak kolaydır.]

Kanat tarafından oluşturulan doğal uçurtma, yapay uçurtmadan yalnızca şu açıdan farklıdır:
ilki tüm parçalarında hareket ettirilebilir ve az çok esnek ve elastiktir, oysa
ikincisi nispeten
serttir. Doğal kanat tarafından oluşturulan uçurtmanın esnekliği ve elastikiyeti,
kanadın, daha önce belirtildiği gibi, kökünden ve ön kenarı boyunca pratik olarak menteşeli olması gerçeğiyle gereklidir, bu düzenleme, birkaç parçasının, dönme eksenlerinden uzaklaştıkça orantılı olarak farklı hız derecelerinde hareket etmesini gerektirir. Böylece uç, kökten daha yüksek bir hızda ve arka kenar, ön kenardan daha yüksek bir hızda hareket eder. Bu, kanadın uzun ekseninde bir
_bükülen çapraz hareket_ doğurur, bu da,
anlatılan elastikiyet olmasa, kanadı parçalara ayırırdı. Esneklik ayrıca kanadın sürekli hareketine de katkıda bulunur ve kanadın hiçbir iki parçasının aynı anda tersine dönmemesini sağlar. Kanat esnek olmasaydı, her parçası aynı anda tersine dönerdi ve titreşimi aşağı ve yukarı vuruşların sonunda duraklamalar veya ölü noktalarla karakterize edilirdi ve bu da bir uçuş organı olarak kanat için ölümcül olurdu. Kanatın elastik özellikleri, pinyonun mekanizması ve hareketleri hesaba katıldığında kesinlikle önemlidir. Sert bir kanat asla etkili bir uçuş aleti olamaz. Doğal uçuşta bahsedilen uçurtma benzeri yüzeyler, uçan makinelerin yapımcılarının nihai başarı umutlarını çok uygun bir şekilde temellendirdikleri yüzeylerdir. Bu yüzeyler yapay kanatlara, uçaklara, hava pervanelerine veya benzeri yapılara verilebilir; ve doğada bulduklarımıza dayanarak bu yapılar _orta büyüklükte ve elastik_ olmalıdır. Uçan organların gücü, nispeten yüksek bir hızda sürülürse ve özellikle de geriye ve ileri geri hareket ettirilirse artacaktır, çünkü bu durumda pratik olarak yükselmeleri ve ilerlemeleri gereken akımları yaratacaklardır. Uçurtma benzeri yüzeylerin ufukla yaptığı açılar koşullara göre değişmelidir. Hız yüksek olduğunda küçük olmalı ve bunun tersi de geçerlidir. Bu, belirtildiği gibi, doğal kanatlar için geçerlidir. Yapay kanatlar ve benzerleri için de geçerlidir.

_Yapay Uçuş_.--Artık yapay kanatlar ve kanat hareketleri ile yapay uçuş ve uçan makineler hakkında bir değerlendirmeye girme konumundayız.

Yapay kanatlarla başlıyoruz. Yapay bir kanat hakkında ilk doğrulanmış açıklama G.A. Borelli 1670'te. 
Fizyolog, matematikçi ve mekanikçi olarak öne çıkan bu yazar,
her biri _ön tarafta sert bir çubuk ve arka tarafta esnek tüylerden_ oluşan yapay kanatlı bir kuşu tasvir ediyor ve çiziyor.
Kanatlar, Borelli'nin şeklinin ekteki kopyasında gösterildiği gibi _dikey olarak aşağıya doğru_ çarpıcı olarak temsil ediliyor (şekil 31).

Borelli, uçuşun havayı döven ve kama hareketi olan eğimli bir düzlemin uygulanmasından kaynaklandığı görüşündeydi. Aslında, bir kuşun kanatlarının dik titreşimiyle havada öne doğru kama yaptığını, kanatlarının
eylemleri sırasında bir kama oluşturduğunu, bunun tabanının (c b e) kuşun başına doğru, tepe noktasının (a f) ise kuyruğa doğru olduğunu
(d) kanıtlamaya çalışır. Eserinin 196. önermesinde (_De motu animalium_, Leiden,
1685) şunu belirtir:--

"Havada asılı duran bir kuşun açılmış kanatları, altındaki rahatsız edilmemiş havaya _ufka_ dik bir hareketle çarparsa, kuş ufka paralel bir düzlemde _enine bir hareketle_ uçacaktır." "Eğer," diye ekliyor, "kuşun kanatları
genişlerse ve kanatların alt yüzeyleri, ufka dik olarak yükselen hava tarafından, kuşun aşağı doğru kaymasını (yani aşağı doğru kayma eğilimiyle)
önleyecek bir kuvvetle
çarpılırsa, yatay bir yöne doğru itilecektir."

[Resim: ŞEKİL 31. Yapay kanatlı Borelli kuşu.

r e, Sert bir çubuktan oluşan sağ kanadın ön kenarı.

o a, Esnek tüylerden oluşan sağ kanadın arka kenarı.

b c, Ön; ve

f, Sol kanadın arka kenarları sağ kanatla aynıdır.

d, Kuşun kuyruğu.

r g, d h, Kanadın aşağı vuruşunun dikey yönü.]

Aynı argüman aşağıdaki gibi farklı sözcüklerle yeniden ifade edilir:--"Kanatların altındaki hava, kanatların esnek kısımlarıyla (_flabella_, kelimenin tam anlamıyla sinek kanatları veya küçük yelpazeler) ufka dik bir hareketle
çarpılırsa, yelkenler (_vela_) ve kanatların esnek kısımları (_flabella_) yukarı doğru bir yönde eğilir ve ucu kuyruğa doğru yönlendirilmiş bir kama oluşturur. Bu nedenle, hava kanatlara aşağıdan mı vurur yoksa kanatlar havaya yukarıdan mı vurur, sonuç aynıdır--kanatların arka veya esnek kenarları _yukarı yönde eğilir_ ve bunu yaparken
kuşu _yatay yönde_ harekete geçirir."

Borelli'nin argümanında dikkat çekilmesi gereken üç nokta vardır: (1) aşağı vuruşun yönü: _dikey olarak aşağı doğru_ olduğu belirtilir; (2) kanadın ön kenarının yapısı: _sert bir çubuktan_ oluştuğu belirtilir; (3) kanadın arka kenarına devredilen işlev: aşağı vuruş sırasında _yukarı yönde_ _esnediği söylenir.

İlk noktayla ilgili olarak. Kanadın dikey olarak aşağı doğru çarptığını söylemek yanlıştır, çünkü daha önce açıklandığı gibi, uçan bir
kuşun gövdesi hareket halindeki bir gövdedir; ancak hareket halindeki bir gövde aşağı ve öne doğru düşmeye meyilli olduğundan, kanat düşmesini etkili bir şekilde önlemek için aşağı ve öne doğru çarpmalıdır. Dahası, gerçekte, tüm
doğal kanatlar ve doğal tipte inşa edilen tüm yapay kanatlar,
her zaman aşağı ve öne doğru çarpar.

İkinci noktayla ilgili olarak, yani kanadın ön kenarının varsayılan
sertliğiyle ilgili olarak, her durumda esnek ve elastik olduklarına ikna olmak için yalnızca doğal kanatların ön kenarlarını incelemek yeterlidir. Benzer açıklamalar, düzgün bir şekilde inşa edilmiş
yapay kanatlar için de geçerlidir. Doğal ve yapay kanatların ön kenarları sert olsaydı, bunları düzgün ve sürekli olarak titreştirmek imkansız olurdu. Bu bir deney meselesidir. Sert bir çubuk veya sert bir ön kenarı olan bir kanat titreştirilirse, titreşim aşağı ve yukarı vuruşların sonunda eşit olmayan sarsıntılı bir hareketle karakterize edilir ve bu, doğal kanatlara özgü düzgün, sabit yelpaze hareketiyle garip bir şekilde tezat oluşturur. Üçüncü nokta, yani aşağı vuruş sırasında kanadın arka kenarının yukarı doğru bükülmesiyle ilgili olarak, ifadenin hafif bir yukarı doğru bükülme anlamına geliyorsa doğru olduğunu, ancak kapsamlı bir yukarı doğru bükülme anlamına geliyorsa yanlış olduğunu belirtmek gerekir. Borelli yukarı doğru bükülmenin miktarını belirtmez, ancak takipçilerinden biri olan E.J. Marey, aşağı vuruş sırasında kanadın alt yüzeyi ufukla 45 derecelik bir geriye doğru açı yapana kadar esnediğini ileri sürer. Marey ayrıca yukarı vuruş sırasında kanadın zıt yönde karşılık gelen bir ölçüde esnediğini belirtir - ona göre kanadın arka kenarı, her seferinde kanat yükselip alçaldığında artı veya eksi 90 derecelik bir açıyla geçer. Kanadın arka kenarının hem aşağı hem de yukarı vuruşlar sırasında hafif bir ölçüde esnediği, hem kanadın arka kenarlarının çok hassas ve oldukça elastik özellikleri hem de itme gücünde kullanılan nispeten büyük kuvvet nedeniyle kolayca kabul edilecektir; ancak Marey'in belirttiği ölçüde esnemediği kesin bir konudur. Bu doğrudan kanıta açıktır. Herhangi biri büyük bir kuşun yatay veya yukarı doğru uçuşunu izlerse,
kanadın arka veya esnek kenarının aşağı vuruş sırasında asla algılanabilir bir ölçüde yükselmediğini, böylece kanadın alt yüzeyinin bir bütün olarak asla geriye bakmadığını gözlemleyecektir. Aksine,
kanadın alt yüzeyinin (aşağı vuruş sırasında) her zaman ileriye baktığını ve ufukla gerçek bir uçurtma oluşturduğunu, uçurtmanın aşağı vuruşun her noktasında yaptığı açıların değiştiğini, özellikle şekil 30'un c d e f g, i j k l m'sinde gösterildiği gibi algılayacaktır.

Borelli'nin yapay kanat planını benimseyen ve kanadın hareketine ilişkin mekanik görüşlerini en eksiksiz şekilde onaylayan yazarlar
J. Chabrier, H.E.G. Strauss-Durckheim ve Marey'dir. Borelli'nin yapay
kanadının, ön tarafta sert bir çubuk ve arka tarafta esnek bir yelkenden oluştuğunu hatırlayacaksınız. Ayrıca dikey olarak aşağıya doğru vurması için de yapılır.
Chabrier'e göre, kanat yalnızca bir aktivite periyoduna sahiptir.
Kanat, depresör kaslar tarafından aniden alçaltılırsa,
sadece havanın tepkisiyle yükseldiğine inanır. Bu teoriye karşı cevaplanamayan bir itiraz vardır: Kuşlar ve yarasalar ve böceklerin bazıları, hatta hepsi, belirgin asansör kaslarına sahiptir ve uçmadıkları
zamanlarda ve dolayısıyla havanın tepkisi
uyarılmadığında kanatlarını istedikleri zaman kaldırabilirler. Strauss-Durckheim, hem doğal hem de yapay kanat konusunda
Borelli ile hemfikirdir.
Böceğin eğimli düzlem aracılığıyla havadan kendisini desteklemek ve yönlendirmek için kullandığı bir bileşen kuvveti (komponent) soyutladığı
görüşündedir. Doğa teolojisinde, şematik bir kanadı,
ön tarafta sert bir kaburga ve arka tarafta esnek bir yelkenden oluşan
bir kanat olarak tanımlar. Ona göre, bu şekilde inşa edilen bir
zar, uçuşa uygun olacaktır. Böyle bir yelkenin art arda yükselip alçalması yeterli olacaktır. Kendiliğinden eğimli bir düzlem olarak kendini yerleştirecek ve havanın tepkisini eğik olarak alarak, aldığı
dikey itici gücün bir kısmını çekiş gücüne aktaracaktır. Ayrıca, kanadın bu iki parçası da birbirleri için eşit derecede vazgeçilmezdir.

Marey, Borelli ve Durckheim'ı çok önemsiz değişikliklerle, 1869 kadar geç bir tarihte tekrarlar. İki yapay kanattan bahseder, biri sert bir çubuk ve yelkenden oluşur - çubuk, kanadın sert ön kenarını temsil eder; kartonla çevrili kağıttan yapılmış yelken, esnek arka kenardır. Diğer kanat, ince parşömenin önünde ve arkasında çelikten ince çubukları destekleyen sert bir sinirden oluşur. O, kanat sadece kendini kaldırıp indiriyorsa, "havanın direncinin diğer tüm hareketleri üretmeye yeterli olduğunu" belirtir.
Aslında (Marey'e göre) bir böceğin kanadı her
bölgede eşit direnç gücüne sahip değildir. Ön kenarda uzanan sinirler onu sertleştirirken, arkası ince ve esnektir. Kanadın kuvvetlice bastırılması sırasında, sinirin sert kalma gücü vardır, esnek kısım ise havadan gördüğü direnç nedeniyle yukarı doğru itildiğinde, kanadın üst yüzeyinin öne bakmasına neden olan eğik bir pozisyon alır." Marey'e göre bunun tersi, kanadın yükselmesi sırasında gerçekleşir - yukarıdan gelen havanın direnci, kanadın üst yüzeyinin arkaya bakmasına neden olur... "İlk başta," diyor, "kanadın düzlemi hayvanın gövdesiyle paraleldir. Kendini alçaltır - kanadın ön kısmı güçlü bir şekilde direnir, onu takip eden yelken esnektir ve esner. Kendini alçaltan kaburga (kanadın ön kenarı) tarafından taşınır, bu arada hava tarafından yelken veya kanadın arka kenarı kaldırılır ve tekrar düz hale getirilir, yelken ara bir pozisyon alır ve kendini yaklaşık 45 derece eğecektir. artı veya eksi koşullara göre...
Kanat ufka doğru eğimli depresyon hareketlerini sürdürür; ancak
etkisini sürdüren ve doğal olarak
çarptığı yüzey üzerinde etki eden havanın itkisi, kendisini iki kuvvete, dikey ve yatay bir kuvvete, dönüştürme gücüne sahiptir; birincisi hayvanı
kaldırmak için, ikincisi onu hareket ettirmek için yeterlidir."[13] Marey, gözlemleneceği üzere, Borelli'nin yapay kanadını ve hatta metnini yaklaşık iki yüzyıllık bir mesafeden yeniden üretmektedir.

Pettigrew tarafından önerilen yapay kanat, yukarıdakilerden herhangi birinden daha kesin bir doğa taklididir. Az çok üçgen bir formdadır, kök ve ön kenarda kalın, uç ve arka kenarda incedir. Hiçbir parçası sert değildir. Aksine, baştan sona oldukça elastik ve esnektir. Sürekli
oynamasına katkıda bulunmak için kökünde yaylar bulunur ve aşağı vuruş sırasında aşağı ve ileri yönde alçalacak ve yukarı vuruş sırasında yukarı ve ileri yönde yükselecek şekilde doğrudan bir piston hareketiyle havaya uygulanır. Hem yükseldiğinde hem de alçaldığında yükselir ve iter. Dahası, hareketi sırasında bükülür ve bükülmez ve 8 rakamı ve uzayda dalgalı izler,
tıpkı doğal kanatta olduğu gibi. Bükülme en çok
uçta ve arka kenarda, özellikle de arka kenarın ucun yanındaki yarısında belirgindir. Hareket halindeyken kanat,
kanadın ön ucu ile
kanadın arka kökü arasında çapraz olarak uzanan bir çizgi ile iki bölüme ayrılabilir.
Kanadın uç ve arka kısımları,
kök ve ön kısımlardan daha aktiftir, çünkü
uç ve arka kısımlar (kanat eksantriktir) her zaman, belirli bir
zamanda kök ve ön kısımlardan daha büyük boşluklardan geçer.

[Resim: ŞEKİL 32.--Eylemi sırasında bükülen ve açılan, _hareketli bir helezon veya vida_ oluşturan Elastik Spiral Kanat. Bu kanat, doğrudan bir piston hareketiyle titreştirilir ve hafif bir ayarlamayla
dikey, yatay veya herhangi bir eğiklik derecesinde itilebilir.

a b, Sinirlerin veya kaburgaların tutturulduğu kanat ön kenarı.

c d, Ön kenarı geçen kanat arka kenarı.

x, Kanat kökündeki bilye ve yuva eklemi, kanat yuva ile silindirin yanına tutturulur.

t, Silindir.

r r, Piston, çapraz kafalar (w, w) ve piston kafası (s).

o o, Salmastra kutuları.

e, f, Tahrik zincirleri.

m, Kanadı yükseltmeye yardımcı olan üst elastik bant.

n, m'yi antagonize eden alt elastik bant. Üst ve alt elastik bantların dönüşümlü olarak gerilmesi, aşağı ve yukarı vuruşların sonunda ölü noktaları önleyerek
kanadın sürekli hareket etmesine katkıda bulunur. Kanat, dikey ve yatay yönde ve herhangi bir eğiklik derecesinde hareket etmekte serbesttir. ]

Kanat, yukarı vuruş sırasında arka kenarın aşağı yönde serbestçe esneyeceği şekilde yapılandırılmıştır, aşağı vuruş sırasında ise yukarı yönde nispeten az esneyecektir; ve bu, kanat yukarı vuruş sırasında havayı az çok tamamen katlamak ve savuşturmak için yapıldığından, aşağı vuruş sırasında ise havayı açgözlülükle esnetmek ve yakalamak için yapıldığından ayırt edici bir özelliktir.
Kanat boyunca çapraz olarak uzanan eğik çizgi, kanadı fiilen aktif ve pasif bir parçaya böler, birincisi yükseltir ve iter, ikincisi ise sürdürür.

Kanattaki her bir parçanın tam olarak hangi işlevi yerine getirdiğini belirlemek mümkün değildir, ancak deneyler,
kanadın ucunun yükseldiğini, arka kenarın ittiğini ve kökünün sürdürdüğünü gösterme eğilimindedir.

Kanat -ve bu önemlidir- doğrudan bir piston hareketiyle, düzensiz bir çekiç benzeri hareketle, pinyon her aşağı vuruşun başlangıcında ona akıllı bir tıklama iletir -yukarı vuruş daha düzgündür. Aşağıdaki düzenlemedir (şekil 32). Burada gösterilen yapay kanat (şekil 32), şekil 33'te tasvir edilen doğal kanatla karşılaştırılırsa, birinde diğerinde sanal olarak yeniden üretilmeyen hiçbir şey olmadığı görülecektir. Yukarıdakilere ek olarak, Pettigrew, pistonun başına sabitlenerek havaya bir buhar çekici gibi çift elastik bir kanat uygulanmasını önerdi. Bu kanat, tarif edilen tek kanat gibi, yükselip alçalırken bükülür ve gevşer ve doğal kanadın tüm özelliklerine sahiptir (şekil 34).

[Resim: ŞEKİL 33, Martı'nın Spiral Elastik Kanatlarını gösterir. Her
kanat hareketli bir helezon veya vida oluşturur.

a b, Sol kanadın ön kenarı.

c d, Aynısının arka kenarı.

d g, Sol kanadın birincil veya kürek tüyleri.

g a, İkincil tüyler aynısı.

x, Top ve yuva eklemli sağ kanat kökü.

l, Dirsek eklemi.

m, Bilek eklemi,

n,o, El ve parmak eklemleri.]

[Resim: ŞEKİL 34.--Doğrudan piston hareketiyle tahrik edilen Çift Elastik Kanat.
Pistonun yukarı vuruşu sırasında kanat üst yüzeyinde çok belirgin bir şekilde dışbükeydir (a b c d, A A'); alt yüzeyi (e f g h,
A A') derin bir şekilde içbükeydir ve yukarı ve öne doğru eğik bir şekilde eğimlidir.
Bu nedenle yukarı vuruş sırasında havadan önemli ölçüde kaçınır. Pistonun aşağı vuruşu sırasında kanat her yöne doğru düzleştirilir ve uçları iki vida oluşturacak şekilde bükülür, a' b' c' d', e' f' g' h', B, B'de görüldüğü gibi. Kanadın aktif alanı bu düzenlemeyle yukarı vuruş sırasında önemli ölçüde azalır ve aşağı vuruş sırasında önemli ölçüde artar; kanat aşağı vuruşta yukarı vuruştan daha fazla iştahla havayı yakalar. _i, j, k_, kanadın genişlemesini düzenlemek için elastik bant;
l, piston; m, piston başı; n, silindir.]

Ayrıca, uçlara ve arka kenarlara doğru daralan ve incelen iki kanattan oluşan elastik bir hava vidası önerir.
Vida döndürüldüğünde, kanatlar elastikiyetleri nedeniyle çok çeşitli açılar alır, açılar kanatların hızının en büyük olduğu
yerlerde en az olur ve tersi de geçerlidir. Kanatların eğimi böylece elde edilen hıza göre düzenlenir (şekil 35).

Pettigrew'un kanatlarının ve vidalarının özelliği elastikiyetleri, bükülme hareketleri ve büyük karşılaştırmalı uzunlukları ve darlıklarıdır. Hareketsizken havaya karşı çok az direnç gösterirler ve hareket halindeyken sürülme hızları, seyahat ettikleri nispeten büyük alanların pratik olarak sağlam destek tabanlarına dönüştürülmesini sağlayacak şekildedir. Pettigrew'un doğal kanatların vida konfigürasyonu ve elastik özellikleriyle ilgili görüşlerini açıklamasından sonra (1867) ve özellikle spiral, elastik yapay kanatları ve elastik vidaları tanıttıktan sonra, uçan modellerin yapımında büyük bir devrim yaşandı. Elastik uçaklar D.S. Brown tarafından savunuldu,[14]
elastik hava vidaları J. Armour tarafından savunuldu[15] ve elastik uçaklar, kanatlar
ve vidalar Alphonse Penaud tarafından savunuldu.[16]

[Resim: ŞEKİL 35.--Kanatlara benzeyen bükülmüş kanatlı Elastik Hava Vidası (a b c d, e f g h).

x, Tahrik milinin ucu.

v,w, Vidanın kanatlarının köklerinin döndüğü yuvalar, dönme derecesi çelik yaylarla (z, s) sınırlanır.

a b, e f, vidanın kanatlarının ön veya kalın kenarlarını oluşturan daralan elastik çubuklar.

d c, h g, Vida kanatlarının arka veya ince elastik kenarları.
Oklar m, n, o, p, q, r seyahat yönünü gösterir.]

Penaud'nun deneyleri hem ilginç hem de öğreticidir. Uçmak için üç farklı yöntemle modeller inşa etti:--(a) dikey olarak yukarı doğru hareket eden
vidalar vasıtasıyla; (b) vidalarla yatay olarak
ilerleyen uçaklarla; ve (c) yukarı ve aşağı yönde çırpınan kanatlarla. Helikopter veya vida modelinin bir açıklaması Ocak 1872'de _Aeronaut_ dergisinde yer aldı, ancak bunun bir tanımını vermeden önce, vidanın havaya uygulandığı tarihçesi hakkında bilinenleri çok kısa bir şekilde belirtmek iyi olabilir.

[Resim: ŞEKİL 36.--Cayley'nin Uçan Modeli.]

Bu konudaki ilk öneri A.J.P. tarafından yapıldı. Paucton 1768'de. Bu yazar, _Theorie de la vis
d'Archimede_ üzerine yazdığı incelemede, "pterophores" adını verdiği iki vidayla donatılmış bir makineyi anlatır. 1796'da Sir George Cayley, iki adet tüyden yapılmış vidadan oluşan küçük bir makine inşa ederek vidanın havaya uygulandığında ne kadar etkili olduğunu pratik bir şekilde gösterir; bunun bir örneğini ekte bulabilirsiniz (resim 36). Sir George şöyle yazar:--

"Okurlarınızdan bazıları için bir makinenin
mekanik yollarla havaya yükselmesini görmek eğlenceli olabileceğinden, bu iletişimi herhangi birinin on dakikalık emekle inşa edebileceği bu tür bir aleti tarif ederek sonlandıracağım.

"a ve b, şekil. 36, her birine herhangi bir kuştan dört kanat tüyü yerleştirilmiş iki mantardır, böylece bir yel değirmeninin yelkenleri gibi hafifçe eğimlidir, ancak her sette zıt yönlerdedir. Mantar a'ya yuvarlak bir şaft sabitlenmiştir, bu da sivri bir uçla biter. Mantar b'nin üst kısmına, merkezinde şaftın ucunu almak için küçük bir pivot deliği bulunan bir balina kemiği yayı sabitlenmiştir. Yay daha sonra şaftın üst kısmına her iki taraftan eşit olarak gerilir ve küçük makine tamamlanır. İpi, yay yaylarının ön kenarları yukarı doğru olacak şekilde onları açabilmesi için farklı yönlere çevirerek sarın; sonra mantarı
yay takılı halde bir masanın üzerine koyun ve üst mantara bir parmakla
telin çözülmesini önleyecek kadar güçlü bir
baskı uygulayın ve aniden çekip çıkardığınızda, enstrüman tavana yükselecektir."

Cayley'in vidaları tuhaftı, çünkü üst üste bindirilmiş ve
zıt yönlerde döndürülüyorlardı. Vidaların alanı 200 ft kareye çıkarılıp bir adam tarafından hareket ettirilirse,
kendisini
yükselteceklerini tahmin etti. İlginç deneyi uzun uzadıya anlatılıyor ve
cihaz _Nicolson's Journal_, 1809, s. 172'de yer alıyor.

1816'da J. Degen ve 1823'te Ottoris Sarti gibi diğer deneyciler,
Cayley'i orta aralıklarla takip ederek
dikey vida prensibine göre uçan modeller inşa ettiler. 1842'de W.H. Phillips'in
başardığı belirtiliyor,
dönen fanların yardımıyla bir buhar modelini yükseltmek, kendi anlatımına göre büyük bir
irtifaya ulaştıktan sonra iki tarlanın üzerinden uçtu; ve 1859'da H. Bright dikey vidalarla desteklenecek bir makine için bir patent aldı. 1863'te dikey vidalarla havacılık konusu, Gustave de Ponton d'Amecourt, G. de la Landelle ve A. Nadar'ın deneylerinden yeni bir ivme kazandı. Bu kişiler, kademeli ağırlıklarla 10 ila 12 ft. mesafeye yükselen, saat mekanizması yaylarıyla çalışan modeller sergilediler. Bu modeller o kadar kırılgandı ki, inişleri sırasında genellikle
yerle temas ettiklerinde kırılıyorlardı. Üstelik uçuşları, sadece birkaç saniye sürdüğü için tatmin edici değildi.

[Resim: ŞEKİL 37.--De la Landelle'nin Uçan Makinesi. m, n, o, p;
q, r, s, t, Dikey eksenler üzerinde dikey olarak yukarı doğru hareket edecek şekilde düzenlenmiş vidalar. Dikey eksenler iki paraşütle taçlandırılmıştır ve makinenin gövdesi bir motor, pervane, dümenler ve geniş bir uçakla donatılmıştır.]

Yaylı modellerinin başarısından ilham alan Ponton d'Amecourt, küçük bir buharlı model inşa ettirdi. 1868'de Crystal Palace'da düzenlenen Büyük Britanya Havacılık Derneği sergisinde gösterilen bu model, bir motorla itilen iki üst üste bindirilmiş vidadan oluşuyordu ve buharı (hafiflik için) alüminyum bir kazanda üretiliyordu. Bu buharlı model, kendi ağırlığının yalnızca üçte birini kaldırabildiği için başarısız oldu. Şekil 37, de la Landelle'in fikirlerini temsil ediyor.

Bahsedilen tüm modeller (Cayley hariç[17]) rijit vidalarla donatılmıştı. 1872'de Penaud, Pettigrew'un birkaç yıl önce yaptığı gibi, sert vidaları elastik vidalarla değiştirdi.

[Resim: ŞEKİL 38.--Penaud'nun Helikopter veya Vida Modeli.]

Penaud ayrıca daha küçük modellerin balina kemiği ve saat yayları ve daha büyük modellerin buharı yerine burulma altındaki kauçuk Hindistan'ı ikame etti.
Helikopter veya vida modeli, hafifliği, sadeliği ve gücüyle dikkat çekicidir. Eşlik eden çizim, yapısını göstermek için kullanılacaktır (şekil 38). Üst üste bindirilmiş iki elastik vidadan oluşur
(a a, b b), bunların üst kısmı (a a) dikey bir çerçeveye (c) sabitlenmiştir,
bu çerçeve alt vidanın orta kısmında (d) döner. Alt vidanın merkezinden, krankın bir kısmını yapan bir kanca (e) ile donatılmış bir aks yukarı doğru çıkıntı yapar. Kanca veya krank (e) ile üst vidanın (a a) merkezi arasında, burulma durumundaki kauçuk (f) uzanır. Alt vidayı sabitleyip üst vidayı yeterli sayıda çevirerek, gerekli burulma ve güç derecesi elde edilir. Cihaz serbest bırakıldığında bazen 50 ft. yüksekliğe kadar havaya uçar ve 15 ila 30 saniye arasında değişen bir süre boyunca büyük daireler çizerek döner. Penaud daha sonra dikkatini, bir vidayla itilecek ve yatay olarak uzanan elastik bir uçakla desteklenecek bir modelin inşasına yöneltti. Sir George Cayley 1810'da böyle bir makine önerdi ve W.S. Henson 1842'de benzer bir makineyi inşa etti ve patentini aldı. Birkaç
mucit, örneğin uçaklar ve vidaların yardımıyla modellerin uçmasını başardı. J. Stringfellow 1847'de[18] ve F. du Temple 1857'de.
Bu modeller gelişigüzel bir şekilde uçtular, onlara ileri geri ve yanal olarak gerekli denge derecesini vermenin aşırı derecede zor olduğu görüldü. Penaud, söz konusu zorluğun üstesinden gelmek için otomatik dümen olarak adlandırdığı şeyi icat etmeyi başardı. Bu, elastik olan ana uçağın arkasına veya arkasına yerleştirilen küçük elastik bir uçaktan oluşuyordu. İki elastik uçak yatay olarak uzanıyordu ve ufukla hafif bir yukarı açı yapıyordu, daha küçük uçağın (dümen) yaptığı açı daha büyük olanın yaptığından biraz daha fazlaydı. Tahrik gücü burulma durumunda kauçuktu; pervane ise bir vidaydı. Okuyucu, düzenlemeyi eşlik eden çizime (şekil 39) bakarak anlayacaktır. Uçak vidalı tipteki modeller, zıt yönlerde dönen biri önde biri arkada olmak üzere iki vidayla itilebilir; ve yalnızca bir vida kullanılıyorsa, uçağın önüne veya arkasına yerleştirilebilir.

Böyle bir model sarılıp bırakıldığında yaklaşık 2 ft. alçalır, ardından ilk hızı kazandıktan sonra yükselir ve yerden 8 ila 10 ft. yükseklikte ileri yönde 120 ila 130 ft. mesafeye uçar. Bu mesafeyi 10 ila 11 saniyede uçar, ortalama hızı saniyede yaklaşık 12 ft.'dir.
Bu modelle yapılan
deneylerden, Penaud bir beygir gücünün 85 lb.'lik bir yükü kaldıracağını ve destekleyeceğini hesaplamıştır.

[Resim: ŞEKİL 39.--Otomatik Dümenli Uçak Modeli.

a a, Elastik uçak.

b b, Otomatik dümen.

c c, f'de merkezlenmiş hava vidası.

d, Uçağı, dümeni ve vidayı destekleyen çerçeve.

e, Hindistan kauçuğu, burulma halinde, kancaya veya kranka
f'de tutturulmuş. Uçağı (a a) tutarak ve vidayı (c c) çevirerek burulma ile gerekli güç elde edilir. (Penaud.)]

D.S. Brown ayrıca (1874) elastik aero-biplanları desteklemek için yazdı.
Deneyleri, merkezi bir şaft veya şaftlarla birleştirilmiş ve geniş bir aralıkla ayrılmış iki elastik uçağın her zaman daha fazla
denge ürettiğini kanıtladı. Kanatların dikey çırpılmasıyla uçuş üretimi bazı açılardan en zor olanıdır, ancak bu da denenmiştir
ve başarılmıştır. Penaud ve A.H. de Villeneuve her biri kanatlı
modeller inşa etti. Marey o kadar şanslı değildi. Borelli, Strauss-Durckheim ve Chabrier tarafından savunulan plana göre yapay bir böcek inşa etmeye çalıştı, ancak belirgin bir şekilde başarısız oldu, böceği kendi ağırlığının üçte birinden fazlasını
kaldıramadı.

[Resim: ŞEKİL 40.--Penaud'nun Yapay Uçan Kuşu.

a b c d, a' b' c' d', Titreşime tabi tutulduğunda bükülen ve açılan elastik kanatlar.

a b, a' b', Kanatların ön kenarları.

c d, c' d', Kanatların arka kenarları.

c, c', Modelin merkezi şaftına elastik bantlarla e'de tutturulmuş kanatların iç kısımları.

f, Dikey kanat destekleri (g) arasında bulunan krankın dönmesini sağlayarak hareket gücünü sağlayan burulma durumundaki Hindistan kauçuğu; krank döndükçe kanatlar, krank ile kanatların kökleri arasında uzanan iki çubuk vasıtasıyla titreştirilir.

h, Yapay kuşun kuyruğu.]

De Villeneuve ve Penaud kanatlı modellerini farklı tipler üzerine inşa ettiler, ilki yarasayı, ikincisi kuşu seçti. De Villeneuve
yapay yarasasının kanatlarını konik şekilli ve nispeten
sert yaptı. Kanatların hareketlerini kontrol etti ve doğal kanatları taklit ederek
aşağı ve öne doğru vurmalarını sağladı. Modeli
büyük bir yükselme gücüne sahipti. Kendini yerden
kolayca yükseltti ve 24 ft. mesafe boyunca yatay bir yönde ve saatte 20 m. hızla uçtu. Penaud'nun modeli, de
Villeneuve'ünkinden farklıydı, elastik kanatlara sahipti, arka kenarları elastik olmasının yanı sıra
ön kenarların etrafında yuvarlak eksenler olarak serbestçe hareket edebiliyordu (bkz. şekil 24). Hindistan-kauçuk yaylar,
kanatların iç arka kısımları ile
kuşun omurgasına denk gelen çerçeve arasında uzanacak şekilde yapılmıştır.

Hindistan-kauçuk vasıtasıyla,
burulma halindeki bir dikey hareket,
kanatların köklerine iletilmiş,
kanatlar,
elastikiyetleri ve havadan gelen direnç nedeniyle,
bükülmüş ve çözülmüş ve karşılıklı hareket eden vidalar
oluşturulmuş, tam olarak Pettigrew tarafından 1867'de
tanımlanmış ve çizilmiş olanlara benzer. Penaud'nun düzenlemesi,
şekil 40'ta gösterilmiştir.

Penaud'nun modelinin sol kanadı (şekil 40'ın a b, c d'si)
yarasanın kanadıyla (şekil 18) veya Pettigrew'un yapay kanadıyla (şekil 32)
karşılaştırılırsa, ilke ve uygulama özdeşliği hemen
açıktır. Penaud'nun yapay kuşunda denge, bir kuyruk eklenmesiyle sağlanır. Model kendini yerden kaldıramaz, ancak elden kurtarıldığında yaklaşık 2 ft. aşağı iner, başlangıç ​​hızını elde ettikten sonra yatay olarak 50 veya daha fazla ft. mesafe uçar ve uçarken 7 ila 9 ft. arasında yükselir. Söz konusu modelin ölçümleri şunlardır:--kanat ucu uzunluğu,
32 inç; kanat, kuyruk, çerçeve, kauçuk vb. ağırlığı, 73 gram
(yaklaşık 2-1/2 ons). (J. B. P.)

_Uçan Makineler_.--Henson'ın 1843'te tasarlanan uçan makinesi, havacılıkta büyük ölçekteki en erken girişimdi. Henson, hava vidalarını neredeyse yatay bir konumda bulunan geniş destek yapılarıyla birleştiren ilk kişilerden biriydi. Eşlik eden çizim
kombinasyonu açıklıyor (şekil 41).

[Çizim: ŞEKİL 41.--Henson'ın Aerostat'ı.]

"Buluşun en önemli özelliği, taşıması gereken ağırlığa oranla birçok kuşunkinden daha büyük olan destek düzlemlerinin çok geniş olmasıydı. Makine, ön kenarı biraz kaldırılmış şekilde ilerledi, bunun etkisi, alt yüzeyini geçtiği havaya sunmaktı, bu direncin, bir yel değirmeninin yelkenlerine güçlü bir rüzgar gibi etki etmesi, makinenin ve yükünün inişini engelledi. Bu nedenle, bütünün
sürdürülmesi, havada seyahat ettiği hıza ve alt yüzeyinin önündeki havaya çarptığı açıya bağlıydı.... Uçuşa tamamen hazırlanan makine, eğimli bir düzlemin tepesinden başlatıldı ve aşağı inerken, daha fazla ilerlemesini sürdürmek için gerekli olan
hıza ulaştı. Bu hız, havanın ileri uçuşa direnciyle kademeli olarak yok olacaktı; bu nedenle, buhar makinesinin ve kanatçıklar sadece hız kaybını onarmak için çalıştırılır; bu nedenle, sadece bu küçük etki için gerekli güç ve ağırlıktan yapılmıştır." Newton'un _Journal of Arts and Sciences_ dergisinin editörü bundan şöyle bahseder:--"Cihaz, malları, yolcuları, motorları, yakıtı vb. içeren bir vagondan oluşur ve buna ahşap veya bambu kamışından yapılmış ve üzeri kanvas veya yağlı ipekle kaplı dikdörtgen bir çerçeve takılır. Bu çerçeve, bir kuşun açılmış kanatlarına benzer şekilde vagonun her iki tarafına uzanır;
ancak şu farkla ki, çerçeve hareketsizdir. Kanatların arkasında, eğik kanatçıklarla donatılmış iki dikey fan tekerleği vardır ve bunlar, cihazı havada itmek için tasarlanmıştır. Gökkuşağı benzeri dairesel tekerlekler, bir vapurun tekerleklerine karşılık gelen ve bir yel değirmeni gibi havaya etki eden pervanelerdir.
Bu tekerlekler, vagonda bulunan bir buhar veya
diğer motordan gelen bantlardan ve kasnaklardan hareket alır. Arabanın kıç tarafındaki bir eksene, bir kuşun kuyruğuna benzeyen üçgen bir çerçeve takılır ve bu da
kanvas veya yağlı ipekle kaplanır. Bu, istenildiği zaman genişletilebilir veya daraltılabilir ve makinenin yükselmesine veya alçalmasına neden olmak amacıyla
yukarı ve aşağı hareket ettirilir. Kuyruğun altında, makinenin rotasını sağa veya sola yönlendirmek için bir dümen vardır;
ve dümeni kolaylaştırmak için arabadan yükselen iki direk arasına bir yelken gerilir. Makineyi desteklemek için gereken kanvas veya yağlı ipek miktarının her yarım pound ağırlık için bir fit kareye eşit olduğu belirtiliyor."

F.H. Wenham, Henson'ı geliştirmeyi düşünerek 1866'da uçaklarını icat etti.[19] Bunlar ince, hafif, uzun, dar yapılardı ve birçok raf gibi üst üste kat kat düzenlenmişlerdi. Hafifçe yukarı doğru bir açıyla bağlanmışlardı ve güç ve hafifliği birleştirmişlerdi. Amaç, nispeten küçük bir alanda nispeten kolay kontrolle büyük bir sürdürülebilir alan elde etmekti. Uçaklar dikey vidalarla veya uçurulacak gövdeyle havada öne doğru kamalandığında, her uçağın rahatsız edilmemiş bir hava tabakasının üzerinde duracağı veya yüzeceği ve pratik olarak uçakların yatay olarak yayılmış gibi aynı desteği vereceği umuluyordu. Eşlik eden
şekiller Wenham'ın görüşlerini göstermektedir (şekil 42 ve 43).

[Resim: ŞEKİL 42.--Wenham'ın bir adamı taşımak için tasarlanmış Uçak sistemi.

a, a, Her iki ucunda sivrilen ve bir üçgene tutturulmuş ince tahtalar.

b, Havacıyı desteklemek için benzer tahta.

c, c, A, a ve kiriş tahtaları olan ince demir bantlar

d, d, Dikey çubuklar. Bunların arasına beş adet holland bandı gerilmiştir
15 inç genişliğinde ve 16 ft uzunluğunda, toplam ağ uzunluğu 80 ft'dir.
Bu aparat bir rüzgar esintisi tarafından yakalandığında, aslında
havacıyı havaya kaldırır.]

[Resim: ŞEKİL 43.--Wenham tarafından planlanan benzer bir sistem.

a, a, Ana kiriş 16 ft uzunluğunda;

b, b, Ana kirişe tutturulmuş havacı için taban tahtası olan paneller.

e, e, Ana kirişten başlayan desteklere sahip ince çelik bağ bandı. Bu, uçaklar için altı adet ince holland
15 inç genişliğindeki ağdan oluşan güçlü ve hafif bir çerçeve oluşturur. Uçaklar, holland 2 ft genişliğindeki dikey bölmelerle paralel düzlemde tutulur.

c, c', Ayaklarla tahrik edilen kanat pervaneleri.]

[Resim: ŞEKİL 44.--Stringfellow'un Uçan Makinesi.]

Aslen Henson ile ilişkilendirilen ve 1847'de başarılı bir uçan model yapan Stringfellow, 1868'de Wenham'ın uçaklarının hava pervaneleriyle birleştirildiği ikinci bir model yaptı. Bu model, 1868'de Londra'daki Crystal Palace'da düzenlenen Büyük Britanya Havacılık Derneği sergisinde sergilendi. Dikkat çekici derecede kompakt, zarif ve hafifti ve şimdiye kadar inşa edilen en hafif ve en güçlü motor olan motoruyla serginin L100 ödülünü aldı. Aşağıdaki resim (şek. 44), bir fotoğraftan çizilmiş olup düzenleme hakkında çok iyi bir fikir veriyor: a, b, c üst üste bindirilmiş uçakları, d kuyruğu, e, f pervaneleri temsil ediyor. Bu makinedeki üst üste bindirilmiş uçaklar (a, b, c), kuyruğa (d) ek olarak 28 ft karelik bir destek alanına sahipti. Motoru bir beygir gücünün üçte birini temsil ediyordu ve tüm ağırlığı (motor, kazan, su, yakıt, üst üste bindirilmiş uçaklar ve pervaneler) 12 lb'nin altındaydı. Kuyruğun (d) alanı da dahil edilirse destek alanı yaklaşık 36 ft kareydi, yani her pound için 3 ft kare. Model, pervaneleri tarafından büyük bir hızla bir tel boyunca zorlandı, ancak bir gözlemcinin belirleyebildiği kadarıyla, aşırı hafifliğine ve kullanılan nispeten çok büyük güce rağmen kendini kaldıramadı. Stringfellow, ancak, ara sıra telden ayrıldığını ve yalnızca 
uçakları tarafından desteklendiğini belirtti.

Thomas Moy'un 1874'te tasarlanan hava vapuru (şekil 45), üç tekerleğin üzerinde duran hafif, güçlü bir iskelet şasiden; eski moda, hantal kazanı ortadan kaldıran yeni bir prensip üzerine inşa edilmiş çok etkili bir hafif motordan; iki uzun, dar, yatay
uçaktan; ve nispeten çok büyük iki hava pervanesinden oluşuyordu. Fikir, yerde bir ön çalışmayla başlangıç ​​hızına ulaşmaktı. Bu başarıldığında, makinenin ağırlığının, tıpkı bazı kuşların ağırlığının -örneğin kartal- birkaç sıçrama ve sıçramadan sonra kanatlara atıldığı gibi, uçaklara kademeli olarak atılması umuluyordu. Uçaklar havaya çıktıktan sonra, ulaşılan hıza orantılı olarak etkili olacaklarına inanılıyordu. Ancak, makine kendisinden beklenen yüksek beklentileri karşılamadı ve tüm selefleri gibi başarısızlığa mahkumdu.

[Resim: ŞEKİL 45.--Moy'un Hava Vapuru.]

Uçaklar aracılığıyla yapay uçuş sorununu çözmeye yönelik sonraki girişimlerin en ünlülerinden ikisi, hava deneylerine yaklaşık aynı zamanlarda (1889-1890) başlayan Prof. S.P. Langley ve Sir Hiram S. Maxim'in girişimleriydi. 1893-1894'te ikisi de görüşlerini
modeller ve büyük uçan makinelerde somutlaştırmıştı.

ABD, Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nün sekreteri pozisyonunu işgal eden Langley, birçok küçük uçan model ve bir büyük model yaptı. Bunlara "havaalanları" adını verdi. Hepsi ortak bir ilkeye göre inşa edildi ve ufka doğru yukarı doğru eğimli ve Henson'ın savunduğu plana az çok sabitlenmiş sert uçaklar şeklinde geniş uçuş yüzeyleriyle donatıldı.
Temel fikir, uçakları (ön kenarlarından hafifçe yükseltilmiş) yüksek hızda sürülen güçlü dikey vidalı pervaneler vasıtasıyla uçurtma gibi öne doğru zorlamaktı - pervanelerin sağladığı yatay hız ne kadar büyükse, havaalanının kaldırma kapasitesi de o kadar büyük olurdu. Havaalanlarının gövdeleri, çerçeveleri ve uçakları, mümkün olduğunca mutlak bir sertlik sağlamak için alüminyum tellerin bağlandığı dikey ve diğer desteklerle güçlendirildi. Langley, inşaatta büyük bir hafiflik hedefledi ve bunda kayda değer bir ölçüde başarılı oldu. Uçakları çeşitli şekillerdeydi ve kural olarak içbükey-dışbükeydi, dışbükey yüzey yukarı doğru yönlendirilmişti. Smithsonian Enstitüsü'nde son derece eğitimli mekaniklerden oluşan yetenekli bir ekip çalıştırdı ve operasyonları konusunda büyük bir gizlilik gözetildi. En küçük modellerini Ulusal Müze'nin büyük ders odasında, daha büyük modellerini ise Washington'ın yaklaşık 40 metre aşağısındaki Potomac nehrinde uçurdu. Langley 1889'da ön deneylerini yaparken, 1893'e kadar buharla çalışan uçan modellerini inşa edip test etmedi. Bunlar büyük ölçüde çelik ve alüminyumdan yapılmıştı ve bunlardan biri 1896'da uçan bir makine için kaydedilen en uzun uçuşu, yani Potomac nehri üzerinde tam yarım mil uçuşu gerçekleştirdi. Yolcu taşımak ve savaş amaçları için kullanılmak üzere tasarlanan en büyük havaalanı, Amerikan hükümetinin emri ve masrafıyla inşa edildi ve hükümet yapımı için elli bin dolar bağışta bulundu.

[Resim: ŞEKİL 46.--Langley'nin Uçan Makinesi. a, Büyük uçak;
b, Küçük uçak; c, Tahrik pervaneleri.]

Şek. 46'da gösterilen Langley'nin makinesi, yolcu taşımak için tasarlanmamış çalışan bir modeldi. Yapılandırmada gövde kısmı bir uskumruya çok benziyordu. Omurga, 15 ft. uzunluğunda ve 2 inçten biraz daha fazla çapında, hafif ama çok sert bir alüminyum çelik boruydu. Motorlar, balığın kafasına karşılık gelen çerçevenin bölümünde bulunuyordu; 60 ons ağırlığındaydılar ve bir beygir gücü geliştiriyorlardı. İnce dövülmüş bakırdan yapılmış ve her biri 7 libre'den biraz daha fazla ağırlığa sahip dört kazan vardı; bunlar
balığın orta kısmını işgal ediyordu. Kullanılan yakıt rafine edilmiş benzindi ve balığın kuyruğunun en uç kısmı bir quart kapasiteli bir depolama tankı için kullanılıyordu. Pratikte farklı açılara ayarlanabilen, dümenlemeyi sağlayan ve dakikada 1700 devir yapan çift vidalı pervaneler vardı.
Dört tane olan kanatlar veya uçaklar, çin ipeğiyle kaplı hafif boru şeklindeki alüminyum çelik çerçevelerden oluşuyordu. Öndeki çift
42 inç genişliğinde ve uçtan uca 40 ft. uzunluğundaydı. Farklı açılarda ayarlanabiliyorlardı. Makinenin bir yükseklikten düşürülmesi gerekiyordu veya
başlatılabilmesi için ona ön bir ileri ivme verilmesi gerekiyordu.
Tüm parçaların sabitliği, aracın yaklaşık ortasından yukarı ve aşağı doğru uzanan boru şeklindeki bir direkle
sağlanıyordu ve uçlarından alüminyum telden yapılmış destekler uçakların uçlarına ve boru şeklindeki omurganın ucuna kadar uzanıyordu.
Bu kafes düzenlemesiyle
tüm yapı aşırı derecede sert hale getirildi.

[Resim: ŞEKİL 47.--Uçuş halindeki Langley Havaalanı.]

Daha büyük havaalanında (şekil 47) uçaklar içbükey-dışbükey, dar, oldukça uzun ve serbest uçlarında kare şeklindeydi, nispeten çok büyük olan iki pervane
tabiri caizse geminin ortasına yerleştirilmişti. Bu makinenin ilk denemesinde, 7 Ekim 1903'te, fırlatma rayından çıktığı anda önden şiddetli bir şekilde sarsıldı (daha sonra ortaya çıktığı gibi, düşen raylar tarafından yakalandı) ve motorunun tam gücüyle suya çekildi ve mühendisini de beraberinde götürdü. Havaalanı yüzeye çıktığında, ön destek yüzeylerinin suyla çarpışmaları sonucu kırıldığı, ancak arka yüzeylerin nispeten zarar görmediği görüldü. İkinci ve son denemede, 8 Aralık 1903'te, makine raydan çıkarken yine fırlatma raylarından kaynaklanan başka bir felaket daha yaşandı. Bu sefer, bir şekilde hala açıklanamayan bir şekilde, makinenin arka kısmı fırlatma arabasının bir kısmı tarafından yakalandı ve bu da arka destek yüzeyinin kırılmasına neden oldu ve arka kısmı tamamen desteksiz bıraktı ve neredeyse dikey olarak suya indi. Aşırı tehlike
içinde olan mühendis havaalanının kurtarılmasına yardım etmeden önce karanlık çöktü. Tekne ve makine birbirinden ayrılmıştı ve
yardım etme hevesiyle çekicilerden biri,
makinenin şasisine, olması gerekenin ters pozisyonunda bir halat bağlamış ve şasiyi tamamen ikiye bölmüştü.
Fon eksikliği nedeniyle daha fazla denemeden vazgeçildi (bkz. _Smithsonian Enstitüsünün Yıllık Raporu_, 1904, s. 122).

[Resim: ŞEKİL 48.--Sir H. Maxim'in Uçan Makinesi.]

Sir Hiram S. Maxim, Langley gibi, son derece yetenekli işçilerden oluşan bir kadro çalıştırıyordu. Onun makinesi (şekil 48) üzerinde büyük bir su borulu kazan, raflar gibi katlar halinde düzenlenmiş birkaç içbükey-dışbükey uçak, her biri ufukla hafif bir yukarı açı yapan, kıç tarafa yerleştirilmiş ve buhar motorlarıyla itilen iki çok büyük dikey vida, su, nafta vb. depolamak için tanklar bulunan bir platformdan oluşuyordu. Kazan özellikle dikkat çekiciydi. Su, sadece 3/8 inç dış çaplı yaklaşık 2000 bükülmüş bakır boruda tutuluyordu ve sıralar halinde düzenlenmiş 7000'den fazla gaz jetiyle ısıtılıyordu. Yakıt nafta veya benzindi. Buhar, yarım dakika gibi kısa bir sürede elde edilebiliyordu. Toplamda sadece 1000 lb ağırlığında olan buhar üreten cihazlar, makinenin önüne yerleştirilmişti. Tahrik gücü, yerden yaklaşık 8 ft. uzaklıkta ve yaklaşık 6 ft. aralıklı bir çift iki silindirli bileşik motor tarafından sağlanıyordu. Her biri bağımsız olarak yönetiliyordu ve birlikte gerçek etkide 363 beygir gücü sağlıyordu, bu miktar, toplam ağırlıklarının sadece 600 lb olduğunu düşünürsek, her 2 lb ağırlık için 1 beygir gücünden fazla olağanüstü verimlilik sağlıyordu. Yüksek ve düşük basınç silindirleri sırasıyla 5 ve 8 inç çapındaydı ve strok 12 inçti. Tam hızda giderken bu motorlar, makineyi süren iki devasa pervaneye dakikada 425 devir sağlıyordu. Bunlar, uçlarında yuvarlatılmış yerine kare olmaları ve geniş ve ince olmaları dışında, iki kanatlı deniz pervanelerine benziyordu. Bunlar, üst üste binen Amerikan çamı şeritlerinden yapılmış, pürüzsüz bir şekilde rendelenmiş ve yapıştırılmış kanvasla kaplanmışlardı. Her biri 135 lb ağırlığındaydı, her bir bıçağın uzunluğu 9 ft'ye yakındı ve uçlardaki genişlik 5-1/2 ft'ti.
Atış mesafesi 16 ft'ti. Şaftlarına çelik tellerle dikkatlice tutturulmuşlardı, aksi takdirde ilk dönüş onları kısa keserdi.
Çerçevenin yapıldığı malzeme ince çelik borulardı, son derece hafifti. Tüm teller ve bağlar en iyi çeliktendi, inç kare başına 100 tonluk bir gerginliğe dayanabilirdi. Makinenin gövdesi dikdörtgen şeklindeydi, ön kısmı su kaydırağı teknesi gibi kesilmişti ve kıç tarafında pervanelerin döndüğü uzun bir sayaç vardı. Her tarafına branda gerilmiş. Dev bir tente gibi yüksekte, hafifçe içbükey-dışbükey ana uçak, fark edilemeyecek bir açıyla öne doğru eğilmiş ve gergin bir şekilde uzanıyordu. Alanı 1400 ft kareydi ve yan kanatlarla 2700 ft kareye çıkarılıyordu. Ayrıca, katlar halinde düzenlenmiş yan uçaklar ve önde, dikey dümen görevi gören ve döndürülen büyük uçaklar vardı. Makine her yönden dikey ve diğer desteklerle güçlendirilmiş ve tüm noktalarda güvenli bir şekilde birbirine bağlanmış. Dört güçlü flanşlı tekerlekle donatılmıştı ve 1800 ft. uzunluğundaki hafif geniş hatlı (9 ft.) bir demiryolu rayı boyunca ilerliyordu, hız belirli bir noktaya ulaştığında raylardan çıkacağı umuduyla, ancak dört kol veya tekerleklerle donatılmış, yanlarından çıkıntı yapan ve demir yolunun dışında ters çevrilmiş ahşap bir üst veya emniyet rayı altından geçen destek ayakları tarafından bir inçten fazla yükselmesi engellendi. 1894'te Kent, Bexley'de gerçekleştirilen bir denemede, yalnızca ana uçak, ön ve arka dümenler ve üst ve alt yan
düzlemler yerindeydi. Her şey hazır olduktan sonra, dikkatli gözlemciler ray boyunca yerleştirildi ve makine bir dinamometreye bağlandı. Daha sonra motorlar çalıştırıldı ve pompa saatte 5000 lb.'den fazla suyu kazana iletecek şekilde ayarlandı. Daha sonra gaz, basınç 310 lb./sq. in.'ye ulaşana kadar dikkatlice açıldı ve dinamometre 2100 lb.'den fazla bir itme gücü gösterdi. Buhar borusuna yerleştirilen küçük bir emniyet valfi, 310 lb.'de hafifçe ve 320 lb.'de güçlü bir patlamayla
patlayacak şekilde ayarlanmıştı. Bırakma sinyali verildiğinde, makine müthiş bir hızla
ileri fırladı ve emniyet valfi patlamayı bıraktı. Daha
gaz anında açıldı ve makine 300 ft. ilerlemeden önce, buhar 320 lb./sq. in.'ye çıktı ve emniyet valfi sabit bir patlamayla
patlıyordu. Makine sadece birkaç yüz fit gittiğinde, dört küçük destek tekerleğinin tamamı tamamen devreye girdi ve bu da makinenin en az 8000 lb kaldırdığını gösterdi. Hız, makine yaklaşık 900 fit gittiğinde 2 inçlik çelik borulardan oluşan arka akslardan biri ikiye katlanıp makinenin arka ucunu tamamen serbest bırakana kadar hızla arttı. Makine yaklaşık 1000 fit gittiğinde, sol ön tekerlek emniyet rayından çıktı ve bundan kısa bir süre sonra sağ tekerlek üst rayı kırdı - 3 inç x 9 inç Georgia çamı - ve bir tahta makinenin iskeletine dolandı. Buhar zaten kapatılmıştı ve makine durduktan sonra doğrudan yere düştü, dört tekerleği de başka bir iz bırakmadan çime derinlemesine gömüldü. Bu uçuşu yapmadan önce, üst raya geçecek olan tekerlekler boyandı ve üst raya bıraktıkları boya, makinenin tam olarak
kalktığı noktayı gösteriyordu. Uçakların alanı neredeyse 4000 ft kareydi ve toplam kaldırma etkisi tam olarak 10.000 libreydi. Bu nedenle uçaklar ft kare başına 2,5 libre ve her libre itme için 5 libre kaldırıyordu. Motorların gücünün neredeyse yarısı vida kaymasında kayboluyordu. Bu, vidaların çapının yeterince büyük olmadığını gösteriyordu; en azından 22 ft olmalıydı.

1897'de, iki tam boyutlu uçan makineyi test etmiş ve sonuçsuz kalmış olan M.C. Ader, Fransız hükümetinin sağladığı fonlarla üçüncü bir cihaz yaptı. Bu, bir kuşun yapısını neredeyse kölece bir taklitle yeniden üretiyordu, tek farkı çekişin iki vida pervanesiyle elde edilmesiydi. Buhar makinesi beygir gücü başına yaklaşık 7 libre ağırlığındaydı, ancak cihazın dengesi bozuktu. Büyük ölçüde dengeyi koruma sorununu inceleme amacıyla, Otto Lilienthal, Percy Pilcher ve Octave Chanute dahil olmak üzere birkaç deneyci, bir insanı taşıyabilecek
uçaklarla süzülerek uçuşu geliştirdiler. Esas olarak doğal hava akımlarının kullanımına bağlıydılar, denge ve istikrar için kendi vücutlarındaki hareketlere veya kontrol edebilecekleri makinelerinin
kısımlarına güveniyorlardı. Kendilerini doğal veya yapay yüksekliklerden
attılar veya rüzgara karşı
koştular veya sürüklendiler, ta ki yola çıkana ve rüzgar uçaklarını
tutana kadar. Almanya'da Lilienthal'a,
düz yüzeylere göre kemerli yüzeylerin üstünlüğünü gösterme ve
süzülerek uçuşu düzenli uygulamaya indirgeme konusunda çifte itibar aittir. İçbükey, yarasa benzeri kanatlarıyla, bazı durumlarda üst üste binen yüzeylerle, yerçekimini hareket gücü olarak kullanarak 2000'den fazla süzülmeyi güvenli bir şekilde yaptı (şekil 49). 1896'da ani bir rüzgar esintisiyle sarsılıp öldüğü
son tipteki bir makineydi. İngiltere'deki Pilcher, Lilienthal'in cihazını biraz geliştirdi,
ancak tehlike altındayken dengeyi yeniden sağlamak için operatörün vücut ağırlığını kaydırarak aynı genel yöntemi kullandı. O da güvenli bir şekilde
birkaç yüz kayma yaptı,
ancak sonunda bir rüzgar esintisiyle devrildi ve 1899'da öldü. Amerika'daki Chanute çabalarını
otomatik dengeyi üretmeye sınırladı ve yüzeyleri hareket ettirilebilir hale getirdi. Beş üst üste binmiş kanat çifti ve bir kuyruğu olan (şek. 50) ve biri diğerinin üzerinde sürekli iki uçağı olan (şek. 51) olmak üzere birkaç farklı cihaz biçimi kullandı. Kaza olmadan 1000'den fazla kayma yaptı.

[İllüstrasyon: ŞEK. 49.--Lilienthal'in Planör Makinesi.]

Benzer deneyler bu arada, planörün başarılı bir uçan makineye dönüştüğü Dayton, Ohio'lu Wilbur ve Orville Wright tarafından yürütüldü. Bu araştırmacılar çalışmalarına 1900'de başladılar ve erken bir aşamada iki karakteristik özellik tanıttılar: dikey düzlemde yönlendirme için önde yatay bir dümen ve yapıyı uygun dengede tutmanın bir yolu olarak ana destekleyici uçakların uçlarının bükülmesi veya eğilmesi. Başlangıçta makineleri yalnızca planörlerdi, operatör yatay bir pozisyonda üzerlerinde yatıyordu, ancak 1903'te bir benzinli motor eklendi ve 59 saniye süren bir uçuş gerçekleştirildi. 1905'te kırk beş uçuş yaptılar, en uzun uçuşlarında yarım saat havada kaldılar ve 24-1/2 m mesafe kat ettiler. Ancak, deneyleri konusunda en üst düzeyde gizlilik sağlandı ve sonuç olarak, o zamanlar başarıları şüphe ve kuşkuyla karşılandı ve başarılarının daha sonra ulaşılan noktaya ulaşacağı neredeyse hiç fark edilmedi.

[Resim: ŞEKİL 50.--Chanute'nin Çoklu Planör Makinesi.]

[Resim: ŞEKİL 51.--Chanute'nin Çift Kanatlı Planör Makinesi.]

Ancak, otomobil mühendislerinin çabaları sayesinde, benzinli motorda büyük iyileştirmeler yapılıyordu ve eyleminin kesinliği ve güvenilirliği hala arzulanan bir şey bıraksa da, uçan makine tasarımcılarına uzun zamandır aradıkları şeyi sağladı: ağırlığına oranla çok güçlü bir motor. Büyük ölçüde bu ilerlemenin bir sonucu olarak ve kısmen de şüphesiz zeplin balonlarının yapımcılarının faaliyetlerinden kaynaklanan teşvik sayesinde, motorlu uçakların yapımı özellikle Fransa'da çok sayıda işçiyi çekmeye başladı. 1906'da A. Santos Dumont, zeplin puro şeklindeki gaz balonlarıyla bir dizi başarılı deneyden sonra, bir uçak uçan makinesini tamamladı. Şu parçalardan oluşuyordu:--(a) Ufuk çizgisine göre yukarı doğru belirli bir açıyla büyük T harfi gibi düzenlenmiş ve genel olarak kutu uçurtmalara benzeyen bir uçak sistemi; (b) yüksek hızda sürülen çok hafif bir çift pervane; ve (c) son derece hafif ve güçlü bir benzinli motor. Sürücü, şekil 52'de gösterilen düzenlemenin merkezinde bir pozisyon işgal etti. Makine, iki tekerlek ve uçakların ön kısımlarından sarkan ve her iki taraftan yere değdiğinde onu destekleyen dikey desteklerle donatılmıştı. Bu cihazla 12 Kasım 1906'da 21 saniyede 220 metrelik bir mesafeyi kat etti.

[Resim: Şekil 52.--Santos Dumont'un Uçan Makinesi.]

Yaklaşık bir yıl sonra Henry Farman, biri diğerinin üstünde iki ana destek yüzeyinden oluşan, arkasında kutu şeklinde bir dikey dümen ve önünde iki küçük denge uçağı bulunan çift kanatlı uçak tipi bir makinede birkaç kısa uçuş yaptı. Motor, dakikada 1100 devirde 49 beygir gücü üreten ve doğrudan tek bir metal pervaneyi çalıştıran sekiz silindirli bir Antoinette benzinli motordu. 27 Ekim 1906'da Issy-les-Molineaux'da yaklaşık yarım mil mesafe uçtu ve 13 Ocak 1908'de bir kilometrelik dairesel bir uçuş yaparak 2000 £ değerindeki Deutsch-Archdeacon ödülünü kazandı. Mart ayında 3,5 dakika havada kalarak 1,5 metrelik bir mesafe kat etti; ancak sonraki ayda aynı tipte ve aynı üreticiler tarafından üretilen bir makine kullanan rakibi Leon Delagrange, 6,5 dakikada yaklaşık 2,5 metre uçarak bu performansı geride bıraktı. Temmuz ayında Farman 20 dakikadan fazla havada kaldı; 6 Eylül'de Delagrange süreyi yaklaşık
30 dakikaya çıkardı ve aynı ayın 29'unda Farman yine 42 dakika süren ve yaklaşık 24-1/2 m'yi aşan bir uçuşla öne geçti.

Ancak en iyi sonuçlar Wright kardeşler tarafından elde edildi - Amerika'da Orville Wright ve Fransa'da Wilbur Wright. 9 Eylül 1908'de Virginia'daki Fort Myer'da ilki üç önemli uçuş gerçekleştirdi; ilkinde
57-1/2 dakika havada kaldı ve ikincisinde 1 saat
3 dakika, üçüncüsünde ise bir yolcuyu yanına aldı ve 6 dakikada
yaklaşık 4 m. yol kat etti. Üç gün sonra 45 m'lik bir uçuş gerçekleştirdi. 1 saat 14-1/3 dakika içinde, ancak 17'sinde bir kaza geçirdi, bunun nedeninin pervanelerinden birinin bir destekle temas etmesi olduğu açıklandı,
bu nedenle makinesi parçalandı, kendisi ciddi şekilde yaralandı ve
yanındaki Teğmen Selfridge öldü. Dört gün sonra
Fransa'daki Le Mans'ta Wilbur Wright, 1 saat 31 dakika 25-4/5 saniye süren bir uçuşla tüm önceki rekorları kırdı, bu uçuşta yaklaşık
56 m. mesafe kat etti; ve sonrasında 11 Ekim'de bir yolcu eşliğinde
1 saat 9 dakikalık bir uçuş gerçekleştirdi. 31 Aralık'ta
2 saat 20 dakika 23 saniye havada kalmayı başardı.

Wilbur Wright'ın makinesi (şekil 53), kardeşinin kullandığı makineyle aynıydı ve her biri 12-1/2 metre uzunluğunda, biri diğerinin üstünde, 1-4/5 metre aralıklarla paralel olarak düzenlenmiş, hafifçe kemerli iki destek yüzeyinden oluşuyordu. Her biri yaklaşık 2 metre genişliğinde olduğundan toplam alanları yaklaşık 50 metrekareydi. Yaklaşık 3 metre önlerinde, uzun dar bir elips şeklinde, dümeni oluşturan ve yükseklik değişikliklerini gerçekleştiren, sürücünün bir kaldıraç vasıtasıyla istediği gibi yukarı veya aşağı eğebildiği bir çift daha küçük yatay uçak bulunuyordu. Yanal dümen için dümen, ana yüzeylerin yaklaşık 2-1/2 metre arkasına yerleştirilmişti ve iki dikey pivotlu uçaktan oluşuyordu. Bunların döndürüldüğü kol, ana uçakların uçlarının aynı anda ancak zıt yönlerde bükülebildiği cihaza bağlıydı; yani, bir taraftaki uçakların uçları aşağı doğru bükülürse, diğer taraftakiler yukarı doğru bükülürdü. Bu düzenlemenin yardımıyla, dönüş yaparken makinenin doğal eğimi aşırı hale gelirse kontrol edilebilirdi. Dört silindirli benzinli motor, alt uçağa, orta çizginin biraz sağına yerleştirildi ve sürücü (ve varsa yolcu) tarafından dengelendi. Sürücü, aynı çizginin biraz solunda oturuyordu. Dakikada yaklaşık 1200 devir yaparak yaklaşık 24 beygir gücü geliştirdi ve zincir dişli sistemiyle 2-1/2 metre çapında ve 3-1/2 metre aralıklı iki ahşap pervaneye bağlandı. Pervanenin hızı dakikada yaklaşık 450 devirdi. Tüm makine, havacıyla birlikte yaklaşık 1100 lb ağırlığındaydı. Motorun ağırlığının 200 lb olduğu söyleniyordu.

[Resim: LEVHA I.

ŞEKİL 1.--PAULHAN, FARMAN ÇİFT UÇAKTA UÇUŞU.

Fotoğraf, Topical Press.

ŞEKİL 2.--WRIGHT ÇİFT UÇAK.

Fotoğraf, Topical Press.]

[İllüstrasyon: TABLO II.

ŞEKİL 3.--BLERIOT TEK UÇAK.

Fotoğraf, Topical Press.

ŞEKİL 4.--A.V. ROE'NUN ÜÇ UÇAK.

Fotoğraf, Topical Press.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 53.--Wright Uçan Makinesi; diyagramatik çizim.

A, B, Ana destek yüzeyleri.

C, D, Sabit yarım ay yüzgeci olan yatay dümenli uçaklar E.

F, Dikey dümen.

G, Motor.

H, Vidalar.]

1909 yılının bir özelliği, yalnızca tek bir destek yüzeyine sahip olan tek kanatlı uçaklarla elde edilen başarıydı ve Fransız Bleriot'nun 25 Temmuz'da İngiliz Kanalı'nı geçerek Calais'den Dover'a 31 dakikada uçtuğu makine bu tipteydi. Hubert Latham, Antoinette monoplanında neredeyse aynı başarıyı gösterdi. Yıl, havacıların havada kalabildikleri sürelerde önemli artışlar gördü ve Roger Sommer'in 7 Ağustos'taki yaklaşık 2-1/2 saatlik uçuşu, 3 Kasım'da Henry Farman tarafından geride bırakıldı ve 4 saat 17 dakika 53 saniyede 137-1/4 m. olarak tahmin edilen bir mesafeyi kat etti. Her iki durumda da çift kanatlı uçaklar kullanıldı. Başarılı havacılık toplantıları, diğer yerlerin yanı sıra, Reims, Juvisy, Doncaster ve Blackpool'da yapıldı; Blackpool'da ise Latham saatte 40 m. rüzgarda cesur bir uçuş gerçekleştirdi. Bu havacı ayrıca 1 Aralık'ta 1500 ft.'nin üzerinde bir yüksekliğe ulaşarak önemli irtifalarda uçma olasılığını da kanıtladı, ancak bu rekor, bir sonraki Ocak ayında Los Angeles'ta bir çift kanatlı uçakla 1383 yard. yüksekliğe çıkan L. Paulhan tarafından çok geride bırakıldı. Yıl boyunca üç havacı öldürüldü - Lefevbre ve Ferber Eylül'de ve Fernandez Aralık'ta; ve dört adam Eylül'de Fransız hava gemisi "Republique"in, gaz torbası kırık bir pervane tarafından yırtılarak yok edilmesiyle öldü. Ocak 1910'da Delagrange, üzerinde uçtuğu bir tek kanatlı uçağın kanatlarından birinin kırılmasıyla öldü. 27-28 Nisan 1910'da Paulhan, _Daily Mail'in_ 10.000 £ ödülü için 24 saat içinde yalnızca bir duraklamayla Londra'dan Manchester'a başarılı bir şekilde uçtu.

Havacılıkta yapılan tüm bu deneylerin kaydettiği ilerleme, doğal olarak hem bir spor meselesi hem de savaş makinelerinin olasılıklarında yeni bir
başlangıç ​​göstergesi olarak yaygın bir ilgi yaratmıştı. Ve
1909'da İngiliz hükümeti, İngiltere'deki bilimin gelişimini ilerletmek için danışma organı olarak Lord Rayleigh başkanlığında bir bilimsel komite atadı.

Aşağıdaki tablo, 1908'e kadar uçan makinelerle yapılan başlıca deneylerin yaklaşık olarak doğru olan bazı ayrıntılarını verir.

+-------+------------------+----------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+----------+
| | | İpucu | | Pound | Hız | Maksimum | | At-| Pound |
| Yıl. | Deneyci. | ila | Yüzey.| Ağırlık. | başına | başına | Uçuş. | Motor. | güç.| sürekli |
| | | İpucu. | | | ft kare.| saat. | | | | beygir gücü başına |
+-------+-------------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| | | Ft. | Sq. ft. | lb. | | Mls. | Ft. | | | |
| 1879 | Tatin | 6.2 | 7. 5 | 3,85 | 0,51 | 18 | 100? | Sıkıştırılmış | 0,03 | 110? |
| | | | | | | | hava | | |
| 1885 \| | | | | | | | | | |
| 1889 /| Hargrave (No. 16)| 5,5 | 26,0 | 5,00 | 0,19 | 10 | 343 | " | 0,06 | 79 |
| 1893 | Phillips | 22,0 | 136,0 | 402,00 | 3,00 | 28 | 500? | Steam | 5,6 | 72? |
| 1894 | Maxim* | 50,0 | 4000,0 | 8000,00 | 2,5 | 36 | 300? | " |363,00 | 28 |
| 1896 | Langley | 12,0 | 70,0 | 30,00 | 0,43 | 24 | 4.000 | " | 1,00 | 30 |
| 1897 | Tatin ve Richet | 21,0 | 86,0 | 72,00 | 0,83 | 40 | 460 | " | 1.33 |     55 |
  | 1897 | Ader* | 49.0 |   270.0 | 1100,00 |  4.00 | 50 mi?   |    100 mü? |    " | 40.00 | 27 |
  | 1895 | Lilienthal* | 23.0 |   151.0 |  220,00 |  1.46 | 23 |  1.200 | Yerçekimi |  2.00 |    110 |
  | 1896 | Pilcher* | 23.0 |   170.0 |  200,00 |  1.17 | 25 |    900 |    " | 2,00 | 100 |
  | 1896 | Chanute* | 16.0 |   135.0 |  178,00 |  1.31 | 22 |    360 | " | 2,00 | 89 |
| 1906 | S. Dumont* | 39 | 560 | 550 | 0,98 | 22,26 | 2.900 | Petrol | 50 | 23 |
| 1908 | W. Wright* | 41 | 650 | 1.100 | 1,7 | 37 | 295.000 | Petrol | 24 | 46 |
+-------+------------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+----------+
* Cihaz böyle işaretlenmiş * bir adam veya adamları taşıdı.

KAYNAKLAR.--HAVACILIK başlığı altında belirtilen kitapların bazıları uçan
makinelerin ayrıntılarını içerir; bkz. H.W.L. Moedebeck, _A Pocketbook of
Aeronautics_, çev. W. Mansergh Varley (Londra, 1907); Sir Hiram
S. Maxim, _Artificial and Natural Flight_ (Londra, 1908); F.W.
Lanchester, _Aerodynamics_ and _Aerodonetics_ (Londra, 1907 ve 1908);
C.C. Turner, _Aerial Navigation of To-day_ (Londra, 1909); ayrıca Albay G.O. Fullerton tarafından 1892 ve 1906'da Royal United Service Institution'da okunan "Hava Seyrüseferi" üzerine iki makale; Binbaşı B.F.S. tarafından okunan makaleler Baden-Powell ve E.S. Bruce sırasıyla Nisan 1907 ve Aralık 1908'de Londra'daki Sanat Derneği önünde; F.W. Lanchester'ın Cantor Konferansları (Sanat Derneği, 1909); ve Havacılık Derneği'nin (kuruluş 1865) _Tutanakları_, vb.

DİPNOTLAR:

[1] Dr. Crisp'e göre kırlangıç, kırlangıç ​​kuşu, çulluk ve birçok göçmen kuşun kemiklerinde hava yoktur.--_Proc. Zool. Soc. Lond_. part
xxv., 1857, s. 13.

[2] Uçak terimiyle, ufukta hafif bir yukarı açıyla eğimli, havada yüzmek veya durmak üzere tasarlanmış ve kendisine bağlı herhangi bir gövdeye belirli bir miktarda destek sağlamak üzere hesaplanmış ince, hafif, genişletilmiş bir yapı kastedilmektedir.

[3] "Havacılıkla İlgili Çeşitli Uçuş Modları Üzerine", J. Bell Pettigrew, _Proc. Roy. Inst_., 1867; "Hayvanlar Krallığında Uçuşun Elde Edildiği Mekanik
Aletlere Dair", aynı yazar, _Trans. Linn. Soc_., 1867.

[4] _Revue des cours scientifiques de la France et de l'Etranger_, 1869.

[5] Sfigmograf, adından da anlaşılacağı gibi bir kayıt cihazıdır. Bilinen bir hızda saat mekanizmasıyla dönen dumanlı bir silindirden ve isi kazıyarak veya fırçalayarak yüzeyini
çizen bir kalem veya kalemden oluşur. Kaydedilecek hareketler
bir veya daha fazla kolla stile veya kaleme aktarılır ve kalem de bunları sırayla silindire aktarır, burada
okunabilir izler olarak görünürler. Kanatların hareketlerini kaydederken
pinyonların uçları ve kenarları, ustaca bir
değişiklikle, stiller veya kalemler olarak kullanılmıştır. Bu düzenlemeyle kanatların farklı kısımları aslında kendi hareketlerini
kaydetmek için yapılmıştır. Bu açıklamadan görüleceği üzere, sabit ve ilerici uçuşun 8 rakamı veya dalga teorisi titiz bir _deneyin_ konusu haline getirilmiştir.

[6] Aşağı doğru vuruşun yukarı doğru vuruşa ve bunun tersinin sürekliliği,
kanadın kökündeki ve özündeki elastik bağlar tarafından büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. Bunlar,
kanadın yükselmesine ve gerektiğinde esneyip yükselmesine yardımcı olur. Kanadın ölü ağırlığı olarak kabul edilebilecek şeye bir ölçüde karşı koyarlar ve
özellikle sürekli hareket etmesinde faydalıdırlar.

[7] "Bükülmüş konfigürasyonun veya vida benzeri formun önemi fazla abartılamaz. Bu şeklin uçuşla yakından ilişkili olduğu, kuşun kanadındaki kürek tüylerinin her birinin doğası gereği belirgin şekilde spiral olmasından açıkça anlaşılmaktadır; aslında, tek bir kürek tüyü, morfolojik ve fizyolojik olarak tek bir böcek kanadına eşdeğerdir.
Pinyon kemiklerinin kısa ve bazı açılardan ilkel olduğu kırlangıç ​​kanadında, birincil ve ikincil tüyler büyük ölçüde gelişmiştir ve kanat bir bütün olarak böceğin kanadının veya kemiklerin, kasların ve tüylerin maksimum gelişime ulaştığı kartalın kanadının gösterdiği eğrilerle aynı eğrileri gösterecek şekilde kümelenmiştir.
Kanadın konformasyonu, her yönde dalgalı bir görünüm sunacak şekildedir; dalgalar uzunlamasına, enine ve eğik olarak uzanır. Kanadın daha büyük kısmı, esasen ne formunu ne de işlevlerini değiştirmeden çıkarılabilir. Bu, çeşitli yönlerde bölümler yapılarak ve bazı durumlarda kanadın üçte ikisinin kadarının, uçuş gücünü önemli ölçüde
azaltmadan kesilebileceğinin bulunmasıyla kanıtlanmıştır."--_Trans. Roy. Soc. Edin._ cilt xxvi. s. 325, 326.

[8] "Havacılıkla İlgili Çeşitli Uçuş Modları Üzerine,"
_Proc. Roy. Inst._, 1867; "Hayvanlar Aleminde Uçuşun Elde Edildiği Mekanik Cihazlar Üzerine," _Trans. Linn. Soc._, 1867,
26.

[9] "Kanatların Fizyolojisi Üzerine; Böcek, Yarasa ve Kuş'ta uçuşun üretildiği hareketlerin bir analizi olan," _Çev.
Roy. Soc. Edin._ cilt 26.

[10] Kanatların yükselmesine yardımcı olan diğer kuvvetler şunlardır: (a)
Kanatların asansör kasları, (b)
Kanatların elastik özellikleri ve (c)
Bakılan basınçlı havanın kanatların alt yüzeylerine verdiği tepki.

[11] Albatrosun kanatları, tamamen açıldığında, sırt boyunca yaklaşık 14 ft. uzunluğundadır.
Aşırı dardırlar ve bazen
bir fitten daha az genişliktedirler.

[12] _Kuşların, Yarasa ve Böceklerin Uçuşu Üzerine, Hava Hareketi konusuna atıfla,_ L. de Lucy (Paris).

[13] E.J. Marey, _Revue des cours scientifiques de la France et de
l'etranger_ (1869).

[14] "Aero-bi-plane veya Uçuşa İlk Adımlar", _Büyük Britanya Havacılık Derneği'nin Dokuzuncu Yıllık Raporu_, 1874.

[15] "Düşen Uçaklara Karşı Direnç", _Büyük Britanya Havacılık Derneği'nin Dokuzuncu Yıllık Raporu_, 1874.

[16] Ocak 1872 ve Şubat 1875 tarihli _Aeronaut_.

[17] Cayley'nin vidaları, açıklandığı gibi, tüylerden yapılmıştı ve dolayısıyla elastikti. Ancak, yazılarında elastik vidaların sert vidalara göre daha üstün
avantajlarına hiçbir gönderme yapılmadığından, tüylerin sadece kolaylık ve hafiflik için
kullanıldığı varsayılabilir. Pettigrew'un, elastik vidaların hava amaçlı kullanımını savunan ilk kişi olduğuna inanmak için sebepler var.

[18] Stringfellow, daha sonra açıklanan ve şekil verilen ikinci bir model oluşturdu (Şekil 44). [19] "Hava Yoluyla Seyahat Üzerine", _Havacılık Derneği'nin 1867 Raporu.

FLINCK, GOVERT (1615-1660), 1615'te Cleves'te doğan Hollandalı ressam, babası tarafından bir ipek tüccarına çırak olarak verildi, ancak gizlice çizime olan tutkusunu
kazandıktan sonra Leuwarden'e gönderildi ve burada bir ressamdan çok gezgin bir vaiz olarak bilinen
Lambert Jacobszon adlı bir Menonit'in evinde kaldı. Burada Flinck'e Jacob Backer katıldı ve kendisi gibi bir sanatçı olmaya kararlı bir gencin arkadaşlığı, resim yapma tutkusunu daha da pekiştirdi. Leuwarden'deki Jacobszon'un komşuları arasında, kızı Saske'nin 1634'te Rembrandt ile evlendiği Rombert Ulenburg'un oğulları ve akrabaları da vardı. Aynı ailenin diğer üyeleri Amsterdam'da yaşıyor, sanatları ya profesyonel olarak ya da amatör olarak geliştiriyorlardı. Lambert'in öğrencileri muhtemelen Ulenburg'larla ilişki kurarak Rembrandt hakkında biraz bilgi edindiler. Kesinlikle, 1637'de Hollanda'yı ziyaret eden J. von Sandrart, Flinck'in Rembrandt'ın en iyi öğrencilerinden biri olarak kabul edildiğini ve Amsterdam'daki tüccar Hendrik Ulenburg'un evinde yaşadığını gördü. Flinck, uzun yıllar Rembrandt'ın çizgisinde çalıştı ve 1636 ile 1648 arasında yaptığı tüm eserlerde bu ustanın tarzını izledi; sonra Rubens'in eserlerinin kabarık formlarını ve görkemli hareketlerini taklit ederek kendine özgü tavırlar takındı. Sonunda talihsiz bir rehavetle
resmi ve diplomatik resmin Ölü Denizine yelken açtı. Flinck'in Cleves ile ilişkileri zamanla çok önemli hale geldi. Büyük Seçmen Frederick William of Brandenburg'un sarayına
tanıtıldı ve o da 1646'da Louisa of Orange ile evlendi. 1649'da Cleves'in stadholder'ı yapılan John Maurice of Orange'ın himayesini aldı. 1652'de Amsterdam vatandaşı olan Flinck, 1656'da Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin müdürü Ver Hoeven'in kızı olan bir mirasçıyla evlendi. O zamanlar bile belediye başkanları De Graef ve Echevin Altılısı'nın başkanlık ettiği soylu çevrelerde iyi tanınıyordu; şair Vondel ve haznedar Uitenbogaard ile yakınlık içindeydi. Antika kalıplar, kostümler ve asil bir baskı koleksiyonuyla süslenmiş evinde, portresi hala bilgili Barleius'un eserlerinde saklanan stadholder John Maurice'i sık sık kabul etti. Flinck'in en eski orijinal eseri, Brunswick galerisinde bulunan 1636 tarihli bir hanımefendinin
benzeridir. İlk konu resmi, Amsterdam müzesindeki "Jacob'un Kutsaması"dır (1638). Her ikisi de hem etki hem de dokunuşun canlılığı ve ten renklerinin sıcaklığı açısından tamamen Rembrandt'varidir. 1642 tarihli dört "sivil muhafız" ve Amsterdam'daki belediye binasında başkanlarıyla birlikte bir koltukta oturan "on iki silahşör" (1648), kompozisyonlu portre gruplarının güzel örnekleridir. Ancak Flinck'in bu tarzdaki en iyi eseri, Amsterdam müzesindeki Munster'in barış tablosudur. Yüzlerde animasyonla dolu, "Rembrandtvari renklerle ışıldayan" ve hayranlık uyandıran bir şekilde dağıtılmış 19 gerçek boyutlu figürden oluşan bir tuvaldir. Flinck burada kendi benzerini bir kapı girişinde sola çizmiştir. Flinck'in yapmacık dönemi, Amsterdam'daki Baraj'daki sarayda "Marcus Curius'un Samnit Elçileri önünde Şalgam yemesi" ve "Solomon'un Bilgeliği alması" tablolarında bolca gösterilmiştir. Flinck'in en çok kusur gösterdiği yer burasıdır. Burada düzenlemede kusurlu, renk tonunda gösterişli, uygulamada düz ve sığ ve sanki mor toz ve allık sürülmüş gibi görünen beyaz ete düşkündür. Flinck'in eserlerinin kronolojisi, kamusal galerilerde görüldüğü kadarıyla, yukarıdakilere ek olarak, Dresden'deki 1639 tarihli "Gri Sakal", Louvre'daki 1641 tarihli "Kız", Rotterdam'daki bir erkek ve bir kadından oluşan bir portre grubu (1646), Berlin'deki bir kadın (1651). Kasım 1659'da Amsterdam belediye başkanı, Flinck ile David ve Samson ile Marcus Curius ve Horatius Cocles'in dört kahraman figürünü ve Batavyalılar ile Romalılar arasındaki savaşlardan sahneleri temsil eden 12 tuval için sözleşme imzaladı. Flinck, eskizlerden daha fazlasını bitiremedi. Aynı yıl, Amsterdam'daki kompozisyonun bir karşılığı olan Süleyman'ın bir resmini tamamladığı için Cleves belediye meclisinden gurur verici bir teşekkür aldı. Bu ve Brandenburg'lu Frederick William ve Nassau'lu John Maurice'in benzerlikleri, "Zafer ve Şöhretle Karşılaşan Orange'lı Louisa" alegorisi ve seçmenin ilk oğlunun beşiğindeki diğer figürler gibi diğer resimler ve portreler ortadan kayboldu. Büyük Seçmen için yapılmış birkaç resimden, Berlin müzesindeki "Hagar'ın Kovulması" dışında hiçbiri korunmadı. Flinck, 22 Şubat 1660'ta Amsterdam'da öldü.

FLINDERS, MATTHEW (1774-1814), İngiliz denizci, kaşif ve bilim adamı, 16 Mart 1774'te Lincolnshire'daki Boston yakınlarındaki Donington'da doğdu. Matthew, ilk başta babasının cerrahlık mesleğini takip etmek için tasarlanmıştı, ancak macera dolu bir yaşam
sevgisi onu kraliyet donanmasına girmeye yöneltti ve bunu 23 Ekim 1789'da yaptı. Friendly Adaları ve Batı Hint Adaları'na yaptığı bir seyahatten sonra ve Lord Howe'un Ushant açıklarındaki "şanlı 1 Haziran" (1794) sırasında "Bellerophon"da görev yaptıktan sonra, Flinders 1795'te "Reliance"da deniz harp okulu öğrencisi olarak Yeni Güney Galler'e gitti. Sonraki birkaç yıl boyunca kendini Avustralya kıyılarının ana hatlarını ve yönlerini doğru bir şekilde belirleme görevine adadı ve işini o kadar titizlikle yaptı ki
haleflerine yapacak çok az şey bıraktı. Arkadaşı George Bass ile birlikte, "Reliance"ın cerrahı, geldiği yıl
George nehrini keşfetti; ve Norfolk Adası'na bir yolculuktan sonra, Mart 1796'da yine aynı teknede, sadece 8 ft uzunluğundaki "Tom Thumb"da ve kendilerine yardım eden sadece bir çocukla birlikte, Port Jackson'ın güneyindeki bir kıyı şeridini keşfettiler. Ümit Burnu'na bir yolculuktan sonra, teğmenliğe terfi ettiğinde, Flinders Şubat 1798'de Tazmanya'nın kuzeyinde bulunan Furneaux Adaları'nın bir araştırmasında görevlendirildi. Aynı yılın Eylül ayında, Bass ile birlikte, Tasmanya ile güney kıyısı arasındaki denizi bir dereceye kadar keşfetmiş ve bunun bir boğaz olduğu sonucuna varmış olarak, "Norfolk" (25 ton) adlı yelkenliyle Van Diemen's Land'in bir ada olduğunu kesin olarak kanıtlamak için görevlendirildiğinde, büyük bir sevinç yaşadı. Aynı yelkenliyle, gelecek yılın yazında, Flinders, esas olarak Glasshouse Koyu'nu (Moreton Koyu) ve Hervey Koyu'nu araştırmak amacıyla Port Jackson'ın kuzeyinde bir keşif gezisi yaptı. İngiltere'ye döndüğünde, güney kıtası hala Terra Australis olarak adlandırılsa da, Avustralya adını ilk öneren kişinin Flinders olduğu söylenmesine rağmen, Terra Australis kıyılarının kapsamlı keşfi için bir keşif seferinin komutanlığına atandı. 18 Temmuz 1801'de keşif gezisinin yelken açtığı 334 tonluk "Investigator" adlı sloop, Flinders'a Fransız hükümetinden Doğu denizlerindeki tüm yetkililere talimatlar ve pasaport verildiği halde Spithead'den ayrıldı. Bilimsel kadro arasında en seçkin İngiliz botanikçilerden biri olan Robert Brown da vardı; ve deniz harp okulu öğrencileri arasında Flinders'ın akrabası, Arktika'da ünlenen John Franklin de vardı. Avustralya'nın güneybatı kıyısındaki Cape Leeuwin'e 6 Kasım'da, Kral George'un boğazına ise 9 Aralık'ta ulaşıldı. Flinders, Büyük Körfezin etrafında yelken açtı, adaları ve doğu tarafındaki girintileri inceledi, ülkenin doğasını, insanları, ürünleri vb. not etti ve pusulanın değişimi konusuna özel dikkat gösterdi. Spenser ve St Vincent Körfezleri keşfedildi ve araştırıldı. 8 Nisan 1802'de, Kanguru Adaları'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, St Vincent Körfezi'nin ağzında Flinders, Kaptan Nicolas Baudin komutasındaki Fransız keşif gemisi "Le Geographe" ile şu anda Encounter Körfezi olarak bilinen koyda karşılaştı. 1807'de (Flinders'ın Mauritius'ta tutuklu olduğu dönemde) keşif gezisinin doğa bilimcisi M. Peron tarafından yayınlanan Fransız keşif gezisinin anlatısında, buluşma noktasının batısındaki arazinin büyük bir kısmının Baudin tarafından keşfedildiği iddia edilmiş ve Flinders'ın verdiği İngilizce isimler yerine Fransızca isimler kullanılmıştır. Ancak 1814'te, Flinders kendi anlatısını yayınladığında, olayın gerçek durumu tamamen ortaya çıkmıştır. Flinders, Bass Boğazı boyunca kıyı şeridini incelemeye devam etti ve Port Phillip'i dikkatlice inceledi. Port Jackson'a 9 Mayıs 1802'de ulaşıldı. Flinders, Port Jackson'da yaklaşık birkaç ay kaldıktan sonra, 22 Temmuz'da Avustralya'nın çevresini dolaşmak için tekrar yola çıktı. Büyük Set Resifi birkaç yerde büyük bir dikkatle incelendi. Carpentaria Körfezi'nin kuzeydoğu girişine Kasım ayının başlarında ulaşıldı; ve sonraki üç ay körfezin kıyılarının ve onları çevreleyen adaların incelenmesiyle geçti. "Investigator"ın teftişi, o kadar sızdıran bir durumda olduğunu gösterdi ki, yolculuk ancak en büyük önlemlerle tamamlanabildi. Flinders, Carpentaria Körfezi'nin araştırmasını tamamladı ve Timor adasına
uğradıktan sonra, "Investigator" Avustralya'nın batısı ve güneyi boyunca yelken açtı ve Port Jackson'a 9 Haziran 1803'te ulaşıldı. Seferin neredeyse tüm üyeleri çok acı çekti: Adamların önemli bir kısmı hastalığa yenik düştü ve liderleri iskorbüt nedeniyle sağlığı büyük ölçüde bozuldu.

Flinders, H.M.S. ile eve doğru yola çıkmaya karar verdi. "Porpoise" yolcu olarak, çalışmalarının sonuçlarını Amiralliğe sunar ve mümkünse Avustralya kıyılarını keşfetmek için başka bir gemi alır. "Porpoise" 10 Ağustos'ta Port Jackson'dan ayrıldı, H.E.I.C.'nin gemisi "Bridgewater" (750 ton) ve Londra'nın "Cato" (450 ton) eşliğinde. 17'sinin gecesi "Porpoise" ve "Cato" aniden bir mercan resifine çarptı ve hızla enkaza dönüştüler. Subaylar ve adamlar, yüksek su seviyesinden 3 veya 4 ft. yükseklikteki küçük bir kum setine kamp kurdular, enkazlardan önemli miktarda erzak, birçok kağıt ve harita kurtarıldı. Resif yaklaşık 22 derece 11' G ve 155 derece D'deydi ve yaklaşık 800 m. Port Jackson'dan. Flinders, ekibi kurtarmak için bir gemi almak amacıyla altı kürekli bir kesiciyle Port Jackson'a döndü. Resif'e 8 Ekim'de tekrar ulaşıldı ve tüm subaylar ve adamlar tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırıldıktan sonra, Flinders 11'inde 29 tonluk bozuk bir yelkenli olan "Cumberland" ile Jones Boğazı'na doğru yola çıktı. On arkadaşı ve değerli bir kağıt, harita, jeolojik örnek koleksiyonuyla birlikte. 15 Aralık'ta Mauritius'a yanaştığında Fransa ve İngiltere'nin savaşta olduğunu keşfetti. Fransız hükümetinden aldığı pasaport "Araştırmacı" içindi; yine de, artık başka bir gemide olmasına rağmen, görevi esasen aynıydı ve üzerinde çalıştığı iş, talihsiz gemide başlattığı işin bir devamıydı. Bununla birlikte, Port Louis'e vardığında "Cumberland" genel valinin emriyle ele geçirildi. Flinders'ın evrakları ele geçirildi ve kendini neredeyse bir tutuklu olarak buldu. Haziran 1810'a kadar süren bu haksız esaretin üzücü ayrıntılarına girmemize gerek yok. Ancak Flinders'ın altı yıldan fazla bir süre katlanmak zorunda kaldığı zorlukların ve hareketsizliğin sağlığı üzerinde ciddi bir etkisi olduğu ve hayatını erken bir sona erdirdiği konusunda şüphe yok. Dokuz yıldan fazla bir aradan sonra Ekim 1810'da İngiltere'ye ulaştı. O günün resmi bürokrasisi talihsiz kaşifin terfi etmesini engelliyordu. Kaşif keşiflerinin bir hesabını hazırlamaya koyuldu, ancak ne yazık ki kaydının önemli bir kısmı de Caen tarafından tutulmuştu. Çalışmalarının sonuçları, _A Voyage to Terra Australis_ başlıklı iki büyük quarto ciltte, bir folio cilt haritayla birlikte yayımlandı. Çalışmasının yayınlandığı gün (19 Temmuz 1814) Flinders, kırklı yaşlarında öldü. Bu büyük eser, türünün bir örneğidir, yalnızca kendi ve önceki yolculuklarının bir anlatımını değil, özellikle manyetizma, meteoroloji, hidrografi ve navigasyonla ilgili bilimsel sonuçların ustaca ifadelerini içerir. Flinders, pusula hatalarına, özellikle gemilerde demir bulunmasından kaynaklananlara büyük önem verirdi. Bu tür hataların kaynağını keşfeden ilk kişi olduğu anlaşılmaktadır (daha önce neredeyse hiç fark edilmemişti) ve varyasyon yasalarını araştırdıktan sonra, karşı çekimleri önerdi, bu buluş için Profesör Barlow yıllar sonra büyük itibar kazandı. 1812'de Flinders, Amirallik emriyle Portsmouth'da gemilerin manyetizması üzerine çok sayıda deney gerçekleştirdi. _Voyage_'ın yanı sıra, Flinders _Van Diemen's Land Kıyısı Gözlemleri_, _Bass'ın Boğazı_, vb. ve _Phil. Trans._'da iki makale yazdı - biri "Manyetik İğne" (1805) ve diğeri "Deniz Barometresi Gözlemleri" (1806). (J. S. K.)

FLINSBERG, Almanya'nın bir köyü ve sulak alanı, Prusya'nın Silezya eyaletinde, Queis'te, Iserkamm'ın eteğinde, denizden 1450 ft.
yükseklikte, Greiffenberg'den gelen demir yolunun son istasyonu olan Friedeberg'in 5 m. Batısında. Pop. (1900) 1957. Bir Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi içerir ve bazı ahşap eşya imalathaneleri vardır.
Flinsberg, özellikle kadın hastalıkları vakalarında kullanılan ve hem banyo hem de içme amaçlı kullanılan kalsitli sularıyla ünlüdür. Ayrıca, bir miktar üne sahip bir iklim sağlık tesisidir ve yıllık ziyaretçi sayısı yaklaşık
8500'dür.

Adam, _Bad Flinsberg als klimatischer Kurort_ (Gorlitz, 1891)'a bakın.

FLINT, AUSTIN (1812-1886), Amerikalı hekim, 20 Ekim 1812'de Massachusetts, Petersham'da doğdu ve 1833'te Harvard Üniversitesi'nin tıp bölümünden mezun oldu. 1847'den 1852'ye kadar kurucularından biri olduğu Buffalo Tıp Koleji'nde tıp teorisi ve pratiği profesörüydü ve 1852'den 1856'ya kadar Louisville Üniversitesi'nde aynı kürsüyü doldurdu. 1861'den 1886'ya kadar New York'taki Bellevue Hastanesi Tıp Koleji'nde tıp ve klinik tıp ilkeleri ve pratiği profesörüydü. Tıbbi konularda birçok ders kitabı yazdı, bunların arasında _Kalp Hastalıkları_ (1859-1870); _Tıp İlkeleri ve Uygulamaları_ (1866); _Klinik Tıp_ (1879); ve _Oskültasyon ve Perküsyon
aracılığıyla Akciğerlerin Fiziksel Keşfi_ (1882). 13 Mart 1886'da New York'ta öldü.

28 Mart 1836'da Northampton, Massachusetts'te doğan oğlu AUSTIN FLINT, junr., Harvard'da ve Louisville
üniversitesinde okuduktan sonra 1857'de Philadelphia'daki Jefferson Tıp Koleji'nden mezun oldu. Daha sonra Buffalo Üniversitesi'nde (1858) ve daha sonra diğer merkezlerde fizyoloji profesörü oldu,
son bağlantısı Cornell Üniversitesi Tıp Koleji'yle oldu (1898-1906). Fizyoloji alanında bir uygulayıcıdan daha çok bir öğretmen ve yazar olarak tanınıyordu ve _İnsan Fizyolojisi Ders Kitabı_ (1876) adlı eseri uzun yıllar Amerikan tıp fakültelerinde standart bir kitaptı. Ayrıca kapsamlı bir _İnsan Fizyolojisi_ (5 cilt, 1866-1874), _Hastalıkta İdrarın Kimyasal İncelemesi_ (1870), _Şiddetli ve Uzun Süreli Kas Egzersizinin Etkileri_ (1871), _Kas Gücünün Kaynağı_ (1878) ve _Fizyoloji El Kitabı_ (1905) adlı eserleri yayınladı. 1896'da New York Eyalet Akıl Hastanesi'nin danışman hekimi oldu.

FLINT, ROBERT (1838- ), İskoç ilahiyatçı ve filozof, Dumfries yakınlarında doğdu ve Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü. Birkaç yıl süren pastoral hizmetten sonra, önce Aberdeen'de ve sonra Kilconquhar, Fife'da, 1864'te St. Andrews'da ahlak felsefesi ve siyasi ekonomi profesörü olarak atandı. 1876'dan 1903'e kadar Edinburgh'da ilahiyat profesörüydü. _Encyclopaedia Britannica_'nın 9. baskısına bir dizi makale katkıda bulundu. Başlıca eserleri şunlardır: _Christ's Kingdom upon
Earth_ (Vaazlar, 1865); _Philosophy of History in Europe_ (1874; kısmen Fransa ve İsviçre'ye atıfta bulunularak yeniden yazılmıştır, 1894); _Theism_ ve _Anti-theistic Theories_ (2 cilt, 1876-1877 için Baird Dersleri; sıklıkla yeniden basılmıştır); _Socialism_ (1894); _Vaazlar ve Konuşmalar_
(1899); _Agnostisizm_ (1903).

FLINT, TIMOTHY (1780-1840), Amerikalı din adamı ve yazar, 11 Temmuz 1780'de Massachusetts, Reading'de doğdu. 1800'de Harvard'dan mezun oldu ve 1802'de Lunenburg, Mass.'te bir Cemaat rahibi olarak yerleşti ve burada ilgiyle bilimsel çalışmalar yaptı; ve kimya laboratuvarındaki çalışmaları o emekli bölgenin insanlarına o kadar garip geldi ki, bazı kişiler onun sahtecilikle uğraştığını varsaydı ve iddia etti. Bu, siyasi görüş ayrılıklarıyla birlikte, tatsız komplikasyonlara yol açtı ve bunun sonucunda görevinden istifa etti (1814) ve Mississippi vadisinde bir misyoner oldu (1815). Ayrıca kısa bir süre öğretmen ve çiftçi olarak çalıştı. Ohio ve Mississippi vadilerindeki yerleşimcilerin tavırları ve karakterleri hakkındaki gözlemleri, _Mississippi Vadisi'nde Geçen Son On Yılın Anıları_ (1826; İngiltere'de yeniden basıldı ve Fransızcaya çevrildi) adlı pitoresk bir eserde kaydedildi. Bu eser, insanların gerçek yaşamını ve karakterini gün ışığına çıkaran batı eyaletlerinin ilk anlatımıdır. Bu eserin elde ettiği başarı, yazarın sağlığının bozulmasıyla birlikte, onu daha aktif çalışmalarını bırakıp edebi uğraşlara yönelmeye yöneltti ve 1825'ten 1828'e kadar Cincinnati'de _Western Review_ ve 1833'te _Knickerbocker's Magazine_ (New York) dergilerini düzenlemenin yanı sıra, en iyi romanı _Francis Berrian, or the Mexican Patriot_ (1826) dahil olmak üzere bir dizi kitap yayınladı; _A
Batı Eyaletlerinin veya Mississippi Vadisi'nin
Yoğunlaştırılmış Coğrafyası ve Tarihi_ (2 cilt, 1828); _Arthur Clenning_ (1828), bir roman;
ve _Batı'daki Kızılderili Savaşları_ (1833). Tarzı canlı, sade ve
güçlüdür ve konusu ilgi çekicidir; ve batı eyaletleri hakkındaki eserleri büyük değer taşır. 16 Ağustos 1840'ta Salem, Massachusetts'te öldü.

FLINT, ABD, Michigan'daki Genesee ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Flint nehri üzerinde, Detroit'in 68 m. (demiryoluyla) kuzeybatısında. Nüfus (1890) 9803;
(1900) 13.103, bunlardan 2165'i yabancı doğumluydu; (1910, nüfus sayımı) 38.550. Grand Trunk ve Pere Marquette demiryolları ve Detroit'e bağlanan bir elektrik hattı olan Detroit United demiryolları tarafından hizmet verilir. Şehrin güzel bir adliye binası (1904), bir federal bina (1908), bir belediye binası (1908) ve bir halk kütüphanesi vardır. 1854'te kurulan Michigan sağırlar okulu ve zihinsel ve sinirsel hastalıkların tedavisi için Oak Grove hastanesi (özel) buradadır. Flint'in önemli üretim çıkarları vardır, başlıca üretimleri otomobiller, vagonlar, arabalar--Flint "taşıt şehri" olarak adlandırılır--un, yünlü
mallar, demir mallar, purolar, bira ve tuğla ve fayanslardır; ve tahıl ticareti oldukça önemlidir. 1904'te şehrin fabrika ürününün toplam değeri 6.177.170 dolardı ve bu 1900'e göre %31,1'lik bir artıştı. O zamanlar Grand Traverse of the Flint olarak adlandırılan yerin yerleşimi 1820'de başladı, ancak Flint'in büyümesi 1831'e kadar çok yavaştı. Bu tarihte bir köy olarak planlandı; 1855'te bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

FLINT veya FLINTSHIRE (_sir Gallestr_), Kuzey Galler'in bir ilçesi, ülkenin en küçüğü, Kuzey'de İrlanda Denizi ve Dee haliçi, Kuzey'de Dee, Doğu'da Cheshire ve Güneybatı'da Denbighshire ile çevrilidir.
Alan, 257 metrekare. Flint'e, 8 m. G.D.'de bulunan Maelor'un müstakil yüzü dahildir. kontluğun ana bölümünün ve Kuzey ve Kuzeydoğu'da Cheshire, Güney'de Shropshire ve Batı ve Kuzeybatı'da Denbighshire tarafından çevrilidir. Clwyd vadisi Flint ve Denbigh'de yaygındır. Alyn ve Wepre'ninkiler (Ewloe Kalesi'nden Dee'ye kadar) iyidir. Dee, kontluğa Overton yakınlarından girerek, Batı'da Maelor'u Denbigh'den ayırır, Chester'ı geçer ve Kuzey'de kontluğun çoğunu sınırlar. Clwyd, Bodfary yakınlarında Flint'e girer ve Rhuddlan yakınlarında Elwy'ye katılarak Rhyl yakınlarında İrlanda Denizi'ne ulaşır. Alyn, Moel Fammau'nun altından ilçeye girer,
Cilcen ve Mold'u (_y Wyddgrug_) geçer, Hesb-Alyn'in yakınında yeraltından geçer
(Alyn'in kuruması), güneye Caergwrle'ye doğru kıvrılır, Denbighshire'a tekrar girer ve
Dee'ye katılır. Whitford yakınlarındaki Llyn Helyg (söğüt havuzu), başlıca göldür.

Hem fiziksel özellikler üzerindeki etkileri hem de ekonomik değerleri nedeniyle Flintshire'ın karbonifer kayaçları en önemlileridir. Kıyıdaki Prestatyn'den bir karbonifer
kireçtaşı bandı Holywell'in yakınından ve Caerwen'den geçer; Halkin'in doğusunda Halkin Dağı'nı oluşturur ve buradan Mold'u geçip ilçe sınırının ötesine kadar devam eder. Bu serinin üst kısmı kuzeyde çörtlüdür - çört, Staffordshire'daki çanak çömleklerde kullanılmak üzere çıkarılır - ancak güneye doğru izlendiğinde kumtaşlarına ve
çakıl taşlarına geçer; Bu yatakların üstünde, muhtemelen Lancashire ve Derbyshire'daki Pendleside serisinin eşdeğeri olan Holywell şeylleri bulunurken, üzerlerinde Lancashire'daki Gannister kömür ölçümlerine karşılık geldiği düşünülen ancak Millstone Grit'in bir temsilcisi olabilecek Gwespyr kumtaşı bulunur. Daha doğuda, değerli kömürler, biraz yağlı şeyl ve tuğla ve kiremit yapımında kullanılan şamot ve marnlarla kömür ölçümleri Talacre'den Flint, Northop, Hawarden ve Broughton'dan Hope'a kadar uzanır. Karbonifer kayaçlar, St Asaph civarında bir fayın müdahalesiyle tekrar ortaya çıkar. Çoğunlukla Wenlock yaşında olan Silüriyen tabakaları, ilin batı sınırındaki karbonifer kireçtaşının altında yer alır. Bunter'ın Triyas kırmızı yatakları Clwyd vadisini doldurur ve Chester'ın güneydoğusundaki kömür ölçümlerinde tekrar ortaya çıkar. Kurşun ve çinko cevherleri
ilçenin kuzeyindeki alt karbonlu kayalarda işlendi ve aynı oluşumdaki Caer Gwyn ve Ffynnon
Beuno'daki mağaralarda, Pleistosen memelilerinin kalıntıları ve
paleolitik aletler bulundu. Çok fazla buzul sürüklenmesi, doğu ve kuzeydeki ve Clwyd vadisindeki
eski kayaları gizliyor. Kıyıda Rhyl ve Talacre yakınlarındaki kısa
uçan kum parçaları bulunuyor.

Londra ve Kuzey-Batı demir yolu kıyı şeridini takip ediyor.
İlçeyi geçen diğer demir yolları Great Western ve Great Central şirketi tarafından satın alınan Wrexham,
Mold & Connah's Quay'dir. Meralar için
Clwyd vadisi iyi bilinir. Yulaf, şalgam ve İsveç şalgamı başlıca ürünlerdir. Hayvancılık ve süt çiftçiliği gelişir, yerli sığırlar Herefords ve Downs ile, yerli koyunlar Leicesters ve Southdowns ile melezlenirken, yoğun maden nüfusunda et,
peynir, tereyağı vb. için hazır bir pazar bulunur. Nüfus (1901'de 81.700) 19. yüzyılda neredeyse iki katına çıktı ve Flintshire bugün Kuzey Galler'deki en yoğun nüfuslu ilçelerden biridir. Antik ilçenin alanı 164.744 dönüm, idari ilçenin alanı ise 163.025 dönümdür. Kömür ocakları Llanasa'da başlar, Whitford, Holywell, Flint,
Halkin (Halcyn), Northop, Buckley, Mold ve Hawarden'dan (Penarlag) geçer.
Halkin, Mold, Holywell, Prestatyn ve Talacre'de kurşun yetiştirilir ve bazen eritilmek üzere Bagillt, Flint veya Chester'a gönderilir. Çinko,
önceden sadece Dyserth'te işlenirdi, üretimde artış oldu ve bakır
madenleri de, Talargoch'ta olduğu gibi, eritme tesisleri, petrol, vitriol, potas ve alkali imalathaneleriyle birlikte var. Buckley civarındaki çömlekçiler ürünlerini
çoğunlukla Connah's Quay'e gönderiyor, buradan bir demiryolu Dee'yi geçerek
Birkenhead (Cheshire) bölgesine gidiyor. Demir damarları artık ince, ancak
kireçtaşı ocakları yapı taşı, yakmak için kireç ve kimyasal işler için küçük
taşlar üretiyor. Balıkçılık verimsiz ve tekstil
üretimi küçük.

İlçe parlamentoya bir üye döndürüyor. Parlamento ilçesi (bir üye döndürüyor) Caergwrle, Caerwys, Flint,
Holywell, Mold, Overton, St Asaph ve Rhuddlan'dan oluşuyor. Ayrıca, Chester parlamento ilçesinin küçük bir kısmı var. Bir belediye ilçesi var, Flint (nüfus 4625). Diğer kentsel bölgeler şunlardır: Buckley
(5780), Connah's Quay (3369), Holywell (2652), Mold (4263), Prestatyn
(1261) ve Rhyl (8473). Flint, Kuzey Galler ve Chester bölgesinde,
asizes Mold'da tutuluyor. Flint ilçesinde ayrı bir barış komisyonu vardır, ancak ayrı bir çeyrek oturum mahkemesi yoktur. Chester, Lichfield ve St Asaph piskoposluklarında bulunan antik ilçe, on bir tanesinin parçalarıyla birlikte kırk altı tam kilise cemaati ve bölgesi içerir. Flint Kalesi'nin parçalı harabesinin yanı sıra, antika veya tarihi ilgi alanları arasında şunlar sayılabilir: Flint yakınlarındaki Caerwys, hala Roma işgalinin izlerini göstermektedir. Bodfary (Bodfari) geleneksel olarak Romalılar tarafından işgal edilmiştir. Northop yakınlarındaki Moel y gaer (kalenin kel tepesi), dikkate değer derecede mükemmel bir eski İngiliz karakoludur. Maes y Garmon (belki de _Meusydd Garmon_ için, çünkü y, makale, özel bir isimden önce hiçbir anlam ifade etmez ve bu nedenle Germanus'un savaş alanları olarak çevrilebilir). Mold'dan bir mil uzakta, _une victoire sans
larmes, gagnee non par les armes, mais par la foi_ (E.H. Vollet) sahnesi olduğu söylenir. Efsaneye göre, Britanyalılar, yaklaşırken o Paskalya'nın (MS 430) _Alleluia_'sının söylendiği
Piktler ve Saksonlar tarafından tehdit ediliyordu. İstilacıları panik sardı, ancak galip, Auxerre'in itirafçısı ve
piskoposu (MS 380-448) St. Germanus, 446'da hücuma geri dönmek zorunda kaldı.
Garmon ismiyle, Britanya topografyasında büyük bir unvan payına sahip. Bangor Iscoed'de, "Maelor'daki büyük yüksek koro", 607'de Northumberland'lı Aethelfred tarafından 2000'den fazla keşişle birlikte yıkılan manastırdı, çünkü (tuhaf bir tesadüf eseri) İrlanda'daki adını taşıyan Bangor, 9. yüzyılda Danimarkalılar tarafından yağmalanmıştı. Bede (ii. 2) Bangor manastırının yedi bölümden oluştuğunu ve üç yüz (çalışan) keşiş olduğunu söylüyor. Watt'ın ve Offa'nın setlerinin varsayılan yön hatları şöyleydi: Basingwerk, Halkin, Hope,
Alyn vadisi, Watt'ınki için Oswestry (_Croes Oswallt_, "Oswald'ın haçı") ve Offa'nınki için Severn'in (_Hafren_ veya Sabrina) karşısındaki
Prestatyn, Mold, Minera. Owain Gwynedd (Gwynedd veya Venedocia, Kuzey Galler'dir)
II. Henry'yi yendi. Coed Ewloe'de (bir kulenin olduğu yerde) ve Coleshill'de (_Cynsyllt_).
Pant Asa'nın yakınında (_pant_ bir diptir) ortaçağ Maen Achwynfan
(_achwyn_, şikayet etmek, _maen_, taş) bulunur ve tümülüsler, menhirler (_meini
hirion_) ve yazıtlı taşlar ilçe genelinde sıkça görülür. Newmarket kilisesinin

14. yüzyıldan kalma bir haçı vardır. Caergwrle Kalesi erken
Roma veya hatta İngiliz gibi görünüyor; ancak ilçedeki kalelerin çoğu erken
Edwards'tan kalmadır.

H. Taylor, _Flint_ (Londra, 1883)'e bakın.

FLINT, yukarıdakilerin bir belediye ilçesi ve ilçe merkezi; bir liman
ve katkıda bulunan parlamento ilçesi, Dee haliçinin güneyinde, Londra ve Kuzey-Batı demiryoluyla
Londra'dan 192 m. uzaklıkta. Pop. (1901)
4265. Büyük alkali üretim merkezlerinin merkezi olan bu şehir, başlıca kükürt ve diğer kimyasalları ithal ediyor, kömür, soda, potasyum, bakır vb. ihraç ediyor. Haverfordwest'teki gibi buradaki ilçe hapishanesi, kalenin bir köşesini işgal ediyordu, Mold'a taşındı ve şu anda Chester Kalesi'dir (Cheshire ile birlikte).

Flint Kalesi, Edward I tarafından nehir kıyısındaki ıssız bir kayanın üzerine inşa edildi.
Burada Edward II ve Piers Gaveston ile karşılaştı. Edward III, kontluk görevini Chester kontlarına verdi ve burada Richard II. Bolingbroke'a teslim oldu. Kuşatmadan sonra iki kez parlamento üyeleri tarafından alındı ​​ve sonunda 1647'de dağıtıldı. Kare bir avlu (açı kuleleriyle), yuvarlak bir kule ve asma köprü kalır, üçü de Belediye Şirketleri Reformları Yasası uyarınca taç tarafından atanan bir polis memuruna emanet edilmiştir. I. Edward tarafından bir ilçe haline getirilen Flint, III. Edward ve Kara Prens Edward tarafından Chester kontu olarak tüzüğe bağlanmıştır. 

FLINT (Cermen ve İskandinav dillerinde yaygın bir kelime, muhtemelen Grekçe [Yunanca: plinthos], bir fayansla akraba), petrolojide, neredeyse camsı bir parlaklığa sahip koyu gri veya koyu kahverengi kripto-kristalin bir maddedir ve safken çıplak gözle yapısal olarak görünmez.
Kütle halinde koyu ve opaktır, ancak ince plakalar veya kıymıkların kenarları soluk sarı ve yarı saydamdır. Sertliği çeliğinkinden daha fazladır, bu nedenle bir bıçak ağzı yüzeyinden geçirildiğinde gri metalik bir çizgi bırakır. Özgül ağırlığı 2,6 veya kristalin kuvarsınkinden sadece biraz daha azdır. Kırılgandır ve çekiçlendiğinde
kolayca köşeli tanelerden oluşan bir toz haline gelir. Kırılma
mükemmel şekilde konkoidaldir, böylece bir çekiçle vurularak dışbükey, hafif dalgalı yüzeylere sahip pullar ayrılır. Çarpma noktasında, biraz yükseltilmiş konik bir işaret olan bir vurmalı
kabarcık oluşur.
Bu, insan eliyle şekillendirilmiş çakmak taşlarını, sadece don ve hava koşullarının etkisiyle
parçalanmış olanlardan ayırt etmeye yarar. Kabarcık, muhtemelen kasıtlı olarak yapılmış doğrudan bir darbenin kanıtıdır ve Paleolitik aletleri araştıran arkeologlar için bir miktar öneme sahip bir noktadır. Beceri ve deneyimle, bir çakmak taşı kütlesi, iyi yönlendirilmiş darbelerle herhangi bir basit şekle getirilebilir ve
daha fazla kesme, silahın kenarına hafifçe doğru sivri bir taşla basınç uygulanarak gerçekleştirilebilir. En saf çakmak taşları
en mükemmel konkoidal kırılmaya sahiptir ve tarih öncesi insanın
özellikle kendi amaçları için uygun olan belirli çakmak taşı bantlarını
ocak veya maden olarak çıkardığı bilinmektedir.

Silika, çakmak taşının neredeyse tüm maddesini oluşturur; kalsit ve dolomit
içinde az miktarda bulunabilir ve analiz ayrıca bazı otoritelerce koyu rengin
atfedildiği uçucu bileşenlerin, organik bileşiklerin, vb. küçük miktarlarını da tespit etmiştir.
Bunlar ısıyla
dağıtılır ve çakmak taşı beyaz ve daha mat bir parlaklık kazanır.
Mikroskobik kesitler çakmak taşının çok ince kristalli olduğunu ve
kuvars veya kalsedonik silikadan oluştuğunu gösterir; kolloidal veya amorf
silika da mevcut olabilir ancak kayanın önemli bir bölümünü
oluşturamaz. Süngerlerin dikenleri ve yumuşakçalar, polizoa, foraminiferler ve brakiopodlar gibi diğer organizmaların parçaları genellikle çakmaktaşında bulunur ve orijinal yapılarını koruyarak kısmen veya tamamen silisleşmiş olabilir. Çakmaktaşı nodülleri, onları çevreleyen tebeşirden çıkarıldığında beyaz, donuk, pürüzlü bir yüzeye sahip olur ve hava koşullarına maruz kalma, kırık çakmaktaşlarında da hemen hemen aynı görünümü oluşturur. İlk başta parlak ve çok pürüzsüz bir yüzey elde ederler, ancak bu daha sonra beyaz veya sarımsı porselene benzeyen donuk bir kabukla değiştirilir. Bu değişimin, çözeltideki kolloidal silikanın çıkarılması ve geride daha kristal yapıdaki liflerin ve tanelerin kalması nedeniyle olduğu öne sürülmüştür. Bu işlem çok yavaş olmalıdır çünkü çakmaktaşı, kimyasal bileşiminden dolayı çok dayanıklı bir malzemedir. Çok sert olması, aşınmaya karşı da direnç göstermesini sağlar. Bu nedenle, İngiltere'nin güneydoğusundakiler gibi sahillerde ve nehirlerde, çakmaktaşı çakılları çok sayıda bulunur. Yüzeyleri genellikle fırtına veya sel sırasında bir çakıl taşının diğerine çarpmasıyla oluşan küçük konkoidal çatlakların kenarları olan küçük hilal veya yuvarlak çatlaklar gösterir. Çakmak taşı, İngiltere'nin güneyi gibi yerlerdeki beyaz tebeşirde öncelikle konkresyonlar, damarlar ve levha kütleler halinde bulunur (bkz. TEBEŞİR). Genellikle nodüler olup, çapı birkaç fit olabilen yuvarlak veya oldukça düzensiz kütleler oluşturur. Çakmaktaşı nodülleri genellikle yataklamayı yakından takip eden bantlarda yer alsa da, tebeşirle aynı anda biriktirilmemiştir; çakmaktaşı bantları genellikle kireçtaşının yataklarını keser ve bunları dik açılarla geçebilir. Açıkça çakmaktaşı, tebeşir bir dereceye kadar konsolide olduktan sonra yatak düzlemleri, eklemler ve diğer çatlaklar gibi çatlaklar boyunca birikmiştir. Silika, radyolarya ve süngerlerin
spiküler iskeletlerinin testlerinden türetilmiştir. Çözeltiye geçmiş, gözenekli matristen
süzülmüştür ve koşullar uygun olduğunda tekrar
çökeltilmiştir. Oluşumu, sonuç olarak "betonlaşma eyleminin" sonucudur. Çakmaktaşlarının
yer aldığı yerde tebeşir çözülmüş olmalıdır; aslında silisli bir kayanın kalkerli bir kayanın yerini yavaşça aldığı bir tür metasomatik
yer değiştirme vardır. Süreç çok kademeli olmuştur ve orijinal tebeşirin organizmalarının ana hatları genellikle çakmaktaşında
korunmuştur. Kabuklar tamamen silisleşebilir veya boşlukları çakmaktaşıyla
doldurulabilir ve kabuğun iç kısmının her ayrıntısı dökümün dış yüzeyinde korunabilir. Bu tür nesneler
tebeşir bölgelerindeki tüm fosil koleksiyoncularına tanıdık gelir.

Çakmaktaşı, çakmaktaşıyla aynı doğa ve bileşime sahip daha kaba ve daha az mükemmel homojen bir maddedir. Gri, siyah veya kahverengidir ve
genellikle kireçtaşında (örn. Karbonifer Kireçtaşı) çakmaktaşının tebeşirde
oluştuğu gibi
oluşur. Bazı çakmaktaşları radyolarya testleri içerir ve günümüzde okyanusların en derin
bölgelerinin bazılarının dibinde toplanan
silikalı radyolarya
sümüklerine oldukça yakındır. Kahverengi çakmaktaşları İngiliz Yeşilkumunda bulunur; bunlar genellikle sünger kalıntıları içerir.

Çakmaktaşının kullanıldığı başlıca kullanımlar Paleolitik ve Neolitik dönemlerde silah yapımıdır. Çakmaktaşının bulunmadığı yerlerde, örneğin obsidiyen, çakmaktaşı, kalsedon, akik ve kuvarsit gibi diğer malzemeler kullanılmıştır, ancak tarih öncesi insan için (aşağıdaki çakmaktaşı
ALETLERİNE bakın) çakmaktaşı büyük bir değere sahip olmalı ve günümüzde çeliğin kullanıldığı birçok amaca hizmet etmiş olmalıdır. Çakmaktaşı çakılları, yürüyüş yollarını ve yolları düzenlemek ve mimaride kaba sıva işleri için yaygın olarak kullanılır. Yol onarımında çakmaktaşı, çok sert olmasına rağmen, kırılgan olduğu ve kolayca toz haline geldiği için pek hoş karşılanmaz; kötü bağlanır, yoğun trafikte ve kötü havalarda parçalanan bir yüzey oluşturur; ve ince, keskin kenarlı talaşları motor ve bisikletlerin lastiklerine çok zarar verir. Uzun süre atmosfere maruz kalmış, karadan elde edilen çakmaktaşları, tebeşir çukurlarından yeni çıkarılmış çakmaktaşlarına tercih edilir. Eskiden çakmaktaşı ve çelik her yerde ışık yakmak için kullanılırdı; ve ateşli silahlar için çakmak taşları gerekiyordu. Uzun süre Brandon, Suffolk'ta çakmak taşlarının şekillendirilmesinde özel bir endüstri vardı. 1870'te yaklaşık otuz kişi istihdam edildi. O zamandan beri ticaret neredeyse yok oldu çünkü çakmak taşları yalnızca modern ateşli silahların bulunamadığı yarı vahşi ülkelerde talep görüyor. Toz çakmak taşı eskiden cam üretiminde kullanılıyordu ve hala birçok ince seramik çeşidinin bileşenlerinden biridir. (J. S. F.)

ÇAKMAK TAŞI ALETLERİ VE SİLAHLARI. Dünyanın tarih öncesi ırklarının bu kalıntılarının nehirlerin sürüklediği çakıl yataklarında kazılması, İnsanlık tarihinin incelenmesinde bir devrime işaret etti (bkz. ARKEOLOJİ). 19. yüzyılın neredeyse ortalarına kadar, İngiliz ve Avrupalı ​​arkeologların zihninde, Mısır ve Asur'da devam eden kazıların önemli sonuçlarının, İnsan'ın antik çağına dair tüm önceki fikirleri altüst eden, evdeki keşifler tarafından gölgede bırakılacağına dair hiçbir şüphe oluşmamıştı. Boucher de Perthes, 1841'de, Abbeville yakınlarındaki Menchecourt'ta memeli kalıntıları içeren kumda, kabaca bir kesme aletine dönüştürülmüş bir çakmak taşı gözlemledi. Bu "buluntu"yu hızla başkaları izledi ve Boucher de Perthes konuyla ilgili ilk eserini yayınladı, _Antiquites celtiques et antediluviennes: memoire sur
l'industrie primitif et les arts a leur origin_ (1847), burada Drift dönemine ait olduğu açıkça belli olan yataklarda insan silahları keşfettiğini duyurdu. Fransız arkeolog bilim dünyasını ancak 1859'da ikna etti. Daha sonra bir İngiliz heyeti koleksiyonunu ziyaret etti ve keşiflerinin büyük önemine tanıklık etti. Abbeville'deki "buluntular" İngiltere'nin birçok yerinde ve aslında silisli taşların yontularak alet haline getirilebildiği her ülkede başkaları tarafından takip edildi. Aletler nehir ve göl yataklarında, höyüklerde ve antik mezar höyüklerinde bulundu; neredeyse her ülkedeki tarih öncesi insanların yerleşim yerlerinde, örneğin kabuk yığınları ve göl yerleşimlerinde; ancak özellikle nehir taşkınları tarafından biriktirilen ve uzun süre mevcut akarsuyun üzerinde yüksek ve kuru bırakılan İngiltere ve Fransa'nın yüksek seviyeli çakıllarına gömülüdür. Bu çakıllar, insanın Avrupa'yı mamut ve yünlü tüylü gergedanla paylaştığı Sürüklenme veya Paleolitik dönemi temsil eder. Ancak bu çağın işlenmiş çakmak taşları eşitsiz bir şekilde dağılmıştır; çünkü güneydoğu İngiltere'nin nehir çakılları bunları bol miktarda verirken, İskoçya'da veya kuzey İngiltere ilçelerinde hiçbiri bulunmamıştır. Kıtada aynı kısmi dağılım gözlemlenebilir: Fransa'nın kuzeybatı bölgesinde bol miktarda bulunurken, İsveç, Norveç veya Danimarka'da keşfedilmemiştir. Sadece yontularak kullanılmak üzere tasarlanmış bu çakmak taşlarının, soyu tükenmiş veya artık yerli olmayan hayvanların kemikleriyle ilişkilendirilmesi, Taş Devri'nin daha erken dönemine, genellikle Paleolitik olarak adlandırılan döneme atıf yapmalarını haklı çıkarmıştır. Cilalama izleri ve birçok durumda dikkat çekici derecede ince işçilik gösteren ve höyüklerde, turba bataklıklarında ve göl evlerinde yaygın evcil hayvanların kemikleriyle karışık olarak bulunan bu çakmak taşı aletleri, Neolitik veya daha sonraki Taş Devri'ne atfedilir. Paleolitik çakmak taşları çekiçler, pullar, kazıyıcılar, bir tarafı keskinleştirilmiş aletler, kaba baltalara benzeyen aletler, her tarafı keskinleştirilmiş düz oval aletler ve çok sayıda mızrak ve ok ucudur. Bunların hiçbiri taşlanmamış veya cilalanmamıştır. Öte yandan Neolitik çakmak taşları daha fazla
çeşitli tasarım sergiler, dikkatlice bitirilir ve her silahın özel kullanımı
kolayca tespit edilebilir. İnsan, bir taşı tahta bir sapa
yerleştirebildiği ve pul pul bir çakmak taşını saplı bir hançer veya bıçak olarak sabitleyebildiği kültür aşamasına ulaşmıştır. İşçilik, tarihi
zamanların vahşi kabileleri tarafından yapılmış taş kaplarda gösterilenden daha üstündür. Çakmak taşı aletlerini yapma biçiminin her çağda aşağı yukarı aynı olduğu anlaşılmaktadır. Çakmak taşı, kırılma şekli itibariyle hemen hemen her
şekle
parçalanabilen veya pul pul dökülebilen tek taş türüdür ve bu nedenle bu en eski silahların ana malzemesini oluşturur. Darbeler dikkatlice hedeflenmelidir, aksi takdirde yerinden çıkan pullar parçalanacaktır: Suffolk, Brandon'daki bir çakmak taşı üreticisi, bu sanatı edinmesinin iki yıl sürdüğünü
belirtmiştir. Brandon'daki çakmak taşı imalatının anlatımları ve antik çakmak taşı işçiliğinin ayrıntılı açıklamaları için Sir John Evans, _Ancient
Stone Implements_ (1897), Lord Avebury's _Prehistoric Times_ (1865,
1900) adlı eserlere bakınız; ayrıca Thomas Wilson, "Arrow-heads, Spear-heads and Knives of
Prehistoric Times", 1897 tarihli _Smithsonian Report_'ta; ve W.K.
Moorehead, _Prehistoric Implements_ (1900).

FLOAT (O. Eng.'de _flot_ ve _flota_, fiil biçimi _fleotan_;
Cermen kökü _flut-_, _flu-_'un başka bir biçimidir, "flow"da görülür, bkz.
"fleet"; kök Yunancada [Yunanca: pleein], yelken açmak, Lat.
_pluere_, yağmur yağdırmak; Lat. _fluere_ ve _fluctus_, dalga, bağlantılı değildir), su yüzeyinde veya havada hareket etme eylemi. Kelime ayrıca bir dalga veya gelgit, nehir, durgun su veya akarsuyun taşması ve suda yüzen herhangi bir nesne, bir buz veya yosun kütlesi; hareketli bir iniş platformu, düz tabanlı bir tekne veya bir sal veya balıkçılıkta yemli bir misinayı veya balık ağını desteklemek için kullanılan mantar veya tüy için de kullanılır. Ayrıca, "Portekiz savaş gemisi" gibi belirli hayvanların yüzdüğü içi boş veya şişirilmiş organa, bir tank veya kazan içindeki su seviyesini ayarlamak için kullanılan içi boş bir metal topa veya bir whinstone parçasına ve bir barometrenin sarnıcındaki bir fildişi parçasına da uygulanır. "Float" ayrıca bir kürek çarkının veya su çarkının tahtalarından birinin adıdır. Tiyatro anlamında, ayak ışıklarını belirtmek için kullanılır. Kelime ayrıca, taşıma kapasitesini artırmak amacıyla bir arabaya veya vagona bağlanmış ahşap bir çerçeve gibi geniş, düz ve sığ bir şeye; ve ağır yükleri taşımak için özel bir tür alçak, geniş arabaya ve bir alayda gösteriler için kullanılan tekerlekli bir platforma uygulanır. Terim ayrıca çeşitli aletlere, özellikle sıvamada kullanılan birçok mala türüne uygulanır. Ayrıca, gemilerin yüzebileceği bir rıhtım, örneğin Bristol'da ve "yüzen" arazide kullanılan hendekler için de kullanılır. Jeoloji ve madencilikte, suyla indirilen gevşek kaya veya cevher "yüzdürme" olarak bilinir ve kalay madenciliğinde eritilmiş kalay için kullanılan büyük bir oluğa uygulanır. Dokumada, kelime, çözgüye dokunmadan çözgünün bir kısmının üzerinden atkı ipliklerinin geçirilmesi, ayrıca bu şekilde geçirilen iplikler için kullanılır. Birleşik Devletler'de herhangi bir partiye bağlı olmayan ve rüşvete açık olan seçmene "sürü" veya "sürü" denir.

SÜRÜ. 1. (Eski İngilizce ve Eski Norveççe'de bulunan, Danca ve İsveççe sözcüklerin geldiği ve diğer Cermen dillerinde bulunmayan bir kelime),
aslen bir insan topluluğu, şimdi ise mecazi kullanımlar hariç, beslenmek veya bir yerden bir yere taşınmak için bir araya geldiklerinde çoğunlukla belirli hayvanlardan oluşur. Kuşlar için çoğunlukla kazlar için kullanılır; ve diğer hayvanlar için genellikle koyun ve keçiler için kullanılır. "Sürü" kelimesinin koyunlara özel olarak uygulanmasından dolayı, Hristiyan Kilisesi'nin "İyi Çoban" ile ilişkisinde ve ayrıca bir ibadet edenler topluluğunun manevi başı ile ilişkisinde kullanılır.

2. (Muhtemelen Lat. _floccus_ kelimesinden gelir, ancak birçok Cermen dilinde aynı kelime çeşitli biçimlerde bulunur), bir tutam yün, pamuk veya benzeri
madde. "Sürü" adı, yün veya pamuk artıklarından veya "şeytan" olarak bilinen bir makine tarafından yırtılan eski yün veya pamuk paçavra parçalarından oluşan bir malzemeye verilir. Bu malzeme şilte veya yastıkları doldurmak için ve ayrıca döşemede kullanılır. Bu ad ayrıca, neredeyse kumaşa veya daha pahalı türlerinde kadifeye benzeyen bir görünüme sahip özel bir tür duvar kağıdına da uygulanır. Pamuk veya ipekten ince toz haline getirilmiş liflerin özel olarak hazırlanmış yapışkan bir yüzeye serpilmesiyle yapılır. "Pıhtılaştırıcı" kelimesi, bir ferrik hidrat çökeltisi gibi, tüylü veya "sürü" benzeri bir görünüme sahip birçok madde için kullanılır. FLODDEN veya FLODDEN FIELD, İngiltere'nin Northumberland bölgesindeki Branxton köyü yakınlarında (Wooler'ın 10 m. kuzeybatısı), İngilizler ve İskoçlar arasında 9 Eylül 1513'te yapılan ünlü bir savaşın sahnesi. 22 Ağustos'ta Kral James IV komutasındaki büyük bir İskoç ordusu sınırı geçmişti. Surrey kontu (Kral VIII. Henry'nin yokluğunda krallığın savunmasıyla görevlendirilmişti) şu anda İngiltere'nin kuzeyinde örgütlü bir güce sahip değildi, ancak James sınır kaleleri arasında çok değerli zaman kaybetti ve Surrey, Wooler'da kendi ordusuna eşit güçte bir orduyla göründüğünde, artık yoksunluklar ve firarlar nedeniyle büyük ölçüde zayıflamıştı, Ford Kalesi'nden öteye geçememişti. İngiliz komutan hemen bir meydan okuma gönderdi ve kral, en güvendiği danışmanlarının tavsiyelerine rağmen bunu kabul etti. Ancak 6 Eylül'de Ford'dan ayrıldı ve Flodden Edge'de güneye bakan güçlü bir mevzi aldı. Surrey'nin sözde sadakat ihlali ve Millfield Ovası'nda savaşmak için ikinci bir meydan okuma için yaptığı suçlamalar bu sefer dikkate alınmadı. Böylece engellenen İngiliz komutan, düşmanın yan tarafında cesur ve becerikli bir yürüyüş gerçekleştirdi ve 9'unda düşman ordusunun arkasında savaşa girdi. Surrey'in zaferden emin olduğu açıktır, çünkü kendi ordusunu, düşmandan daha az olmamak üzere, yenilginin tam bir yıkıma yol açacağı bir mevziye yerleştirdi. Görünüşü üzerine İskoçlar aceleyle cepheyi değiştirdiler ve kuzeye bakan Branxton Tepesi'nde mevzilendiler. Savaş saat 16:00'da başladı. Surrey'in okçuları ve topları kısa sürede üstünlük sağladı ve kayıplarına sessizce dayanamayan İskoçlar, yakın mesafeye koştular. Sol kanatları İngilizleri geri püskürttü, ancak Lord Dacre'nin yedek birlikleri bu taraftaki savaşı yeniden başlattı. James ve Surrey'in kişisel olarak karşı çıktığı yerler hariç, İngilizler yavaş yavaş ilerleme kaydetti. Kralın birlikleri daha sonra Surrey tarafından önden, Sir Edward Stanley tarafından da yandan saldırıya uğradı. İskoçlar geri çekilmeye zorlanırken, Dacre'nin kuvvetlerinin bir kısmı diğer kanadı kapattı ve sonunda Dacre, önündeki neredeyse sağlam İskoç tümenini küstahça ihmal ederek Kral James'in birliklerinin arkasına saldırdı. Her taraftan kuşatılıp saldırıya uğrayan bu, işgalci ordunun kalıntısı, mahvolmaya mahkumdu. Kralın etrafındaki mızraklıların çemberi giderek azaldı ve sonunda James ve birkaç soylusu tek başına ayakta kaldı. Kısa süre sonra onlar da öldüler, son adamlarına kadar savaştılar. Ölen on bin İskoç arasında, İskoçya krallığındaki önde gelen adamlar da vardı ve bu büyük felakette bir üyesini
kaybetmemiş önemli bir aile yoktu. James'in öldürüldüğü yeri
işaretlediği söylenen "Kral Taşı", gerçek savaş alanından
bir miktar uzaktadır. Scott'ın _Marmion_ adlı eserindeki "Sybil's Well" hayalidir.

FLODOARD (894-966), Fransız tarihçi, Epernay'de doğdu ve
Başpiskopos Fulcon (822-900) tarafından
kurulmuş olan
Reims'teki katedral okulunda eğitim gördü. Reims'in rahibi ve başpiskoposlar Herivaeus (ö. 922) ve Seulfus'un (ö. 925) gözdesi olarak, daha gençken başpiskoposluk mahkemesinde önemli bir pozisyon işgal etti, ancak kontun küçük oğlunun başpiskoposluğa seçilmesine karşı çıkması nedeniyle Vermandois kontu Heribert tarafından iki kez haklarından mahrum bırakıldı. Başpiskopos Artold'un 947'deki son zaferi üzerine, Flodoard bir süre onun baş danışmanı oldu, ancak 952'de bir manastıra çekildi ve hayatının kalan yıllarını edebi ve dini çalışmalarla geçirdi. Reims'teki katedral kilisesinin tarihi (_Historia Remensis Ecclesiae_) 10. yüzyılın en dikkat çekici eserlerinden biridir. Flodoard, piskoposluk arşivlerinin sorumluluğunu almıştı ve tarihini, genellikle tam olarak yeniden ürettiği orijinal metinlerden oluşturdu; Hincmar dönemine ait belgeler özellikle değerliydi. Flodoard'ın 919'dan 966'ya kadar her yıl yazdığı _Annales_, yazarın dürüstlüğü ve Reims'in kendi döneminde Avrupa işlerindeki merkezi konumu nedeniyle iki kat daha önemlidir. Flodoard'ın şiirsel eserleri neredeyse daha az tarihsel ilgiye sahip değildir. Mesih'in ve azizlerinin zaferini kutlayan uzun şiir, Papa VII. Leo'nun kendisine gösterdiği iyilik sayesinde ortaya çıkmıştır; Papalık döneminde Roma'yı ziyaret etmiştir ve papaların tarihine on dört kitap ayırmıştır. Flodoard'ın eserleri J.P. Migne tarafından tam olarak yayınlanmıştır (_Patrologia
Latina_, cilt 135); _Annales_'in modern bir baskısı P. Lauer (Paris, 1906) tarafından düzenlenendir. Kaynakça için bkz. A. Molinier,
_Sources de l'histoire de France_ (No. 932).

FLOE (belirsiz türetilmiş; bkz. İskandinav _flo_, katman, düz ova), ana kutup buz kütlesinden ayrılmış yüzen buz tabakası. Bu, "paket" buz alanından daha küçüktür, bu buz, sıklıkla derin akıntıların etkisi altında sürüklenen, daha büyük derinlikte sıkıştırılmış bir kütledir,
yüzen buz kütlesi ise rüzgar tarafından sürüklenir.

FLOOD, HENRY (1732-1791), İrlandalı devlet adamı, İrlanda'daki kralın
kulübesinin baş yargıcı Warden Flood'un oğlu, 1732'de doğdu ve Dublin'deki Trinity College'da ve daha sonra Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve burada klasiklerde uzmanlaştı. Babası iyi bir aileden ve servetten gelen bir adamdı ve kendisi de ona büyük bir servet kazandıran etkili Beresford ailesinin bir üyesiyle evlendi. İlk yıllarında yakışıklı, nüktedan, iyi huylu ve zeki bir
sohbetçiydi. Yargıları sağlamdı ve klasik hitabet ve konuşma pratiği yaparak
geliştirilmiş ve geliştirilmiş doğal bir belagat yeteneğine sahipti. Flood, 1759'da yirmi yedinci yılında Kilkenny'den İrlanda parlamentosuna girdiğinde her türlü kişisel avantaja sahipti. O zamanlar İrlanda Avam Kamarası'nda gerçekten ulusal olarak adlandırılabilecek
hiçbir parti yoktu ve birkaç yıl öncesine kadar muhalefetin adını bile hak eden
hiçbir parti yoktu. İrlanda parlamentosu hala anayasal olarak İngiliz gizli konseyine bağlıydı; bağımsız yasama yetkisi neredeyse yoktu ve Londra'daki bakanlar tarafından atanan yürütmenin politikasını kontrol etme yetkisi yoktu (bkz. GRATTAN, HENRY). Halkın büyük çoğunluğu Roma Katolikleri olmasına rağmen, bu inançtan olan hiç kimse parlamentoya giremez veya oy hakkını kullanamazdı; Bir Roma Katoliğinin mülk sahibi olmasını, eğitimli bir meslek edinmesini veya hatta çocuklarını eğitmesini neredeyse imkansız hale getiren ve çok sayıda ayrıntıda Roma Katoliklerine sert bir şekilde baskı yapan ve onları aşağılayıcı koşullara maruz bırakan ceza kanunu henüz yürürlükten kaldırılmamıştı, ancak uygulamada büyük ölçüde modası geçmişti; İrlanda'nın sanayisi ve ticareti, dönemin ekonomik teorilerine uygun olarak, Büyük Britanya'nın rakip ticaretinin çıkarları doğrultusunda uygulanan kısıtlamalarla kısıtlanmıştı. Anthony Malone ve Hely-Hutchison gibi adamlar, kapsamlı reformların gerekliliğini tamamen anlamıştı ve parlamentoda bağımsız bir parti kurmak ve ülkede kesin, anlaşılır hedeflere sahip bir kamuoyu yaratmak için yalnızca İrlanda Avam Kamarası'ndaki Flood'un yeteneği ve belagati gerekiyordu. Flood'un çabaladığı başlıca amaçlar, o zamanlar İrlanda'da hüküm süren hükümdarın ömrü dışında yasal bir sınırı olmayan parlamento süresinin kısaltılması, utanç verici derecede ağır olan emeklilik maaşı listesinin azaltılması, ulusal bir milis gücünün kurulması ve her şeyden önce İrlanda parlamentosunun tam yasama bağımsızlığıydı. Birkaç yıl boyunca pek bir şey başarılmadı; ancak 1768'de, İrlanda'da popüler olmamak için özel nedenleri olan İngiliz bakanlığı, sekiz yılda bir yasa tasarısının geçmesine izin verdi. Bu, İrlanda Avam Kamarası'nı kamuoyunun bir ölçüde temsilcisi haline getirme yolunda atılan ilk adımdı. İrlanda'da, parlamento ilçelerinin sahiplerinin, Meclisi hükümet çıkarları doğrultusunda yönetme taahhüdü karşılığında, taç himayesini kullanmalarına izin vermek bir uygulama haline gelmişti. Ancak Lord Townsend'in
naipliği sırasında aristokrasi ve özellikle de bu
"cenaze levazımatçıları" olarak adlandırılanlar, gelecekte bu konudaki ayrıcalıklarının kısıtlanacağını anladılar. Bu nedenle, 1768'de hükümet tarafından İrlanda parlamentosunun anayasal bağımlılığını yeniden iddia etme fırsatı yakalandığında,
bu güçlü sınıflar Flood ile geçici bir ittifaka sürüklendi.
Ertesi yıl, yerleşik prosedüre uygun olarak, Londra'daki özel konsey tarafından İrlanda Avam Kamarası tarafından kabul edilmek üzere bir
para tasarısı gönderildi. Sadece reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda
geleneğe aykırı olarak bu gidişatın bir nedeni de belirlendi, yani yasa tasarısının İrlanda Meclisi'nden gelmemiş olması. Sonuç olarak parlamento kesin olarak ertelendi ve hükümet tarafından en kapsamlı yolsuzlukla çoğunluğu sağlamak için on dört aylık bir tatil kullanıldı.[1] Yine de parlamento Şubat 1771'de toplandığında Flood'un önerisi üzerine başka bir para tasarısı daha reddedildi; ve ertesi yıl, politikası bu çatışmayı kışkırtan lord yardımcısı Lord Townsend geri çağrıldı. Mücadele, Flood'un Junius tarzında bir dizi güçlü mektup yazdığı, işbirlikçilerinden biri olan Henry Grattan'ın da katkıda bulunduğu, kendi döneminde ünlü olan _Baratariana_ adlı bir yayının vesilesiydi.

Bugüne kadar Flood'un çabalarıyla gelen başarı, onu daha önce hiçbir İrlandalı politikacının ulaşamadığı bir konuma getirmişti. İrlanda'nın önde gelen bir tarihçisinin gözlemlediği gibi, "ülkesinin bugüne kadar yetiştirdiği en büyük halk hatibi ve ayrıca parlamento taktiklerinin usta bir ustası olduğunu her türlü karşılaştırmanın ötesinde kanıtlamıştı. Son derece elverişsiz parlamento koşulları altında ve yolsuzluk, rüşvet ve kölelikle dolu bir atmosferde, bakanların ürkmeye başladığı bir parti yaratmış ve Protestan seçmenlere gerçek bir özgürlük ve öz güven ruhu aşılamıştı."[2] Townsend'in yerine vali olarak geçen Lord Harcourt, Flood'un her ne pahasına olursa olsun uzlaştırılması gerektiğini "böylesine güçlü bir liderin muhalefetini göze almaktansa" gördü. Buna göre, 1775'te Flood'a özel konseyde bir koltuk ve yıllık 3500 sterlin maaşla mali işler müdür yardımcısı görevi teklif edildi ve kabul etti. Bu adımından dolayı ciddi şekilde eleştirildi. Bu konuda yolsuzluk yaptığı iddiası asılsızdır; ve bir bakan olduğu andan itibaren etkisini kaybettiği doğru olsa da, Flood makul bir şekilde, reform yapılmamış bir Avam Kamarası'nda toplayabildiği herhangi bir muhalefet partisi aracılığıyla politikasını ilerletme ihtimalinin bakanlık pozisyonunun kaldıracıyla daha iyi olduğunu ileri sürmüş olabilir.[3] Ancak sonuç, ulusal partinin liderliğinin Flood'dan Grattan'a geçmesi oldu. Grattan, Flood'un bakan olduğu aynı oturumda İrlanda parlamentosuna girdi.

Flood yaklaşık yedi yıl görevde kaldı. Bu uzun
dönem boyunca, İrlanda parlamentosunun bağımsızlığı konusunda zorunlu olarak sessiz kaldı ve fırsat buldukça küçük reformları savunmakla yetinmek zorunda kaldı. Böylece, İrlanda mısırının yabancı ülkelere ihracatı için primler ve diğer bazı önemsiz ticari imtiyazlar elde etmede etkili oldu. Öte yandan, Habeas Corpus tasarısının ve yargıçların görevden alınamaz hale getirilmesine yönelik bir tasarının geçirilmesini sağlayamadı, Lord North'un Amerikan politikasına verdiği destek ise popülaritesini ve itibarını daha da ciddi şekilde zedeledi. Ancak 1778'deki önemli bir olay, ülkedeki eski konumunu bir dereceye kadar geri kazanmasına dolaylı olarak yol açtı; bu olay, Fransa'nın isyan eden Amerikan kolonileriyle ittifakıydı. İrlanda, böylece bir Fransız işgali tehlikesiyle karşı karşıya kalırken, İngiliz hükümeti adayı savunmak için asker sağlayamadı. Ardından, acil durumla başa çıkmak için övülen gönüllü hareketi başlatıldı; birkaç hafta içinde 40.000'den fazla adam, disiplinli ve donanımlı bir şekilde silah altına alındı, ülke soyluları tarafından yönetildi ve Lord Charlemont'un bilgeliği ve vatanseverliği tarafından kontrol edildi. Flood'un adanın savunması için tetikteyken albay olduğu bu gönüllü güç, kısa sürede siyasette kendini hissettirdi. Bir
temsilci meclisinin düzenli örgütlenmesiyle oluşturulmuş ancak bir ordunun gücünü kullanan
Gönüllü Bir Kongre, İrlanda'nın refahını yok eden
ticari kısıtlamaların kaldırılmasını tehditkar bir şekilde talep etmeye başladı. Bu baskı altında hükümet
geri adım attı; tüm sömürge ticareti 1779'da İrlanda'ya ilk kez açıldı ve diğer imtiyazlar da gasp edildi. Bu harekette aktif bir rol üstlenmiş ancak lider bir rol almamış olan Flood, sonunda eski partisine katılmak için görevinden istifa etti. Üzüntüyle, eski hizmetlerinin büyük ölçüde unutulduğunu ve Grattan tarafından gölgede bırakıldığını gördü. 1779'da anayasal soru üzerine yapılan bir tartışmada Flood, ilk kez kışkırttığı bir konu ile ilgili olarak kendisine gösterilen küçük ilgiden şikayet ettiğinde, medeni yasaya göre "bir adam karısından ayrılır ve onu yedi yıl boyunca terk ederse, başka biri onu alıp ona koruma sağlayabilir" denildi. Ancak Flood, İrlanda parlamentosunun bağımsızlığı hareketinin kontrolünü kaybetmiş olsa da, Gönüllü Konvansiyonu ve artan halk hoşnutsuzluğu belirtileriyle desteklenen ajitasyon, sonunda 1782'de talebin kabul edilmesine ve bir dizi başka önemli reform yapılmasına yol açtı (bkz. GRATTAN, HENRY). Ancak bu büyük başarı elde edilir edilmez, Basit İptal tartışması olarak bilinen bir soru ortaya çıktı: İngiltere'nin, İrlanda parlamentosunun tabi kılınmasının dayandığı Yasaların iptaline ek olarak, İrlanda mevzuatını kontrol etme iddiasından gelecekte açıkça vazgeçmesi gerekip gerekmediği. Bu anlaşmazlığın en önemli tarihi önemi, Flood ve Grattan arasındaki unutulmaz dostluk kopmasına yol açmış olmasıdır. Her ikisi de Avam Kamarası'nda ölçüsüz ama muhteşem bir şekilde belagatli küfürlerle birbirlerine saldırdılar. Flood'un görüşü geçerli oldu - savunduğu gibi bir Feragat Yasası 1783'te İngiliz parlamentosu tarafından gönülsüzce kabul edildi - ve bir süre rakibinin pahasına popülerliğini yeniden kazandı. Flood daha sonra (28 Kasım 1783) Gönüllüler Konvansiyonu'na sunduktan sonra bir reform tasarısı sundu. Flood'un her zaman karşı çıktığı bir öneri olan Roma Katoliklerine oy hakkı verilmesine dair hiçbir hüküm içermeyen tasarı, görünüşte gönüllülerin tutumunun parlamentonun özgürlüğünü tehdit ettiği gerekçesiyle reddedildi. Gönüllüler taç ve İngiltere ile bağlantıya tamamen sadıktı. Flood'un etkisiyle krala bir konuşma yaptılar ve parlamento reformuna verdikleri desteğin "anayasayı korumak ve her iki krallığın samimi birliğini sürdürmek için makul ve övgüye değer bir arzudan" başka bir şeye atfedilebileceği umudunu dile getirdiler. Kongre daha sonra dağıldı, ancak Flood, Grattan'a karşı çıkarak, reform elde etmek amacıyla parlamentoya baskı yapmak için bir araç olarak kongreyi sürdürmeyi arzulamıştı.

1776'da Flood, İngiliz Avam Kamarası'na girmeye çalıştı.
1783'te tekrar denedi, bu sefer başarılı oldu. Winchester için Chandos dükünden bir koltuk satın aldı ve sonraki yedi yıl boyunca hem İngiliz hem de İrlanda parlamentolarının üyesi oldu.
1784'te reform tasarısını İrlanda Meclisi'ne yeniden sundu, ancak başarılı olamadı; İrlanda endüstrilerini koruma hareketini destekledi; ancak 1785'te Pitt'in ticari önerilerine dar görüşlü bir şekilde karşı çıktı.
Roma Katolik özgürleşmesinin kesin bir muhalifi olmaya devam etti, hatta Devrim'den sonra "zulüm yasaları değil, siyasi zorunluluk yasaları" oldukları gerekçesiyle ceza yasalarını savundu; ancak 1786'dan sonra Dublin'deki parlamentoya katılmamış gibi görünüyor. Westminster'daki Meclis'te, kendisini herhangi bir siyasi partinin üyesi olarak kaydettirmeyi reddettiği yerde başarılı olamadı. 3 Aralık 1783'te Fox'un Hindistan Tasarısı'na karşı yaptığı ilk konuşma, şöhretinin uyandırdığı beklentileri hayal kırıklığına uğrattı. Ancak 1787'de Fransa ile yapılan ticari
antlaşmaya karşı yaptığı konuşma çok yetenekliydi; ve 1790'da Fox'un şimdiye kadar önerilen en iyi
reform planı olduğunu ilan ettiği ve Burke'ün görüşüne göre Flood'un itibarını geri kazandıran bir reform tasarısı sundu. Ancak aynı yıldaki fesih sırasında her iki parlamentodaki koltuğunu da kaybetti ve ardından 2 Aralık 1791'de öldüğü Kilkenny bölgesindeki ikametgahı olan Farmley'e çekildi.

Peter Burrowes, Grattan ile yakın kişisel dostluğuna rağmen Flood'un "belki de İrlanda'nın yetiştirdiği en yetenekli adam, tartışmasız kendi zamanının en yetenekli adamı" olduğunu ilan ettiğinde, Flood'un çağdaşlarının muhtemelen genel görüşünü dile getirdi. Onu yakından tanıyan ancak politikasıyla her zaman aynı fikirde olmayan Lord Charlemont, onu "mükemmel yeteneğe sahip bir adam" olarak niteledi. Ayrıca, açgözlülüğün Flood'un karakterinin bir parçası olmadığını ilan etti. Flood'a karşı hiçbir şekilde taraf tutmayan bir eleştirmen olan Lord
Mountmorres, onu son derece dürüst bir adam ve pohpohlamadan nefret eden biri olarak tanımladı. Ünlü kavgadan sonra bile Flood'a olan saygısını hiç kaybetmeyen Grattan, onun hakkında
dünyanın en iyi huylu ve en mantıklı adamı olduğunu söyledi. Gençliğinde cana yakın, açık sözlü, sosyal ve nüktedandı; ancak
sonraki yıllarda hayal kırıklığı onu kasvetli ve suskun yaptı. Bir hatip olarak
Grattan'dan daha az cilalı, daha az epigramatikti; ancak daha yakın bir muhakemeciydi ve
alaycılık ve hakarette daha ustaydı. Kişisel hırs genellikle eylemlerini yönetiyordu, ancak siyasi yargısı genellikle sağlamdı; ve
Bentham'ın görüşüne göre Flood, 1783'te Gönüllü Kongresi'ni canlı tutmada Grattan ve partisinin geri kalanı tarafından desteklenmiş olsaydı, İrlanda parlamentosunun bağımsızlığını koruyabilecek bir
reform tasarısını
geçirmeyi başarabilirdi. Her ne kadar İngiliz tacına ve imparatorluğuna olan sadakatinden asla vazgeçmemiş olsa da, İrlanda
Henry Flood'dan daha samimi bir vatansever
çıkarmamıştır.

Bkz. Warden Flood, _Henry Flood'un Anıları_ (Londra, 1838); Henry
Grattan, _Sağ Hon. H. Grattan'ın Yaşamı ve Zamanları Anıları_ (5 cilt, Londra, 1839-1846); Charles Phillips, _Curran ve Çağdaşlarından Bazılarının Anıları_ (Londra, 1822); _İrlanda
Parlamentosu 1775_, William Hunt (Londra, 1907) tarafından düzenlenen resmi ve çağdaş bir el yazmasından; W.J. O'Neill Daunt, _İrlanda ve onun
Ajitatörleri_; Lord Mountmorres, _İrlanda Parlamentosu Tarihi_ (2
cilt, Londra, 1792); W.E.H. Lecky, _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_ (8 cilt, Londra, 1878-1890); ve _İrlanda'da Kamuoyu
Liderleri_ (genişletilmiş baskı, 2 cilt, Londra, 1903);
J.A. Froude, _İrlanda'daki İngilizler_, ciltler ii. ve iii. (Londra,
1881); Horace Walpole, _George III. Döneminin Anıları_ (4 cilt,
Londra, 1845, 1894); Sir Jonah Barrington, _İrlanda Ulusunun Yükselişi ve Çöküşü_ (Londra, 1833); Francis Plowden, _İrlanda Devletinin Tarihsel İncelemesi_ (Londra, 1803); Alfred Webb, _İrlanda Biyografisinin Özeti_ (Dublin, 1878); F. Hardy, _Lord Charlemont'un Anıları_ (Londra, 1812), özellikle gönüllü hareketi için, bkz. ayrıca _İrlanda Gönüllü Delegelerinin Tutanakları 1784_ (Anon.
Pamflet, Brit. Mus.); ayrıca _Charlemont Belgeleri_ ve _İrlanda Parlamentosu.
Tartışmaları_, (cilt i.-iv.). (R. J. M.)

DİPNOTLAR:

[1] Walpole'un _George III._, iv. 348.

[2] W.E.H. Lecky, _Leaders of Public Opinion in Ireland_ (genişletilmiş
baskı, 2 cilt, 1903), i. 48.

[3] Hardy'nin _Life of Charlemont_, i. 356.

SEL (O. Eng. _flod_, Cermen dillerinde yaygın bir kelime, bkz. Germ.
_Flut_, Felemenkçe _vloed_, "flow", "float" kelimesinde görülenle aynı kökten), su taşması, karayı su altında bırakan bir su kütlesi, bir
tufan, dolayısıyla "sel", özellikle Yaratılış'taki Nuh tufanı,
ama ayrıca İbranice dışındaki diğer ulusların mitolojisinde kaydedilen herhangi bir diğer felaketli su altında kalma (bkz. SEL). "Akan su" anlamında, kelime "çekilme"nin aksine, gelgitin içeri akışı için kullanılır.

TAŞKIN OVASI, bir nehrin bıraktığı tortudan oluşan bir ova için kullanılan fiziksel coğrafya terimidir. Bir nehrin aktığı eğim çok
ince olduğunda, daha yüksek bölgelerden getirdiği tortuyu kaynağına daha yakın taşıyamaz ve sonuç olarak nehir vadisinin alt kısmı alüvyonlu tortularla dolar; ve taşkın zamanlarında yüksek bölgelerdeki su akışı normalden daha fazla miktarda tortuyu
parçalayıp aşağı taşıdığından, nehir bunu ovanın sular altında kaldığı alt vadiye de yayar, çünkü su akışı engellenir ve sonuç olarak akarsu
ekstra yükünü
düşürür. Bu taşkın ovaları bazen çok geniştir.
Ohio'nun altındaki Mississippi'nin genişliği 20 ila 80 m. arasındadır ve
tüm genişliği 50.000 m2 olarak tahmin edilmiştir. Taşkın ovaları, birikmeyle birlikte düzlemenin sonucu olabilir, yani bir yandan diğer yana kıvrımlar halinde çalışan, vadisini bu işlemle genişleten ve genişleyen vadiyi tortuyla örten kademeli bir nehrin sonucu olabilir. Ya da akarsu, başka bir akarsuya girerek (korsanlık), kaynak sularının yakınındaki bir bariyeri keserek, daha gevşek veya daha yumuşak kaya bölgesine girerek ve buzul drenajıyla, sadece vadisini doldurarak (sadece alüvyon) bir taşkın ovası oluşturabilir. Bir nehrin akışındaki herhangi bir engel, örneğin sert kaya bandı, arkasında bir taşkın ovası oluşturabilir ve aslında bir nehrin akışını kontrol eden ve yükünü düşürmesine neden olan herhangi bir şey bir taşkın ovası oluşturma eğiliminde olacaktır; ancak en yaygın olarak Ren, Nil veya Mississippi gibi büyük bir nehrin ağzının yakınında bulunur, burada ara sıra seller olur ve nehir genellikle büyük miktarda tortu taşır. "Setler" oluşur, bunların içinde nehir genellikle akar ve yatağını çevredeki ovadan kademeli olarak yükseltir. Taşkınlar sırasında zaman zaman oluşan gedikler, aşırı yüklenen akarsuyun çevredeki ülke üzerinde büyük bir göle yayılmasına neden olur ve burada silt sonuç olarak zemini kaplar. Amerika Birleşik Devletleri jeolojik araştırması tarafından yapılan Missouri taşkın ovasının bölümleri, çeşitli
irilikte çok çeşitli malzeme gösterir, akarsu yatağı bir yerde aşınmış ve başka bir yerde değişen hızdaki akıntılar ve sellerle doldurulmuştur, böylece bazen birikintiler kaba çakıl, bazen ince kum veya ince silttir ve böyle bir alüvyon ovasının herhangi bir bölümünün benzer karakterde birikintiler göstermesi olasıdır. Oluşumu sırasında taşkın ovası, kıvrımlı veya anastomozlu akarsular, öküz yayı gölleri ve koyaklar, bataklıklar veya durgun havuzlarla işaretlenir ve bazen tamamen suyla kaplanır. Drenaj sistemi işlevini yitirdiğinde veya herhangi bir nedenle tamamen yön değiştirdiğinde, taşkın yatağı eski bir gölün tabanına benzer şekilde büyük bir verimliliğe sahip düz bir alan haline gelebilir. Ancak taşkın yatağı tamamen düz olmadığı için farklılık gösterir. Aşağıya doğru hafif bir eğimi vardır ve genellikle kenarlardan merkeze doğru bir mesafe boyunca uzanır.

ZEMİN (O. İng. _flor_, birçok Cermen dilinde ortak bir kelimedir,
bk. Felemenkçe _vloer_ ve Germ. _Flur_, dişilde bir alan ve erilde bir zemin), genellikle bir odanın alt yatay yüzeyidir, ancak özellikle tahta veya parkeyle kaplı bir oda için kullanılır. Bir evdeki çeşitli oda seviyeleri "zemin kat", "birinci kat", "asma kat" vb. olarak adlandırılır. Ana kat, ister zemin katta ister birinci katta olsun, ana daireleri barındıran kattır; İtalya'da bunlar her zaman ikinci kattadır ve "piano nobile" olarak bilinir. Zemin katın altındaki kat, dışarıdaki kaldırım seviyesinin biraz altında olsa bile "bodrum katı" olarak adlandırılır; çatıdaki kat "çatı katı" olarak bilinir. Bir çift, iki çift vb. ifadeleri, zeminden ilk merdiven uçuşunun üzerindeki katlar için geçerlidir (ayrıca bkz. MARANGOZLUK). YER ÖRTÜSÜ, ev temizliğinde kullanılan kaba bir flanel kumaş; ayrıca
zeminleri kaplamak için halı yerine kullanılan çeşitli malzemelere uygulanan genel bir terim ve kamptulicon,
yağ bezi, linolyum, corticine, mantar halısı, vb. gibi ticari isimlerle bilinir. Kamptulicon ([Yunanca:
kamptos], esnek, [Yunanca: oulos], kalın) 1844'te E. Galloway tarafından patentlendi, ancak yaklaşık 1862'ye kadar fazla ilgi görmedi.
Esasen, öğütülmüş mantarla çiğnenen ve
ağır buharla ısıtılmış silindirler arasında, bazen de bir kanvas arka yüzey üzerine serilen Hindistan kauçuğunun bir preparatıydı. Pahalı olması nedeniyle,
aynı amaca hizmet eden daha ucuz malzemelere yerini bıraktı. Yağlı bez, kalın yağlı boya ile birkaç kat boyanmış, her kat bir sonrakinin uygulanmasından önce ponza taşıyla pürüzsüz hale getirilmiş kaba bir tuvaldir. Yüzeyi, ahşap bloklar vasıtasıyla yağlı boya ile basılmış desenlerle süslenmiştir. F. Walton tarafından 1860 ve 1863'te patenti alınan linolyum (_linum_, keten, _oleum_,
yağ), oksitlenmiş keten tohumu yağı ve öğütülmüş mantardan oluşur. Bu bileşenler, belirli yapışkan ve reçineli maddelerin ve gerektiğinde aşı boyası ve demir oksit gibi pigmentlerin eklenmesiyle iyice birleştirilir ve buharla ısıtılan silindirler arasındaki kaba bir tuval desteğine bastırılır. Desenler, yüzeyine yağlı boya ile basılabilir veya geliştirilmiş bir yöntemle, renkler yalnızca yüzeyde olmak yerine linolyumun kalınlığı boyunca sürekli olacak şekilde renkli kompozisyonlarla
işlenebilir ve böylece aşınmayla kaybolmaz. Lincrusta-Walton, linolyuma benzer bir malzemedir, ayrıca tabanı oksitlenmiş keten tohumu yağıdır, kabartmalı desenlerle damgalanır ve duvar kaplaması olarak kullanılır.

FLOQUET, CHARLES THOMAS (1828-1896), Fransız devlet adamı, 2 Ekim 1828'de St
Jean-Pied-de-Port'ta (Basses-Pyrenees) doğdu. Paris'te hukuk okudu ve 1851'de avukatlığa kabul edildi. O yılki _coup
d'etat_, daha öğrenciyken 1848 savaşına katılarak cumhuriyetçi sempatisini kanıtlayan Floquet'nin şiddetli muhalefetini uyandırdı. Bir dizi siyasi davada hükümete yaptığı parlak ve korkusuz saldırılarla adını duyurdu ve aynı zamanda _Temps_ ve diğer etkili
dergilere katkıda bulundu. Çar II. Alexander, 1867'de Palais de Justice'i ziyaret ettiğinde, Floquet'nin ona "Vive la
Pologne, monsieur!" diye bağırdığı söylenir. 1870'te Victor Noir'ı öldürdüğü için Pierre Bonaparte'ın yargılanmasında İmparatorluğu acımasızca suçladı ve 4 Eylül devriminde ve ardından Paris'in savunulmasında yer aldı. 1871'de Seine departmanı tarafından Ulusal Meclis'e seçildi. Komün sırasında Versay hükümetiyle uzlaşmaya çalışmak için _Ligue d'union republicaine des droits de Paris_'i kurdu. Çabaları başarısız olunca Paris'i terk etti ve Thiers'in emriyle hapse atıldı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı. _Republique Francaise_'in editörü oldu, belediye meclisi başkanı seçildi ve 1876'da on birinci bölge için milletvekili seçildi. Aşırı radikaller arasında önemli bir yer edindi ve "Union
republicaine" grubunun başkanı oldu. 1882'de kısa bir süre Seine valisi görevini yürüttü. 1885'te M. Brisson'un yerine meclis başkanı oldu. Bu zor pozisyonu öyle bir incelik ve tarafsızlıkla doldurdu ki, sonraki iki yıl tekrar seçildi. 1867 olayından bu yana Rusya'da kendisine karşı var olan önyargıyı ortadan kaldırmak için Rus büyükelçisine yaklaşarak, kendisini göreve uygun hale getirdi; ve 1888'de Tirard kabinesinin düşmesiyle birlikte, anayasanın revizyonuna kendini adamış radikal bir bakanlıkta konsey başkanı ve içişleri bakanı oldu, ancak General Boulanger'in önerileriyle mücadele etmek zorunda kaldı. Meclisteki hararetli tartışmalar 13 Temmuz'da Floquet ile Boulanger arasında bir düelloyla doruğa ulaştı ve Boulanger bu düelloda yaralandı. Takip eden Şubat ayında hükümet revizyon sorunu yüzünden düştü ve Kasım ayındaki yeni mecliste Floquet başkanlık koltuğuna yeniden seçildi. Kendisinin dahil olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı Panama skandalları kariyerine ölümcül bir darbe vurdu: 1892'de meclis başkanlığını ve 1893'te meclisteki koltuğunu kaybetti, ancak 1894'te senatoya seçildi. 18 Ocak 1896'da Paris'te öldü.

Albert Faivre (1885) tarafından düzenlenen _Discours et opinions de M. Charles Floquet_'e bakın.

FLOR, ROGER DI, 13.-14. yüzyılda yaşamış bir askeri maceracı, İmparator II. Frederick'in hizmetinde olan bir şahin yetiştiricisinin ikinci oğluydu. Tagliacozzo'da (1268) şehit düştü ve sekiz yaşındayken Tapınak Şövalyeleri'ne ait bir kadırgayla denize gönderildi. Tarikata katıldı ve bir kadırganın komutanı oldu. 1291'de Sarazenler tarafından Akka kuşatmasında suçlandı ve papaya hırsız ve mürted olarak ihbar edildi, rütbesi düşürüldü ve Cenova'ya kaçtı ve orada korsanlık yapmaya başladı. Aragon kralları ile Napoli'nin Fransız kralları arasındaki mücadele bu sırada devam ediyordu ve Roger, ona yardımcı amiral rütbesini veren Sicilya kralı Frederick'in hizmetine girdi. Savaşın sonunda, 1302'de,
Frederick, artık ödeme gücü olmadığı paralı asker birliklerinden (_Almugavares_ olarak adlandırılır) adayı kurtarmak için endişeliyken, Roger
onları kendi liderliği altında, imparatorluğu harap eden Türklere karşı savaşarak Doğu'da yeni maceralar aramaya teşvik etti. İmparator
Andronicus II. hizmet teklifini kabul etti; ve Eylül 1303'te
Roger filosu ve ordusuyla Konstantinopolis'e geldi. İmparatorluk ailesine
evlat edinildi, imparatorun bir torunuyla evlendi ve ordunun ve filonun büyük dük ve başkomutanı yapıldı. Birkaç hafta sefahat, entrika ve kanlı kavgalarla kaybedildikten sonra, Roger ve adamları Asya'ya gönderildi ve Türklerle bazı
başarılı karşılaşmaların ardından
Kyzicus'taki kışlık karargahlarına geçtiler. Mayıs 1304'te tekrar sahaya çıktılar ve o zamanlar Türkler tarafından yatırım yapılan ve aşırılıklara sürüklenen Philadelphia'yı rahatlatmak gibi önemli bir hizmette bulundular. Ancak imparatorun çıkarlarından ziyade kendi çıkarlarını ilerletmeye kararlı olan Roger, Doğu'da kendisi için bir prenslik kurmaya karar verdi. Hazinelerini Magnesia'ya gönderdi, ancak halk Katalanlarını öldürdü ve hazineleri ele geçirdi. Daha sonra kasabanın kuşatmasını oluşturdu, ancak saldırıları geri püskürtüldü ve geri çekilmek zorunda kaldı. Avrupa'ya geri çağrıldıktan sonra birliklerini Gelibolu ve diğer kasabalara yerleştirdi ve _Almugavares_ için ödeme talep etmek üzere Konstantinopolis'i ziyaret etti. İmparator tarafından verilen küçük miktardan memnun olmayan Roger, ülkeyi yağmaladı ve hem imparatorla hem de imparatora karşı entrikalar çevirdi, bu arada Güney Avrupa'nın her yerinden takviyeler aldı. Roger artık Sezar olarak yaratılmıştı, ancak kısa bir süre sonra genç imparator Michael Palaeologus, maceracıların vahşi ve artık çoğalmış gruplarına saldırmaya cesaret edemeyerek Roger'ı Edirne'ye davet etti ve orada suikastını ve Katalan süvarilerinin katledilmesini planladı (4 Nisan 1306). Ölümünün intikamı, adamları tarafından Yunanlılara karşı şiddetli ve uzun bir savaşta alındı.

Bkz. Moncada, _Expedicion de los Catalanes y Aragoneses contre Turcos y Griegos_ (Paris, 1840).

FLORA, Roma mitolojisinde ilkbahar ve çiçek tanrıçası, daha sonra Yunan Chloris ile özdeşleştirildi. Roma'daki festivali, Floralia, MÖ 238'de kuruldu. Sibylline kitaplarının emriyle ve ilk başta düzensiz olarak düzenlenen, 173'ten sonra yıllık hale geldi. Altı gün sürdü (28 Nisan-3 Mayıs), ilk gün tapınağının kuruluşunun yıldönümüydü. Tiyatro gösterileri ve sirkte hayvan avları içeriyordu ve
halka sebzeler dağıtılıyordu. İşlemler aşırı neşe ve sefahatle karakterize ediliyordu. Efsaneye göre, tapınımı Titus Tatius tarafından, rahibi ise
flamen Floralis ise Numa tarafından başlatılmıştı. Sanatta Flora, çiçeklerle süslenmiş güzel bir kız olarak tasvir ediliyordu (Ovid, _Fasti_, v. 183 vd.;
Tacitus, _Annals_, ii. 49).

"Flora" terimi botanikte bir bölgenin bitki örtüsü için topluca kullanılır; benzer şekilde "fauna" da hayvanlar için topluca kullanılır.

FLORE VE BLANCHEFLEUR, 13. yüzyıla ait bir aşk romanı. Genellikle doğu kökenli olduğu varsayılan bu masal, iki çocuğun tutkulu bağlılığını ve aşklarının yoluna çıkan tüm engelleri
aşmadaki başarılarını anlatır. Romantizm, Fransızca, İngilizce, Almanca, İsveççe, İzlandaca, İtalyanca, İspanyolca, Yunanca ve Macarcada farklı versiyonlarda yer alır. Hikayenin çeşitli biçimleri, E. Hausknecht'in 13. yüzyıl Orta İngilizcesi "Floris ve Blauncheflur" şiirinin versiyonunda ayrıntılı bir şekilde belirtilir (_Samml. eng. Denkmaler_, cilt v. Berlin, 1885). Hikayenin kökeni hakkında kesin bir şey söylenemez, ancak Fransa 12. ve 13. yüzyıllarda romantizmin başlıca pazarıydı ve masalın Fransız versiyonu _Floire et Blanchefleur_ en yaygın olanıdır. İspanya'nın Sarazen kralının oğlu olan Floire, asil bir Hristiyan kölenin kızı olan Blanchefleur ile sürekli arkadaşlık içinde yetiştirilir. Bu bağı yok etmeyi uman Floire'nin ebeveynleri, çocuğu on beş yaşında gönderir ve Blanchefleur'ü yabancı köle tüccarlarına satarlar. Floire birkaç gün sonra geri döndüğünde, arkadaşının öldüğünü öğrenir, ancak kendini öldürmekle tehdit ettiğinde, ebeveynleri ona gerçeği söyler. Floire, kızı Babil emirinin haremine gidecek olan kızların kulesine kadar izler ve oraya bir çiçek sepetinin içine gizlenerek
girer. Aşıklar keşfedilir, ancak onların
sadakatleri yargıçlarının kalbine dokunur. Evlenirler ve
Floire, kendisi ve tüm halkı Hristiyanlığı benimsediğinde krallığına geri döner. 12. yüzyıla ait iki Fransız şiirinden (ed. Edelestand du
Meril, Paris, 1856), biri birkaç eklemeyle aşk hikayesini içerir,
diğeri ise olağan savaşları, teke tek dövüşleri vb. içeren bir şövalyelik romanıdır. Hikayenin bölümlerine dayanan iki şarkı sözü Paulin Paris tarafından _Romancero francais_ (Paris, 1883) adlı eserinde basılmıştır.
İngiliz şiiri, diğer uyarlamalarda bulunan
gibi eklemeler olmadan Fransızca versiyonunu aktarır.
Yazarının orijinalinden daha az duygusallığı ve
ayrıntılı betimlemelere karşı daha az zevki vardır. Hikayenin diğer biçimleri arasında Boccaccio'nun nesir romanı (yaklaşık 1340) _Il Filocolo_ ve 14. yüzyıl _Leggenda della reina Rosana e di Rosana sua
figliuola_ (pr. Leghorn, 1871) belirtilmelidir. hikayesi arasındaki benzerlik
Floire ve Blanchefleur ve Aucassin et Nicolete'nin Chante masalı[1]
defalarca işaret edildi ve hatta onlara itibar edildi.
ortak kaynak.

  Ayrıca I. Bekker (Berlin, 1844) ve E. Hausknecht'in baskılarına da bakınız.
  (Berlin, 1885); ayrıca H. Sundmacher, _Die altfr. ve mittelhochdeutsche
  Bearbeitung der Sage von Flore et Blanscheflur_ (Göttingen, 1872); H.
  Herzog, _Die beiden Sagenkreise von Flore und Blanscheflur_ (Viyana,
  1884); _Zeitschrift fur deut. Altertum_ (cilt xxi.) bir Ren dili içerir
  versiyon; İskandinavya _Flores Saga ok Blankiflur_, ed. E. Kolbing
(Halle, 1896); Konrad Fleck'in 13. yüzyıl versiyonu, _Flore und
Blanscheflur_, ed. E. Sommer (Leipzig, 1846); İsveççesi G.E.
Klemming (Stockholm, 1844). İngilizce şiir ayrıca
Hartschorne (_English Metrical Tales_, 1829), Laing (Abbotsford
Club, 1829) ve Lumly (Early Eng. Text Soc., 1866, G.H.
McKnight tarafından yeniden düzenlendi, 1901) tarafından düzenlenmiştir. J. Reinhold (_Floire et Blanchefleur_, Paris, 1906)
Apuleius tarafından anlatılan Aşk Tanrısı ve Psyche hikayesiyle bir paralellik olduğunu öne sürüyor; ayrıca, doğu ortamının Arap masallarıyla bir bağlantıya işaret etmediğini, çünkü koşulların küçük bir değişiklikle Esther kitabının Vulgate versiyonundan alınmış olabileceğini söylüyor.

DİPNOT:

[1] Ed. H. Suchier (Paderborn, 1878, 5. basım 1903); modern Fransızca
G. Michaut, önsözü J. Bedier (Tours, 1901); İngilizce
Andrew Lang (1887), F.W. Bourdillon (Oxford, 1896) ve
Laurence Housman (1902) tarafından.

FLORENCE, WILLIAM JERMYN (1831-1891), İrlanda kökenli Amerikalı aktör,
gerçek adı Bernard Conlin'di, 26 Temmuz 1831'de Albany, New York'ta doğdu ve ilk olarak 1851'de Brougham's Lyceum'da bir aktör olarak dikkat çekti. İki yıl sonra Bayan Malvina Pray Littell (ö. 1906) ile evlendi ve 1889'daki emekliliğine kadar birlikteliklerinde, özellikle Benjamin Woolf'un _The Mighty Dollar_ adlı oyununda 2500'den fazla kez sunulduğu söylenen
tüm başarılarını kazandı. 1856'da başarılı bir Londra sezonu geçirdiler, Bayan Florence İngiliz sahnesinde görünen ilk Amerikalı aktrislerden biriydi. 1889'da Florence, Joseph Jefferson ile ortaklığa girdi ve Bob Acres ve Mrs John Drew'un Mrs Malaprop'unda Sir Lucius O'Trigger'ı çok başarılı bir turda canlandırdı. Jefferson ile son görünümü 14 Kasım 1891'de _The Heir-at-law_'da Ezekiel Homespun olarak gerçekleşti ve 18 Kasım'da Philadelphia'da öldü. WORCESTER'LI FLORENCE (ö. 1118), İngiliz tarihçi, Worcester'lı bir keşişti ve devam ettiricisinden öğrendiğimiz kadarıyla 7 Temmuz 1118'de öldü. Bu gerçeğin ötesinde hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. _Chronicon ex chronicis_ adlı bir kronik derledi, bu kronik yaratılışla başlar
ve 1117'de biter. Çalışmasının temeli, önce Fulda'da, sonra Mainz'de yaşayan İrlandalı bir münzevi olan
Marianus Scotus tarafından derlenen bir kronikti. Çalışmasına 1069'dan sonra başlayan Marianus, bunu 1082'ye kadar taşıdı. Florence, Marianus'u İngiliz Kronik'in kayıp bir versiyonundan ve Asser'den tamamlar. Mevcut İngiliz Kronikleri ile her zaman karşılaştırılmaya değerdir; ve 1106'dan itibaren bağımsız bir kronikçidir, sıkıcı ama
doğrudur. Ya Florence ya da çalışmasının daha sonraki bir editörü, Eadmer'in _Historia
novorum_ adlı eserinin ilk dört kitabından önemli miktarda ödünçleme yapmıştır. Florence'ın çalışması, 1141'e kadar, 1150 civarında yazan Worcester'lı John adlı biri tarafından devam ettirilir. John, I. Henry'nin son yılları ve Stephen'ın ilk yılları için değerlidir. Stephen'a karşı dost canlısıdır,
ama ayrım gözetmeyen bir taraftar değildir.

Bu iki yazarın ilk baskısı 1592'dedir (William Howard tarafından). En erişilebilir olanı B. Thorpe'un (Eng. Hist. Soc., 2
cilt, 1848-1849) baskısıdır; ancak Thorpe'un John'un devamına ilişkin metninin revizyona ihtiyacı vardır. Thorpe, açıklama yapmadan, orijinalin doğru kronolojisini
gizleyen bilgisiz bir Gloucester rahibinin eklemelerini verir. Thorpe ayrıca 13. yüzyılda yaşamış bir yazar ve Bury St Edmunds rahibi olan John Taxter'ın (ölümü yaklaşık 1295) bir devamını da basar. Florence ve John of Worcester, J. Stevenson tarafından _Church Historians of England_, cilt ii. kısım i. (Londra, 1853) adlı eserinde çevrilmiştir; T.
Forester'ın Bohn's _Antiquarian Library_ (Londra, 1854) adlı eserindeki çevirisi ayrıca Taxter'ın eserini de verir. (H. W. C. D.)

FLORENCE, Lauderdale ilçesinin merkezi, Alabama, ABD, Tennessee nehrinin kuzey kıyısında, Muscle Shoals Kanalı'nın eteğinde ve
deniz seviyesinden yaklaşık 560 ft. yükseklikte. Nüfus (1880) 1359; (1890) 6012; (1900) 6478 (1952 zenci); (1910) 6689. Southern,
Northern Alabama (Southern tarafından kontrol ediliyor) ve Louisville &
Nashville demiryolları ve Sheffield ve Tuscumbia'ya elektrikli demiryolları tarafından hizmet veriliyor ve Tennessee nehri burada gezilebilir. Florence, Alabama'nın kömür ve demir bölgelerinin kenarındaki Tennessee nehri vadisinin verimli tarım arazilerinde yer alır ve pik demir, pamuklu ürünler, vagonlar, sobalar, gübreler, çıtalar ve ticari malzemeler dahil olmak üzere çeşitli imalatlara sahiptir. Florence'da eyalet Normal Koleji, Florence Kadınlar Üniversitesi ve Burrell Normal Okulu (zenciler için; 1903'te Amerikan Misyonerler Derneği tarafından kurulmuştur) bulunmaktadır. Florence, 1818'de kurulmuştur, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri başkanı olan Andrew Jackson ve eski başkan James Madison ilk mülk sahipleri arasındadır. Florence ve Nashville, Tennessee, birkaç yıl boyunca ticari rakiplerdi ve sırasıyla Tennessee ve Cumberland nehirlerindeki seyrüseferin başında yer almışlardır. İç Savaş'ta Federal birliklerin Alabama'yı ilk işgali, 8 Şubat 1862'de Tennessee'den Florence'a doğru bir topçu botu baskınıyla gerçekleşti. 11 Nisan 1863'te başka bir Federal topçu botu baskını daha denendi, ancak gemiler General S.A. Wood komutasındaki bir kuvvet tarafından geri püskürtüldü. 26 Mayıs'ta, Federal birlikler Florence'a girdi ve pamuk fabrikalarını ve kamu ve özel mülkleri tahrip etti; ancak General Philip D. Roddy (1820-1897) tarafından geri püskürtüldüler. 11 Aralık 1863'te kasaba tekrar basıldı, ancak Federaller kalıcı bir şekilde ele geçiremedi. Floransa 1889'da bir şehir olarak kuruldu.

FLORANSA (İtalyanca _Firenze_, Lat. _Florentia_), eskiden Toskana'nın başkenti, şimdi İtalya krallığının bir eyaletinin başkenti ve ülkenin en büyük
altıncı şehri. Arno Nehri'nin her iki yakasında, 43 derece 46' K, 11 derece 14' D'de yer alır ve bu noktada Apeninler'in çıkıntıları arasında kalan geniş ve verimli bir vadiden geçer.
Şehir deniz seviyesinden 165 ft. yüksekliktedir ve 3 m²'lik bir alanı kaplar.
(komünün alanı, 16-1/2 m²).
Toprağın jeolojik oluşumu üst katmanlarında Kuaterner ve Pliyosen dönemine, alt katmanlarında ise Eosen ve Kretase dönemine aittir. Kretase dönemine ait _Pietra forte_ şehrin kuzeyinde ve güneyinde çıkarılmaktadır ve yüzyıllardır kaldırım taşı ve binalarda
kullanılmıştır. _Pietra
serena_ veya _macigno_, aynı zamanda yapı amaçlı kullanılan sert dokulu bir taş, Fiesole'nin altındaki Monte Ceceri'de çıkarılmaktadır. Toprak çok
verimlidir; buğday, mısır, zeytin, asma, birçok türde meyve ağacı
hem ovayı hem de çevredeki tepeleri kaplar; başlıca meyve vermeyen ağaçlar fıstık çamı, selvi, ilex ve kavaktır ve diğer birçok tür de temsil edilmektedir. Bahçeler ve
tarlalar, şehrin _la citta dei fiori_
ünvanını haklı çıkaran bol miktarda çiçek üretir.

_İklim ve Sıhhi Koşullar._--Floransa'nın iklimi çok değişkendir, kışın kuzeyden esen sert rüzgarlarla birlikte gelen şiddetli soğuktan yazın büyük sıcağa kadar değişirken, ilkbaharda ani ve hızlı sıcaklık değişiklikleri sık görülür. Aynı zamanda, iklim genellikle Şubat sonundan Temmuz başına ve Eylül sonundan Kasım ortasına kadar çok hoştur. Yıl boyunca ortalama sıcaklık yaklaşık 57 derecedir.
Fahr.; maksimum sıcaklık yaklaşık 96,8 derece ve minimum 36,5 derecedir,
bazen 21 dereceye düşer. En uzun gün 15 saat 33 dakika,
en kısa gün 8 saat 50 dakikadır. Ortalama yağış yaklaşık 37-1/2 inçtir. Salgın hastalıklar nadirdir ve çocuk hastalıkları hafiftir;
kolera Floransa'yı birkaç kez ziyaret etti, ancak şehir uzun yıllardır bundan uzaktır. Difteri ilk olarak 1868'de ortaya çıktı ve 1872'ye kadar ciddi bir salgın olarak devam etti, o zamandan beri sadece nadir aralıklarla ve izole vakalarda görüldü. Tifo, zatürre, tüberküloz, kızamık ve kızıl ve grip en yaygın hastalıklardır. Drenaj sistemi hala biraz kusurludur, ancak tepelerden veya Arno'dan borularla getirilen su oldukça iyidir ve genel
sıhhi koşullar tatmin edicidir.

Kiliseler. _Kamu Binaları._--Çok sayıda Floransa kilisesi arasında Duomo
(Santa Maria del Fiore) en büyüğü ve en önemlisidir, Arnolfo di Cambio'nun planları üzerine
1298'de kurulmuş, Brunelleschi tarafından tamamlanmış ve
1436'da kutsanmıştır; ancak cephesi 19. yüzyıla kadar tamamlanmamıştır--1875'te de Fabris'in tasarımları üzerine başlanmış ve
1888'de açılmıştır. Duomo'nun yakınında, Giotto tarafından
1332'de başlanmış ve zarif kabartmalarla süslenmiş, daha az ünlü olmayan Campanile vardır.
Karşısında, Arnolfo di Cambio tarafından 13. yüzyılda daha eski bir kilisenin yerine inşa edilmiş ve
15. yüzyılda Ghiberti tarafından yapılmış güzel bronz kapılarla süslenmiş Vaftizhane vardır. Badia, Santo Spirito, Santa Maria Novella, Floransa'nın birçok ünlü ve güzel kilisesinden birkaçıdır. Bu sanat eserlerinin varlığı tüm ülkelerden öğrencileri cezbetmektedir ve imparatorluk hükümeti tarafından desteklenen bir Alman sanat okulu kurulmuştur. Şehrin sokakları ve meydanları, eskiden ve birçok durumda bugün bile Floransa'nın soylu ailelerinin ikametgahları olan görkemli saraylarıyla ünlüdür. Diğerleri arasında, eskiden Cumhuriyet hükümetinin merkezi ve şimdi belediye binası olan Palazzo Vecchio, Medici'nin ikametgahı ve şimdi valilik olan Palazzo Riccardi, Strozzi sarayları, Antinori (Floransa _quattrocento_ mimarisinin en mükemmel örneklerinden biri), Corsini, Davanzati, Pitti (kraliyet sarayı) vb. sayılabilir. Arte della
Lana veya yün tüccarları loncasının sarayı, zevkli ve akıllıca restore edilmiş,
Dante Derneği'nin merkezidir. Hijyenik açıdan bir tehlike haline gelen Floransa'nın merkezi, 1880-1890'da yıkıldı, ancak ne yazık ki, temizlik çalışmalarını aksatmadan kurtarılabilecek tarihi ve sanatsal değere sahip bazı binaların yıkılmasını önlemek için yeterli özen gösterilmedi,
özellikle Piazza Vittorio Emanuele'dekiler olmak üzere yerlerine inşa edilen yeni yapılar neredeyse tekdüze çirkin ve Floransa mimarisiyle hiç uyuşmuyor. Bu soru, o dönemde hem İtalya'da hem de yurtdışında birçok polemiğe yol açtı. Yeni merkez inşa edildikten sonra, birçok önde gelen vatandaş tarafından eski binaları korumak ve yıkımdan korumak için _Societa per la difesa di Firenze antica_ adlı bir dernek kuruldu ve bu bağlantıda artık akıllı bir muhafazakarlık ruhu hakim görünüyor. Şehir her yöne doğru büyüyor ve evlerin eski kısımlara göre daha hijyenik olduğu birçok yeni mahalle ortaya çıktı, ancak ne yazık ki bunlardan çok azı estetik bir his uyandırıyor. _Viali_ veya bulvarlar bahçeli hoş yerleşim sokakları oluşturuyor ve büyük apartman blokları yerine her aile için ayrı evler (villini) inşa etme sistemi giderek daha yaygın hale geliyor.

Kütüphaneler.

Floransa, birkaç küçük koleksiyonun yanı sıra dört önemli kütüphaneye sahiptir. Başlangıçta Antonio Magliabecchi tarafından 1747'de kurulan _Biblioteca Nazionale_, Roma'daki _Vittorio Emanuele_ kütüphanesinin paylaştığı, 1870'ten beri İtalya'da basılan her eserin bir kopyasını alma hakkına sahiptir (1848'den beri Toskana'da basılan eserlerle ilgili olarak benzer bir ayrıcalığa sahipti). Yaklaşık 500.000 basılı cilt, 700.000 broşür, 9000'den fazla baskı ve çizim (284'ü Albert Durer'e ait), yaklaşık 20.000 el yazması ve 40.000 mektup içerir. 1904'teki okuyucu sayısı 50.000'in üzerindeydi. Ancak ne yazık ki, kusurlu bir organizasyonun yarattığı karışıklık uzun zamandır halk arasında bir slogan haline gelmiştir; basılı bir katalog yoktur, çok sayıda kitap ambalaj kutularında saklıdır ve mevcut değildir, yabancı kitap koleksiyonu çok zayıftır, neredeyse hiç yeni eser satın alınmamaktadır ve binanın kendisi oldukça yetersiz ve güvenli olmaktan uzaktır; ancak yeni bir binanın yeri artık satın alınmıştır ve planlar üzerinde anlaşılmıştır, böylece sonunda tüm koleksiyon daha uygun bir yere taşınacaktır. 1752'de kurulan _Biblioteca Marucelliana_, 620 incunabula, 17.000 gravür ve 1500 el yazması olmak üzere 150.000 kitap içermektedir; iyi yönetilmektedir ve özellikle resimli eserler ve sanat yayınlarından oluşan koleksiyonuyla dikkat çekmektedir. 1571'de kurulan _Biblioteca Mediceo-Laurenziana_, kökenini Yaşlı Cosimo de' Medici'nin kütüphanesinden alır ve Piero, Giovanni ve hepsinden önemlisi Muhteşem Lorenzo tarafından genişletilmiştir. Çeşitli prensler ve özel kişiler ona değerli hediyeler ve miraslar sunmuştur; bunların en önemlileri arasında 1841'de Kont d'Elci tarafından verilen _editiones principes_ koleksiyonu ve 1885'te İtalyan Hükümeti tarafından satın alınan Ashburnham MSS koleksiyonu yer almaktadır. İçerisinde birçok muhteşem aydınlatılmış ayin kitabı ve İncil ile çok sayıda değerli Yunanca ve Latince metin, 242 incunabula ve 11.000 basılı kitap olmak üzere yaklaşık 10.000 MSS bulunmaktadır; bunlar çoğunlukla paleografiyle ilgilidir; bir bakıma Floransa kütüphanelerinin en önemlisidir. 16. yüzyılda Romolo Riccardi tarafından kurulan _Biblioteca Riccardiana_, yaklaşık 4000 el yazması, 32.000'den fazla kitap ve 650
incunabula içerir ve bunların çoğu Floransa tarihiyle ilgilidir. Devlet arşivleri
İtalya'daki en eksiksiz arşivler arasındadır ve 450.000'den fazla _filze_ ve _registri_ ve 726'dan 1856'ya kadar olan dönemi kapsayan 126.000 tüzük içerir.

Güzel Sanatlar Galerileri ve Müzeler.

Çok az şehir, sanatsal ve tarihi ilgi çekici eser koleksiyonları açısından Floransa kadar zengindir, ancak bunların büyük çoğunluğu nispeten sınırlı bir
döneme aittir - 13. yüzyıldan 16. yüzyıla. Başlıca sanat
galerileri Uffizi, Pitti ve Accademia'dır. İkisi
dünyanın en iyileri arasındadır ve Raphael, Andrea del Sarto, Perugino, Ghirlandaio,
Botticelli, Lippi ve diğer birçok Floransalı, Umbrialı, Venedikli,
Hollandalı ve Flaman sanatçının şaheserleriyle ve ayrıca çok sayıda hayranlık uyandıran
antika, ortaçağ ve Rönesans heykel örneğiyle doludur. Pitti koleksiyonu
kraliyet sarayındadır (eskiden büyük düklerin ikametgahıydı) ve kraliyet cömertliğiyle
yeni bir merdiven ve antre inşa edilmiştir.
Uffizi'de resimler sıkı bir kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir.
Erken dönem Toskana ustaları açısından zengin olan Accademia'da, Botticelli
ve Perugino odaları özel olarak anılmayı hak ediyor. Diğer resimler kiliselerde, manastırlarda ve özel saraylarda dağılmış durumdadır. Manastırlardan, Savonarola'nın kalıntılarının yanı sıra Fra Angelico'nun birçok eserini barındıran St. Mark'ın manastırı anılmalıdır; özel koleksiyonlardan ise tek önemli olanı Prens Corsini'ninkidir. Podesta'nın eski sarayı olan Bargello'da, şehrin en güzel binalarından biri olan muhteşem bir ortaçağ ve Rönesans
eserleri müzesi vardır; birçok hazinesi arasında Donatello, Ghiberti, Verrochio ve diğer heykeltıraşların eserleri ve büyük fildişi, emaye ve bronz eşya koleksiyonları bulunur. Opera del Duomo, katedralle bağlantılı modeller ve heykel parçaları içerir; Etrüsk ve Mısır müzesi, goblen galerisi, Michelangelo müzesi, doğa tarihi müzesi ve diğer koleksiyonlar
hepsi farklı şekillerde önemlidir.

Nüfus.

1905 yılında Floransa'nın toplam nüfusu, yabancılar ve 5500 kişilik bir garnizondan oluşacak şekilde 220.879 idi. 1861'de 114.363'tü; İtalya'nın başkenti Floransa'dayken (1865-1872) büyük ölçüde arttı, ancak
başkentin Roma'ya taşınmasından sonra
azaldı veya çok az arttı ve 1881'den itibaren daha büyük bir oranda arttı. Şu anda
artış oranı 1000'de yaklaşık 22'dir, ancak bu göçten kaynaklanmaktadır, çünkü
doğum oranı aslında 1903'e kadar ölüm oranının altındaydı, o zamandan
beri ilkinde hafif bir artış ve ikincisinde bir azalma olmuştur.

İdare.

Floransa aynı adı taşıyan bir eyaletin başkentidir ve merkezi hükümet bir vali (_prefetto_) tarafından temsil edilirken, yerel hükümet bir belediye başkanı (_sindaco_) ve seçilmiş bir kasaba
konseyi (_consiglio comunale_) tarafından yürütülür. Şehir, bir temyiz mahkemesinin (sadece hukuk davaları için), bir temyiz mahkemesinin ve küçük mahkemelerin merkezidir. Bir ordu birliğinin ve bir başpiskoposluk makamının merkezidir.

Eğitim.

Erkekler için 22 ve kızlar için 18 devlet ilkokulu (eğitim zorunlu ve ücretsiz) ve yaklaşık 20.000 öğrenci,
ve 5700 öğrenciye sahip 56 özel okul vardır. Ortaöğretim, 1375 öğrenciye sahip bir yüksek ve dört alt teknik okul, üç _ginnasii_ veya alt klasik okul ve üç _licei_ veya üst klasik okul, 1000 öğrenciye sahip ve 700'den fazla öğrenciye sahip üç eğitim koleji tarafından sağlanır. Yüksek öğrenim, 600 ila 650 öğrenciye sahip üniversitede (_Istituto di studii superiori e di perfezionamento_) verilir; yalnızca edebiyat, tıp ve doğa bilimleri fakültelerinden oluşmasına rağmen, ilk adı verilen fakülte açısından İtalya'daki en önemli kurumlardan biridir.
Orijinal _Studio Fiorentino_ 14. yüzyılda kurulmuş ve
Medici döneminde bir öğrenim merkezi olarak hatırı sayılır bir ün kazanmıştır,
bu ün, Türkler tarafından ele geçirilmesinden sonra (1453)
Konstantinopolis'ten kaçan birçok bilgili Yunanlının
Floransa'da bulunmasıyla daha da artmıştır.
1472'de bazı fakülteler ve birkaç profesör
Pisa'ya taşınmış olsa da, önemini korumuştur ve
17. ve 18. yüzyıllarda bir dizi bilgili akademiye ev sahipliği yapmıştır.
1859'da Toskana'nın İtalyan krallığına ilhak edilmesinden sonra
yeniden canlandırılıp yeniden düzenlenmiştir; o zamandan beri bir ölçüde ulusal bir öğrenme ve kültür merkezi haline geldi ve İtalya'nın diğer bölgelerinden öğrencileri çekti, kısmen de olsa en saf İtalyancanın Floransa'da konuşulması nedeniyle. Modern İtalya'da bilimsel ilkeler üzerine klasik çalışmaların yeniden canlanmasının Floransa'da başladığı söylenebilir ve Dante çalışmalarının yeniden canlandırılmasında da büyük bir faaliyet gösterildi; Dante dersleri ülkenin her yerinden gelen bilim insanları ve edebiyatçılar tarafından, Orta Çağ'da olduğu gibi Or San Michele kilisesinin üstünde, _Societa Dantesca_ himayesinde düzenli olarak veriliyor. Paleografi, tarih ve Roman dilleri de özel önem verilen diğer konular arasındadır. _Istituto di studii superiori_'nin yanı sıra, Marchese Alfieri di Sostegno tarafından diplomatik ve konsolosluk hizmetlerine aday olanların ve ekonomi ve sosyal bilimler öğrencilerinin eğitimi için kurulan _Istituto di
scienze sociali_ "_Cesare Alfieri_" (yaklaşık 50 öğrenci); bir güzel sanatlar akademisi, bir müzik konservatuvarı, 150 öğrencili bir yüksek kız eğitim koleji, bir dizi meslek ve meslek okulu ve bir okuma akademisi vardır. Ayrıca, en önemlilerinden biri olan _Accademia della Crusca_, İtalyan dilinin incelenmesi için anıtsal bir sözlüğün yayınlanmasını üstlenmiştir.

Yardım kuruluşları, vb. Floransa hastanelerinin birçoğu çok eski çağlardan kalmadır, en önemlisi Dante'nin Beatrice'inin babası Folco Portinari tarafından kurulan ve modern bilimsel ilkelere göre
tamamen yenilenen Santa Maria Nuova'dır. Hem genel hem de özel çok sayıda hastane, 13. yüzyıldan kalma bir
buluntu hastanesi (Santa Maria degli Innocenti),
körler için bir enstitü, sağırlar ve dilsizler için bir enstitü vb. vardır. Hastanelerin ve diğer hayır kurumlarının çoğu bağışlanmıştır, ancak bağışlar özel katkılarla desteklenmektedir.

Ticaret ve Sanayi.

Floransa büyük ve verimli bir tarım bölgesinin merkezidir ve şarap, yağ ve tahılda önemli işler yapar ve komşu köylülere her türlü
malzemeyi tedarik eder. Birkaç un değirmeni, bazı cam fabrikaları, demir dökümhaneleri, bir motorlu araç fabrikası, hasır şapka fabrikaları ve aydınlatma ve çok sayıda tramvay için elektrik sağlayan santraller dışında önemli bir endüstri yoktur. Ancak, şehrin içinde ve çevresinde bazı sanatsal endüstriler vardır ve bunların en önemlileri Ginori-Richard porselen fabrikaları ve Cantagalli majolika fabrikalarıdır. Birçok başka küçük işletme vardır ve Floransalı zanaatkar, sanatın teknik yetenekle birleştirildiği her türlü işte olağanüstü bir beceriye sahip gibi görünmektedir. Bir diğer çok önemli gelir kaynağı ise son yıllarda muazzam boyutlara ulaşan sözde "turist endüstrisi"dir; şehirde her yıl dünyanın dört bir yanından gelen yabancılarla dolup taşan çok sayıda otel ve pansiyon vardır. (L. V.*)

TARİH

Florentia, üzerindeki tepede bulunan Faesulae'den (Fiesole) çok daha sonra kurulmuştur; aslında, adından da anlaşılacağı gibi, yalnızca Roma döneminde ve muhtemelen MÖ 187'de C. Flaminius'un Bononia'dan Arretium'a giden bir yol inşa etmesiyle bağlantılı olarak inşa edilmiştir (daha sonra Via Cassia'nın bir parçası olmuştur) ve bu yolun Arnus nehrini geçtiği noktada. Antik çağlarda bundan çok az şey duyuyoruz; Marius ve Sulla arasındaki savaşın sonunda zarar görmüş gibi görünüyor ve MS 15'te (bu dönemde zaten bir koloni olduğu anlaşılıyor) Clanis'in sularının bir kısmını Arno'ya yönlendirme projesine başarıyla karşı çıktı (bkz. CHIANA). Tacitus bundan bahseder ve Florus bunu _municipia splendidissima_'lardan biri olarak tanımlar. M.S. 313'te Floransa'nın bir piskoposundan bahsedilir. Villanova dönemine ait bir grup İtalik kremasyon mezarı _a
pozzo_, ortaçağ Vicolo del Campidoglio'nun kaldırımının altında bulunmuştur. Bu, adını Roma dönemine ait _Capitolium_'dan almıştır; kalıntıları Piazza Luna'nın altında bulunmuştur; üç _cellae_ açıkça izlenebilirdi. Sütunların başlıkları Korint'ti, yaklaşık 4 ft. çapındaydı ve bu tapınağın S. Giovanni
ve S. Miniato'ya yapı malzemesi sağladığı açıklığa kavuştu. Muhtemelen tapınağa ait olan güzel bir sekizgen sunağın parçaları
bulundu. Hamam kalıntıları yakınlarda bulunmuştur,
Antik amfitiyatro ise Roma kasabasının dışında S. Croce yakınlarında bulunmuştur, yaklaşık 400 x 600 yard'lık bir dikdörtgen oluşturan, dört kapısı olan, _Decumanus_ Via Strozzi ve Via del
Corso ile, _Cardo_ ise Via Calcinara ile temsil edilirken, Mercato Vecchio Forum'un yerini işgal etmiştir.

Bkz. L.A. Milani, "Reliquie di Firenze antica", _Monumenti dei
Lincei_, vi. (1896), 5 seq. (T. As.)

Kontes Matilda.

Guelph'ler ve Ghibelline'ler.

Komünün başlangıcı.

Soylularla savaş.

Potestas.

Kaydedilen ilk önemli olay, şehrin M.S. 405'te Gotlar tarafından kuşatılması ve Roma generali Stilicho tarafından kurtarılmasıdır. Totila, 542'de Floransa'yı kuşattı, ancak Justin komutasındaki imparatorluk garnizonu tarafından geri püskürtüldü ve daha sonra Gotlar tarafından işgal edildi. 570'te Toskana'da Longobard'ları buluyoruz ve bir _Gudibrandus Dux civitatis Florentinorum_'dan bahsediliyor, bu da Floransa'nın bir düklüğün başkenti olduğunu (Longobard imparatorluğunun düzenli bölümlerinden biri) gösteriyor. Şarlman 786'da Floransa'daydı ve şehre birçok iyilik yaptı, şehrin kuzey İtalya'dan Roma'ya giden yol üzerindeki konumu nedeniyle önemi artmaya devam etti. Simonia'ya ve din adamlarının yolsuzluğuna karşı
hareketin olduğu dönemde, Floransa'daki hareketin başı San Salvi manastırından San Giovanni Gualberto'ydu. Pietro Mezzabarba'nın Floransa piskoposu olarak seçilmesi (1068) ciddi karışıklıklara ve Roma ile uzun bir
anlaşmazlığa yol açtı, bu da halk reform hareketinin şampiyonu olan keşiş Petrus Igneus'un ateşle yargılanmasının ardından zaferiyle sonuçlandı; Bu olay
Floransalılar arasında popüler bir vicdanın başlangıcını gösterir.
Karolenj imparatorları döneminde Toskana bir Margraviate idi ve
Markiler o kadar güçlü hale geldiler ki İmparatorluk için bir tehlike bile oldular.
İmparator I. Otto döneminde bir Ugo (ö. 1001) marki oldu ve imparator
Conrad II. (1024'te seçildi) Canossa'lı Bonifacio'yu
Toskana'nın markisi olarak atadı, o zamanlar Po'dan Roma devletinin sınırlarına kadar uzanan bir bölgeydi.
Boniface 1052'de öldü ve ertesi yıl
margraviate, kızı olan ünlü kontes Matilda'ya geçti ve o dönemde
İtalya tarihinde önemli bir rol oynadı ve kırk yıl hüküm sürdü. Investitures Savaşları'nda Matilda her zaman papalık (sonradan Guelph olarak anılır) tarafındaydı ve imparatora ve daha sonra Ghibelline olarak bilinen hizbe karşıydı ve kendisi sık sık orduları savaşa götürdü. Floransa halkının ilk kez nüfuz kazanmaya başladığı zamandı ve kontes İmparatorluk adına adalet mahkemelerine başkanlık ederken, büyük feodal soylular, hakimler, avukatlar vb. tarafından destekleniyordu. Bunlar, Toskana'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, _boni homines_ veya _sapientes_'i oluşturuyordu. Kontes sık sık ortalıkta olmadığı için bu _boni homines_ onsuz yargıda bulunuyordu ve böylece özgür bir komün için yolu açıyordu. Vatandaşlar kendilerini şehrin etrafındaki tepelerin soylularına, ticaretlerine müdahale eden Ghibelline sempatisi olan Töton feodallerine karşı buldular. Floransa sık sık bu soylularla ve diğer şehirlerle kendi hesabına savaş açtı, ancak kontes adına ve vatandaşlar _arti_ veya loncaların tohumları olan gruplar ve dernekler oluşturmaya başladılar. 1115'te Kontes Matilda'nın ölümünden sonra _grandi_ veya _boni homines_ yönetmeye ve adaleti uygulamaya devam etti, ancak halk adına - ilk başta pek fark edilmeyen ancak komünün temelini oluşturan bir değişiklik. 1138'den sonra _boni homines_ _konsüller_ olarak adlandırılmaya başlandı, nüfus ise _grandi_ veya _delle torri_, yani kuleleri olan soylu aileler ve _arti_ veya ticaret ve tüccar loncaları olarak ikiye ayrıldı. İlk başta, her biri _sestiere_ veya koğuş için ikişer tane olmak üzere on iki kişi oldukları görünen _konsüller_ kulelerin adamları tarafından seçilirdi ve _arti_'nin baskın olduğu 100 _boni homines_'ten oluşan bir konsey tarafından desteklenirdi; böylece hükümet birkaç güçlü ailenin
elinde oldu. Cumhuriyet şimdi gücünü genişletmeye başladı. 1125'te Fiesole yağmalandı ve yok edildi, ancak imparatorluk margraveleri tarafından korunan
_contado_'nun (çevredeki ülkenin) feodal soyluları
hâlâ güçlüydü. İlk margraveler Floransalıların kalelerini yıktıkları Alberti ailesine karşı savaş açmasına izin vermişti.
İmparator Lothair İtalya'dayken Floransa'yı kendi otoritesine boyun eğmeye zorladı, ancak 1137'deki ölümünden sonra her şey eski haline döndü ve Floransalılar güçlü
kontlar Guidi'ye karşı başarılı bir şekilde savaştı. Ancak 1152'de imparator seçilen Frederick Barbarossa,
Toskana'da otoritesini hissettirdi ve Bavyera'dan bir Welf'i
markgrave olarak atadı. Floransa ve diğer şehirler, imparatora Lombard seferleri için asker tedarik etmek zorunda kaldı ve Toskana'da merkezi bir imparatorluk bürokrasisi kurmaya başladı ve onu temsil etmesi ve _contado_'da yetki kullanması için San Miniato'da (bu nedenle "San Miniato al Tedesco" adı) ikamet eden bir _potestas_ atadı;
kasabadaki _consoli_ ve dışarıdaki _potestas_ veya _podesta_'nın bu çifte yetkisi karışıklığa yol açtı. 1176'da Floransalılar, Floransa ve Fiesole piskoposluklarını kapsayan tüm toprakların efendileriydi; ancak şehir içinde _consoli_ ve Alberti'nin önderlik ettiği ve kalelerini terk edip şehirde yaşamaya zorlanan birçok feodal aile tarafından güçlendirilen daha büyük soylular arasında iç karışıklık çıktı (1177-1180). Sonunda Alberti, galip gelmese de, ara sıra konsüllüğe kabul edilmeyi başardı. Floransa, Toskana'nın başlıca şehirleriyle bir ittifak kurdu, Guidi ile barış yaptı ve Semifonte kalesi yıkılan Alberti'yi alçalttı (1202). Daha sonra, şehirde bir yıllığına seçilen ve yedi meclis üyesi ve yedi rectores super capitibus artium tarafından desteklenen bir _potestas_ buluyoruz. Bu, _arti minori_ veya _minör loncaların desteğini kazanan feodal partinin zaferini temsil ediyordu. _Potestates_ daha sonra yabancıydı ve 1207'de onur Milano'lu Gualfredotto'ya verildi; eski senato hala varlığını sürdürürken, yeni bir konsey, _consiglio del comune_ kuruldu. Floransalılar şimdi ticaret yollarını Roma'ya doğru açmayı üstlendiler, çünkü şehirleri zaten önemli bir sanayi ve
bankacılık merkeziydi.

Komün ve popolo.

Montaperti Muharebesi (1260).

Büyük aileler arasındaki anlaşmazlık tekrar patlak verdi ve Buondelmonte de' Buondelmonti ile Amidei'nin bir kızı arasındaki evlilikle buna son verme girişimi, daha fazla çekişmeye yol açtı (1215), ancak bu kavgaların nedenleri daha derin ve daha genişti ve İtalya'nın her yerindeki Guelph'ler ve Ghibellinler arasındaki genel bölünmeden kaynaklanıyordu. Ancak _contado_ soylularını ezme ve şehrin rakip komünler arasındaki konumunu
sağlama çalışmaları devam etti. 1222'de Floransa, Pisa, Lucca ve Pistoia'da ve sonraki birkaç yıl boyunca Sienalılara karşı başarılı bir şekilde savaştı ve sonuçları değişti; İmparator, ikincisini Ghibellinler olarak desteklese de, 1235'te Almanya'ya giderken, onlar
zorlu şartlarda barışı kabul etmek zorunda kaldılar. Papa Gregory IX'un ölümünü izleyen
(1241-1243) ara dönemde, Ghibellin
davası Toskana'da yeniden canlandı ve imparatorluk otoritesi yeniden tesis edildi.
Paterin sapkınlarına karşı çıkan ayaklanmalar (1244-1245), aralarında _podesta_ Pace di Pesamigola tarafından kayırılan birçok
Ghibellin soylusu da vardı, başarılı bir Guelph tepkisini gösteriyor; ancak Frederick II, hem Lombardiya'da hem de İki Sicilya'da düşmanlarını yendikten sonra, doğal oğlu Antakyalı Frederick'i Toskana'daki imparatorluk vekili olarak atadı ve iç savaş çıktığında, 1600 Alman şövalyesiyle şehre girdi. Ghibellinler artık tamamen zafer kazandı ve 1249'da Guelph liderleri sürgüne gönderildi - Floransa'da yenilen bir partinin _toplu_ sürgününün ilk örneği. Guelph sürgünlerinin toplandığı Montevarchi ve diğer kaleleri ele geçirme girişimi başarısız oldu ve 1250'de kasabalılar otuz altı _caporali di
popolo_ seçtiler. Bu kişiler soylulardan bağımsız, _capitano del popolo_ başkanlığındaki _primo popolo_ veya vatandaşlar topluluğunun temelini oluşturdular. Ghibellinler
üstünlüklerini koruyamadıkları için şehir neredeyse iki özerk cumhuriyete bölündü, _podesta_ başkanlığındaki _comune_ ve _capitano_ başkanlığındaki _popolo_ ve askeri olarak yirmi bölüğe ayrıldı; merkezi güç
on iki _anziani_ veya ihtiyar tarafından temsil ediliyordu. Her zaman yabancı olan _podesta_
genellikle orduya komuta ediyordu, şehri yabancı güçlere karşı temsil ediyordu
ve antlaşmalar imzalıyordu. 90'lı _consiglio speciale_ ve 300'lü soylulardan oluşan _consiglio generale e speciale_ tarafından destekleniyordu,
bu arada _capitano del popolo_'nun da burgher'lardan, lonca başkanlarından, şirketlerin _gonfalonieri_'lerinden vb. oluşan iki konseyi vardı. _anziani_'nin 36 burgher'dan oluşan bir konseyi vardı ve sonra sadece önemli
durumlarda toplanan
_parlamento_ veya halkın genel meclisi vardı. Bu sırada _podesta'nın_ sarayı (Bargello) inşa edildi,
ve altın florin ilk kez basıldı ve kısa süre sonra Avrupa genelinde standart altın para olarak kabul edildi. Ancak, büyük ölçüde güçlenmiş olmalarına rağmen, artık Ghibelline aristokratlarına karşı demokratlar olarak adlandırılabilecek olan Guelfler kesinlikle tamamen galip gelmediler ve 1251'de Floransalı Ghibellineler tarafından desteklenen bir Ghibelline şehirleri (Siena, Pisa ve Pistoia) birliğine karşı kendilerini savunmak zorunda kaldılar; 1258'deki komplolarından sonra sürgüne gönderilen Floransalı Uberti, Siena'ya sığındı ve bu şehri Floransa'ya olan düşmanlığında cesaretlendirdi. Montepulciano ve diğer yerlerin mülkiyeti hakkında yeni anlaşmazlıklar ortaya çıkınca, Floransalılar bir kez daha savaş ilan ettiler. Diğer şehirlerden Guelfler tarafından desteklenen bir Floransa ordusu, Siena'nın ilk çağrıda teslim olacağına kurnazca inandırıldı; Ancak, Farinata degli Uberti ve diğer Ghibellinler de dahil olmak üzere Floransalı sürgünler ve Kont Giordano ve Arras kontu liderliğindeki Sicilyalı Manfred'in (bkz.) süvarileri tarafından takviye edilen bir Siena ordusuyla karşılandı ve Floransalılar 4 Eylül 1260'ta Montaperti'de tamamen bozguna uğradı. Kont Giordano, Floransa'ya girdi, Kont Guido Novello'yu _podesta_ olarak atadı ve Guelph'lere karşı bir dizi zulüm başlattı. Ghibellinler şehrin surlarını yıkmayı bile teklif ettiler ancak Farinata degli Uberti, "anavatanını mahvetmek için değil, geri kazanmak için savaştığını" söyleyerek bu fikre şiddetle karşı çıktı.

Yeni anayasa.

Bu yeni Ghibelline hakimiyeti sırasında (1260-1266) eski özgürlükler
kaldırıldı ve _popolo_ yönetimdeki tüm paydan mahrum bırakıldı. Ancak Anjou'lu I. Charles (bkz.) papalık şampiyonu olarak İtalya'ya indiğinde ve Manfred yenilip öldürüldüğünde (1266),
ticaret ve sanayide zenginleşmiş olan _popolo_
ayaklanmaya hazırdı. Bazı karışıklıklardan sonra Guido Novello ve Ghibelline'ler
kovuldu, ancak zafer kazanan _popolo_ olmadı; papa ve
Charles durumun gerçek efendileriydi ve Floransalılar
yabancı ve Ghibelline bir koruyucuyu yabancı ve Guelph olan biriyle değiştirdiklerini gördüler. Yine de eski düzenin çoğu yeniden sağlandı;
Kral Charles'ı temsil eden _podesta_, 12 _buoni
uomini_ ve 100 _buoni uomini del popolo_ konseyi tarafından destekleniyordu,
"onların müzakeresi olmadan," diyor Villani, "hiçbir büyük mesele veya
harcama yapılamazdı." Diğer organlar ve yargıçlar
devam ettirildi ve _capitano del popolo_, şimdi _capitano della
massa di parte Guelfa_ olarak anılıyor, çok önemli bir kişi olma eğilimindeydi. Ghibellinlerin
mallarına el konuldu ve bunları yönetmek ve genel olarak Ghibellinlerin zulmü için harcamak üzere altı kişilik bir
_capitani di parte Guelfa_ komisyonu atandı. Cumhuriyetin tüm anayasası, çok demokratik eğilimlere sahip olmasına rağmen,
iç çatışmayı teşvik etmek ve merkezi gücü zayıflatmak için tasarlanmış gibiydi.

Floransa ticareti ve loncalar.

Anayasa, Floransalılarda
küçük siyasi yetenek ve istikrarsızlık olduğunu savunan bir şekilde gelişirken, halk
harika bir ticari organizasyon kurmuştu. Yedi
_arti maggiori_ veya büyük loncanın her biri, konseyleri, tüzükleri, meclisleri, yargıçları vb. ile küçük bir devlet gibi örgütlenmişti ve sıkıntılı zamanlarda
bir vatandaş milisi oluşturuyordu. Özellikle Floransa kumaşı
tüm Avrupa'da biliniyor ve satılıyordu ve Floransalılar
çağın ilk tüccarları olarak görülüyordu. Şehrin hayatı, birçok hükümet değişikliği ve neredeyse salgın hale gelen iç savaş sırasında bile kesintisiz devam ettiyse, bu, bir hükümet olmadan idareyi sürdürebilen loncaların sağlamlığı sayesindeydi.

Kardinal Latino.

Charles'ın 1268'de Conradin'e karşı kazandığı zaferden sonra Floransalılar, Sienalıları yendi (1269) ve Pisa topraklarına sık sık baskınlar düzenledi.
Charles sürekli olarak onların işlerine karıştığı ve her zaman _grandi_ veya Guelph soylularını kayırdığı için, Ghibellinlerden bazıları bir denge unsuru olarak geri çağrıldı, ancak bu sadece daha fazla iç çatışmaya yol açtı. Habsburglu Rudolph, 1273'te Romalıların kralı seçildi ve Papa III. Nicholas ile anlaştıktan sonra, Charles 1278'de II. Frederick'in ölümünden sonraki
ara dönemde sahip olduğu Toskana'daki imparatorluk vekili unvanından vazgeçmek zorunda kaldı. 1279'da Papa Nicholas, aynı yıl Ostia'nın kardinal piskoposu olarak atadığı yeğeni rahip Latino Frangipani Malabranca'yı, Floransa'daki tarafları bir kez daha uzlaştırmak için gönderdi. Kardinal Latino bir dereceye kadar başarılı oldu ve kendisine bir tür geçici diktatörlük verildi. 12 _buoni uomini_ sayısını 14'e (8 Guelph ve 6 Ghibelline) çıkardı ve her iki ayda bir değiştirildi; ve 100 kişilik bir konsey tarafından desteklendiler. 1000 kişilik bir kuvvet, düzeni sağlamak ve _grandi_'yi yasaya uymaya zorlamak için _podesta_ ve _capitano_'nun (şimdi ikisi de halk tarafından seçiliyor) emrine verildi. Sicilya Vespers'ı (bkz.) Charles'ı zayıflatarak komünü güçlendirdi ve bu da imparatorların, kralların ve papaların
tam bağımsızlığını hedefliyordu. 1282'den sonra _signoria_, _buoni uomini_'yi devirerek
sonuçlanan loncaların 3 (sonradan 6) _priori_'sinden oluşuyordu, _defensor artificum et artium_ ise _capitano_'nun yerini alıyordu; böylece cumhuriyet, _popolani grassi_ veya zengin tüccarlar tarafından yönetilen, esasen bir ticaret
topluluğu haline geldi.

Campaldino Muharebesi (1289).

Ordinamenti della Giustizia (1293).

Cumhuriyet şimdi Ghibelline şehirleri Pisa ve Arezzo'nun gücünü kırma görevine yöneldi. 1289'da Aretini, Dante'nin de katılmasıyla ünlenen Campaldino'da Floransalılar tarafından tamamen yenildi. 1284'te La Meloria deniz savaşında Cenevizliler tarafından yenilmiş olan Pisalılara karşı savaş düzensiz bir şekilde yürütüldü ve 1293'te barış sağlandı. Ancak Campaldino'nun zaferine büyük ölçüde katkıda bulunan _grandi_, özellikle Corso Donati ve Vieri de' Cerchi gibi adamlar, daha güçlü hale geliyordu ve Charles çok sayıda şövalye yaratarak sayılarını artırmıştı; ancak adaletin uygulanmasına müdahale etme girişimleri sert bir şekilde bastırıldı ve etkilerini azaltmak için yeni yasalar çıkarıldı. Diğer iç reformlar arasında 1289'da köleliğin son izlerinin kaldırılması ve _arti_ sayısının önce 12'ye, sonra 21'e (7 _maggiori_ ve 14 _minori_) çıkarılması sayılabilir. Ancak bu, _grandi_'nin artan gücü ve kibrini endişeyle izleyen Floransa demokrasisi için yeterli değildi. Bu kişiler birçok görevden dışlanmış olmalarına rağmen hala etkiliydiler ve devlet içinde bağımsız klanlar oluşturuyorlardı. Yasa, klanın her bir üyesini (_consorteria_) diğer tüm üyeler için _sodare_ yapmaya, yani kendilerinden herhangi birinin işlediği suçlar için para cezası ödenmesini sağlamak için parasal bir garanti vermeye zorluyordu. Bu, tüm klanın birlikte hareket etmesi gerçeğiyle gerekli hale gelen bir hükümdü. Ancak yasalar her zaman uygulanmadığı için yeni ve sert olanlar çıkarıldı. Bunlar, 1293 tarihli ünlü _Ordinamenti della Giustizia_

'ydı; buna göre _arti_ olmayan herkes kesinlikle
signory'den dışlanıyordu. _Priori_ iki ay görevde kalacak ve _gonfaloniere_'i de iki aylığına seçecekti; loncaların _capitudini_ veya konseyleri ve her _sestiere_ için iki _savi_ vardı ve bunların emrinde 1000 asker vardı; _grandi_ ailelerinin sayısı 38'e (daha sonra 72) sabitlendi. _Ordinamenti_ ile ilgili konulardaki hüküm, temyiz olmaksızın özet bir şekilde verildi. Bu reformun önde gelen ruhu, ticaret yaparak _popolano_ olmuş bir soylu olan Giano della Bella'ydı; _grandi_ şimdi onu _popolani grassi_ ile sevilmeyen biri yapmaya çalışıyordu, onun olmadan _Ordinamenti_'nin uygulanmayacağını umuyordu ve Papa Boniface VIII ile müzakerelere başladı. (1294'te seçildi), Toskana'daki otoritesini genişletmeyi amaçladı. Giano'nun seçilmesine karşı çıkan bir signory, 1295'te sürgüne gönderildi. _Grandi_, _podesta_'yı yozlaştırarak ve _popolo minuto_ veya düzensiz halkın desteğiyle güçlerinin bir kısmını geri kazandı; ancak kendi aralarındaki kavgalar, _arti_ sağlamken, onları tamamen başarılı olmaktan alıkoydu.

Bianchi ve Neri.

1295'te _grandi_'ye yakın bir signory, _Ordinamenti_'yi hafifleten bir yasa çıkardı, ancak şimdi _grandi_ iki gruba ayrıldı, biri _Ordinamenti_'yi kaldırmayı uman Donati'nin, diğeri ise _Ordinamenti_'yi kaldırma umudunu yitiren Cerchi'nin önderliğinde;
Daha sonra bu partiler _Neri_ (Siyahlar) ve _Bianchi_ (Beyazlar) olarak adlandırılmaya başlandı. Donati'nin, VIII. Boniface'in yardımıyla Floransa üzerindeki nüfuzlarını
kurma planı keşfedilince (Mayıs
1300), Neri ve Bianchi arasında ciddi isyanlar çıktı.
Papa'nın _grandi_'yi birleştirme girişimi başarısız olunca,
Valois'li Charles'ı yardımına çağırdı ve ona imparatorluk tacını vaat etti;
1301'de Charles İtalya'ya girdi ve Papa _paciaro_ veya Toskana'nın barış elçisi tarafından, Bianchi ve _popolo_'yu ezme ve Neri'yi yüceltme talimatlarıyla yaratıldı. 1 Kasım'da Charles, yasalarına saygı göstereceğine söz vererek
Floransa'ya ulaştı; ancak Corso Donati'nin
ve arkadaşlarının Bianchi'ye saldırmasına izin verdi ve Charles ile birlikte gelen yeni _podesta_, Gubbio'lu Cante dei
Gabrielli, bu gruptan birçoğunu cezalandırdı; sürgüne gönderdiği kişiler arasında şair Dante de vardı (1302). Bir süre Floransa'nın en güçlü adamı olan Corso
Donati, kibriyle
kendisine birçok düşman edindi ve
_popolo grasso_'ya güvenmek zorunda kaldı, kendisine karşı duyulan öfke bir ayaklanmaya yol açtı
ve bu ayaklanmada öldürüldü (1308). Aynı yıl Lüksemburglu Henry
Romalıların kralı seçildi ve papanın desteğiyle
1310'da İtalya'ya geldi; Floransalı sürgünler ve İtalya'nın tüm Ghibellinleri onu ülkenin bir kurtarıcısı ve yenileyicisi olarak görüyorlardı, Floransa'nın Guelph'leri ise tam tersine hem ona hem de papaya kendi özgürlükleri için tehlikeli olarak karşı çıktılar ve Henry'nin itaat çağrısını hiçe sayarak Napoli Kralı Robert'in korumasını kabul ettiler. 1312'de Henry, Roma'da VII. Henry olarak taç giydi, ancak olmaya çalıştığı evrensel yönetici ve yatıştırıcı yerine, koşullar nedeniyle özgür İtalyan komünlerini boyunduruk altına almaya çalışan bir Alman kayzeri olmaya zorlandı. Floransa'yı başarısızlıkla kuşattı ve 1313'te hastalıktan öldü.

Uguccione della Fagginola ve Castruccio Castracani.

Pisalılar, Henry'nin artık ölmesiyle Guelph'lerin intikamından korkarak, Cenova'daki imparatorluk
vekili Uguccione della Fagginola'nın lordluğunu kabul ettiler. Cesur bir general ve hırslı bir adam olan Uguccione, Lucca'yı ele geçirdi ve 1315'te Montecatini'de Floransalıları ve Napoli'deki müttefiklerini yendi, ancak ertesi yıl hem Pisa'yı hem de Lucca'yı kaybetti ve Toskana'dan kaçmak zorunda kaldı. Floransa'yı şimdi yeni bir tehlike tehdit ediyordu, Castruccio Castracani degli Antelminelli (bkz.), Lucca'nın lordu oldu ve Milano lordu Matteo Visconti'den ve kuzey İtalya'daki diğer Ghibellinlerden yardım aldı. 1320 ile 1323 yılları arasında Floransalıları taciz etti ve onları birkaç kez yendi, Pistoia'yı ele geçirdi,
Napoli'den Raymundo de Cardona ve Calabria dükü'nün (Kral Robert'in oğlu) yardımına rağmen şehrin surlarına kadar olan topraklarını harap etti; Floransa daha önce hiç bu kadar
aşağılanmamıştı, ancak Castruccio Floransa'ya saldırmaya hazırlanırken 1328'de öldü. İki ay sonra, 1325'te şehrin koruyucusu olarak atanan Calabria dükü öldü ve daha fazla
anayasal reform yapıldı. Eski konseyler, 300 _popolani_'den oluşan ve _capitano_ tarafından yönetilen _consiglio del popolo_ ve 250 üyeden oluşan, yarısı soylu, yarısı _popolani_ olan ve _podesta_ tarafından yönetilen _consiglio del comune_ ile değiştirildi. _Priori_ ve diğer görevliler, 98 vatandaştan oluşan özel bir kurul tarafından kamu görevi için uygun ilan edilen otuz yaş üstü Guelph'ler arasından kura ile seçildi (1329). Sistem ilk başlarda iyi işledi, ancak kısa süre sonra suistimaller başladı ve birçok kişi haksız yere görevden alındı; 1335'te bir muhafız yüzbaşısı
yaratıldı. Ancak atanan ilk kişi olan Gubbio'lu Jacopo dei Gabrielli,
diktatörlük yetkilerini o kadar acımasızca kullandı ki, görev yılının sonunda halefi seçilemedi.

Lucca'yı ele geçirme girişimi.

Atina dükü (1342-43).

Floransalılar şimdi gözlerini Lucca'ya çevirdiler; Castruccio'nun ölümünden hemen sonra şehri 80.000 florin karşılığında ele geçirebilirlerdi, ancak senyördeki görüş ayrılıkları nedeniyle bunu başaramadılar; Verona lordu Martino della Scala, 1335'te şehri onlara vaat etti, ancak sözünü tutmadı ve mali durumları o zamanlar pek iyi olmasa da Venedik ile ittifak kurarak ona savaş açtılar. İlk başta başarılı oldular, ancak Venedik Floransalılardan bağımsız olarak Scala ile ateşkes yaptı ve 1339 barışıyla Lucchese topraklarının sadece bir kısmını elde ettiler. Aynı zamanda Tarlati'den Arezzo'nun on yıllığına himayesini satın aldılar. Ancak şehrin başına talihsizlikler geldi: III. Edward. İngiltere'nin, Bardi ve Peruzzi'nin Floransalı banka evleriyle Fransa'daki savaşları için aldığı ağır borçları reddetmesi (1339), bu da sonunda onların ve birçok küçük firmanın başarısızlığına yol açtı ve Floransa'nın
tüm dünyadaki itibarını sarstı; Fransa'nın VI. Philip'i, kendi topraklarındaki Floransalı tüccar ve bankacılardan tefecilikle suçlayarak büyük meblağlar gasp etti; 1340'ta veba ve kıtlık Floransa'da korkunç bir yıkıma yol açtı ve kısmen
son başarısız savaşlar ve mali durumun tatmin edici olmaması nedeniyle _grandi_ ve _popolo_ arasında tekrar isyanlar çıktı. Bu düzensizliklere son vermek için, Atina dükü Walter of Brienne 1342'de "koruyucu" ve muhafızların kaptanı olarak seçildi.
Yarı Fransız yarı Levanten olan zeki, ahlaksız ve hırslı bir adamdı,
hükümetine uzlaşma ve tarafsız adalet politikasıyla başladı ve bu da ona büyük bir popülerlik kazandırdı. Ancak zeminin güvenli olduğunu düşündüğü anda, Floransa halk lordu tarafından ömür boyu ilan edilmeyi başardı ve 8 Eylül'de zaferle Palazzo della Signoria'ya götürüldü. _Podesta_ ve _capitano_ bu ihanete onay vererek, _gonfaloniere_'i görevden aldı, _priori_'yi güçsüz bir konuma düşürdü,
vatandaşları silahsızlandırdı ve kısa bir süre sonra Arezzo, Volterra, Colle, San Gimignano ve Pistoia'nın lordluğunu kabul etti. Korumasını 800 kişiye çıkardı, hepsi Fransızdı ve en büyük
ruhsat ve vahşetle davrandılar; baskıcı vergileri, kendisine karşı çıkan herkese karşı vahşice zulmü ve Pisa ile yaptığı tatmin edici olmayan
antlaşmalar sayesinde yönetimine karşı acımasız bir nefret biriktirdi. _Grandi_ hayal kırıklığına uğradı çünkü _popolo_'yu ezmemişti ve
ikincisi de özgürlüklerini yok ettiği ve _arti_'nin örgütlenmesine müdahale ettiği için. Kendisine karşı birçok başarısız komplo
kuruldu ve Antonio degli
Adimari tarafından yürütülen birini keşfeden dük, ikincisini saraya çağırdı ve onu bir
tutuklu olarak alıkoydu. Ayrıca, onlara danışmak istediği bahanesiyle 300 önde gelen vatandaşı çağırdı, ancak ihanetten korktukları için gelmeyi reddettiler. 26 Temmuz 1343'te vatandaşlar silahlanarak
dükün tahttan indirilmesini talep ettiler ve onu sarayda kuşattılar. Floransalılara komşu şehirlerden yardım geldi, _podesta_ kovuldu ve 14 kişilik bir _balia_ veya
geçici hükümet seçildi. Dük, Adimari'yi ve diğer tutuklularını serbest bırakmak zorunda kaldı ve silahlı adamlarından birkaçı halk tarafından
öldürüldü; Baş adamlarından üçü, teslim etmek zorunda kaldığı, kelimenin tam anlamıyla parçalandı ve sonunda 1 Ağustos'ta lordluğundan istifa etmek zorunda kaldı. Birkaç gün sonra güçlü bir muhafız eşliğinde Floransa'dan ayrıldı ve On Dörtlü tüm yasalarını iptal etti. Yeni anayasa. Atina dükünün sınır dışı edilmesinin ardından _grandi_'yi daha da aşağılamak için çeşitli önlemler alındı, _popolo minuto_ veya zanaatkarlar
tüccarların yönetiminden hoşnutsuzluk belirtileri göstermeye başladı ve halk birçok soylunun evini yıktı. Düzen
sağlanır sağlanmaz hükümeti yeniden düzenlemek için bir _balia_ atandı ve bu görevde Sienalı ve Perugian elçileri ile Simone da
Battifolle tarafından desteklendi. _Priori_ sayısı 8'e düşürüldü (2 _popolani grassi_, 3
_mediani_ ve 3 _artifici minuti_), _gonfaloniere_ ise bu sınıfların her birinden sırayla seçilecekti; _grandi_ yönetimden dışlandı, ancak yine de _consiglio
del comune_, _cinque di mercanzia_ ve komüne ait diğer görevlere kabul edildiler; _Ordinamenti_ ancak biraz daha zayıf bir biçimde korundu ve bazı _grandi_'ler bir iyilik olarak _popolo_'nun olduğu ilan edildi. Floransa artık tamamen demokratik ve ticari bir cumhuriyetti ve tüm politikası esas olarak ticari düşünceler tarafından yönlendiriliyordu: Pisa ile rekabeti denize güvenli erişim sağlama hırsından kaynaklanıyordu; güçlü Guelfizm'i papalık banka işlerini güvence altına alma kararlılığının sonucuydu; ve Toskana'daki topraklarını genişletme arzusu
kara ticaret yollarını açık tutma zorunluluğuna kadar uzanıyordu. Ancak Floransa demokrasisi şehrin duvarlarıyla sınırlıydı, çünkü _contado_'dan veya tabi kasabaların hiçbir vatandaşı
sadece Floransa sakinlerine ayrılmış ve kesinlikle hepsine ait olmayan siyasi haklardan yararlanamıyordu.

İstatistikler.

Floransa 14. yüzyılda yaklaşık 100.000 nüfuslu bir şehirdi ve bunların 25.000'i silah taşıyabiliyordu; 110 kilise, 39 dini ev vardı; _arte della lana_'nın dükkânları 200'den fazlaydı ve 1.200.000 florin değerinde kumaş üretiyordu; Floransalı bankacılar ve tüccarlar dünyanın her yerinde bulunuyordu ve genellikle yabancı hükümetlerin hizmetinde sorumlu pozisyonlarda bulunuyorlardı; Cumhuriyetin gelirleri, esas olarak şehir geleneklerinden elde edilen, yaklaşık 300.000 florin iken, askeri konular ve kamu binaları hariç, olağan giderleri zar zor 40.000'di. Zaten bir sanat ve edebiyat merkeziydi ve güzel binalar, resimler ve kütüphanelerle doluydu. Ancak şimdi _grandi_ siyasi olarak bastırıldığında, en alt sınıflar öne çıktı, "çoğunlukla akıl veya erdemden yoksun ve yetkisi olmayan maceracılar, kamu görevlerini yasadışı ve dürüst olmayan uygulamalarla gasp etmişlerdi" (Matteo Villani, iv. 69); bu, tiranlığın yolunu açtı.

Büyük Veba (1348).

Milano ile Savaş (1351).

1347'de Floransa yine kıtlıkla boğuştu, bunu bir sonraki yıl şimdiye kadar yaşadığı en korkunç veba izledi, bu salgın nüfusun beşte üçünü götürdü (Villani'ye göre). Ancak bu felaketlere rağmen cumhuriyet hiçbir şekilde yıkılmadı; Atina dükünün kovulmasından sonra kendisiyle tüm bağlarını koparan birçok şehrin egemenliğini kısa sürede geri aldı ve Prato'nun hakimiyetini, Calabria dükünden miras kalan Napoli Kraliçesi Joanna'dan satın aldı. 1351'de Milano lordu ve başpiskoposu Giovanni Visconti, Bologna'yı satın alıp Floransa'ya hükmetmek amacıyla Toskana'nın çeşitli Ghibelline hanedanlarıyla ittifak kurduktan sonra, şehir ona savaş açtı ve Guelph geleneklerini ihlal ederek kendisini imparator IV. Charles'ın (1355) yaşamı boyunca koruması altına aldı. Ancak bu hamle popüler olmadı ve baş görevlerden dışlanmış olsalar da _parte Guelfa_'ya hâlâ hükmeden _grandi_'nin kendilerini yeniden iddia etmelerini sağladı. 1347'de Ghibellinizmle herhangi bir şekilde lekelenmiş olan herkese karşı çok katı bir yasa çıkarmayı başardılar, bu da kendileri bu konuda şüphelerin üstünde oldukları için _popolo
minuto_'nun birçok üyesini görevden almalarını sağladı. 1358'de _parte Guelfa_ bu yasaları daha da katı hale getirdi, Ghibellinler olarak görev yapan herkesi ölümle veya ağır para cezalarıyla cezalandırdı ve güvenilir tanıklar varsa bu suç için sanık dinlenmeden mahkumiyet verileceğini; kanıtlanmamış bir suçlama veya _ammonizione_ (görev kabul etmeme uyarısı) bile oy hakkının elinden alınmasını gerektirebilirdi. Böylece _parte_, 6 (sonradan 9) kaptanı tarafından temsil edildi, gerçek bir terör saltanatı uygulamaya başladı ve kimse ona ne zaman bir suçlama geleceğini bilmiyordu. _Parte_'nin lideri Piero degli Albizzi'ydi ve başlıca rakipleri Ricci ailesiydi.

Condottieri.

İtalya bu dönemde talihli askerlerden oluşan gruplar tarafından istila edilmeye başlandı.
Floransa'nın temas kurduğu bu grupların ilki, Lando Kontu'nun komuta ettiği ve iki kez Toskana'ya giren ancak her ikisinde de Floransa birlikleri tarafından kovulan Büyük Şirket'ti.

1362'de Floransa'yı ticari anlaşmazlıklar ve birincisinin Volterra'nın efendiliğini ele geçirmesi nedeniyle Pisa ile savaşta buluyoruz. Floransalılar, Pisa Sir John Hawkwood'un İngiliz şirketini askere alana kadar başarılıydı; ikincisi birkaç savaş kazandı ancak sonunda Cascina'da yenildi ve 1364'te hiçbir taraf fazla avantaj elde edemeden barış sağlandı. 1367'de, Papa Urban V., Napoli Kraliçesi Joanna ve çeşitli kuzey İtalyan despotlarıyla ittifak kuran IV. Charles, Visconti'yi alçaltmak için Floransalıların birliğe katılmasını talep ettiğinde cumhuriyeti yeni bir tehlike tehdit etti. Floransalılar bunu yapmayı reddettiler ve savunma için silahlandılar, ancak sonunda imparatoru bir para ödemesiyle tatmin ettiler.

Parte Guelfa.

_Parte Guelfa_ tiranlığı hala azalmadan devam ediyordu ve _capitani_, daha önce onlar tarafından onaylanmadığı sürece, _parte_'yi etkileyen hiçbir tedbirin
signory tarafından tartışılmaması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Ancak bu rezil yasa o kadar çok muhalefet uyandırdı ki, yasayı öneren adamlardan bazıları, yasanın kaldırılmasını görüşmek üzere gizlice toplandılar ve Albizzi ile Ricci arasındaki bir kavga _parte_'yi zayıflattığından, 56 kişilik bir _balia_ üzerinde anlaşmaya varıldı.
Albizzi ve Ricci'den birkaçı beş yıl boyunca görevden alındı ​​ve yasaları savunmak ve zayıfları güçlülere karşı korumak için Özgürlük Onlusu adlı bir konsey oluşturuldu. _Parte Guelfa_ ve _Albizzi hala çok etkiliydi ve ikazları kaldırma girişimleri başarısız oldu.

Kiliseyle savaş (1375-78).

1375'te Floransa, İtalya'nın eski parti bölünmelerinin nasıl ortadan kaldırıldığını gösteren bir savaşa girdi. Bologna'daki papalık elçisi,
Kardinal Guillaume de Noellet (ö. 1394), kilise o zamanlar Floransa ile müttefik olmasına rağmen, şehrin Kutsal Makam'a ilhakını düşünüyordu; Floransalıların Romagna'dan tahıl talebini reddetti ve Hawkwood'un topraklarını harap etmesine izin verdi. Halkın büyük bir kısmı kiliseyle çatışma fikrinden hoşlanmasa da, Floransa'nın eski düşmanı Bernabo Visconti ile bir ittifak yapıldı, savaş ilan edildi ve seferi sürdürmek için 8 kişilik bir _balia_, _Otto della guerra_ (sonradan iyi yönetimleri nedeniyle "Sekiz Aziz" olarak anıldı) oluşturuldu. Pisa, Siena, Arezzo ve Cortona ile antlaşmalar yapıldı ve kısa süre sonra Bologna da dahil olmak üzere en az 80 kasaba papalık boyunduruğundan kurtuldu. Papa Gregory XI. Floransa'yı yasakladı, tüm Floransalıların yabancı ülkelerden sınır dışı edilmesini emretti ve vahşi bir Breton topluluğunu cumhuriyetin topraklarını işgal etmeye çağırdı. Sekizli, kilise mülklerine ağır bir vergi koydu
ve rahiplere yasaklamayı dikkate almamalarını emretti. Hawkwood'u devreye sokarak
masaları papanın lehine çevirdiler ve Bretonlar, Cenevre'li Kardinal Robert'in (sonradan Papa karşıtı Clement VII.) emriyle Romagna'da korkunç zulümler işleseler de, kaptanları cumhuriyet tarafından topraklarına saldırmamaları için rüşvet aldılar. 1378'de kısmen Siena'lı Aziz Catherine'in arabuluculuğuyla barış sağlandı ve yasak, cumhuriyetin papaya 200.000 florinlik bir para cezası ödemesi karşılığında kaldırıldı.

Salvestro de' Medici.

Ciompi isyanı (1378).

Savaş sırasında Sekizler pratik olarak şehrin yöneticileriydi, ancak şimdi Lapo da Castiglionchio ve Piero degli
Albizzi liderliğindeki _parte Guelfa_, seçimlere yasadışı müdahale ederek ve "uyarılar"ın (_ammonizioni_) cömertçe kullanılmasıyla kendini yeniden öne sürmeye çalıştı. _Parte_'ye her zaman karşı çıkan ve entrikalarına rağmen _gonfaloniere_ olarak seçilen Salvestro de' Medici, uyarıların kaldırılması için bir yasa önerdi ve bu yasa sonunda kabul edildi (18 Haziran 1378), ancak halk uyanmıştı ve _parte_'nin gücünü tamamen kırmak istiyordu. 21 Haziran'da isyan çıktı ve Albizzi'nin ve diğer soyluların evleri yakıldı. Signory bu arada
80 kişilik bir _balia_ oluşturdu ve bu _parte_ tarafından desteklenen yasaların bazılarını yürürlükten kaldırdı ve _ammoniti_'ye kısmen oy hakkı tanıdı. Halk hala
memnun değildi, _arti minori_ daha fazla ayrıcalık talep ediyordu ve
işçiler _arti maggiori_'ye, özellikle de kendilerinin çalıştığı yün ticaretine karşı şikayetlerinin giderilmesinde ısrar ediyorlardı. _ciompi_ (yün tarayıcıları) büyük bir grup şehrin dışında toplandı ve
signory'yi devirmek ve halk hükümeti kurmak için komplo kurdu.
Salvestro'nun bir rol oynamadığı görünen komplo
ortaya çıkmasına rağmen, epeyce kalabalık şiddeti yaşandı ve halk 21 Temmuz'da _podesta_'nın sarayını ele geçirerek burayı
kendi merkezleri yaptılar. Hükümette _popolo minuto_ için bir pay talep ettiler, ancak bu verilir verilmez _ciompi_'nin sözcüsü olan Tommaso Strozzi, signory'yi yetkilerini Sekizler'e devretmeye zorladı. Halk sarayı ele geçirdiğinde, Michele di Lando adında bir _ciompo_
önderlik etti ve düzensizliğe ve yağmaya son verdi. Bir gün boyunca Floransa'nın efendisi olarak kaldı ve bu süre zarfında muhtemelen Salvestro de'
Medici'nin yardımıyla anayasayı yeniden düzenledi. Üç yeni lonca kuruldu ve dokuz rahip atandı, üçü _arti maggiori_'den, üçü _minori_'den ve üçü de yenilerinden, bu sınıfların her biri sırayla adalet _gonfaloniere_'sini seçecekti; görevi ilk üstlenen Michele di
Lando oldu. Bu, _ciompi_'leri tatmin etmedi ve onların
sebep olduğu karışıklıklar, alt tabakaları dışlamak için iki konseyi yeniden düzenleyen yeni bir hükümetle sonuçlandı. Ancak halkı memnun etmek için Piero degli Albizzi de dahil olmak üzere
_grandi_'nin birkaçı komplo suçlamasıyla idam edildi ve birçoğu sürgüne gönderildi. Sürekli isyanlar
ve anarşi vardı ve işçi sınıfının hükümet işlerine müdahalesi vardı, aynı zamanda yoksulluk ve işsizlik sermayenin çekingenliği ve düzensizlikler
nedeniyle arttı, sonunda
1382'de bir tepki başladı ve lonca şirketleri tarafından düzen sağlandı.
Yine yeni bir anayasa kabul edildi, buna göre _gonfaloniere_ ve
_priori_'nin yarısı _arti maggiori_'den ve
diğer yarısı _minori_'den seçilecekti; diğer birçok kurulda eskiler çoğunlukta olacaktı ve üç yeni lonca lağvedildi.
Demagoglar idam edildi veya kaçmaya zorlandı ve Michele di Lando büyük bir nankörlükle
sürgüne gönderildi. _ciompi_'nin daha sonraki birkaç ayaklanması, büyük ölçüde ekonomik nitelikteydi, bastırıldı ve _Guelph aileleri kaybettikleri güçlerinin çoğunu yavaş yavaş geri kazandılar ve bu güçten rakiplerini sürgüne göndermek ve iğrenç _ammonizioni_ sistemini yeniden canlandırmak için yararlandılar. 

Pisa'yı ele geçirme girişimleri (1402-6). 

Bu arada dış ilişkilerde cumhuriyet konumunu korudu ve 1383'te Durazzo'lu Charles'ın teğmeninden satın alarak Arezzo'yu geri aldı. 1390'da kuzey İtalya'nın büyük bir bölümünün efendisi olan Gian Galeazzo Visconti, Pisa ve Siena'yı ele geçirmek için entrika çevirdi. Ona direnen tek kişi olan Floransa, 7000 kişilik bir orduyla güçlü Milano lorduna karşı üstünlük kuran Hawkwood ile savaştı ve 1392'de cumhuriyetin Pisa ve birkaç kuzey İtalya eyaletiyle ittifak yaparak güçlendirdiği bir barış yapıldı. 1393'te Maso
degli Albizzi _gonfaloniere_ ilan edildi ve _Arte
della Lana_'daki etkili konumu sayesinde uzun yıllar
neredeyse Floransa'nın efendisi olarak kaldı. Alberti ve diğer ailelere karşı sert bir zulüm başlatıldı, bu aileler oy haklarından mahrum bırakıldı ve sürgüne gönderildi. Tüccar oligarşisine karşı düzensizlikler ve komplolar devam etti ve başarısız olsalar da parti tutkusu inanılmaz derecede acıydı ve sürgünler
yabancı eyaletlerde ona karşı entrika çevirerek cumhuriyete çok sorun çıkardılar. 1397-1398'de Floransa, Toskana'yı fethetmeyi hedefleyen Gian Galeazzo Visconti ile iki savaş daha yaptı ve
Pisa, Siena ve Perugia'nın efendiliğini elde etti. Hawkwood öldüğü için Floransa
imparator Rupert'ten yardım satın aldı. Emperyalistler yenildi; ancak
Milanolular Floransa'ya doğru yürümeye hazırlanırken Visconti öldü. Toprakları daha sonra oğulları ve _condottieri_ arasında bölündü ve Pisa'yı sürekli gözleyen Floransa, şu anda Gabriele Maria Visconti tarafından yönetiliyor, Perugia ve Bologna'yı geri almak isteyen Papa Boniface IX. ile bir ittifak kurdu. Savaş bir kez daha patlak verdi ve müttefikler başarılı oldu, ancak Boniface amacına ulaşır ulaşmaz barış yaptı ve Floransalıları tatmin etmedi. 1404'te Pisa'yı tek başına ele geçirme girişimleri başarısız oldu ve Gabriele Maria kendini Fransız kralının koruması altına aldı. Floransalılar daha sonra büyük bölünme boyunca anti-papaları destekleyen Fransa'ya teklifte bulundular ve Pisa'nın satışı karşılığında o zamanki anti-papa Benedict XIII.'ü de destekleyeceklerini söylediler. Bu kabul edildi ve 1405'te şehir Floransa'ya 260.000 florin karşılığında satıldı; ve Floransalı komisyon üyesi Gino Capponi[1] kaleyi ele geçirdi, ancak birkaç
gün sonra vatandaşlar silahlanarak ayağa kalktı ve kaleyi paralı askerlerden geri aldı. Bu haber Floransa'da büyük bir şaşkınlığa yol açtı ve şehirdeki her adam "Pisa'yı fethetmemektense çıplak gitmeyi tercih etti" (G. Capponi). Ertesi yıl o zamanlar Giovanni Gambacorti tarafından yönetilen bu şehir, Arno'nun ağzını ablukaya alan Floransalılar tarafından kuşatıldı. Altı aylık bir kuşatmadan sonra Pisa şartlarla teslim oldu
(9 Ekim 1406) ve yağmalanmasa da, birçok vatandaş sürgüne gönderildi ve diğerleri Floransa'da yaşamaya zorlandı, bu nüfus azalmasından asla kurtulamadı. Floransa artık büyük bir limana kavuştu ve sonunda doğrudan bir deniz ticareti geliştirebildi.

Pisa konseyi (1408).

Pisa sorunuyla bağlantılı olarak cumhuriyet, kiliseyi 1378'den beri bölen büyük bölünmede kesin bir taraf tutmamıştı, ancak 1408'de hem Papa XII. Gregory'ye hem de
papa karşıtı XIII. Benedict'e ve çeşitli yabancı hükümetlere bir yerleşim lehine başvurdu ve kendi topraklarında bir konsey önerdi. Gregory reddetti, ancak kendisini sapkın ilan eden bir ilahiyat komitesine danıştıktan sonra, Kardinal Cossa ve diğer bağımsız din adamları tarafından desteklenen konsey Pisa'da toplandı. Bu, neredeyse Napoli Kralı Ladislas ile savaşa yol açacaktı, çünkü Roma'yı ele geçirmişti ve
ancak kilise bölündüğü sürece elinde tutabilirdi. Konsey
her iki papayı da görevden aldı ve Pietro Filargi'yi Alexander V. olarak seçti (26 Haziran). Ancak Ladislas hala papalık devletlerini işgal ediyordu ve Floransa, büyüyen gücü ve hırsından endişelenerek, Ladislas'ı Roma'dan kovmak için Siena, Bologna ve Napoli tahtına hak iddia eden Anjou'lu Louis ile bir ittifak kurdu. Cortona, Orvieto, Viterbo ve diğer şehirler
İskender için geri alındı ​​ve Ocak 1410'da Roma, Malatesta dei Malatesti komutasındaki Floransalılar tarafından ele geçirildi. Alexander
Ebedi Şehir'e girmeden önce Mayıs ayında öldükten sonra, Kardinal Cossa
XXIII. John olarak seçildi; Floransa onu gücendirmeden
tehlikeli olmaktan çıkan
Ladislas ile barış yaptı ve papadan Cortona'yı satın aldı. 1413'te Ladislas papalık devletlerine bir kez daha saldırdı, John'u Roma'dan
kovdu ve Floransa'yı tehdit etti; ancak VII. Henry, Gian Galeazzo
Visconti ve cumhuriyetin diğer düşmanları gibi o da en uygun zamanda öldü (6 Ağustos 1414). John Roma'yı terk ettikten sonra tüm yetkisini
kaybettiğinden, 1417'de Martin V'in seçilmesiyle şizmaya son veren
Constance'da yeni bir konsey toplandı. Yeni papa 1419'da Floransa'ya geldi çünkü henüz Roma'yı geri almamıştı ve Napoli Kraliçesi II. Joanna için Francesco Sforza tarafından tutuluyordu ve ertesi yıla kadar orada kaldı.

Bu dönemde anayasada önemli bir değişiklik olmadı
1411'de barış ve savaş konularını karara bağlamak üzere iki yeni konseyin atanması hariç. Bilge ve popüler bir devlet adamı olan Maso
degli Albizzi'nin liderliğindeki aristokrat grup baskınlığını korudu
ve Maso'nun 1417'deki ölümünden sonra partinin liderliğini Niccolo da Uzzano devraldı. 1421'de Giovanni de' Medici adalet
_gonfaloniere_'i seçildi, bu olay o zengin ailenin iktidarının başlangıcını işaret ediyor. Aynı yıl cumhuriyet, Cenevizlilerden 100.000 florine Leghorn'u satın aldı ve deniz ticaretini denetlemek için bir "Deniz Konsülleri"
kurulu kurdu. Son savaşlarda 11.000.000 florin harcanmış olmasına rağmen Floransa refahını sürdürdü ve ticareti arttı.

Visconti'lerle yeni savaş (1421-27).

1421'de Lombardiya'nın çoğunu yeniden fethetmeyi başaran Filippo Maria Visconti, Forli'yi ele geçirdi; bu, Floransalıları ona savaş açmaya yöneltti, çünkü Giovanni de' Medici liderliğindeki barış partisinin muhalefetine rağmen, onun yaklaşımını kendi toprakları için bir tehdit olarak görüyorlardı.
Sefer hiçbir şekilde başarılı olmadı ve Floransalılar birkaç kez yenildi, bunun sonucunda itibarları sarsıldı ve birkaç önemli şirket iflas etti. Papa da onlara karşıydı, ancak Venediklileri müdahale etmeye ikna ettiklerinde talih değişti ve
Visconti sonunda yenildi ve ağır şartlarda barışı kabul etmek zorunda kaldı (1427).

Mali reformlar (1427). Eski gelir toplama sistemleri artık cumhuriyetin ihtiyaçlarına uymuyordu ve 1336 gibi erken bir tarihte devlete yapılan çeşitli krediler tek bir ulusal borçta (_monte_) birleştirildi. Daha sonra, tüm olağanüstü harcamalar zorunlu kredilerle (_prestanze_) karşılandı, ancak dağıtım yöntemi alt sınıflar arasında hoşnutsuzluk yarattı ve 1427'de vatandaşların tüm servetinin genel bir _catasto_ veya değerlendirmesi oluşturuldu ve yükümlülükleri her bir kişinin kapasitesine göre dağıtmak için önlemler tasarlandı, böylece yoksullara çok fazla baskı yapılmadı. _catasto_ büyük ölçüde popülerliğini büyük ölçüde artıran Giovanni de' Medici'nin eseriydi. 1429'da öldü.

Cosimo de' Medici'nin sürgünü ve dönüşü (1433-34).

Lucca'yı ele geçirme girişimi, Venedik ile ittifak halinde olan Floransa'yı Milano ile bir başka maliyetli savaşa sürükledi (1432-1433). Kampanyanın kötü yönetilmesi, Rinaldo degli Albizzi liderliğindeki aristokrat parti ile Giovanni de' Medici'nin oğlu Cosimo liderliğindeki halk partisi arasında bir kavgaya yol açtı (1389-1464), ancak ikisi de savaş başlamadan önce
anlaşmıştı. Rinaldo, Medici partisini dağıtmaya kararlıydı ve Cosimo'nun sürgüne gönderilmesini sağladı. Albizziler, _capitano del
popolo_'ya olağanüstü yetkiler vererek ve seçim sandıklarıyla oynayarak konumlarını güçlendirmeye çalıştılar, ancak Medici'ler hala halk üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Rinaldo'nun bir darbe önerisi kendi partisinden hiçbir yanıt alamadı ve 1434'te Medici yanlısı bir temsilcinin seçilmesini engelleyemedi. O ve partinin diğer liderleri, devlete karşı komplo kurma suçlamasına cevap vermek için saraya çağrıldı ve buna 800 silahlı takipçi toplayarak karşılık verdi. Bir devrim ancak o sırada Floransa'da olan Papa IV. Eugenius'un müdahalesiyle önlendi. Bir _parlamento_ toplandı ve atanan _balia_, Cosimo'nun geri dönmesini ve Rinaldo degli Albizzi, Rodolfo Peruzzi, Niccolo Barbadori ve diğerlerinin sürgüne gönderilmesini, Eugenius'un onları korumaya yönelik zayıf çabalarına rağmen kararlaştırdı. 6 Ekim 1434'te Cosimo Floransa'ya döndü ve sonraki üç yüzyıl boyunca şehrin tarihi Medici hanedanının tarihiyle özdeşleştirildi.[2]

Cosimo'nun yönetimi.

Cosimo, nominal olarak özel bir vatandaş olarak kalırken cumhuriyete hükmetmeyi başardı. Kendisine karşı çıkanları sürgüne gönderdi ve her beş yılda bir yeniden seçilen, tüm yargıçları atayan ve onun emirlerine göre hareket eden _balie_ aracılığıyla yönetti. 1437'de Floransa ve Venedik, baş kaptanı Niccolo Piccinino'nun (bkz.) maiyetinde birçok Floransalı sürgünle Toskana'ya girdiğinde Anghiari'de Francesco Sforza komutasındaki Floransalılar tarafından kesin bir şekilde yenildiği Visconti'lerle tekrar savaşa girdi (1440); ertesi yıl barış sağlandı. Kötüye kullanımlara yol açan _catasto_ sistemi kaldırıldı ve yoksulların, kural olarak Medician olanların, zenginlerin pahasına, yükünü hafifletme amacıyla kademeli bir gelir vergisi (_decima scalata_) getirildi; ancak sık sık artırıldığı için sonunda tüm topluluk bundan ezildi. Cosimo, Francesco Sforza'nın Milano dükü olmasına yardım ederek kendi otoritesini ve cumhuriyetin otoritesini artırdı (1450) ve Venedik'e karşı savaşta onun yanında yer aldı (1452-1454). 1452'de İmparator III. Frederick, Roma'da taç giymek üzere Floransa'dan geçti ve bir dost olarak karşılandı. Cosimo'nun hayatının son yıllarında, işler onun kontrolünde değildi ve kendini beğenmiş ve hırslı bir adam olan _gonfaloniere_ Luca Pitti, Cosimo'nun arzuladığı ancak başkalarına atfetmekten mutluluk duyduğu _podesta_ ve _capitano_ otoritesinin alçaltılması gibi birçok değişiklik yaptı.

Piero de' Medici (Gut Hastası).

Muhteşem Lorenzo.

1464'te Cosimo öldü ve yerine, bazı muhalefetler olmadan, çok zayıf ve gut hastası olan oğlu Piero geçti. Kendisine karşı çeşitli komplolar
kuruldu, Medici karşıtı grup Del Poggio
partisi olarak adlandırıldı çünkü liderleri Luca Pitti'nin evi bir tepedeydi, Medicilere ise Del Piano partisi deniyordu çünkü Piero'nun evi
aşağıdaki kasabadaydı; diğer muhalefet liderleri Dietisalvi Neroni
ve Agnolo Acciaiuoli idi. Ancak Piero'nun beklenmedik enerjisi
düşmanlarının planlarını altüst etti. Sforza'nın ölümü Milano'nun halefi için bir savaşa yol açtı ve Floransalı sürgünlerin kışkırttığı Venedikliler
Toskana'yı işgal etti. Savaş, birçok kararsız çatışmanın ardından 1468'de Papa II. Paul'ün müdahalesiyle sona erdi. Piero 1469'da öldü ve geride iki oğul bıraktı: Lorenzo (1449-1492) ve Giuliano (1453-1478). Birincisi hemen hükümetin dizginlerini ele aldı ve Cosimo ve Piero'nun daha önce hiç denemediği bir şekilde Floransa'nın hükümdarı oldu; egemenliğini, signory, _accoppiatori_ ve her beş yılda bir yenilenecek olan 240 diğer Medici üyesinden oluşan _balie_ aracılığıyla kurdu (1471). 1472'de, şap madenleriyle ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle Volterra ile bir kavga
çıkınca, Lorenzo şehre bir sefer gönderdi, şehir yağmalandı ve sakinlerinin çoğu katledildi. Çeşitli nedenlerden dolayı Lorenzo ile Papa IV. Sixtus arasında bir düşmanlık ortaya çıktı ve ikincisi, bir suç ortağı olmasa bile, Medici'lere karşı Pazzi komplosu hakkında her durumda bilgi sahibiydi (1478). Komplonun sonucu, Giuliano öldürülmesine rağmen Lorenzo'nun konumunu güçlendirmesi ve düşmanlarının çoğunu öldürmesi veya sürgüne göndermesiydi. Napoli Kralı Ferdinand ile birlikte ona karşı savaş açan Sixtus tarafından aforoz edildi; ilk başta her iki tarafta da büyük başarılar kaydedilmedi, ancak sonunda Floransalılar Poggio Imperiale'de (Poggibonsi yakınlarında) yenildi ve şehrin kendisi tehlike altına girdi. Lorenzo'nun konumu kritikti, ancak Napoli'ye gitme konusundaki cesaretiyle kralla bir barış yapmayı başardı ve bu da papa ile bir uzlaşmaya yol açtı (1479-1480). Floransa'ya döndüğünde coşkuyla karşılandı ve durumun mutlak hakimi oldu. Nisan 1480'de bir _balia_ oluşturuldu ve en önemli eylemi Lorenzo'nun isteği üzerine Yetmişler Konseyi'nin oluşturulmasıydı; beş yıllığına kuruldu, ancak kalıcı oldu
ve tüm üyeleri Lorenzo'nun arkadaşlarıydı. O zamandan ölümüne kadar şehir fiili bir despotizm altında parti çekişmelerinden uzaktı,
ancak o yılki Rinuccini komplosundan sonra Yetmişler Konseyi
Lorenzo'nun hayatına yönelik girişimleri vatana ihanet olarak ilan eden bir yasa çıkardı.
Siyasi faaliyetleri nedeniyle Lorenzo şirketinin ticari çıkarlarını ihmal etmişti ve bazı ağır kayıpları telafi etmek için
kamu fonlarını tahsis etmiş gibi görünüyor. Muhteşem ancak pahalı olan dış politikası daha fazla zorunlu krediyi gerekli kıldı ve ayrıca kızlara çeyiz sağlayan bir sigorta kurumu olan Monte delle Doti'ye el koydu.

Savonarola.

Venediklilerin Ferrara'yı ele geçirme girişimi, Floransa'nın da Venedik'e düşman tarafta yer aldığı genel bir İtalyan savaşına yol açtı ve 1484'te barış yapıldığında cumhuriyet bazı avantajlar elde etti. Ertesi yıl, Papa VIII. Innocent tarafından aktif olarak desteklenen Napoli baronlarının Kral Ferdinand'a karşı bir isyanı patlak verdi; Lorenzo ilk başta tarafsız kaldı, ancak güç dengesini koruma politikasına sadık kaldı ve Ferdinand'ın tamamen ezilmesini istemedi ve sonunda kralın Floransa'daki popülaritesine rağmen ona yardım etti. Papa 1486'da anlaşmaya vardığında barış sağlandı ve 1487'de Lorenzo, Cenova'nın dokuz yıl önce Floransa'dan aldığı Sarzana'yı geri aldı. İtalya'nın dört bir yanındaki genel düzensizlikler ve bitmek bilmeyen entrikalar Lorenzo'nun sürekli dikkatini gerektiriyordu ve Floransa'yı "İtalya'daki güç dengesinin iğnesi" yapmayı başardı. Bu sırada
Dominik Fra Girolamo Savonarola (bkz. ) Floransa'daydı ve kilise yolsuzluğunu ve Floransalıların yolsuzluğunu kınayarak
tüm şehri harekete geçirdi. Lorenzo hükümetine halkın ahlaksızlığının kaynağı olarak karşı çıktı ve bir dereceye kadar kamuoyunu ona karşı etkiledi. Lorenzo'nun sağlığı bozulmuştu ve yatağının başına çağırdığı Savonarola, Floransa özgürlüklerini yok eden kişiye affını vermeyi reddetti. Floransa'nın Avrupa'nın en büyük sanat ve edebiyat merkezlerinden biri haline geldiği Lorenzo, 1492'de öldü.

Piero de' Medici.

Medici'nin Sürgünü (1494).

Floransa'da VIII. Charles.

Piero Capponi.

Yerine, babasının hiçbir kapasitesine sahip olmayan ve bir dizi siyasi gaf yapan oğlu Piero geçti. VIII. Charles. Fransa'nın
İtalya'ya Napoli'yi fethetmek için gelmesine rağmen Piero, halkın geleneksel sempatisinin Fransız kralına olmasına rağmen, ikinci krallığa yardım etmeye karar verdi ve Charles Floransa topraklarına girip Sarzana'yı ele geçirdiğinde, Piero onun kampına gitti ve ona karşı çıktığı için af diledi.
Kral, Piero'nun kabul ettiği Pisa, Leghorn ve diğer kasabaların devredilmesini talep etti, ancak 8 Kasım 1494'te Floransa'ya döndüğünde muhalefetin büyük ölçüde güçlendiğini ve popülaritesinin azaldığını gördü,
özellikle de Charles'a yaptığı utanç verici devir haberleri duyulunca. Saraya kabul edilmedi ve halk Medicilerin "Palle, Palle!" (Medici armalarından) haykırışına karşı "Popolo e liberta!" diye bağırmaya başladı. Küçük bir refakatçiyle şehirden kaçtı, kısa süre sonra kardeşi Giovanni de onu takip etti. Aynı gün Pisa Floransalılara karşı ayaklandı ve Charles tarafından işgal edildi. Medici'lerin sınır dışı edilmesi biraz karışıklığa yol açtı, ancak Piero Capponi (bkz.)
ve diğer önemli vatandaşlar barışı korumayı başardılar.
Biri Savonarola olan elçiler Fransız kralıyla görüşmek üzere gönderildi, ancak Charles 17 Kasım'da 12.000 kişilik bir ekiple Floransa'ya girene kadar bir anlaşmaya varılamadı. Vatandaşlar Fransız sempatisine rağmen Sarzana'nın ele geçirilmesine öfkelendiler ve krala muhteşem bir karşılama yapsalar da onun fatih tavrından hoşlanmadılar. Charles vatandaşların zenginliğinden ve zarafetinden ve her şeyden önce saraylarının sağlam kale benzeri görünümünden etkilendi. Signory, büyük yetenek ve vatanseverliğe sahip ve diplomasi konusunda deneyimli bir adam olan Piero
Capponi'yi, _gonfaloniere_ Francesco Valori'yi, Dominikan Giorgio
Vespucci'yi ve hukuk danışmanı ve diplomat Domenico Bonsi'yi, sendika üyelerini Fransız kralıyla müzakereleri yürütmek üzere atadı. Charles'ın talepleri vatandaşları hiç memnun etmedi ve askerlerinin kibri ve şiddeti, dar sokaklarda taşlarla saldırıya uğradıkları isyanlara yol açtı. Kral, elçileri kulağına gelen Piero de' Medici'nin geri çağrılacağını ima etmeye başladığında, signory vatandaşlara silaha sarılmaya hazır olmalarını emretti. Teklif reddedildi, ancak Charles şehri terk etmeden önce büyük miktarda para talep etti;
uzun tartışmalar izledi ve sonunda küstah bir ültimatom verdiğinde sendika üyeleri bunu kabul etmeyi reddetti. Kral tehditkar bir tonda, "O zaman trompetlerimizi çalacağız," dedi, bunun üzerine Capponi belgeyi yüzüne yırttı ve "Ve çanlarımızı çalacağız," diye cevap verdi. Floransa'da sokak çatışmasının ne anlama geldiğini anlayan kral, hemen anlaşmaya vardı; 120.000 florinle yetindi, "Floransa'nın özgürlüğünün Koruyucusu ve Restoratörü" unvanını almayı ve Napoli seferi daha erken tamamlanmadığı takdirde iki yıl içinde aldığı kaleleri teslim etmeyi kabul etti; Mediciler sürgünde kalacaktı, ancak başlarına konulan ödül geri çekildi. Ancak Charles ayrılmayacaktı, bu da şehirde sürekli bir karışıklığa neden oldu ve 28 Kasım'a kadar, büyük saygı duyduğu Savonarola'nın bir öğüdü üzerine Floransa'dan ayrılmadı.

Canlanan cumhuriyet.

Savonarola bir devlet adamı olarak.

Şimdi hükümetin eski cumhuriyetçi kurumlar temelinde yeniden kurulması amaçlanıyor, ancak Medici yönetiminin altmış yılının onları sadece gölgelere indirdiği ve hükümetin durumunun büyük ölçüde 20 _accoppiatori_'den oluşan bir _balia_ tarafından kontrol edildiği ve _parlamento_'nun toplanmasıyla sık sık rahatsız edildiği görüldü ve tamamen kaotikti. Sonuç olarak insanlar anayasayı değiştirmekten başka bir şey konuşmuyorlardı, ancak ne yazık ki artık kamu işlerine alışkın bir üst sınıf yoktu, alt sınıf ise tamamen moralsizdi. Birçok teklif yapıldı, hiçbiri pratik bir değere sahip değildi, ta ki ahlaki bir reformcu olarak ün yapmış olan Savonarola, ünlü siyasi vaazlar dizisine başlayana kadar. Yaygın karışıklıkta, insanlar tek umutları olarak ona yöneldiler ve giderek yeni bir hükümet kuruldu, her yasa onun teşviklerinin sonucu olarak yürürlüğe girdi. Yargıçları atama ve yasalar çıkarma yetkisine sahip Büyük Bir Konsey oluşturuldu, tüm vatandaşlar _netti di specchio_ (vergilerini ödemiş olanlar) ve _beneficiati_ (yani daha yüksek yargıçlıklardan birinde oturmuş olanlar veya babaları, büyükbabaları veya büyük büyükbabaları oturmuş olanlar) belirli kişilerle birlikte seçilebiliyordu. 3200 böyle vatandaş vardı ve altı ay boyunca her seferinde üçte biri oturuyordu. Büyük Konsey, kırk yaşın üzerindeki 80 vatandaştan oluşan başka bir konsey seçecekti, bu da her altı ayda bir değiştirilecekti; Signory'nin haftada bir kez danışması gereken bu organ, kolejler ve signory'nin kendisiyle birlikte, elçiler ve savaş komiserleri atayacak ve diğer gizli konularla ilgilenecekti. Zorunlu borçlanma sistemi kaldırıldı ve bunun yerine gayrimenkule %10 vergi getirildi ve siyasi suçlular için af yasası çıkarıldı. Savonarola ayrıca _Otto di guardia e balia_ tarafından yargılanan cezai ve siyasi suçlar için bir temyiz mahkemesi önerdi; bu da kabul edildi, ancak temyiz hakkı Savonarola'nın önerdiği gibi bir mahkemeye değil, Büyük Konsey'e gidecekti, bu da yargısal temyizlerin parti tutkularına tabi hale gelmesiyle ciddi suistimallere yol açtı. _Parlamenti_ kaldırıldı ve makul faizle para avansı yapmak için _monte di pieta_ oluşturuldu. Ancak Savonarola'nın popülaritesine rağmen, Medici'lerin geri dönmesi için gizlice entrika çeviren _Bigi_ (griler) adlı bir parti vardı, _Arrabbiati_ adlı zengin adamlar ise Medici'lerden nefret etmelerine rağmen gerçek rejime daha da açık bir şekilde karşı çıkıyor ve aristokrat bir oligarşi kurmak istiyorlardı. Savonarola'nın taraftarlarına _Piagnoni_ veya _snivelers_ deniyordu, _Neutrali_ ise sık sık taraf değiştiriyordu. 

Charles VIII'e karşı birlik. 

Alexander VI. Floransa'ya karşı. 

Savonarola'nın yargılanması ve idamı (1498). 

Charles VIII'e karşı papa, imparator, Venedik ve İspanya arasında bir birlik
yapıldıktan sonra, Charles Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldı. 
Geri dönüş yolunda Floransa'dan geçti ve; cumhuriyet
birliğe katılmayı reddetmiş olsa da, Piero
de' Medici kralın maiyetinde olduğu için tehlikede olduğuna inanıyordu. Savonarola tekrar Fransız kampına gönderildi ve onun belagati kralı Medici'leri yeniden göreve getirme fikrinden
vazgeçirdi. Aynı zamanda Charles, Floransa'ya karşı ayaklanan Pisalılara yardım ederek sözünü
ihlal etti ve diğer kaleleri restore etmedi. Fransızlar İtalya'yı terk ettikten sonra, ittifak tarafından cesaretlendirilen Piero de' Medici bir dizi paralı asker kaydetti ve Floransa'ya yürüdü, ancak Savonarola'nın coşkusuyla ateşlenen vatandaşlar silaha sarıldı ve enerjik bir
direnişe hazırlandı; Piero'nun yetersizliği ve fonlarının tükenmesi nedeniyle sefer
başarısız oldu. Aynı zamanda şehrin koşulları refah içinde değildi; kaynakları Charles'a ödenen meblağlar ve savaş yüzünden zorlanıyor; itibarı sarsıldı, ticareti felç oldu, kıtlık ve veba şehri ziyaret etti ve Pisa'yı boyunduruk altına alma savaşı tatmin edici olmayan bir şekilde ilerliyordu. Daha da kötüsü, 1496'da en yetenekli ve en tarafsız devlet adamlarından biri olan Piero Capponi'nin ölümüydü. Birlik
şimdi Papa VI. Alexander için Floransa'ya saldırdı. Savonarola'dan nefret ediyordu ve Medici'yi geçici olarak yeniden kurmak ve kendi oğullarının yolunu hazırlamak için cumhuriyeti yıkmaya kararlıydı; Venedikliler ve Emperyalistler Leghorn'u kuşattılar ve Floransa'da büyük bir sefalet yaşandı. Tüm bunlar Savonarola'nın popülaritesini bir dereceye kadar azalttı, ancak düşman Leghorn'da yenilmiş ve birlik dağılma noktasındayken Floransalılar cesaretlendi ve rahibin partisi bir kez daha yükselişe geçti. Çok sayıda alay düzenlendi, Savonarola'nın yolsuzluk ve ahlaksızlığa karşı vaazları vatandaşları geçici olarak dönüştürmüş gibi görünüyordu ve 1497 karnavalı "kibirlerin" (yani müstehcen kitaplar ve resimler ve karnaval maskeleri ve kostümleri) yakılmasıyla ünlü olmaya devam etti. Rahibin kilise yolsuzluğuna ve özellikle papaya karşı verdiği vaazlar, papa tarafından aforoz edilmesine yol açtı ve bunun sonucunda nüfuzunun çoğunu kaybetti ve ahlaksızlık bir kez daha yayıldı. Aynı yıl Piero, Floransa'ya bir başka başarısız girişimde bulundu. Yeni Medici komploları keşfedilince, Bernardo del Nero ve diğer önemli vatandaşlar yargılandı ve idam edildi; ancak Savonarola'ya düşman olan taraf güç kazandı ve Dominik tarikatına düşman olan Fransiskenlerin desteğini aldı. Savonarola ile muhalifleri arasında kürsü savaşı yaşandı ve mesele vaaz vermesinin yasaklanması ve ateşle cezalandırılması önerisiyle sonuçlandı, ancak bu asla gerçekleşmedi. Papa, rahibin kendisine teslim edilmesini tekrar tekrar talep etti, ancak şehre karşı bir yasaklama tehdidine rağmen
başarısız oldu. Piagnoni iktidardan düşmüştü ve 1498'de Arrabbiati'nin bir signory'si seçilmişti, Savonarola'nın muhaliflerinden oluşan bir kalabalık ikamet ettiği St. Mark manastırına saldırdı ve kendisi tutuklanıp hapse atıldı. Kendisini sapkınlık ve vatana ihanet suçlamalarıyla yargılamak üzere atanan komisyon, daha önce onu öldürmeye teşebbüs eden Doffo Spini de dahil olmak üzere düşmanlarından oluşuyordu; üç duruşma sırasında birçok usulsüzlük yapıldı ve tutuklu defalarca işkence gördü. Görevden ayrılan signory, kendi düşünce tarzlarına uygun başka birinin seçilmesini sağladı ve 22 Mayıs 1498'de Savonarola ölüme mahkûm edildi ve ertesi gün idam edildi. Piero Soderini. Papa tatmin olduktan sonra, Floransa'daki durum şu an için daha az kritikti. Pisa'ya karşı savaş yeniden başlatıldı ve 1499'da şehir, Floransalı komutan Paolo Vitelli'nin geciktirici taktikleri olmasa alınabilirdi. Vitelli, vatana ihanet suçlamasıyla tutuklanıp idam edildi. Şimdi Milanoluları fethetmek için İtalya'ya bir ordu gönderen Fransa Kralı XII. Louis, Floransalıların desteğini aldı. Romagna'daki birçok şehri ele geçiren Cesare Borgia, aniden Floransa'daki Medici'lerin yeniden göreve getirilmesini talep etti ve tehlike ancak onu büyük bir maaşla Floransalı kuvvetlerin kaptanı olarak atayarak savuşturuldu (1501). Hükümetin zayıflığı her geçen gün daha belirgin hale geldikçe, birkaç anayasal değişiklik yapıldı ve _podesta_ ve _capitano del popolo_ gibi birçok eski kurum kaldırıldı; son olarak 1502'de, hükümete daha fazla istikrar kazandırmak için, _gonfaloniere_ makamı, signory'ye yasa teklif etme hakkıyla birlikte, yaşam boyu atanma haline getirildi. Seçim, belirli bir partisi olmayan, ancak karakter gücünden yoksun, dürüst, kamu yararına çalışan bir adam olan Piero Soderini'ye (1448-1522) düştü. Aldığı yararlı önlemlerden biri, Niccolo Machiavelli'nin (1505) önerisiyle ulusal bir milis kurulmasıydı. Bu arada Pisa savaşı fazla ilerleme kaydedilmeden devam etti. 1503'te hem Piero de' Medici hem de Alexander VI. ölmüştü ve cumhuriyet için iki tehlike ortadan kalkmıştı. Napoli'nin bölünmesi konusunda Fransa ile savaşan İspanya, Fransa'nın müttefiki Floransa'nın düşmanı olarak Pisalılara yardım etti (1501-1504), ancak savaş sona erdiğinde Floransalılar Pisa'yı kuşatmayı başardılar (1507) ve 1509'da şehir kıtlık nedeniyle teslim olmaya zorlandı ve bir kez daha Floransa'nın bir bağımlılığı haline geldi.

Pisa'nın şizmatik konseyi (1510).

Medici'lerin dönüşü (1512).

Medici'lerin ikinci kez kovulması (1527).

Floransa kuşatması.

Floransa'nın teslim olması (1530).

Papa II. Julius, Venedik'e karşı Fransa ve İspanya ile Cambrai birliğini kurduktan sonra 1510'da bu birlikten çekildi ve Fransızları İtalya'dan kovmak amacıyla "Fuori i Barbari" (barbarları dışarı atın) sloganını attı. Bunun üzerine Kral Louis, Kilise'de bir bölünme yaratmak için bir ekümenik konsey önerdi ve bunun Floransa topraklarında yapılmasını talep etti. Biraz tereddüt ettikten sonra cumhuriyet talebi kabul etti ve konsey Pisa'da açıldı, bunun üzerine papa Floransa'yı derhal yasakladı. Floransalıların talebi üzerine konsey Milano'ya taşındı, ancak bu onları papanın gazabından kurtaramadı. Raymundo de Cardona komutasındaki ve Kardinal Giovanni de' Medici ve kardeşi Giuliano'nun eşlik ettiği bir İspanyol ordusu cumhuriyetin topraklarına girdi ve 100.000 florin, Soderini'nin görevden alınmasını ve Medici'nin yeniden kabul edilmesini talep etti. Soderini istifa etmeyi teklif etti, ancak Büyük Konsey onu destekledi ve savunma için hazırlıklar yapıldı. Ağustos ayında İspanyollar Prato'yu fırtına gibi ele geçirdi ve sakinlere korkunç zulümler yaptı; Floransa
panik içindeydi, _Ottimati_ veya soylulardan oluşan bir grup, Soderini'yi istifa etmeye ve şehri terk etmeye zorladı ve Cardona'nın yeni şartları kabul edildi, yani.
Medici'lerin yeniden kabulü, 150.000 florinlik para cezası ve İspanya ile ittifak. 1 Eylül 1512'de Giuliano ve Giovanni
de' Medici ve yeğenleri Lorenzo, İspanyol birlikleriyle Floransa'ya girdi; bir _parlamento_ toplandı ve Büyük Konsey'i ortadan kaldıran ve Lorenzo the Magnificent'inkine benzer bir anayasa
yaratan dolu bir _balia_ oluşturuldu. Giuliano, hükümetin _de facto_ başkanı oldu, ancak evinin olağan kinci politikasını izlemedi, ancak vatandaşları görkemli şenliklerle eğlendirmek için Laurentian yöntemine başvurdu. 1513'te, Julius II'nin ölümü üzerine,
Giovanni de' Medici, X. Leo olarak papa seçildi; bu olay hanedanın önemini büyük ölçüde artırdı. Mart 1514'te Giuliano öldü ve yerine Urbino dükü olarak atanan Lorenzo geçti. 1519'daki ölümünde Kardinal Giulio de' Medici (Pazzi komplosu sırasında öldürülen Giuliano'nun oğlu) hükümetin başına geçti; bazı
muhalefetlerle karşılaştı ve Ottimati'yi Piagnoni'ye karşı kullanmak zorunda kaldı, ancak
kötü yönetmedi ve en azından özgürlüğün dışsal biçimlerini korudu. 1523'te Clement VII olarak papa seçildi ve akrabaları Ippolito ve Alessandro'yu, hem küçük hem de piç olarak, Kardinal Silvio Passerini'nin himayesinde Floransa'ya gönderdi. Ippolito _Magnifico_ olarak adlandırıldı ve cumhuriyetin hükümdarı olmaya mahkûmdu, ancak Kardinal
Passerini'nin naipliği çok sevilmeyen biri oldu ve şehir kısa süre sonra
hoşnutsuzlukla kaynamaya başladı. İsyanlar patlak verdi ve Passerini durumla başa çıkmakta
oldukça yetersiz olduğunu gösterdi. Ottimati çoğunlukla
Medice karşıtıydı ve 1527'de bu konum savunulamaz hale geldi. Filippo
Strozzi ve hepsinden önemlisi karısı, Medici'lere karşı nüfuzlarını kullandıklarında ve yargıçlar iktidardan atılmalarını ilan ettiğinde, Passerini, Ippolito ve Alessandro Floransa'yı terk etti (17 Mayıs 1527). Bir _Consiglio degli Scelti_ toplandı ve Savonarola'nın zamanına benzer bir anayasa oluşturuldu. Büyük Konsey yeniden canlandırıldı ve Niccolo Capponi bir yıllığına _gonfaloniere_'i kurdu. Ancak Floransa hizipler tarafından parçalanmıştı: bir oligarşi isteyen Ottimati, onları genel olarak destekleyen Palleschi veya Medici'ler, ılımlılığı nedeniyle Capponi'ye karşı çıkan Adirati, Medici'ye karşı çıkan Arrabbiati ve Ottimati'ye karşı çıkan Popolani. "Floransa gibi o zamanlar dağınık ve yozlaşmış bir devletin, karakterli ve yetenekli insanlar üretmesi neredeyse imkansızdır, ancak böyle biri ortaya çıkarsa nefret edilir ve zulüm görür, öfkeyle eğilimleri bozulur veya ülkelerinden
kovulur veya kederden ölürler" (Benedette Varchi). Capponi, şehri yeniden düzenlemek ve durumu kurtarmak için elinden geleni yaptı ve Savonarola'nın içişlerindeki tonunu benimserken, dış durumdaki tehlikeleri gördü ve papa ile imparator Charles V. arasındaki bir uzlaşmanın Floransa için felaket olacağını fark etti, çünkü Clement kesinlikle ailesini yeniden iktidara getirme fırsatını değerlendirecekti. 1528'de büyük muhalefete rağmen yeniden _gonfaloniere_ seçilen Capponi, papa ile barış yapmaya çalıştı, ancak Vatikan ile yazışmaları tamamen haksız bir vatana ihanet suçlamasıyla sonuçlandı ve beraat etmesine rağmen görevinden istifa etmek ve altı ay boyunca şehri terk etmek zorunda kaldı. Francesco Carducci onun yerine _gonfaloniere_ seçildi ve 29 Haziran 1529'da papa ve imparator, imparatorun Floransa'da Medici'yi yeniden kurmayı kabul ettiği bir anlaşma imzaladılar. Carducci kuşatma için hazırlıklar yaptı, ancak halkın büyük bir kısmı ona karşıydı, ya Medici sempatisi ya da korkudan, ancak Savonarola'nın görüşlerine inananların Frateschi olarak adlandırdığı kesim onu ​​güçlü bir şekilde destekliyordu. Üyesi Michelangelo Buonarroti'nin de olduğu _Nove della Milizia_ adlı bir organ şehrin savunmasıyla görevlendirildi ve Michelangelo (bkz.) tahkimatların güçlendirilmesini bizzat denetledi. Ordunun başkomutanlığı için en talihsiz seçim Malatesta Baglioni'nin atanmasıydı. Ağustos'ta Orange Prensi Philibert komutasındaki bir imparatorluk ordusu şehre doğru ilerledi. Eylül'de Malatesta Perugia'yı teslim etti ve diğer şehirler Emperyalistlerin önünde düştü. Papa ile anlaşmaya varma girişimlerinin hepsi başarısız oldu ve Ekim'de kuşatma başladı. Papalık ve imparatorluğa karşı tek başlarına olmalarına rağmen, vatandaşlar en büyük ruhu ve bağlılığı gösterdiler ve birçok saldırıda başarılı oldular. Bu olayların ortaya çıkardığı en iyi figür Francesco Ferruccio'ydu (bkz.); Empoli'yi savunmasıyla birinci sınıf bir asker olduğunu gösterdi ve genel komiser olarak atandı. Birçok hızlı yürüyüş ve karşı yürüyüş gerçekleştirdi, düşmanın izole birliklerine beklenmedik şekilde saldırdı ve onları sürekli taciz etti. Ancak Malatesta özünde bir haindi ve şehrin savunmasını her şekilde engelledi. Volterra'yı geri alan Ferruccio, Emperyalistlere arkadan saldırmak için Pistoia'nın yukarısındaki Gavinana'ya yürüdü. 3 Ağustos'ta o noktada bir savaş gerçekleşti, ancak Ferruccio'nun kahramanlığına rağmen yenildi ve öldürüldü;
Orange prensi de bu umutsuz çatışmada düştü. Malatesta, kuşatılanların eş zamanlı saldırısını önleyerek yenilgiye katkıda bulundu. Şehirdeki kıtlıktan kaynaklanan acılar artık çok büyüktü ve halkın giderek daha büyük bir kısmı teslim olmayı tercih ediyordu.
En sonunda Malatesta'nın bir hain olduğunu anlayan senatör onu görevden aldı; ancak çok geçti ve artık Floransa valisiymiş gibi davranıyordu; askerler görevden almayı uygulamaya çalıştıklarında silahlarını onlara doğrulttu. 9 Ağustos'ta senatör tüm umutların kaybolduğunu gördü ve yeni imparatorluk komutanı Don Ferrante Gonzaga ile müzakerelere başladı. 12'sinde teslimiyet imzalandı:
Floransa 80.000 florin tazminat ödeyecekti, Mediciler geri çağrılacak, imparator yeni hükümeti kuracaktı, "özgürlüğün korunacağı anlaşılmıştı." Emperyalist kampta bulunan bir Medici olan Baccio Valori şimdi sorumluluğu üstlendi ve şehir yabancı birlikler tarafından işgal edildi. Bir _parlamento_ toplandı, her zamanki _doldurulmuş _balia_ oluşturuldu ve tüm muhalefet susturuldu. Şehir, teslim şartlarını hiçe sayan Papa Clement'e verildi, 
Carducci ve Girolami'yi (son _gonfaloniere_) astırdı ve 5 Temmuz 1531'de Urbino dükü Lorenzo'nun doğal oğlu Alessandro de' Medici'yi cumhuriyetin başına getirdi. Ertesi yıl 
signory kaldırıldı, Alessandro _gonfaloniere_'yi ömür boyu yarattı ve lordluğu imparatorluk patentiyle ailesinde kalıtsal hale getirildi. Böylece 
Floransa özgürlüğünü kaybetti ve Toskana düklüğünün (sonradan büyük düklük) başkenti oldu (bkz. TOSKANA). 

Toskana Büyük Dükalığı.

Medici hanedanı, Gian Gastone'un 1737'deki ölümüne kadar Toskana'da hüküm sürdü, ardından büyük düklük Lorraine dükü Francis'e atandı.
Ancak 1753'te imparatoriçe Maria Theresa tarafından oğlu Peter Leopold'a verilene kadar bir naiplik tarafından yönetildi.
Napolyon savaşları sırasında Habsburg-Lorraine'in büyük dükü III. Ferdinand tahttan indirildi ve Toskana 1808'de Fransız imparatorluğuna eklendi. 1809'da Floransa Etruria krallığının başkenti yapıldı, ancak
1814'te Napolyon'un düşmesinden sonra Ferdinand yeniden göreve getirildi. 1833'te öldü ve yerine II. Leopold geçti. 1848'de Floransa'da liberal bir devrimci hareket oldu ve Leopold bir anayasa kabul etti.
Ancak iç karışıklıklar yaşandı ve 1849'da büyük dük Avusturyalı bir refakatçiyle geri döndü. 1859'da Lombardiya'da Avusturyalılara karşı kazanılan Fransız-İtalyan zaferlerinden sonra, Floransa'da kansız bir devrimle Leopold sınır dışı edildi ve Toskana Sardunya krallığına ilhak edildi.

1865'te Floransa İtalya krallığının başkenti oldu, ancak 1870'te Fransız-Prusya savaşı sırasında Roma'nın işgalinden sonra başkent Ebedi Şehir'e (1871) taşındı.

BİBLİYOGRAFYA.--Floransa'nın en iyi eksiksiz tarihi Gino Capponi'nin _Storia della Repubblica di Firenze_ (2 cilt, Floransa, 1875) adlı eseridir; bu eser ilk dönemlere ilişkin olarak kusurlu olsa da orijinal otoritelere dayalı standart bir eserdir; ayrıca F.T. Perrens, _Histoire de
Floransa_ (9 cilt, Paris, 1877-1890). Erken dönem için bkz.
Pasquale Villari'nin _I Primi Due Secoli della storia di Firenze_ (İng.
bas., Londra, 1894) ve R. Davidsohn'un _Geschichte der Stadt Florenz_
(Berlin, 1896); P. Villari'nin _Savonarola_ (İngilizce bas., Londra, 1896)
eseri, rahibin kişiliğinin Floransa'ya hakim olduğu dönem için paha biçilmezdir ve _Machiavelli_'sine (İngilizce bas., Londra, 1892) de özellikle siyasi
teorilerin geliştirilmesi için başvurulmalıdır. Floransa'nın İngiliz tarihleri ​​arasında, Napier'in
_Florentine History_ (6 cilt, Londra, 1846-1847) ve A. Trollope'un
_History of the Commonwealth of Florence_ (4 cilt, Londra, 1865) adlı eserleri güncelliğini yitirmiş olsa da değersiz değildir. Francis Hyett'in _Florence_
(Londra, 1903) adlı eseri daha yeni ve özet niteliğindedir; yazar görüşlerinde bir nebze Medici'dir ve sıklıkla yanlıştır. Daha sonraki tarih için, A. von Reumont'un _Geschichte von Toscana_ (Gotha, 1876-1877)
en iyi eserlerden biridir. Rehber kitap açıklamasının Floransa tarihi hakkında çok sayıda küçük inceleme ve derleme vardır. Ayrıca bkz. MEDICI, MACHIAVELLI, SAVONAROLA, TUSCANY,

&c. (L. V.*)

DİPNOTLAR:

[1] Aynı isimli modern tarihçi ve devlet adamıyla karıştırılmaması gereken tarihçi (bkz.).

[2] 1434'ten 1737'ye kadar olan Floransa tarihi, cumhuriyetin yeniden kurulduğu 1494'ten 1512'ye ve 1527'den 1530'a kadar olan dönemler hariç, MEDICI makalesinde daha ayrıntılı olarak bulunabilir. 1530'dan 1860'a kadar olan dönem için ayrıca TOSKANA başlığına bakınız.

FLORES, Portekiz'e ait ve Azor takımadalarının bir parçası olan Atlantik Okyanusu'ndaki bir ada. Nüfus (1900) 8137; alan, 57 m2. Flores ve bitişiğindeki Corvo adası (nüfus 806; alan, 7 m2.)
Azorlar'ın en batıdaki grubunu oluşturur ve takımadalara tam olarak aitmiş gibi görünmese de, geri kalanından oldukça
ayrılmışlardır. Ayrıca denizcilerin olağan rotalarının dışındadırlar; ancak rotalarını
kaybedenler ve oraya götürülenler için Flores, sayısız koylarıyla iyi bir barınak sağlar. Kümes hayvanları mükemmeldir; sığırları ise
çoktur ancak küçüktür. Adını, derin vadilerinde barınak bulan çiçeklerin bolluğundan alır. Başkenti Santa Cruz
das Flores'tir (2247). 1591'de Flores, Sir R. Grenville'in gemisi "Revenge" ile 53 gemiden oluşan İspanyol filosu arasındaki ünlü deniz savaşından önce İngiliz filosunun istasyonuydu. Bkz. AZORES.

FLORES, Hollanda Doğu Hint Adaları'nın bir adası, Java'nın doğusuna uzanan zincirin bir üyesidir. Uzunluğu 224 m, en geniş yeri 37 m ve alanı 5850 m2'dir. Arduvaz, tebeşir ve kumtaşı, püsküren kaya, volkanlar ve batıya ve doğuya uzanan yüksekliklerin varlığı, zincirin diğer adalarına benzer bir yapıya işaret eder. Birkaç volkan aktiftir. Daha yüksek zirveler arasında, güney kıyısında Gunong Rokka (7940 ft.) ve Keo (6560 ft.) bulunur; daha küçük ancak sürekli aktif olan Gunong Api ise bir yarımada oluşturur; ve
güneydoğuda, Lobetobi (7120 ft.). Sık ormanlık iç kısım çok az
keşfedilmiştir. Kıyılarda derin koylar ve geniş yuvarlak körfezler vardır,
burada başlıca köyler (_kampongs_) bulunur. Kuzey kıyısında
Bari, Reo, Maumer ve Geliting; doğuda Larantuka; ve
güneyde Sikka ve Endeh vardır. Sadece ağızları bilinen nehirler
gezilemez gibi görünüyor. Ortalama sıcaklık 77 ila 80 derece F. ve
yıllık yağış 43 ila 47 inçtir. İdari amaçlar için ada, Celebes hükümetine bağlı Batı Flores (Mangerai) ve Timor'un ikametgahına bağlı Orta ve Doğu Flores (Larantuka ve bağlı bölgeler) olmak üzere ikiye ayrılmıştır. Nüfusun
250.000 olduğu tahmin edilmektedir. Halk ticaret, balıkçılık, tuz yapımı, gemi yapımı ve ovada pirinç, mısır ve palmiye yetiştirerek geçimini sağlar, ancak çok az sanayi veya ticaret vardır. Bazı yenilebilir kuş yuvaları, pirinç, sandal ağacı ve tarçın Celebes'e ve diğer yerlere ihraç edilir. Kıyı bölgelerinin sakinleri çoğunlukla Malay kökenlidir. İç kesimlerde yaşayan yerliler Papua kökenlidir. Uzun boylu ve yapılıdırlar, koyu veya siyah tenlidirler. Saçları kıvırcıktır. Saf vahşilerdir; tek dinleri bir tür doğa tapınmasıdır. Dünyayı kutsal ve dokunulmaz görürler; bu nedenle şiddetli kuraklıklarda su için sadece son kaynak olarak nehir yataklarını kazarlar. Portekiz 1859'a kadar adanın belirli kısımlarını talep etti.

FLOREZ, ENRIQUE (1701-1773), İspanyol tarihçi, 14 Şubat 1701'de Valladolid'de doğdu. On beşinci yılında St. Augustine tarikatına katıldı, daha sonra Alcala üniversitesinde teoloji profesörü oldu ve beş ciltlik bir _Cursus theologiae_ yayınladı
(1732-1738). Daha sonra kendini tarih çalışmalarına adadı. Bunlardan ilk meyvesi, Fransız _Art de verifier les dates_ ile aynı sınıftan bir eser olan _Clave Historial_ ve ondan birkaç yıl önce
yayınlanan eseriydi. 1743'te yayınlandı ve birçok baskı yaptı. 1747'de _Espana Sagrada, teatro
geografico-historico de la Iglesia de Espana_'nın ilk cildi yayınlandı. Bu, Avrupa'da ün kazanan ve yazarın
yaşadığı süre boyunca yirmi dokuz cildi yayınlanan
İspanyol kilise tarihinin kapsamlı bir derlemesiydi. Yazarın ölümünden sonra Manuel Risco ve diğerleri tarafından devam ettirildi ve İspanyol hükümetinin masraflarıyla daha fazla ekleme yapıldı. Elli bir ciltlik eserin tamamı Madrid'de (1747-1886) yayınlandı.
Değeri, başka yerlerde kolayca erişilemeyen
antik kroniklerin ve belgelerin eklenmesiyle önemli ölçüde
arttı. Florez iyi bir
nümizmatistti ve 2 ciltlik _Medallas de las Colonias_'ı yayınladı.
(1757-1758) ve üçüncü cildi 1773'te çıktı. Son eseri
2 ciltlik _Memorias de las reynas Catolicas_'tı. (1770). Florez, emekli, çalışkan ve hırssız bir hayat sürdü ve 20 Ağustos 1773'te Madrid'de öldü.

Bkz. F. Mendez, _Noticia de la vida y escritos de Henrique Florez_
(Madrid, 1780).

FLORIAN, SAINT, Yukarı Avusturya'da onurlandırılan bir şehit. 8. yüzyılda
Puoche, mezarının yeri olarak anıldı ve bu yere, hala var olan, düzenli rahiplerin ünlü manastırı St Florian inşa edildi. Onun _Acta_'ları önemli ölçüde eskidir, ancak
tarihsel değerden yoksundur. Özleri Sirmium'lu Aziz İrenaeus'un _Acta_'sından ödünç alınmıştır. Aziz Florian kültü, 1183'te Modena piskoposu Giles tarafından oraya getirilen azizin kalıntılarıyla birlikte Polonya'ya getirildi. Polonya dükü Casimir, ona Krakow'da bir kilise adadı. Çeşitli şekillerde, özellikle de elinde alevler
döktüğü bir kap tutan bir savaşçı olarak tasvir edilir. Genellikle yangına karşı korunması istenir. Takvimdeki günü 4 Mayıs'tır.

Bkz. _Acta Sanctorum_, Mayıs, i. 461-467; B. Krusch, _Scriptores rerum
Merovingicarum_, iii. 65-68; C. Cahier, _Caracteristiques des saints_,
s. 490 (Paris, 1867). (H. De.)

FLORIAN, JEAN PIERRE CLARIS DE (1755-1794), Fransız şair ve roman yazarı, 6 Mart 1755'te Gard bölgesindeki Sauve yakınlarındaki Florian şatosunda doğdu. Annesi, Gilette de Salgues adında İspanyol bir hanımdı ve o daha çocukken öldü.
Voltaire'in yeğeniyle evlenen amcası ve koruyucusu Florian markisi, onu Ferney'de tanıştırdı ve 1768'de hayatı boyunca arkadaşı olan
Penthievre dükünün evinde Anet'te sayfa oldu. Bapaume'deki topçu okulunda bir süre eğitim gördükten sonra, patronundan bir ejderha alayında yüzbaşılık görevi aldı ve bu görevinde eserlerinin nazik, düşünceli karakteriyle oldukça uyumsuz, coşkulu bir davranış sergilediği söylenir. Fransız Devrimi'nin patlak vermesi üzerine Sceaux'ya çekildi, ancak kısa süre sonra keşfedildi ve hapse atıldı; ve hapis cezası kısa olmasına rağmen serbest bırakıldıktan sonra sadece birkaç ay hayatta kalabildi ve 13 Eylül 1794'te öldü. Florian'ın ilk edebi çabaları komedilerdi; şiirsel mektubu _Voltaire et le serf du Mont Jura_ ve bir eglog _Ruth_ Fransız Akademisi tarafından sırasıyla 1782 ve 1784'te taçlandırıldı. 1782'de ayrıca tek perdelik bir düzyazı komedisi olan _Le Bon Menage_'ı ve ertesi yıl _Cervantes'in _Galatea_'sını taklit eden romantik bir hikaye olan _Galatee_'yi üretti. 
Diğer kısa hikayeler ve komediler izledi ve 1786'da Fenelon'un _Telemaque_'ının gizlenmemiş bir taklidi olan _Numa
Pompilius_ ortaya çıktı. 1788'de
Fransız Akademisi'nin bir üyesi oldu ve _Galatee_ ile aynı sınıftan bir pastoral olan _Estelle_'i yayınladı. _Gonzalve de
Cordoue_ adlı bir başka roman, 1791'de, Mağribiler'in tarihi bir bildirisinden sonra ve 1792'de ünlü _Fables_ koleksiyonu ortaya çıktı. Ölümünden sonra yayınlanan eserleri arasında _La Jeunesse de Florian, ou Memoires d'un jeune
Espagnol_ (1807) ve _Don Quixote_'nin bir özeti (1799) yer alır. Bu eser, orijinalin doğru bir temsili olmaktan uzak olsa da, büyük ve hak edilmiş bir başarıya ulaşmıştır.

Florian, İsviçreli pastoralist Salomon Gessner'i taklit etti ve tarzı
Gessner okulunun tüm yapay inceliğini ve duygusallığını taşır.
Belki de İngiliz edebiyatında bu sınıfın en yakın örneği
John Wilson'ın (Christopher North'un) _Lights and Shadows of
Scottish Life_ adlı eseridir. Masallarının en iyileri arasında "The Monkey
showing the Magic Lantern", "The Blind Man and the Fellytic" ve "The
Monkeys and the Leopard" sayılabilir.

Florian'ın Oeuvres Completes adlı eserinin en iyi baskısı Paris'te yayımlandı.
  16 cilt, 1820; 4 ciltlik Oeuvres inedites'i, 1824.

  Bkz. L.F. Jauffret'in "Vie de Florian" adlı eseri, yapıtlarının başına eklenmiştir.
  ölümünden sonra_ (1802); A.J.N. de Rosny, _Vie de Florian_ (Paris, An V.);
  Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, t. iii.; A. de Montvaillant,
  _Florian, sa vie, ses oeuvres_ (1879); ve _Lettres de Florian a Mme
de la Briche_, Baron de Barante'nin _Melanges_'teki bir bildirisiyle birlikte yayınlanmıştır (1903) Societe des bibliophiles francais tarafından yayınlanmıştır.

FLORIANOPOLIS (eskiden _Desterro_, _Nossa Senhora do Desterro_ ve _Santa Catharina_ ve hala son isimle popüler olarak bilinir), Brezilya'nın bir şehri ve limanı ve Santa Catharina eyaletinin başkenti, aynı adı taşıyan büyük bir adanın batı veya iç kıyısında, Rio de Janeiro'nun 485 m. G.G.B.'sinde, 27 derece 30' G., 48 derece 30' B. Nüfus (1890) 11.400, birçok Alman dahil; (1902, tahmin) 16.000; belediyenin, büyük bir kırsal bölge ve birkaç köy (1890) dahil olmak üzere, 30.687. Liman, adayı anakaradan ayıran boğazın genişlemesiyle oluşmuştur ve bu noktada genişliği yaklaşık 2 m'dir. Kuzey ve Güney'den dar girişlerle yaklaşılır ve bu girişler küçük kalelerle savunulur. Ada dağlık ve ormanlıktır ve limanı doğudan gelen fırtınalardan tamamen korur. Çevresi oldukça pitoresk ve tropikal karakterdedir, ancak kasabanın kendisi kötü inşa edilmiş ve çekici değildir. Kamu binaları arasında cumhurbaşkanının resmi ikametgahı, cephanelik, lise, hastane ve bazı eski kiliseler bulunur. İklim enlem için sıcaktır, ancak civardaki daha yüksek rakımlar ılıman iklimleri ve sağlıklı olmaları ile dikkat çeker. Kıyının yukarısında ürünleri burada pazar bulan bazı Alman kolonileri var ve anakara kıyısı boyunca birkaç küçük yerleşim yeri kasabanın ticaretine bir şeyler katıyor. Daha uzak iç kesimlerdeki kasabalara kısmen bu noktadan tedarik sağlanıyor, ancak zorlu dağ yolları ticareti büyük ölçüde kısıtlama eğiliminde. Rio de Janeiro ile pazar ürünleri için önemli bir ticaret var, ancak ihracatlar önemsiz. Santa Catharina eskiden Güney Atlantik'in iyi bilinen balina avlama istasyonlarından biriydi ve şu anda ikincil bir askeri ve donanma istasyonu. Santa Catharina adası başlangıçta İspanyollar tarafından yerleşilmişti; Cabeza de Vaca 1542'de buraya ayak bastı ve buradan ülkenin içinden geçerek Paraguay'ın Asuncion şehrine yürüdü. Ancak İspanyollar kalıcı bir koloni kurmayı başaramadı ve Portekizliler adayı ele geçirdi. Ada, 1777'de Viceroy Zeballos komutasındaki bir İspanyol seferi tarafından ele geçirildi. Aynı yıl yapılan bir sınır anlaşmasıyla Portekiz'e geri verildi. 1894'te Santa Catharina,
Başkan Floriano Peixoto hükümetine karşı çıkan devrimcilerin eline geçti. Devrimin çöküşüyle ​​birlikte şehir
hükümet güçleri tarafından işgal edildi ve adı daha sonra
cumhuriyet başkanının onuruna Florianopolis olarak değiştirildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin en güneyinde bulunan FLORIDA,
24 derece 30' ve 31 derece K. enlemi ile 79 derece 48' ve 87 derece 38' B. boylam arasında yer alır. Kuzeyde Georgia ve Alabama, doğuda Atlantik Okyanusu, güneyde Florida Boğazı, onu Küba'dan ayırır ve Meksika Körfezi ve B. Alabama ve Körfez tarafından. Biscayne Körfezi'nden genel olarak güneybatıya doğru uzanan bir ada zinciri olan Florida Keys, eyalet sınırlarına dahildir ve aynı adı taşıyan bir adada bulunan Key West şehri, Monroe ilçesinin adalet merkezidir. Eyaletin toplam alanı 58.666 metrekaredir ve bunun 3805 metrekaresi su yüzeyidir. Kıyı şeridi, diğer eyaletlerden daha uzundur ve Atlantik'te 472 m ve Körfez Kıyısında 674 m uzanır.

Florida'nın kendine özgü ana hatları ona "Yarımada Eyaleti" adını verir. Eyaletin yüzeyinin deniz seviyesinden ortalama yüksekliği, Louisiana hariç diğer eyaletlerden daha azdır, ancak açıklamaların ve haritaların sıklıkla ima ettiği kesintisiz seviyenin monotonluğu yoktur. Eyaletin kuzeybatı kısmı, topografik olarak, engebeli, engebeli bir ülke olan güneydoğu Alabama'ya benzer; doğu kısmı, Atlantik kıyı ovasının bir parçasıdır; batı kıyı şeridi, en büyükleri Charlotte Limanı, Tampa Körfezi ve Pensacola Körfezi olan bir dizi koy ve limanla girintili çıkıntılı olduğundan, doğudan daha az düzenlidir. Batı kıyısının büyük bir kısmı ve doğu kıyısının neredeyse tamamı boyunca, Indian nehri ve Lake Worth gibi sığ ve dar su kütlelerini çevreleyen bir kum resifleri ve dar adalar çizgisi uzanır; bunlara nehirler, göller, lagünler, koylar ve limanlar denir. Eyaletin orta kesiminde, kuzey ve güneye uzanan ve doğu kıyısının akarsularını batı kıyısının akarsularından ayıran bir sırt vardır. Deniz seviyesinden en yüksek rakımı yaklaşık 300 ft'dir. Orta bölge, Alachua ilçesindeki Gainesville ile Okeechobee Gölü arasında yaklaşık 30.000 olmak üzere çok sayıda gölüyle dikkat çekmektedir. Bunlar büyük ölçüde bölgenin kireçtaşının çözülmesiyle oluşan
çöküntüler veya çöküntülerden kaynaklanmaktadır. Göllerin çoğu yeraltı kanallarıyla birbirine bağlıdır ve bir gölün yüzeyindeki bir değişiklik genellikle başka bir gölün yüzeyindeki bir değişiklikle birlikte görülür. Bu göllerin en büyüğü, neredeyse hepsi sığ olan, yaklaşık 1250 metrekarelik bir su kütlesi olan Okeechobee Gölü'dür. alanda ve neredeyse tamamen sığ,
derinliği nadiren 15 ft'den fazladır.
Charlotte Limanı yakınlarında Meksika Körfezi'ne akan
Caloosahatchee nehri, başlıca çıkış noktasıdır.
Diğer göller arasında Orange, Crescent, George, Weir, Harris,
Eustis, Apopka, Tohopekaliga, Kissimmee ve Istokpoga bulunur.
Eyaletin güney kısmının başlıca özelliği Everglades'tir (bkz.),
"Everglade Eyaleti" terimi popüler olarak
Florida için kullanılır.
Eyaletin içinde
birçok bataklık vardır, bunların en büyüğü
G.'de Everglades'e batıda bitişik olan Big Cypress Bataklığı ve
Georgia'dan eyaletin kuzeydoğu kısmına uzanan Okefinokee Bataklığı'dır.

Eyaletin drenajının tuhaf bir özelliği, her zaman az ya da çok kireçtaşı bölgelerinde bulunan çok sayıda yeraltı akarsuyu ve kaynaktır. Bunlardan bazıları büyük boyuttadır. Marion ilçesindeki Silver
Spring ve Blue Spring, Blue Spring ve Orange City
Mineral Spring, Jackson ilçesindeki Marianna yakınlarındaki Chipola Spring, Hillsboro ilçesindeki Tampa yakınlarındaki Espiritu Santo Spring, Clay ilçesindeki Magnolia Springs, Suwanee ilçesindeki Suwanee Springs, Hamilton ilçesindeki White Sulphur Springs, Orange ilçesindeki Wekiva Springs ve Wakulla ilçesindeki Wakulla Spring, Newport Sulphur Spring ve Panacea Mineral
Spring en dikkat çekici olanlardır. Birçok
Spring'in şifalı özellikleri vardır, bunlardan biri olan Clay ilçesindeki Green Cove Spring dakikada yaklaşık 3000 galon kükürtlü su boşaltır. St Augustine'den çok uzak olmayan bir yerde bir kaynak denizin içinden öyle bir güçle
fışkırır ki okyanus dalgaları batık bir resiften
geriye doğru yuvarlanır. Kaynaklar sıklıkla göllere karışır ve göl sistemleri genellikle nehirlerin kaynaklarıdır, Lake George St Johns'un başlıca kaynağı ve Lake Kissimmee Kissimmee'nin kaynağıdır,
ve daha küçük göllerden bazıları ise Oklawaha'nın kaynağıdır, Oklawaha Florida'nın en güzel nehirlerinden biridir.

[İllüstrasyon: Florida Haritası.]

Nehirlerin en önemlileri, yarımadanın yaklaşık ortasından kuzeye doğru akan, Jacksonville'in hemen altından kısa bir mesafede Atlantik'e dökülen ve ağzından yaklaşık 250 m. boyunca gezilebilir olan, Withlacoochee'dir, K.D.'deki kaynağından genel olarak kuzeybatı yönünde akar. Polk ilçesinin bir parçası ve Meksika Körfezi'ne girişinin yakınında Levy ve Citrus ilçeleri arasındaki sınırı ve diğer eyaletlerden kaynaklanan ve Florida'nın kuzeybatı kesimini geçen Escambia, Choctawatchee, Apalachicola ve Suwanee olmak üzere dört nehri oluşturur. Kum resifleri nedeniyle, doğu kıyısı batı kıyısı kadar çok limana sahip değildir. En önemli limanlar, doğu kıyısındaki Fernandina, St Augustine ve Miami'de ve batı kıyısındaki Tampa, Key West ve Pensacola'dadır. Florida toprakları ortak bir bileşen olarak kuma sahiptir.[1] Bunlar üç sınıfa ayrılabilir: genellikle koyu bitkisel küf yüzeyi olan çam arazileri, altında kil, marn veya kireçtaşı bir alt tabaka üzerinde duran kumlu tın bulunur - bu tür toprak alanları eyaletin her yerinde bulunur; "hamaklar", benzer bileşenlere sahip topraklara sahip ve çam arazileriyle serpiştirilmiş - bu toprağın büyük alanları Levy, Alachua, Citrus, Hernando, Pasco, Gadsden, Leon, Madison, Jefferson ve Jackson ilçelerinde; ve alüvyonlu bataklık arazileri, özellikle de en zengin sınıf olan E. ve G. Florida'da, ekime uygun hale getirmek için drenaja ihtiyaç duyar.

İklim açısından Florida, üç veya daha az belirgin bölgeye ayrılabilir. Cedar Keys ve
Fernandina'dan geçen bir hattın kuzeyinde ve batısında iklim, Körfez eyaletlerininkine benzer şekilde belirgin şekilde "güney"dir; bu hattan Caloosahatchee'nin ağzından Indian nehri girişine kadar uzanan bir başka hatta iklim yarı tropikaldir ve
portakal yetiştiriciliğine çok uygundur; bunun güneyinde iklim subtropikaldir ve ananas yetiştiriciliğine çok uygundur. Yarı tropikal ve subtropikal bölgeler Körfez Akıntısı'nın seyrine daha yakın olduğundan ve ticaret rüzgarları tarafından süpürüldüğünden, sıcaklıkları güney iklimi bölgelerine göre daha tekdüzedir; aslında, aşırı sıcak (103 derece F.) ve soğuk (13 derece F.) güney iklimi bölgesinde hissedilir. Eyaletin ortalama yıllık sıcaklığı 70,8 derece F.'dir, subtropikalde diğer iklim bölgelerine göre daha yüksektir ve Atlantik kıyısı genel olarak Körfez Kıyısı'ndan daha sıcaktır. Yağış ortalaması yıllık 52,09 inçtir. Sıcak iklimi nedeniyle Florida'da sağlık ve eğlence için birçok tatil yeri vardır ve bunlar özellikle Ocak'tan Nisan'a kadar olan sezonda popülerdir; daha önemli olanlar St Augustine, Ormond, Daytona, Palm Beach, Miami, Tampa,
White Springs, Hampton Springs, Worthington Springs ve Orange Springs'tir.

Florida'da hiçbir zaman metal keşfedilmemiştir. Başlıca mineraller
kaya fosfatı ve (son zamanlarda daha önemli olan) kara ve nehir çakılı fosfatıdır, "batı kıyısında" yaklaşık 30 m genişliğinde ve Tallahassee'den Okeechobee Gölü'ne kadar uzanan bir kuşakta dağınık yataklarda bulunur.
Taş ocaklarının merkezi Marion ilçesindeki Dunnellon'dur ve çakıl
fosfatı Hillsboro, Polk, De Soto, Osceola, Citrus ve
Hernando ilçelerinde bulunur. Fosfat yataklarının ekonomik değeri ilk olarak 1889 civarında anlaşılmış olsa da, 1894 ile 1907 yılları arasında Florida her yıl tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen fosfat kayasının yarısından fazlasını üretmiştir; Florida'nın (1.357.365 uzun ton) 1907'deki verimi 6.577.757$; tüm ülkenin verimi ise 10.653.558$'dır. Florida ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temel 
toprak kaynağıdır, bu toprağın bir yatağı ilk olarak 1893'te Quincy yakınlarında keşfedilmiştir; ve kil (kaolin dahil) de bir ölçüde çıkarılmaktadır. Keşfedilen ancak endüstriyel olarak
geliştirilmeyen diğer mineraller alçı, linyit ve çimento kayasıdır. Kapsamlı bir
jeolojik araştırmanın olmaması belki de diğer minerallerin
keşfini engellemiştir--kesinlikle bilinen mineral kaynaklarının
ekonomik değerinin geç tanınmasından sorumludur.

Kuzey Florida'nın florası güneydoğu Kuzey Amerika'nınkine benzerdir; Güney Florida'nın florası Kuzey Amerika ile Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nın bitki örtüsü arasında bir bağlantı gibi görünmektedir, çünkü
incelenen 247 Güney Florida türünden 187'si Batı Hint Adaları, Meksika ve Güney Amerika'da yaygındır. Ormanlar, eyaletin kuzey kesiminde, yarımadanın yaklaşık yarısını da kapsayan yaklaşık 37.700 metrekarelik bir alanı kaplar, özellikle kıyı bataklık arazileri hariç, sarıçam baskındır, burada selvi özellikle bol miktarda bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki orman ağaçlarının yaklaşık yarısı bulunur ve bunların arasında kırmızı defne veya "Florida Mahogany", saten ağacı ve cachibou ve neredeyse nesli tükenmiş olan Florida porsuğu ve savin bulunur. Kereste endüstrisi önemlidir: 1905'te kereste ve kerestenin toplam fabrika ürünü 10.901.650 $, kereste ve planya değirmeni ürünleri ise 1.690.455 $ olarak değerlendirilmiştir. 1900'de bu eyaletteki en değerli endüstriydi; 1905'te tütün imalatından sonra ikinci sıradaydı. Fauna genel olarak güney Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzerdir. Hayvanlar arasında puma, deniz ineği (deniz
ineği), timsah ve timsah vardır, ancak bunların sayısı avcılık nedeniyle büyük ölçüde azalmıştır. Ördekler, yabani hindi, ayılar ve yabani kediler (vaşak) bulunur, ancak sayıları azalmaktadır.

Balıkçılık çok değerlidir; Florida sularındaki toplam balık türü sayısı yaklaşık 600'dür ve bir kıyıda bulunan birçok tür diğerinde bulunmaz. Kral balığı ve tarpon spor amaçlı avlanırken, kefal, shad, redsnappers, pompano, alabalık, koyunbaşı ve
İspanyol uskumru büyük ekonomik değere sahiptir. Sünger ve istiridye
balıkçılığı da önemlidir. 1902'deki balıkçılığın toplam ürünü yaklaşık 2.000.000 $ olarak değerlendirilmiştir.

_Sanayi ve Ticaret._--Ana meslek tarımdır, 1900'de çalışan nüfusun %44'ü tarımla uğraşıyordu, ancak toplam arazi yüzeyinin yalnızca %12,6'sı çiftliklerle çevriliydi, bunların yalnızca %34,6'sı iyileştirilmişti ve 1899'daki toplam tarımsal ürün 18.309.104 dolardı. Çiftlik sayısı 1850'den 1900'e kadar ekili alandan daha hızlı arttığından, çiftliklerin ortalama büyüklüğü 1860'ta 444 dönümden 1880'de 140'a ve 1900'de 106,9'a düştü, en büyük çiftlik sınıfı 20 ila 50 dönüm arasında değişen dönümlere sahip olanlardı. 1900'de çiftliklerin yaklaşık dörtte üçü sahipleri tarafından ekiliyordu, ancak nakit kira sistemi 1890'dan beri %100 artış gösterdi ve en yaygın olarak pamuk bölgelerinde kullanıldı. Çiftliklerin üçte biri zenciler tarafından işletiliyordu, ancak bu çiftliklerin yarısı kiralanıyordu ve zenci çiftlik mülkünün değeri eyaletteki tüm çiftlik mülkünün yalnızca sekizde biriydi. 1905 eyalet nüfus sayımına göre yalnızca 1.621.362 dönüm iyileştirildi; 45.984 çiftlikten 31.233'ü beyazlar tarafından işletiliyordu. Meyveler normalde ana ürünü oluşturur; Eyalet Tarım Bakanlığı'nın raporuna göre, 1907-8'de eyaletin meyve mahsullerinin (portakal, limon, misket limonu, greyfurt, muz, guava, armut, şeftali, üzüm, incir, ceviz vb. dahil) toplam değeri 6.160.299 dolardı. Florida'nın portakal kültürüne uyum sağlayabildiğinin 1875 civarında keşfedilmesi, eyaletin modern endüstriyel gelişiminin başlangıcı olarak kabul edilebilir. Ancak 1887, 1894 ve 1899 kışlarının alışılmadık şiddeti (bu yılki rakamları veren On İkinci Nüfus Sayımı raporu bu nedenle yanıltıcıdır) portakal ağaçlarının dörtte üçünü yok etti ve hayvancılığa ve çeşitli tarım ürünlerine daha fazla ilgi gösterilmesine neden oldu. Portakal yetiştiriciliği öneminin çoğunu geri kazandı ancak eyaletin daha güneydeki ilçelerinde devam ediyor. Subtropikal Florida'da ananas yetiştiriciliği başarılı oluyor ve ürün, Birlik'te ananas yetiştirilen tek eyalet olan Kaliforniya'nınkini çok geride bırakıyor. Eyaletin bu bölümünde greyfurt, guava ve limon da başarıyla üretiliyor. Kuzey pazarları için çilek ve sebzelerin (lahana, karnabahar, pancar, fasulye, domates, patlıcan, salatalık,
karpuz, kereviz vb.) ve özellikle erik, armut ve kuru erik olmak üzere meyve bahçesi meyvelerinin yetiştirilmesi de başarılı oldu. 1907-8'de, Tarım Bakanlığı'na göre, sebze ve bahçe ürünlerinin toplam değeri 3.928.657 dolardı. 1903'te, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın istatistiklerine göre, Hint mısırı meyvelerden sonra geliyordu (eyalet raporlarında verildiği gibi), ancak ürünü diğer çeşitli eyaletlerle karşılaştırıldığında önemsizdi - 1907'de sadece 7.017.000 buşela ulaşıyordu; pirinç, 1899'da verimi 1889'dan fazla olan tek tahıldır,
ancak Florida ürünü (1899'da)
Carolinas, Georgia, Louisiana ve Teksas'ınkinden daha fazlaydı; 1907'de
Florida'daki pirinç ürünü (69.000 bushel) sırasıyla Teksas, Louisiana, Güney
Carolina, Arkansas ve Georgia'nınkinden daha azdı. 1860'tan sonra Küba ve Sumatra arasındaki rekabet nedeniyle gerileyen tütün kültürü,
1885'ten bu yana Küba ve Sumatra tohumlarının tanıtılmasıyla yeniden canlandı; 1907 ürünü (6.937.500 lb.) 1899'un altı katından fazlaydı, 1899'daki ürün (1.125.600 lb.) 1889'un (470.443 lb.) iki katından fazlaydı, bu da 1880'in (21.182 lb.) yirmi katından fazlaydı - onlarca yıldır kaydedilen en düşük üretim. 1907'de tütünün ortalama çiftlik fiyatı diğer eyaletlerden 45 sent/lb. daha yüksekti. 1899'da ürünün %84'ü Gadsden ilçesinde yetiştirildi. Tatlı patates ve bezelye mahsulleri de çok
değerli hale geldi; diğer yandan 1900 Nüfus Sayımı pamuk ekim alanında ve üretiminde bir düşüş olduğunu gösterdi. 1907'de ekim alanı (265.000 dönüm) Missouri ve Virginia hariç pamuk yetiştirilen herhangi bir eyaletten daha azdı; 1907-1908'deki ürün 49.794 balyaydı. Alachua ilçesinde çok yüksek kaliteli deniz adası pamuğu yetiştirilir. Erken İspanyol yerleşimcileri tarafından başlatılan şeker üretimi azaldı, ancak şurup üretimi arttı. Cevizler umut vadeden bir üründür ve 1905'ten sonra birçok koruluk ekildi. 1900'de eyalette 1.900.000 dönümden fazla boş arazi vardı. Güney'in alçak arazileri kısmen eyalet tarafından kısmen de özel şirketler tarafından kurutuluyor. 1888'de portakal yetiştiricileri tarafından getirilen sulama, diğer çiftçiler, özellikle Gadsden ilçesinin tütün yetiştiricileri tarafından benimsendi ve böylece Şubat'tan Haziran'a kadar yaygın olan kuraklıkların kötü etkilerinden kaçınıldı. Çok yakın zamanda geliştirilen güney ilçelerindeki çiftlik mülklerinin değeri, Hillsboro ilçesinin eyaletin diğer ilçelerini geride bırakarak istikrarlı bir artış gösteriyor. 1907-8'de, eyalet Tarım Bakanlığı'na göre, tüm tarla ürünlerinin (pamuk, tahıllar, şeker kamışı, saman ve yem, tatlı patates vb.) toplam değeri 11.856.340 dolardı ve tüm çiftlik ürünlerinin (canlı hayvan, 20.817.804 dolar, kümes hayvanları ve ürünleri, 1.688.433 dolar ve süt ürünleri, 1.728.642 dolar dahil) toplam değeri 46.371.320 dolardı.

Florida'nın imalatları, diğer eyaletlerinkilerle karşılaştırıldığında, önemsizdir. 1900'deki ürünleri 1890'daki ürünün iki katından fazlaydı ve 1905'teki ürün (sadece fabrika sistemi altındaki kuruluşlardan) 50.298.290 dolardı, yani 1900'dekinden %47,1 daha fazlaydı. En önemli endüstriler ormanlara bağımlı olanlardı, ürünleri eyaletin tüm üretim ürününün yaklaşık %45'ini oluşturuyordu. Kereste ve kereste ürünleri 1905'te 10.901.650$ olarak değerlendirildi, bu 1890'daki değerinin neredeyse iki katıydı ve 1900'deki ürüne göre %1,2'lik bir artıştı. Malzemesi çam ormanlarından elde edilen terebentin ve reçine üretimi 1890 ile 1900 arasında büyük ölçüde önem kazandı, 1890'daki ürün sadece 191.859$, 1900'deki ürün ise 6.469.605$ ve bu son tutardan 1905'te 9.901.905$'a çıktı, bu da yarıdan fazla bir artış anlamına geliyordu. 1900'de eyalet, bu ürünün değerinde ülkenin tüm eyaletleri arasında ikinci, 1905'te ise birinci sıradaydı; 1905'te eyaletin ürünü tüm ülkenin ürününün %41,4'üne denk geliyordu. Puro ve sigara üretimi (neredeyse tamamen puro, az sayıda sigara üretiliyordu), esas olarak Key West ve Tampa'daki Kübalılar tarafından yürütülüyordu, 1890 ile 1900 arasında da önem kazandı, sonraki yıldaki ürünler 10.735.826 dolara, yani 1890'dakinden dörtte birinden fazla değere ulaştı ve 1905'te %56,2'lik bir artış daha oldu, brüt değer 16.764.276 dolara, yani eyaletin toplam fabrika ürününün yaklaşık üçte birine ulaştı. 1900'de Florida, Birlik eyaletleri arasında tütün üretiminde dördüncü sırada yer aldı ve New York, Pensilvanya ve Ohio tarafından geçildi; 1905'te üçüncü sıraya (New York ve Pensilvanya'dan sonra) ulaştı. Kullanılan tütünün çoğu Küba'dan ithal ediliyor, ancak belirtildiği gibi, eyaletin üretimi 1880'den bu yana büyük ölçüde arttı. Hammaddesi fosfat yataklarından elde edilen gübrelerin üretiminde, Florida'nın 1900'deki toplam ürünü 500.239 dolar, 1905'te ise 1.590.371 dolar olarak değerlendirildi; beş yılda %217,9'luk bir artış. Florida'nın endüstriyel ilerlemesi esas olarak İç Savaş'tan bu yana oldu, çünkü bu çatışmadan önce eyaletin büyük bir kısmı neredeyse
gelişmemişti. Önemli bir etki demiryolları olmuştur. 1880'de toplam
demiryolu mesafesi 518 m. idi; 1890'da 2489 m. idi; 1900'de 3255 m. ve Ocak 1909'da 4.004,92 m. idi. En büyük sistem, Florida'daki hatları H.B. Plant (1819-1899) tarafından inşa edilen veya birleştirilen ve bir zamanlar sözde "Plant Sistemi" demiryollarının bir parçası olan Atlantik
Kıyı Hattı'dır. Florida Doğu
Kıyı Demiryolu da ülkeye olan inancının bir ürünüdür, Henry M. Flagler'ın (d. 1830). Seaboard Hava Hattı, Louisville ve Nashville ve Georgia
Southern ve Florida diğer önemli demiryollarıdır. Güney
demiryolu, Atlantik
Kıyı Hattı'nın rayları üzerinden Jacksonville'a kadar eyalete nüfuz eder. Üyeleri halk tarafından seçilen bir eyalet demiryolları komisyonu, bu tür oranlar demiryollarının işletme
giderlerini ödemediği durumlar hariç, yük
ücretleri programını uygulama yetkisine sahiptir. 1882'de Florida Doğu Sahil Hattı Kanalı ve Ulaşım Şirketi, St Johns, Matanzas ve Halifax nehirlerini, Mosquito Lagünü, Indian Nehri, Lake Worth, Hillsboro Nehri, New Nehri ve Snake Creek'i kanallarla birbirine bağlayarak Jacksonville'den Biscayne Körfezi'ne bir su yolu geliştirmek için organize edildi; 1908'de bu kapsamlı girişim tamamlandı. Deniz ticaretinin gelişimi, iyileştirilmemiş limanlar tarafından engellendi, ancak Fernandina ve Pensacola limanları her zaman iyiydi. 1890'dan beri ulusal Hükümet, birçok durumda yerel yetkililer ve özel girişimler tarafından desteklenerek limanları iyileştirmek ve nehir taşımacılığının sınırlarını genişletmek için çok şey yaptı. İspanya-Amerika Savaşı'nın (1898) ardından Amerika Birleşik Devletleri ile Batı Hint Adaları arasındaki ticaretin artmasıyla birlikte, başlıca limanların, özellikle Fernandina, Tampa ve Pensacola'nın, işleri büyük ölçüde arttı.

_Nüfus._--Florida'nın 1880'deki nüfusu 269.493; 1890'da 391.422, %45,2'lik bir artış; 1900'de 528.542, yani %35'lik bir artış; ve 1905'te eyalet nüfus sayımına göre 614.845; ve 1910'da 752.619 idi. 1900'de %95,5'i yerli, %43,7'si renkliydi (479 Çinli, Japon ve Kızılderili dahil) ve 1905'te yüzdeler çok az değişti. Sayıları kesin olarak bilinmeyen Seminole Kızılderilileri, Everglades'te ve yakınlarında yaşamaktadır. 4000 veya daha fazla nüfusa sahip yerler bazında kentsel nüfus, 1900'de toplamın %16,6'sı ve 1905'te %22,7'ydi; Florida'daki yüzde, diğer Güney Eyaletleri'nde olduğu gibi, Birliğin diğer eyaletlerinin çoğuyla karşılaştırıldığında küçüktü. 1900'de 92, 1905'te ise 125 birleşik şehir, kasaba ve köy vardı; ancak bunlardan sadece 14'ünün (1905'te 22) nüfusu 2000'in üzerindeydi ve sadece 4'ünün (1905'te 8) nüfusu 5000'in üzerindeydi. 1900'deki dördü şunlardı: Jacksonville (28.429); Pensacola (17.747); Key West (17.114); ve Tampa (15.839). 1905'teki sekiz tanesi Jacksonville (35.301), Tampa (22.823), Pensacola (21.505), Key West (20.498), Live Oak (7.200), Lake City (6.409), Gainesville (5.413) ve St Augustine (5.121) idi. Tallahassee eyaletin başkentidir. 1906'da Baptistler en güçlü dini mezhepti; Metodistler ikinci sırada yer alırken, Roma Katolik, Presbiteryen ve Protestan Episkopal kiliseleri nispeten önemsizdi.

_Hükümet._--Mevcut anayasa 1885'te çerçevelendi ve 1886'da halk tarafından onaylandı. 1868'deki önceki anayasayla karşılaştırıldığında en önemli özelliği, valinin (daha önce seçimle seçilmişti) dışındaki eyalet yetkililerinin valinin atamasıyla değil seçimle seçilmesine ilişkin hükmüdür, ancak dört yıl görev yapan ve bir sonraki dönem için uygun olmayan vali, yine de devre yargıçlarını, her yargı devresi için eyalet avukatlarını ve ilçe komiserlerini atar; belirli boşlukları doldurabilir ve görevden alınmaya tabi olmayan görevlileri askıya alabilir ve Senato ile birlikte görevden alabilir. Vali, Af Kurulu'nun bir üyesidir, diğer üyeler başsavcı, eyalet sekreteri, denetçi ve tarım komiseridir; o ve eyalet sekreteri,
başsavcı, denetçi, mali işler müdürü, halk eğitimi müdürü ve tarım komiseri, Eyalet Kurumları Komiserleri Kurulu'nu oluşturur; ayrıca Eğitim Kurulu'nun da üyesidir. Vali yardımcısı makamı mevcut anayasa ile
kaldırılmıştır. Yasama organı iki yılda bir toplanır, senatörler
dört kişi için, temsilciler ise iki yıl için seçilir. 1896'daki bir değişiklikle Senato en fazla 32 kişiden ve Temsilciler Meclisi en fazla 68 üyeden oluşur; mevcut üyelerin üçte ikisinin oyu ile yasama organı valinin vetosuna rağmen bir yasa tasarısını geçirebilir. Yüksek Mahkeme'nin üç yargıcı ve bölge mahkemesinin yedi yargıcı altı yıl, ilçe mahkemelerinin yargıçları dört yıl,
sulh yargıçları (her bir adalet bölgesi için bir yargıç, ilçe komisyon üyelerinin her ilçede en az iki yargıç oluşturması gerekir) dört yıl görev yapar. Oy hakkı için anayasal yeterlilikler şunlardır:
yirmi bir yaşında olmak, Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaş olmak veya
kayıt merkezlerinde vatandaşlık belgelerinin sunulması,
eyalette bir yıl ve ilçede altı ay ikamet etmek ve
kayıt. Bu gerekliliklere, anayasa tarafından yetkilendirilmiş bir yasama düzenlemesiyle bir anket vergisi ödenmesi eklenmiştir. Akıl hastaları ve vesayet altındaki kişiler anayasa tarafından hariç tutulmuştur ve "rüşvet, yalancı şahitlik, hırsızlık veya onur kırıcı suçtan hüküm giymiş veya herhangi bir bahis veya kumarda doğrudan veya dolaylı olarak çıkarı olan veya herhangi bir seçime bağlı olan" veya herhangi bir düelloda başkan, ikinci veya meydan okuyan olarak katılan tüm kişiler yasama organı tarafından hariç tutulmuştur.

Anayasa değişiklikleri, yasama organının her iki meclisinin üçte beş çoğunluğunun oyu ile yapılabilir ve halkın çoğunluk oyu ile onaylanır. Anayasanın revizyonu, halkın çoğunluk oyu ile onaylanırsa, yasama organının her iki meclisinin tüm üyelerinin üçte iki çoğunluğunun oyu ile yapılabilir; Anayasal bir Konvansiyon daha sonra yasama organı tarafından sağlanacak, bu konvansiyonun ilgili yasanın kabulünden itibaren altı ay içinde toplanması ve Temsilciler Meclisi'nin üyeliğine eşit sayıda kişiden oluşması, bu Meclis'in üyeleri gibi ilçeler arasında paylaştırılacaktır. 

Eyalette ikamet eden bir ailenin reisine ait 160 dönümlük veya tüzel kişiliği olan bir kasaba veya şehirde yarım dönümlük bir arazi, 1000 dolar değerinde kişisel mülk ve gayrimenkuldeki iyileştirmeler, gecikmiş vergiler, satın alma parası, ipotek veya mülkteki iyileştirmeler hariç, zorunlu satıştan muaftır. Eş, evlilikten önce veya sonra edinilen mülkü kendi adına tutar; beyazlar ve zencilerin (veya dördüncü nesil zenci kökenli kişilerin) birbirleriyle evlenmesi yasaktır. Bunların hepsi anayasal hükümlerdir. Yasama kararıyla zina yapan beyazlar ve siyahlar hapis veya para cezasıyla cezalandırılacak; boşanmalar ancak eyalette iki yıl ikamet ettikten sonra ve fiziksel yetersizlik, zina, aşırı zulüm, şiddete alışılmış şekilde düşkünlük, alışılmış sarhoşluk, bir yıl boyunca terk etme, önceki evliliğin hala devam etmesi veya tarafların ilişkisinin yasayla yasaklandığı ölçüde olması nedeniyle yapılabilir. Doğal çocukların meşruiyeti, ebeveynlerin daha sonra evlenmesiyle tespit edilebilir ve rıza yaşı on altıdır. Tahvil borcu Yeniden Yapılanma Dönemi'nde (1865-1875) ortaya çıkmıştır. 1871'de 350.000$ tutarında %7 30 yıllık tahviller ihraç edilmiş ve 1873'te 925.000$ değerinde %6 30 yıllık tahvil ihraç edilmiştir. Bunların çoğu vadesi geldiğinde Eğitim Fonu'nda tutuluyordu. 1901'e gelindiğinde 1871'deki ihraçların 267.700$'ı hariç hepsi emekliye ayrılmıştı ve bu miktar Eğitim Fonu tarafından alınan %3'lük 50 yıllık tahvillerle geri ödendi. 1903'te 1873 ihraçlarının 616.800$'ı Eğitim Fonu'nda ve 148.000$'ı bireylerde tutuluyordu. Bu talebin ilk kısmı yine Eğitim Fonu tarafından alınan yeni bir tahvil
ihracıyla geri ödendi, ikincisi ise 1902'de Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden alınan 692.946$'lık bir Kızılderili savaş talebinden ödendi, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin elinde bulunan 1857 tarihli 132.000$'lık tahviller de tasfiye edilmişti. Tahvil borcu böylece 884.500$'a düşürüldü; ve 1 Ocak 1909'da eğitim fonu olarak tutulan tahvillerin geri ödenmesinden oluşan borç 601.567 dolara ulaştı.

_Ceza Sistemi._--Bir cezaevi yoktur; hükümlüler, emekleri için sözleşme yapan ve ayrıca, kira süresi boyunca hükümlü olan diğer tüm kişileri kiralamayı ve hükümlüleri alt kiralamayı üstlenen en yüksek teklifi veren kişiye kiralanır. 1889'da hükümlüler bir hükümlü gözetmeninin bakımı altına alındı ​​ve 1905'te yasa, valilerin isteği üzerine bir veya daha fazla gözetmenin atanabileceği şekilde değiştirildi. 1908'de dört gözetmen ve bir eyalet hapishanesi doktoru vardı ve sistemde suistimalleri önlemek için tasarlanmış özel yasalar var. 1908'de eyalet, hükümlülerin kiralanmasından 208.148 dolar aldı. Eskiden yıpranmış mahkumlar kiralanırdı, ancak 1906'da kira, eyalet hapishanesi doktoru tarafından uygunsuz görülenleri hariç tuttu. Kadın mahkumlar 1908'de hala erkeklerle birlikte kiralanıyordu; o yıl hapse atılan 446 mahkumdan 15'i zenci kadın, 356'sı zenci erkek ve 75'i beyaz erkekti. Aynı yıl 54'ü kaçtı ve 27'si tekrar yakalandı. Kiralanan mahkumlar terebentin ve kereste endüstrilerinde ve fosfat işlerinde istihdam ediliyor. 1908'in sonunda "eldeki" 1232 mahkum, bir kampta en az 4 ve en fazla 160 olmak üzere 38 kampta tutuldu. 1908'de mahkumlar için iki merkezi hastane kiracı şirket tarafından işletiliyordu. İlçe hapishane kampları valinin ve mahkumların denetçilerinin gözetimi altındadır. Eyalet denetçileri her otuz günde bir her eyalet hapishane kampını ve her ilçe hapishane kampını denetlemelidir.

_Eğitim._--En erken 1831'de yeterli bir kamu okulu fonu oluşturmak için başarısız bir girişimde bulunuldu; bölge için ortak bir okul sistemi kurmak için ilk gerçek çaba 1835'ten sonra yapıldı; 1840'ta toplam 18 akademi ve 51 ortak okul vardı ve 1849'da eyalet meclisi beyaz öğrencilerin kamu eğitimi için bir tahsisat yaptı ve bu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin aynı amaçla verdiği arazinin gelirleriyle desteklendi. 1852'de Tallahassee bir kamu okulu kurdu; ve 1860'ta, Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına göre, eyaletin kamu okullarında 2032 öğrenci ve "akademilerde ve diğer okullarda" 4486 öğrenci vardı. Ancak İç Savaş erken ilerlemeyi sekteye uğrattı ve
şimdiki ortak okullar sistemi 1868 anayasası ve 1869 okul yasasından kalmadır. 1907-1908'de kalıcı bir okul fonunun faizinden, özel eyalet ve ilçe vergilerinden ve bir anket vergisinden elde edilen okul geliri 1.716.161 dolardı; okul çağındaki her çocuk için kişi başına düşen maliyet 6,11 dolardı (beyazlar için 9,08 dolar; zenciler için 2,24 dolar) ve
ortalama okul dönemi 108 gündü (beyazlar için 112, zenciler için 99 gün). Eyalet anayasası "beyaz ve renkli çocuklar aynı okulda eğitim görmeyecek, ancak her ikisi için de tarafsız bir düzenleme yapılacaktır." demektedir. 1907-1908'deki kayıt yüzdesi 60'tı (beyazlar için 66; zenciler için 52). Kayıtlara katılım oranı %70,--%68
beyazlar için ve %74 zenciler için. 1905'ten önce eyalet, Tallahassee'deki Florida Eyalet Koleji, eskiden Batı Florida İlahiyat Okulu (1857'de kuruldu); Lake City'deki Florida Üniversitesi, 1903'te Florida Tarım Koleji'nin (1884'te kuruldu) çalışmalarını genişleterek; Gainesville'deki Doğu Florida İlahiyat Okulu (1848'de Ocala'da kuruldu); De Funiak Springs'teki normal okul (beyazlar için); ve Bartow'daki Güney Florida Askeri Enstitüsü tarafından yüksek öğrenim sağladı; ancak 1905'te yasama organı, tüm bu eyalet yüksek öğrenim kurumlarını kaldıran ve yerlerine Florida eyalet üniversitesi ve bir eyalet Tarım Deney İstasyonu kuran Buckman yasasını geçirdi, ikisi de şu anda Gainesville'de ve Tallahassee'de, erkekler için eyalet üniversitesiyle aynı giriş ve mezuniyet standartlarına sahip Florida Kadın Koleji'ni kurdu. Florida'daki özel eğitim kurumları şunlardır: De
Land'deki John B. Stetson Üniversitesi (Baptist); Winter Park'taki Rollins Koleji (1885) (mezhep dışı), bir kolej bölümü, bir akademi, bir müzik okulu, bir ifade okulu, bir güzel sanatlar okulu, bir ev ve endüstriyel sanatlar okulu ve bir işletme okulu; Sutherland'daki Southern Koleji (1901) (Methodist Episcopal, Güney); Eustis'teki Florida Presbiteryen Koleji (1905); Jasper'daki Jasper Normal Enstitüsü (1890) ve Madison'daki Florida Normal Enstitüsü. Zenciler, Jacksonville'deki Florida Baptist Akademisi ve Cookman Enstitüsü'nde (Metodist Episkopal, Güney) ve Orange Park'taki Normal ve Manuel Eğitim Okulu'nda (Kongre) ileri eğitim olanaklarına sahiptir. St. Augustine'de Körler, Sağırlar ve Dilsizler için bir okul (1885), Chattahoochee'de akıl hastaları için bir hastane ve Marianna'da bir ıslah okulu vardır ve bunların hepsi tamamen devlet tarafından desteklenmektedir ve Tallahassee'de kısmen devlet tarafından desteklenen bir Konfederasyon askerleri ve denizciler evi vardır. _Tarih._--Florida'nın Avrupalılar tarafından ilk keşifleri ve kolonileştirilmesi girişimleri İspanyollar tarafından yapılmıştır. Hint Adaları Konseyi, 1510'dan beri filoların ve gemilerin Florida'ya gittiğini iddia etti ve Florida, 1502 tarihli Cantino haritasında gösteriliyor. 1513'te Kristof Kolomb'un ikinci yolculuğunda yanında olan ve daha sonra Porto Riko valisi olan Juan Ponce de Leon (yaklaşık 1460-1521), kendisine "Bimini"yi keşfetme ve yerleşme yetkisi veren bir kraliyet hibesi aldı. Bu adanın, yaşlı insanlara gençliklerini geri kazandıran veya en azından harika şifa güçleri olan
harika bir çeşme veya kaynak barındırdığına inanılıyor. Paskalya Günü'nden kısa bir süre sonra, muhtemelen St Johns nehrinin ağzına yakın olan Florida kıyısına geldi. Takvimdeki günün adından, _Pascua Florida_ veya kıyıda birçok
çiçek bulunmasından dolayı, ülkeye Florida adı verildi. De Leon, yarımadanın her iki yakasındaki kıyıları bir dereceye kadar keşfetmiş gibi görünüyor
ve muazzam bir ada keşfettiğine tamamen ikna olmuş bir şekilde
eve dönmüş gibi görünüyor. 1514'te İspanya'ya döndü ve kraldan "Bimini adası ve Florida adası"nı kolonileştirmek için bir hibe aldı,
buralara adelantado olarak atandı ve 1521'de hem kolonileştirme hem de keşif için bir sefer daha yaptı. Orada bulunan çok sayıda kaplumbağa nedeniyle Tortugas adasına uğramış gibi görünüyor ve birkaç yere
çıkmış gibi görünüyor, ancak adamlarının çoğu hastalığa yenik düştü ve kendisi de bir Kızılderili saldırısında yaralandı ve kısa bir süre sonra Küba'da öldü. Bu arada, 1516'da, bir başka İspanyol, Diego Miruelo, yarımadanın batı kıyısı boyunca bir mesafe yelken açmış gibi görünüyor. Florida'nın bir sonraki önemli keşfi Panfilo de Narvaez'inkiydi. 1527'de yaklaşık 600 adamla Küba'dan yelken açtı (kısa süre sonra 400'den aza düştü), 1528'in başlarında muhtemelen şu anki Pensacola bölgesine çıktı ve altı ay boyunca ülkede kaldı, kendisi ve adamları açıkta kalma, açlık ve şiddetli Kızılderili saldırıları nedeniyle korkunç acılar çekti. Eylül ayında gemileri kaybolup kuvvetleri sayıca büyük ölçüde azaldığından, aceleyle çılgın bir filo kurdu, muhtemelen Apalachee Körfezi'nde yeniden gemiye bindi ve muhtemelen Pensacola Körfezi yakınlarında bir fırtınada hayatını kaybetti. Nunez Cabeza de Vaca da dahil olmak üzere sadece dört adamı, sekiz yıllık Kızılderili esaretinden ve uzun ve yorucu yolculuklardan sonra Meksika'daki İspanyol yerleşimlerine ulaşmayı başardı. Florida ayrıca 1539-1540'ta Ferdinando de Soto (bkz.) tarafından kısmen keşfedildi. 1559 yazında, Vera Cruz'dan yelken açan, Pensacola Körfezi'ne çıkan ve Florida'nın bir bölümünü ve (muhtemelen) Güney Alabama'yı keşfeden Tristan de Luna tarafından bir başka kolonileştirme girişimi yapıldı. O bölgenin bir yerinde kalıcı bir yerleşim yeri kurmak istedi, ancak takipçilerinin çoğu tarafından terk edildi ve 1561'de girişiminden vazgeçti. Ertesi yıl, Jean Ribaut (1520-1565), bir Fransız Huguenot grubuyla önce St Augustine yakınlarına, sonra da May nehri adını verdiği St Johns nehrinin ağzına çıktı ve Fransa adına "dünyanın en güzel, en verimli ve en hoşu" olarak tanımladığı ülkeyi talep etti; ancak şu anda Güney Carolina'daki Beaufort yakınlarındaki bir adaya yerleşti. 1564'te Rene de Laudonniere (? -c. 1586), başka bir Huguenot grubuyla birlikte St Johns'un ağzında Fort Caroline'i kurdu, ancak koloni
gelişmedi ve 1565'te Laudonniere Fransa'ya dönmek üzereyken (28 Ağustos'ta) Ribaut ve Fransa'dan yaklaşık 300 adam tarafından takviye edildi. Ribaut'un karaya çıktığı gün, bir İspanyol seferi St Augustine koyuna ulaştı. Bu sefer, amaçlarından biri Huguenot yerleşimini yok etmek olan Pedro Menendez de Aviles (1523-1574) tarafından yönetiliyordu. Bunu yaptı ve 20 Eylül 1565'te Fort Caroline'deki garnizonun neredeyse tamamını "Fransızlar olarak değil, Lutherciler olarak" öldürdü. Ribaut'un gemileri kısa süre sonra Matanzas Koyu yakınlarında enkaza döndü; o ve takipçilerinin çoğu Menendez'e teslim oldu ve idam edildi. Menendez daha sonra dikkatini St Augustine (bkz.) adını verdiği bir yerleşimin kurulmasına yöneltti; ayrıca
Cape Florida'dan St Helena'ya kadar Atlantik kıyılarını keşfetti ve
San Mateo (Fort Caroline), Avista, Guale ve St Helena'da kaleler kurdu. 1567'de kolonisinin çıkarları için İspanya'ya döndü.

Fort Caroline'in yıkılması ve
Ribaut ve takipçilerinin idam edilmesi haberi Fransız sarayında kayıtsızlıkla karşılandı; ancak Ribaut'nun bir arkadaşı olan ancak muhtemelen bir Katolik olan Dominique de Gourgues (yaklaşık 1530-1593), üç gemisi Florida kıyısına yaklaşana kadar adamlarına varış noktasını bildirmeden bir intikam seferi düzenledi. Kızılderililerin şefleri Saturiba'nın işbirliğiyle 1568 baharında Fort San Mateo'yu ele geçirdi ve Fort Caroline garnizonunun idam edildiği yerde İspanyol esirlerini astı ve çamdan bir tablete "Bunu İspanyollara değil, hainlere, soygunculara ve katillere yapıyorum" sözlerini yazdı. St Augustine'e saldıramayacağını hisseden de Gourgues Fransa'ya döndü. İspanyol yerleşimleri birçok iniş çıkış yaşadı. Kızılderililer düşmancaydı ve aralarındaki misyonerlik çabaları başarısız oldu. 1586'da St Augustine Sir Francis Drake tarafından neredeyse yok edildi ve ayrıca 1665'te Yüzbaşı John Davis'in saldırısıyla ciddi şekilde zarar gördü. 17. yüzyılın son on yılına kadar İspanyol yetkililer yerleşimleri doğu kıyısının ötesine genişletmeye çalışmadı. Daha sonra, Meksika Körfezi boyunca Fransız keşiflerini kıskanarak, dikkatlerini batı kıyısına çevirdiler ve 1696'da Pensacola'yı kurdular. İngiliz kolonileri Carolinas ve Georgia kurulduğunda, Florida ile sürekli bir sürtüşme yaşandı. İspanyollar, Kızılderilileri İngiliz yerleşimlerine yağma yapmaya ve İngiliz ticaretine müdahale etmeye teşvik etmekle suçlandılar ve İspanyollar, İngilizlerin tecavüzlerinden sürekli olarak korkuyorlardı. 1702'de, Büyük Britanya ve İspanya, Avrupa'da, İspanyol Veraset Savaşı'nda karşı taraflarda mücadele ederken, Güney Carolina'dan bir kuvvet St. Augustine'i ele geçirdi ve kaleyi kuşattı, ancak gerekli topçu eksikliğinden dolayı kaleyi kuşatmayı başaramadı, şehri yaktı ve İspanyol takviyelerinin yaklaşmasıyla geri çekildi. 1706'da
İspanyol ve Fransızların Güney Carolina'daki Charleston'a düzenlediği bir sefer
başarısız oldu ve Karolinyalılar 1708'de ve tekrar 1722'de orta Florida'yı işgal ederek misillemede bulundu. 1740'ta, Georgia valisi General James Edward Oglethorpe, bir deniz kuvvetinin desteğiyle St Augustine'e başarısız bir saldırı düzenledi; iki yıl sonra St Simon's Adası üzerinden Savannah'a düzenlenen bir İspanyol seferi
başarısız oldu ve 1745'te Oglethorpe
tekrar St Augustine surlarının önünde belirdi, ancak 1748'deki Aix-la-Chapelle
antlaşması daha fazla düşmanlığı engelledi. İspanyol yerleşimlerinin diğer merkezi olan Pensacola, Fransızlar tarafından ele geçirilip işgal edilmiş olsa da (1719-1723) daha barışçıl bir tarihe sahipti.

1763'teki Paris antlaşmasıyla Florida, Havana karşılığında İngiltere'ye devredildi. Doğu Florida ve Batı Florida eyaletleri artık oluşmuştu, Batı Florida'nın sınırları 31 derece Kuzey enlemiydi (sivil hükümet 1767'de düzenlendiğinde, Kuzey hat 32 derece 28'),
Chattahoochee ve Apalachicola nehirleri, Meksika Körfezi,
Mississippi Sound, Göller Borgne, Pontchartrain ve Maurepas ve
Mississippi nehri. Artık bir refah dönemi başladı. Askeri hükümet yerine sivil hükümet kuruldu; göç başladı; ve bir İngiliz olan Andrew
Turnbull, yaklaşık 1500 Minorkalıdan oluşan bir grubu
(1769) getirdi ve onları New Smyrna'da indigo yetiştiriciliğine dahil etti.
Yollar yapıldı, bunlardan bazıları hala duruyor; ve İngiliz işgalinin son üç yılında hükümet iki eyalete 580.000 dolar harcadı. Sonuç olarak, Florida halkı Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında
Büyük Britanya'ya büyük ölçüde sadıktı. 1776'da, Yeni İzmir'deki Minorkalılar çivit tarlalarında daha fazla çalışmayı reddettiler ve birçoğu yetkililer tarafından korundukları St Augustine'e taşındı. Güney Carolina ve Georgia'yı işgal etmek için birkaç plan yapıldı, ancak hiçbiri 1778'e kadar olgunlaşmadı; bu tarihte, New York'tan gelen İngiliz kuvvetleriyle birlikte Savannah, Georgia kuşatmasında işbirliği yapan bir sefer düzenlendi. Ertesi yıl, İspanya'nın Büyük Britanya'ya savaş ilan etmesiyle, New Orleans'taki İspanyol valisi Don Bernardo de Galvez (1756-1794), Batı Florida'daki İngiliz kalelerinin çoğunu ele geçirdi ve 1781'de Pensacola'yı ele geçirdi. Paris antlaşmasıyla (1783) Florida İspanya'ya geri döndü ve hiçbir dini özgürlük vaat edilmediğinden, İngiliz sakinlerinin çoğu Doğu ve Batı Florida'yı terk etti. Amerika Birleşik Devletleri ile kuzey sınırıyla ilgili anlaşmazlık 1795 antlaşmasıyla çözüldü ve 31 derece kuzey enlemi hattı oluşturuldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin batıya doğru genişlemesi Meksika Körfezi'nde Amerikan limanlarının gerekliliğini ortaya koydu; dolayısıyla Batı Florida'nın ve New Orleans'ın satın alınması, 1803 Louisiana Satın Alımıyla sonuçlanan müzakerelerin amaçlarından biriydi. Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden sonra, Batı Florida halkı bu eyaletin Bonaparte tarafından ele geçirileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Buhler's Plains'de (17 Temmuz 1810) bir kongre aracılığıyla daha etkili bir hükümet için planlar oluşturdular. İspanyol valisinin bu planları iyi niyetle kabul etmediği anlaşıldığında, 26 Eylül'de Batı Florida'yı bağımsız bir eyalet ilan eden, bir hükümet kuran ve Amerikan Birliği'ne kabul için dilekçe veren başka bir kongre düzenlendi. 27 Ekim'de Başkan James Madison, Robert R. Livingston'ın Batı Florida'nın 1800'de İspanya tarafından Louisiana ile birlikte Fransa'ya devredildiği ve bu nedenle Fransa tarafından 1803'te Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne satılmasına dahil edildiği teorisine dayanarak Batı Florida'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altında olduğunu ilan etti. İki yıl sonra Amerikan Kongresi, Batı Florida'nın Pearl ve Mississippi nehirleri arasındaki kısmını Louisiana'ya (bu nedenle Louisiana'nın Florida parişleri olarak adlandırılır) ve Pearl ve Perdido arasındaki kısmı Mississippi Toprakları'na ilhak etti. Bu arada Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş yaklaşıyordu. Amerikan hükümeti, Doğu Florida'daki İspanyol yetkililerden, ülkenin Büyük Britanya tarafından ele geçirilmemesi ve askeri operasyonlar için bir üs haline getirilmemesi için ülkenin Amerikan işgaline izin vermelerini istedi. İstek reddedilince, Amerikan kuvvetleri 1812 baharında Fernandina'yı ele geçirdi, bu eylem İspanya'nın protestosu üzerine Amerikan hükümeti tarafından reddedildi, ancak resmi talimatlarda yetkilendirilmişti. Aynı zamanlarda, Amerikan sempatizanları tarafından St Mary'de bir hükümet kurma girişimi yapıldı ve kendilerine "Vatanseverler" diyen Amerikalılar ile İspanyollar tarafından teşvik edilen Kızılderililer arasında küçük bir iç savaş başladı. 1814'te İngiliz birlikleri Birleşik Devletler'e karşı operasyonlara başlamak için Pensacola'ya çıktı. Karşılık olarak General Andrew Jackson burayı ele geçirdi, ancak birkaç gün sonra New Orleans'a çekildi. İngilizler daha sonra Apalachicola nehri üzerinde bir kale inşa ettiler ve orada Kızılderililer ve kaçak zencilerin Amerikan yerleşimlerine karşı seferlerini yönettiler ve bu 1814'te barış sağlandıktan sonra bile uzun süre devam etti. 1818'de General Jackson, İspanyolların Seminole Kızılderililerine yardım ettiğine ve onları Amerikalılara saldırmaya teşvik ettiğine inanarak Pensacola'yı tekrar ele geçirdi. 1819 antlaşmasıyla İspanya, Doğu ve Batı Florida'yı resmen Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti; antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi olarak ele geçirdiği 1821'de onaylandı, ancak sivil hükümet 1822'ye kadar kurulmadı.

Kızılderili meseleleri, Florida'nın yeni Bölgesi'nin en ciddi sorunlarını oluşturuyordu. Aztekler'inkine benzer bir medeniyet aşamasına ulaşmış gibi görünen yerliler, 18. yüzyılın ortalarında fethedildi ve yok edildi veya Creekler tarafından emildi. Seminoles olarak bilinen bu Creek Kızılderililerinin uzaklaştırılması için güçlü bir talep vardı ve 1832'de Payne's Landing'de ve 1833'te Fort Gibson'da yapılan antlaşmalarla Kızılderili şefleri Florida topraklarını ABD'nin batı kesimindeki eşit topraklarla değiştirmeyi kabul ettiler. Ancak, uzaklaştırmaya karşı güçlü bir duygu aniden gelişti ve ABD'nin antlaşmayı uygulama çabaları Seminole Savaşı'nı (1836-42) başlattı ve bu da torunları hala güney Florida'da yaşayan birkaç yüz Seminole hariç hepsinin uzaklaştırılmasıyla sonuçlandı. 1845'te Florida, Amerikan Birliği'nin bir eyaleti oldu. 10 Ocak 1861'de Florida'yı "egemen ve bağımsız bir ulus" ilan eden bir ayrılık kararı bir eyalet konvansiyonu tarafından kabul edildi ve Florida, Amerika Konfederasyon Eyaletleri'nden biri oldu. Önemli kıyı kasabaları Birlik güçleri tarafından kolayca ele geçirildi; Fernandina,
Pensacola ve St Augustine 1862'de ve Jacksonville 1863'te; ancak 1864'te iç kesimlere yönelik bir işgal başarısız oldu, Birlik güçleri Olustee'deki bir savaşta geri püskürtüldü (20 Şubat 1864'te). 1865'te Başkan Andrew Johnson tarafından geçici bir vali atandı ve
yeni bir eyalet hükümeti kuruldu. 1866 yasama organı Federal Anayasa'nın
On Dördüncü Ek Maddesini reddetti ve kısa bir süre sonra
Florida, 1867 Yeniden Yapılanma Yasası'na göre Üçüncü Askeri Bölge'nin bir parçası haline getirildi. Zenciler artık askeri yetkililer tarafından seçmen olarak kaydediliyordu ve bir başka Anayasal Konvansiyon
Ocak ve Şubat 1868'de toplandı. Baskın parti olan Cumhuriyetçi Parti'de bir hizip çekişmesi başladı; on beş delege konvansiyondan çekildi;
Diğerleri bir anayasa hazırladılar ve sonra kendilerini bir
siyasi kongreye dönüştürdüler. Ayrılan üyeler daha sonra dokuz kişiyle birlikte
geri döndüler ve örgütlendiler; ancak hizipler General
George M. Meade tarafından uzlaştırıldı. Yeni bir anayasa hazırlandı ve seçmenler tarafından onaylandı ve Florida 4 Temmuz 1868'de yarı askeri bir hükümetten tam bir sivil hükümete geçti.

Cumhuriyetçi partideki hizip çekişmesi devam etti, Vali Harrison Reed'i (1813-1899) görevden almak için bir dizi çaba gösterildi.
Yeniden Yapılanma Dönemi'nin belirleyici yılı 1876'ydı. Seçim sonuçlarını yayınlayan Seçim Kurulu bazı oyları kullandı, Dade ilçesinden gelen sonuçları beklemedi ve Cumhuriyetçi
seçinin seçildiğini ilan etti. Demokrat vali adayı George F. Drew (1827-1900), daha sonra bölge mahkemesinden, kurulun seçim sonuçlarını gizlemesini engelleyen bir emir aldı; buna uyulmadı ve bu nedenle Florida Yüksek Mahkemesi'nden benzer bir emir alındı ​​ve kurulun belirli bir oyun yasallığını belirleme
hakkı olmadığını ilan etti. Böylece emredilen yeni sayıma göre, Demokrat eyalet bileti seçildi. Benzer bir süreçle, kurulun Cumhuriyetçi başkanlık seçmenlerinin seçimi lehine verdiği karar iptal edildi ve Demokrat seçmenler başarılı adaylar olarak ilan edildi; ancak Kongre tarafından atanan seçim komisyonu bu kararı geri aldı. (SEÇİM KOMİSYONU'na bakın.)

1876'dan beri Florida siyasette tekdüze bir şekilde Demokrat olmuştur.

Florida'nın Amerikan Valileri.

Bölge Valileri.

Andrew Jackson 1821-1822
William P. Duval 1822-1834
John H. Eaton 1834-1835
Richard K. Call 1835-1840
Robert R. Reid 1840-1841
Richard K. Call 1841-1844
John Branch 1844-1845

Eyalet Valileri.

William D. Moseley 1845-1849 Demokrat
Thomas Brown 1849-1853 Whig
James E. Broome 1853-1857 Demokrat
Madison S. Perry 1857-1861 "
John Milton 1861-1865 "
William Marvin 1865 Geçici
David S. Walker 1865-1868 Demokrat
Harrison Reed 1868-1872 Cumhuriyetçi
Ossian B. Hart 1873-1874 "
Marcellus L. Stearns 1874-1877 "
George F. Drew 1877-1881 Demokrat
William D. Bloxham 1881-1885 "
Edward A. Perry 1885-1889 "
Francis P. Fleming 1889-1893 "
Henry L. Mitchell 1893-1897 "
William D. Bloxham 1897-1901 "
William S. Jennings 1901-1905 "
Napolyon B. Broward 1905-1909 "
Albert W. Gilchrist 1909- "

Kaynakça.--Fiziksel ve ekonomik koşullar, Devlet Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan bir broşürde (591 sayfa) ele alınmıştır,
_Florida, Tarihi, Topografyası, İklimi,
Toprağı, &c.'nin Tanımlayıcı Bir Broşürü_ (Tallahassee, 1904); _Florida'nın İklimi, Toprağı ve Kaynakları_ (Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, 1882);
_Florida Toprakları Hakkında Ön Rapor_ (Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Topraklar Bölümü, Bülten 13, 1898); C.L. Norton'un _Handbook of Florida_ (2. basım, New York, 1892); Tarım ve Üretimi ele alan 1900 yılı ABD Nüfus Sayımı'nın ciltleri ve 1902 yılı Madenler ve Ocaklar Özel Raporu. J.N. MacGonigle'ın "Coğrafya Florida" (_National Geographic Magazine_, cilt 7), T.D.A. Cockerell'ın "Florida'daki Batı Hint Faunası" (_Nature_, cilt 46), L.F. Pourtales'ın "Florida Keys'in Florası ve Faunası" (_American Naturalist_, cilt 11) ve C.F. Millspaugh'un _Florida'nın Kum Keys'inin Florası_ (Chicago, 1907), Field Columbian Müzesi yayını değerlidir. Sporcular için, C.B.
Cory'nin _Hunting and Fishing in Florida_ (Boston, 1896) ve A.W. ve
J.A. Dimock'un _Florida Enchantments_ (New York, 1908) ilgi çekicidir.
İdari açıdan, Wilbur F. Yocum'un _Civil Government
of Florida_ (De Land, Florida, 1904) ve _Revised Statutes of Florida_ (1892) kitaplarına bakın. Standart tarih, G.R. Fairbanks'in
_History of Florida_ (Philadelphia, 1871) kitabıdır. Bu, D.G. Brinton'ın _Notes on the Floridian Peninsula, its Literary
History, Indian Tribes and Antiquities_ (Philadelphia, 1859) kitabıyla desteklenmelidir; bu kitapta erken dönem keşiflerinin mükemmel bir betimleyici bibliyografyası vardır;
Woodbury Lowery, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Mevcut Sınırları İçindeki İspanyol Yerleşimleri_ (New York, cilt i., 1901; cilt ii., alt başlık
_Florida_, 1905); R.L. Campbell'ın Sömürge Florida'sının Tarihsel Taslakları (Cleveland, 1892), Pensacola'nın tarihini uzun uzadıya ele alır; H.E. Chambers'ın _Batı Florida ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihsel Kartografyasıyla İlişkisi_ (Johns Hopkins Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları, Seri 16, No. 5); ve Herbert B. Fuller'ın _Florida'nın Satın Alınması; Tarihi ve Diplomasisi_ (Cleveland, O., 1906). Yayınlanan tek belge koleksiyonu
  eyaletle ilgili Buckingham Smith'in çeşitli koleksiyonları
  Florida'nın tarihi ve sonraki aşamalar için belgeler_
  (Londra, 1857) ve Benjamin F. French'in _Louisiana'nın Tarihsel Koleksiyonları_ (New York, 1846-1875).

DİPNOT:

[1] Neredeyse her yerde kireçtaşı altta yatan kayadır, ancak Atlantik nehirleri tarafından kuzeydoğuya getirilen silisli kumlar, deniz
etkisiyle Florida kıyısının tüm uzunluğuna taşınır.

FLORIDABLANCA, DON JOSE MONINO Y REDONDO, KONTU (1728-1808), İspanyol
devlet adamı, 1728'de Murcia'da doğdu. Emekli bir ordu subayının oğluydu ve iyi bir eğitim aldı, özellikle hukuk çalışmalarına kendini vererek Salamanca üniversitesinde tamamladı. Bir süre avukatlık mesleğini sürdürdü ve yüksek bir üne kavuştu. Daha kamusal bir kariyer, o zamanlar devletin başbakanı olan Marquis of Esquilache tarafından açıldı ve Papa XIV. Clement'e elçi olarak gönderildi. Görevinde başarılı olduktan sonra kısa süre sonra III. Charles tarafından patronunun halefi olarak atandı ve yönetimi İspanya'nın gördüğü en parlak yönetimlerden biriydi. Madrid polisini düzenledi, birçok suistimali düzeltti, kanallar tasarladı, birçok tarım ve ekonomi topluluğu ve birçok hayırsever kurum kurdu ve öğrenime, bilime ve güzel sanatlara teşvik verdi. Ticaret onun yönetimi altında yeniden gelişti ve Portekiz ile Güney Amerika kolonileri hakkında uzun süredir devam eden anlaşmazlıklar çözüldü. İspanya ile Portekiz arasındaki ittifakı, kraliyet hanedanlarının üyeleri arasında çift evlilik yaparak güçlendirmeye çalıştı ve bu düzenlemeyle nihayetinde Portekiz tahtına bir İspanyol prensi oturtmayı tasarladı. Ancak bunda başarısız oldu. Floridablanca, Kral III. Charles'ın sağ koluydu. İç reform politikasında Fransız _filozofların_ ve ekonomi yazarlarının etkisi altındaydı. Bu okulun diğer
reformcuları gibi o da kraliyet otoritesinin güçlü bir destekçisi ve hayırsever despotizmin ikna olmuş bir taraftarıydı. Fransız
Devrimi onu gericiliğe korkuttu ve Fransa'ya karşı ilk koalisyonun desteğini savundu. Charles IV döneminde üç yıl boyunca görevini sürdürdü; ancak 1792'de, gözde Godoy'un etkisiyle görevden alındı ​​ve Pampeluna kalesine hapsedildi. Burada açlıktan ancak kardeşinin müdahalesiyle kurtuldu. Daha sonra malikanesine çekilmesine izin verildi ve 1808'deki Fransız işgaline kadar inzivada kaldı. Daha sonra vatandaşları tarafından merkez cuntanın başkanlığını üstlenmesi için çağrıldı. Ancak gücü onu yarı yolda bıraktı ve aynı yılın 20 Kasım'ında Sevilla'da öldü. Hukuk felsefesi üzerine birkaç kısa inceleme bıraktı.

Bkz. A. Ferrer del Rio tarafından düzenlenen, biyografik girişle birlikte _Obras originales del Conde de Floridablanca_; _Biblioteca de
Rivadeneyra_, cilt lix.

FLORIDOR [JOSIAS DE SOULAS, Sieur de Prinefosse] (ö. y. 1671), Fransız
aktör, 17. yüzyılın başlarında Brie'de, Fransa'ya taşınan, orada evlenen ve
Roma Katolikliği yapan Alman bir ailenin beyefendisinin oğlu olarak doğdu. Oğlu Fransız ordusuna katıldı, ancak
teğmenliğe terfi ettikten sonra orduyu bırakıp tiyatroya geçti ve
Floridor adını aldı. İlk Paris görünümü 1640'taydı. Üç yıl sonra Hotel de Bourgogne'daki topluluğa çağrıldı,
burada trajedi ve komedide tüm başrolleri oynadı ve mesleğinin başı oldu. Mükemmel fiziğe ve mükemmel bir duruşa sahip, esnek ve gür bir sese ve nadir görülen bir seçkinlik ve zarafete sahip bir adamdı. Sarayda çok seviliyordu ve Louis XIV. ona özel bir saygı duyuyordu. 1671 veya 1672'de öldü.

FLORIN, Avrupa kıtasının birkaç madeni parasına ve
İngiltere'de farklı zamanlarda basılan iki madeni paraya uygulanan isim. Kelime, Fr. _florin_ aracılığıyla İtalyanca _fiorino_, çiçek, Lat. _flos_,
_florem_ kelimelerinden gelir. Fiorino, 1252'de Floransa'da basılan ve yaklaşık elli dört tane ağırlığındaki bir altın sikkenin İtalyanca adıydı. Bu madeni paranın ön yüzünde bir zambak vardı, adını buradan alıyordu, arka yüzünde ise şehrin Latince adı _Florentia_ vardı, ayrıca
"florence" olarak da biliniyordu. "Florin" ve "florence" İngilizcede bu madeni paranın adı olarak ayrım gözetmeksizin kullanılmış gibi görünüyor. Floransa florini Avrupa genelinde büyük bir ticari itibara sahipti ve benzer madeni paralar Almanya'da, İtalya'nın diğer bölgelerinde, Fransa'da vb. basıldı. İngiliz altın florini 1343'te Edward III tarafından tanıtıldı, yarım ve çeyrek florinler aynı anda basıldı. Bu altın florin 108
grain ağırlığındaydı ve altı şiline satılacaktı. Ancak, gümüş paraya oranla aşırı değerli olduğu görüldü ve ertesi yıl tedavülden kaldırıldı. Florin, 1849'a kadar İngiliz madeni paralarında tekrar görünmedi. Bu tarihte, bu isimde iki şilin (bir poundun onda biri) nominal değere sahip gümüş madeni paralar basıldı. İlk basıldığında "Dei gratia" yazıttan çıkarıldı ve bunlara sıklıkla "Tanrısız" veya "lütufsuz" florinler deniyordu. 1852'de D.G. eklendi. 1887'de çift florin veya dört şilinlik bir madeni para basıldı. Ancak 1890'da basımı durduruldu. Bu yıllarda basılan çift florinlerin toplam değeri 533.125 £'du. (Ayrıca bkz.
NUMISMATICS.)

FLORIO, GIOVANNI (1553?-1625), İngiliz yazar, yaklaşık
1553'te Londra'da doğdu. Toskana kökenliydi, ebeveynleri Valtelline'deki zulümden kaçıp İngiltere'ye sığınan
Valdenses'lerdi.
Babası Michael Angelo Florio, 1550'de Londra'daki bir İtalyan Protestan
cemaatinin papazıydı. Sir
William Cecil'in evine bağlıydı, ancak ahlaksızlık suçlamasıyla
işten çıkarıldı. Henry Herbert'e İtalyanca
bir kitap ithaf etti ve Pembroke kontu William Herbert'in ailesinde öğretmenlik yapmış olabilir. Anthony a Wood, Florio'ların Kraliçe Mary'nin tahta çıkmasıyla İngiltere'den ayrıldığını, ancak onun ölümünden sonra
geri döndüğünü söylüyor. Oğlu bir süre Oxford'da ikamet etti ve yaklaşık 1576'da Durham piskoposu Richard Barnes'ın oğluna öğretmen olarak atandı, o zamanlar Magdalen Koleji'nde eğitim görüyordu. 1578'de Florio, _Tanıdık Konuşma, Neşeli Atasözleri, Esprili Cümleler ve Altın Sözler Üreten İlk Meyveler_ (4to) başlıklı bir eser yayınladı. Buna _İtalyan ve İngiliz Dillerine Mükemmel Bir Tümevarım_ eşlik etti. Eser Leicester Kontu'na ithaf edildi. Üç yıl sonra Florio, Magdalen Koleji'ne üye olarak kabul edildi ve üniversitede Fransızca ve İtalyanca öğretmeni oldu. 1591'de _İkinci Meyveler, İtalyan ve İngiliz erkeklerinin dillerine çeşitli ama hoş Tatlar veren On İki Ağaçtan toplanacak_; _Eğlence Bahçesi_ (4to) eklenmiş ve altı bin İtalyan Atasözü elde edilmiştir.
Bu kılavuzlar dilbilgisinin bir taslağını, İtalyanca ve İngilizce'nin paralel sütunlarında bir dizi diyalog ve klasik İtalyan yazarlarından daha uzun
alıntılar içeriyordu. Florio'nun birçok hamisi vardı; "birkaç yıl" Southampton kontuyla birlikte yaşadığını ve Pembroke kontunun da onunla arkadaş olduğunu söylüyor. _A World of Words_ adlı İtalyanca ve İngilizce sözlüğü 1598'de folio olarak yayınlandı. I. James'in tahta çıkmasından sonra Florio, Prens Henry'nin Fransızca ve İtalyanca öğretmeni olarak atandı ve daha sonra kraliçenin özel odasının beyefendisi ve dolabının katibi oldu ve kraliçeye diller konusunda da eğitim verdi. Onun _magnum opus_'u, _Essayes on Morall, Politike, and Millitarie Discourses of Lo.'nun_ takdire şayan çevirisidir.
Michaell de Montaigne_, 1603'te üç kitap halinde yayınlanmış ve her biri iki asil hanıma ithaf edilmiştir. 1613'te ikinci bir baskı kraliçeye ithaf edilmiştir. İlk baskıya, British Museum kütüphanesindeki birkaç kopyadan birinin Shakespeare'in imzasını taşıması nedeniyle özel bir ilgi duyulmaktadır - uzun süredir gerçek olarak kabul edilen ancak şimdi 18. yüzyıldan kalma bir elin imzası olduğu düşünülen - ve bir diğerinin Ben Jonson'a ait olması. Warburton, Florio'nun Shakespeare tarafından _Love's
Labour's Lost_ adlı eserin gösterişli bilgiç Holofernes karakteri altında hicvedildiğini öne sürmüştür, ancak özellikle Southampton kontunun himayesindekilerden biri olduğu için, oyun yazarının kişisel arkadaşları arasında olması ve İtalyanca ve Fransızca bilgisini ondan almış olması çok daha olasıdır. Şairin kız kardeşi Daniel ile evlenmiş ve döneminin birçok yazarıyla dostça ilişkiler kurmuştur. Ben Jonson ona _Volpone_'un bir kopyasını göndermiş ve üzerinde "Sevgi dolu babası ve değerli dostu Üstat John Florio'ya, Ben Jonson bu dostluğunun ve sevgisinin tanıklığını mühürler." yazmıştır. Wood, _Athenae Oxonienses_ adlı eserinde Florio'yu mesleğinde çok faydalı, dinine bağlı ve evlat edindiği ülkeye derinden bağlı bir adam olarak tanımlamıştır. 1625 sonbaharında Londra'nın Fulham kentinde öldü.

FLORIS, FRANS veya daha doğrusu FRANS DE VRIENDT, FLORIS olarak anılır
(1520-1570), Flaman ressam, Flamanlar'da sanat eğitimi almış büyük bir ailenin üyesiydi. 1538'de Antwerp'te ölen bir taş ustası olan Cornelis de Vriendt'in oğlu olarak hayatına heykel öğrencisi olarak başladı, ancak
sonradan oymacılığı bırakıp resim yapmaya başladı. Yirmi yaşında
Liege'e gitti ve İtalya'daki seyahatleri gerçek Flaman bir stili melez bir Leonardesque'e dönüştüren Mabuse'nin öğrencisi Lambert Lombard'dan ders aldı. Mabuse'nin izinden giden Lambert Lombard, Floransa'yı ziyaret etti ve Salviati'nin ve Michelangelo ile Del Sarto'nun diğer öğrencilerinin tarzını yakaladı. Tam da bu sıralarda,
Schoreel, Coxcie ve Heemskerk, Roma'ya göç edip Raphael ve Buonarroti'nin şaheserlerini taklit ettikten sonra, Leonardo da Pistoia, Nanaccio ve Mantua'lı Rinaldo'nun yarımadanın kendisinde ürettiği eserlerin seviyesinin altında Hollanda-İtalyan eserleri üretmek için
eve döndüler. Bu örneklerden
ateşlenen Floris, daha sonra Alpler'i dolaşıp Lombardiya, Floransa ve Roma okullarının çeşitli üsluplarını özümsemeden benimsedi. Cesaretli, hızlı ve kararlı bir şekilde,
gravürcüler için çizim yaparak ve Vasari tarzında büyük ölçekli resim yaparak geçimini sağlamanın ve isim edinmenin ne kadar kolay olduğunu gördü.
Eve döndü, 1540'ta Anvers loncasına katıldı ve kısa sürede 120 müridin çıktığı söylenen bir okul açtı. Floris, İspanyol soylularının kır evleri ve Anversli soyluların villaları için büyük resim dizileri çizdi. Herkül masalını on kompozisyonda, liberal sanatları ise Anversli bir tüccar olan Claes Jongeling için yedi kompozisyonda resmettiği ve Arschot dükünün Beaumont sarayını on dört devasa panelle süslediği bilinmektedir. Eserlerinin nispeten azı bize ulaşmıştır, kısmen içsel kusurları nedeniyle hor görülmeye başlandığı ve bu nedenle yok olmalarına izin verildiği, kısmen de 16. yüzyıl Flamanlarınınkinden farklı bir standartla yargılandıkları için. Floris'in günümüze ulaşan en eski tuvali, Berlin Müzesi'ndeki (1547) "Vulcan'ın Tuzak Kurduğu Mars ve Venüs", en sonuncusu ise Brüksel galerisindeki "Son Yargı"dır (1566). Ne bunlar ne de
Alost, Antwerp, Kopenhag, Dresden, Floransa, Leau, Madrid, St. Petersburg ve Viyana'daki ara eserler kompozisyonda veya formda herhangi bir özgünlük çekiciliği göstermez. Sahip oldukları cesaret ve güç veya temsil ettikleri ilkeler ne olursa olsun, bunlar tercüme veya uyarlamada bozulmuş İtalyan modellerinin sadece ödünç alınmış halleridir. Teknik uygulamaları
hızlı bir el ortaya koyar, ancak parlak renklerin parlaklığından yoksundur; ve
Floris, ününün çoğunu eserlerinin Jerome Cock ve Theodore de Galle tarafından bakıra aktarılmasındaki
zekiliğe borçludur.
Floris, İspanya büyük başrahibi için 27 ft. uzunluğunda bir Çarmıha Gerilme ve aynı büyüklükte bir Diriliş üzerinde çalışırken, hastalığa yakalandı ve 1 Ekim 1570'te Antwerp'te öldü.

FLORUS, Romalı tarihçi, Trajan ve Hadrian zamanında gelişti. Başlıca Livius'tan derlediği Roma tarihinin kısa bir taslağını
şehrin kuruluşundan Augustus'un Janus tapınağını kapatmasına kadar (M.Ö. 25)
derlemiştir. _Epitome de T. Livio
Bellorum omnium annorum DCC Libri duo_ adlı eser, abartılı ve
retorik bir üslupla yazılmıştır ve daha ziyade hayatı bebeklik, gençlik, yetişkinlik
ve yaşlılık olmak üzere dört döneme ayrılan Roma'nın büyüklüğüne dair bir övgüdür. Coğrafi ve kronolojik
ayrıntılarda sıklıkla yanlıştır; ancak hatalarına rağmen kitap orta çağlarda çokça kullanılmıştır. El yazmalarında yazar çeşitli şekillerde Julius Florus,
Lucius Anneus Florus veya sadece Annaeus Florus olarak verilmiştir. Bazı
tarz benzerliklerinden dolayı, şair, retorikçi ve Hadrian'ın arkadaşı olan Publius Annius Florus ile özdeşleştirilmiştir; Virgil'in bir hatip mi yoksa şair mi olduğu sorusu üzerine bir diyaloğun yazarıdır; bu diyaloğun girişi
korunmuştur.

En iyi baskılar, Virgilian diyaloğunun parçalarını içeren O. Jahn (1852), C. Halm (1854) tarafından yapılmıştır. Bohn'un _Klasik Kütüphanesi_'nde bir İngilizce çevirisi vardır.

FLORUS, JULIUS, Augustan döneminin şair, hatip ve hukukçusu. İsmi, ona iki _Mektubunu_ (i. 3; ii. 2) ithaf eden Horace tarafından ölümsüzleştirilmiştir; bu mektuplardan, hafif ve hoş bir türde
lirikler bestelediği anlaşılmaktadır. Eski Horace yorumcusu Porphyrion'un, Florus'un kendisinin hicivler yazdığı yönündeki ifadesi muhtemelen
yanlış, ancak daha önceki hicivcilerden (Ennius, Lucilius, Varro) seçmeleri düzenlemiş olabilir. Kişiliği hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor, ancak Tiberius'a Ermenistan'ın işlerini çözme görevinde eşlik eden genç adamlardan biri olduğu biliniyor. Çeşitli şekillerde Julius Florus ile özdeşleştirilmiştir, Julius Secundus'un amcası ve Quintilian'ın yakın dostu (_Instit_. x.
3, 13); Treviri ayaklanmasının lideri (Tacitus,
_Ann_. iii. 40); Horace'ın Postumus'u (_Odes_, ii. 14) ve hatta
tarihçi Florus ile.

FLORUS, PUBLIUS ANNIUS, Romalı şair ve retorikçi, bazı otoriteler tarafından tarihçi Florus (bkz.) ile özdeşleştirilir. _Virgilius orator an poeta_ adlı bir diyaloğun girişi mevcuttur, yazar (adı Publius Annius Florus olarak verilir) Afrika'da doğduğunu ve erken yaşta Domitian tarafından Capitol'de düzenlenen edebi yarışmalara katıldığını belirtir. Afrika taşralılarına karşı önyargı nedeniyle ödül verilmeyince, Roma'yı tiksintiyle terk eder ve bir süre seyahat ettikten sonra Tarraco'da retorik öğretmeni olarak işe başlar. Burada bir tanıdığı tarafından Roma'ya dönmeye ikna edilir, çünkü genel olarak Aelius Spartianus'un (_Hadrian_ 16) Hadrian'ın cevabıyla birlikte alıntılanan ünlü dizeleri yazan Florus olduğu kabul edilir. Yirmi altı trokayik tetrametre, _De
qualitate vitae_ ve beş zarif heksametre, _De rosis_ de ona atfedilir. Florus, Latin edebiyatı üzerinde önemli bir etki
yapan 2. yüzyıl Afrikalı yazarlarının ilki ve Hadrianus'un saltanatının _poetae
neoterici_ veya _novelli_ (yeni moda şairler) grubunun ilki olması bakımından önemlidir; bu grubun özel özelliği, daha önce pek rağbet görmeyen daha hafif ve zarif ölçülerin (anapaestic ve iambik dimetreler)
kullanımıydı.

Küçük şiirler E. Bahrens, _Poetae Latini minores_ (1879-1883)'te bulunabilir; Florus'un _Pervigilium Veneris_ (bkz.) yazarıyla olası olmayan bir özdeşleşmesi için bkz. E.H.O. Müller, _De P. Annio
  Floro poeta et de Pervigilio Veneris_ (1855) ve şairin adına
  Hadrian, F. Eyssenhardt, Hadrian ve Florus (1882) ile ilişkiler;
  ayrıca bkz. F. Marx, Pauly-Wissowa'nın Realencyclopadie'sinde, i. pt. 2
  (1894).




FLOTOW, FRIEDRICH FERDINAND ADOLF VON, FREIHERR (1812-1883), Almanca
besteci, babasının Mecklenburg'daki Teutendorf'taki malikanesinde doğdu.
27 Nisan 1812'de. Başlangıçta diplomatik mesleğe yönelik olan müziğe olan tutkusu, babasının onu Reicha'nın yanında eğitim alması için Paris'e göndermesine neden oldu. Ancak 1830'daki devrimin patlak vermesi, Paris'e geri dönene kadar oda müziği ve operet yazmakla meşgul olduğu evine dönmesine neden oldu. Orada _Pierre et Catherine, Rob Roy, La Duchesse de Guise_ prodüksiyonunu yaptı ancak ilk gerçek başarısını 1838'de Rönesans Tiyatrosu'nda _Naufrage de la Meduse_ ile elde etti. Ancak daha büyük başarı, dünya turnesine çıkan _Stradella_ (1844) ve _Martha_ (1847) ile geldi. 1848'de
Flotow, Devrim tarafından tekrar evine sürüldü ve birkaç yıl içinde _Die Grossfurstin_ (1850), _Indra_ (1853),
_Rubezahl_ (1854), _Hilda_ (1855) ve _Albin_ (1856)'yi üretti. 1856'dan 1863'e kadar
Schwerin operasının yönetmeni (Intendant) oldu, ancak sonraki
yılda Paris'e döndü ve 1869'da _L'Ombre_'yi üretti. O zamandan ölüm tarihine kadar Paris'te veya Viyana yakınlarındaki malikanesinde yaşadı. 24 Ocak 1883'te öldü. Konser müziğinden
sadece _Jubelouverture_ artık duyuluyor. Gücü melodilerinin kolaylığında yatıyordu.

FLOTSAM, JETSAM ve LIGAN, İngiliz hukukunda, denizde kaybolan mallar,
teknik olarak
_wreck_ olarak adlandırılan karaya çıkan mallardan farklıdır. Jetsam (Lat.
_jactare_, atmak anlamına gelen _jettison_ ile aynı kelime), malların denize atılması ve orada batması ve
su altında kalmasıdır; flotsam (_floatson_, _float_, Lat.
_flottare_) dalgaların yüzeyinde yüzmeye devam ettikleri yerdir;
ligan (veya _lagan_, _lay_ veya _lie_ kelimelerinden) denize batırıldıkları, ancak tekrar bulunabilmeleri için
bir mantara veya şamandıraya bağlandıkları yerdir. Flotsam,
jetsam ve ligan, yalnızca gerçek sahibinin yokluğunda hükümdara aittir. Diğer taraftan, enkaz (yani kıyıya atılan mallar) her halükarda ortak hukuka göre egemene hükmedilmiştir, çünkü geminin kaybıyla
tüm malların orijinal sahibinden gittiği söylenmiştir.
Kıyıya vuran malları kayıp,
denizde ve denizde bulunan malları ise kayıp olmayan mallar olarak ele alan bu tekil ayrım, şüphesiz enkaz halindeki gemileri yağmalamanın ilkel uygulamasıyla açıklanabilir. (Bkz. ENKAZ.)

PLAUNDER, yassı balıklar için yaygın bir terimdir. Bu isim ayrıca yerel kullanıma göre belirli çeşitlere daha özel olarak verilir. Bu nedenle
_Pleuronectes flesus_, Bristol Kanalı'ndan İzlanda'ya kadar Kuzey Avrupa kıyılarında bulunan İngiliz terminolojisinin yaygın pisi balığıdır. Özellikle tatlı suya düşkündür ve Ren Nehri'ne kadar Köln'e kadar yükselir. Nadiren 12 inçlik bir uzunluğu veya 1-1/2 lb'lik bir ağırlığı aşar. Amerikan terminolojisinde, ismin başlıca balıkları, Amerika'da "plaice" (_Paralichthys dentatus_) olarak da bilinen
"yaz pisi balıkları" veya "derin deniz pisi balıkları"dır; 3 ft. kadar uzun ve 15 lb kadar ağırdır; "dört benekli pisi balıkları" (_Paralichthys oblongus_);
"sıradan" veya "kış" pisi balığı (_Pseudopleuronectes americanus_);
"elmas pisi balığı" (_Hysopsetta guttulata_); ve "sırık pisi balığı" (_Glyptocephalus cynoglossus_).

UN ve UN ÜRETİMİ. "Un" terimi (Fr. _fleur_, çiçek, yani
en iyi kısım) genellikle buğday tanesinin öğütülmüş unlu bileşenlerine uygulanır (bkz. BUĞDAY); ancak, aynı zamanda diğer tahıllar ve hatta ince bir toz haline getirildiğinde baklagiller için de kullanılır
ve toz halindeki birçok başka madde için de kullanılır, ancak bu durumlarda çavdar unu, fasulye unu vb.'den bahsetmek olağandır. Yulaftan elde edilen un genellikle yulaf ezmesi olarak adlandırılır. Büyük Britanya'da buğday unu 16. ve 17. yüzyıllarda yaygın olarak un olarak biliniyordu ve 19. yüzyılın başına kadar veya belki daha sonra, un ticareti terimi değirmencilik ticareti için sıklıkla kullanılıyordu.

İlkel öğütme.

Değirmen taşının atası, tahıl veya yemişlerin dövülüp ezilerek kaba bir una dönüştürüldüğü, yaklaşık bir insan yumruğu büyüklüğünde yuvarlak bir taşmış. Bu taşlar genellikle sert kumtaşındandır ve açıkça başka bir taşa karşı kullanılmıştır, bu taş sürekli çekiçlemeyle oyuklara
kırılmıştır. Bazen kırıcı kayaların yüzeyinde kullanılmıştır. Lough Macnean kıyısındaki St Bridget taşının ilkel bir İrlanda değirmeni olduğu varsayılmaktadır; masa benzeri kayanın yüzünde birçok çukur vardır ve bu taşın etrafında birkaç kadının (erken medeniyette un hazırlama
özellikle kadınların göreviydi) durup öğüttüğü veya daha doğrusu un dövdüğü muhtemeldir. Bullan taşları olarak bilinen bu tür birçok taş İrlanda'da hala
vardır. Benzer kalıntılar Orkneys ve Shetland'da bulunmuştur ve bu taşlardan bazılarının tarihi
zamanlarda un yapımında
kullanıldığı kayıtlarda yer almaktadır. Richard Bennett, _Mısır Değirmenciliği Tarihi_ adlı eserinde, Seneca Kızılderililerinin mısırı kaynatıp gevşek taşlar arasında ezerek bir macun haline getirdiğini belirtir. Aynı şekilde Omahalar bu tahılı kayalardaki deliklere
döverken, Oregon Kızılderilileri sarı zambakların kapsüllerini kurutup döverler, tıpkı Herodot'un eski Mısırlılar hakkındaki anlatımında anlattığı gibi. Kaliforniya'da, Kızılderililer meşe palamutlarını yuvarlak bir taş veya "muller" ile kayanın yüzeyindeki fincan benzeri bir oyuk arasında ezerek bir tür macun yaparlar. Ezme taşları, ilkel top benzeri aletlerden bir havan tokmağına benzeyen uzunlamasına şekillere kadar değişen farklı şekillerdedir. İkinci türdeki öğütücüler Amerika'daki tarih öncesi kalıntılar arasında nadir değildir, Dr. Schliemann ise küresel formun birkaç örneğini Truva şehrinin bilinen yerinde ve ayrıca Miken kalıntıları arasında keşfetmiştir. Aslında taş öğütücüler, eğer artık tamamen yok oldularsa, oldukça medeni ülkelerde günümüze kadar varlığını sürdürmüştür.

Eyer taşı.

Eyer taşı, ilkel dövücü veya öğütücü ile değirmen taşlarının doğrudan atası olan ve un üretiminde hala bir dereceye kadar kullanılan
öğütücü arasındaki bağlantı halkasıdır. İlk gerçek öğütme aleti olan eyer taşı, tahılın yayıldığı az çok içbükey bir yüzeye sahip bir taştan oluşuyordu ve bu içi boş yüzey boyunca
ovuşturularak kaba un haline getiriliyordu. Eyer taşları İtalya'nın kum mağaralarında, İsviçre'nin göl evlerinde, Fransa'nın dolmenlerinde, Britanya Adaları'nın çukur evlerinde ve dünyanın dört bir yanındaki ilkel insanların kalıntıları arasında keşfedildi. Klasik dönemdeki Romalılar eyer taşını değirmenden ayırmış gibi görünüyor. "İtişli değirmen" olarak tercüme edilebilecek olan
_mola trusatilis_'e göndermeler buluyoruz; bu,
geri ve ileri hareketi oldukça iyi tanımlıyor. _Mola
versatilis_ açıkça dönen değirmen taşına veya değirmene atıfta bulunuyordu. Dünyanın ilkel bölgelerinde eyer taşı henüz yok olmamıştır, örneğin Meksika'da. _metata_ olarak bilinir ve hem mısır öğütmek hem de tortilla olarak bilinen mısır kekleri yapmak için kullanılır. Aynı alet görünüşe göre Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde, özellikle Şili'de hala kullanılıyor.

Öğütücü.

Richard Bennett'e göre, ilk tam öğütme makinesi olan öğütücü İtalya'da ortaya çıktı ve büyük olasılıkla MÖ 2. yüzyıldan daha eski değil. Ancak bu tartışmalı bir nokta. Öğütücüler hala çoğu ilkel ülkede kullanılıyor ve İskoçya ve İrlanda'nın daha uzak bölgelerinden tamamen kaybolduğu da kesin değil.
Kökenleri ne olursa olsun, un değirmenciliğini kökten değiştirdiler. Değirmen taşlarının döner hareketi, tahılın öğütülmesinin temel ilkesi haline geldi ve bugün silindir değirmeninin silindirlerinde varlığını sürdürüyor. İlk öğütücü, torunlarından farklı olarak biraz küresel bir şekle sahipmiş gibi görünüyor, alt taş konik yapılmıştı, muhtemelen öğütülmüş unun taşlardan düşmesini sağlamak için aşağı doğru bir akış sağlanması fikriyle. Ancak bu tür
devam etmedi. Yavaş yavaş dışbükeylik kayboldu ve iki
taşın yüzeyi düzleşti veya neredeyse düzleşti. Üstteki taşta, tahılın bir huniden geçtiği gibi geçtiği bir tür huni vardı ve taş döndükçe oradan koşu ve yatak taşı arasındaki boşluğa doğru yol aldı. Öğütülmüş un
çevreden boşaltıldı. Koşucu veya üst taş, taşın döndürüldüğü ahşap bir sapla donatılmıştı. Augustan döneminin tipik Roma değirmeni Pompeii'de görülebilir. Burada, kamuya açık bir _pistrinum_ veya değirmen olduğuna inanılan yerde dört çift değirmen taşı bulundu. Bu değirmenlerin dairesel tabanı 5 ft. çapında ve 1 ft. yüksekliğindedir ve
üzerine yaklaşık 2 ft. yüksekliğinde künt bir koni olan _meta_ sabitlenmiştir ve
üst değirmen taşı veya _catillus_ da koniktir. Bu değirmenler, bir at veya eşeğin dolaşmasına yer olmadığı için köle emeğiyle döndürülüyordu ve gidonların yerleştirildiği yan çıkıntılar açıkça görülebiliyordu. Köle emeği
genellikle Hristiyanlığın
ortaya çıkmasına kadar kullanılıyordu, ancak sonunda imparator Konstantin tarafından kaldırıldı, ancak fermanından sonra bile değirmenler suçlular tarafından çalıştırılmaya devam etti.

Güç kullanımı.

Bazı otoriteler, Romalıların değirmen taşlarının tahrikinde ilk kez güç kullandıklarını ve eğimli dişlilerin müdahalesiyle yatay bir mil aracılığıyla
su çarklarına bağladıklarını
söylemektedir. Ancak değirmen taşları su gücü için koşulduktan uzun süre sonra
köle emeği büyük ölçüde bir itici güç olarak kullanıldı. Romalıların su değirmeni, nispeten erken bir dönemde Britanya'ya getirildi.
Domesday Kitabı, İngiltere'nin Norman fethi sırasında bir tür değirmenle kaplı olduğunu gösteriyor ve yalnızca Norfolk ve Suffolk bölgelerinde yaklaşık 500 değirmenden bahsediyor. Domesday Kitabı'nın _mola_'sının, kaba dişlilerle bir su çarkına bağlanan bir çift taştan oluştuğuna şüphe yok. Yel değirmenlerinin, onları Doğu'dan getiren Haçlılar tarafından
getirildiği söyleniyor. Buhar gücünün, Boulton & Watt'ın John Rennie'nin bakımı altında Londra'daki Albion Un Değirmenleri'ne bir buhar makinesi yerleştirdiği 18. yüzyılın sonlarına doğru bir İngiliz un değirmeninde ilk kez kullanıldığına inanılıyor. Başka bir büyük mühendis olan Sir William Fairbairn, 19. yüzyılın başlarında değirmene ve tüm aksesuarlarına dehasının izini bıraktı. Onu diğer zeki mühendisler izledi ve silindir döneminden hemen önceki günlerde değirmen taşlarının dengelenmesi ve tahriki konusunda birçok iyileştirme yapıldı. Taşları serin tutmak için üfleme ve egzozun getirilmesi büyük bir ilerlemeydi, 19. yüzyılın ortalarında yünlü veya keten cıvata bezi yerine ipek gazlı bezin kullanılması ise İngiliz değirmenciliğinde başka bir dönemi başlattı. Silindir değirmenciliğinin getirilmesinden hemen önce kullanılan değirmen taşları 4 ila 4-1/2 ft. çapında ve yaklaşık 12 inç. kalınlığındaydı ve genellikle buhr taşı olarak bilinen ve çoğu Fransa'daki La Ferte-sous-Jouarre ocağından gelen silisli bir taştan yapılırdı. Silindirli değirmencilik.

Büyük Britanya'da tüketilen tüm unun dokuzda biri veya belki de doksan dokuz yüzde biri, silindirli değirmenlerde yapılır, yani buğdayın kırılıp unlandığı, bazıları çeşitli incelik derecelerinde oluklu, bazıları düz olan, çalışmalarının çok çeşitli diğer makinelerle öncelendiği ve tamamlandığı değirmenlerde.
Adına layık tüm silindirli değirmenler tamamen otomatiktir, yani ham madde değirmen deposuna girdiği andan, bitmiş un veya sakatat şeklinde çuvallanana kadar hiçbir insan eli değmez.

Silindirli değirmenciliğin tarihi 19. yüzyılın ilk yarısına kadar uzanır. Silindir değirmenleri, yani mısır öğütmek için yatay, dikey veya eğik olarak ayarlanmış silindirlerle donatılmış makineler, 17. yüzyıla kadar kullanıldığı söylenir, ancak bu doğruysa, bunların yalnızca geçici bir şekilde kullanıldığı kesindir. 19. yüzyılın ortalarına doğru, Ipswich'li E.R. & F. Turner firması, elde edilen orta kaliteyi değirmen taşlarında dönüştürmeye ön hazırlık olarak buğday kırmak için silindir değirmenleri inşa etmeye başladı. Silindirler, soğutulmuş demirden yapılmıştı ve tırtıklı kenarlarla donatılmıştı, bu da meyvenin kabukları üzerinde yırtılma etkisi yapmış olmalıydı. Bu değirmenler, G.A. Buchholz adlı bir Alman mühendisin tasarımına göre inşa edildi ve 1862 Londra sergisinde sergilendi, ancak hiçbir zaman genel kullanıma girmedi. Ayrıca, 1823 gibi erken bir tarihte, Parisli Collier adlı bir Fransız mühendisin bir
silindir değirmeni patentlediği, beş yıl sonra da Malar adlı birinin, oluklardan ve diferansiyel hızlardan bahseden bir
Fransız patenti aldığı da belirtilmiştir. Ancak, günümüzdeki
silindir değirmenlerinin doğrudan ataları, 19. yüzyılın üçüncü on yılında Sulzberger adlı bir İsviçreli mühendis tarafından ortaya çıkarılmıştır. Onun cihazı oldukça hantaldı ve takıldığı soğutulmuş demir silindirler, yapılan işe göre
çok fazla güç tüketiyordu. Ancak, 1839'da Macar bir asilzade olan Kont Szechenyi tarafından kurulan ve adını Sulzberger tarafından donatıldığı
silindir değirmenlerinden alan Pester
Walz-Muhle, uzun yıllar boyunca büyük bir başarı elde etti; Bazı silindir değirmenlerinin
kırk yıldan fazla bir süre boyunca çalıştırıldığı ve en azından birinin Budapeşte'deki müzede saklandığı söylenmektedir.

Macar uygulaması.

Macar buğdayının sert ve çakmaktaşı olduğu ve silindirlerle işlemeye iyi
uygun olduğu belirtilebilir. Ayrıca, şimdi anlaşıldığı gibi kademeli indirgeme, silindirli öğütmenin
tanıtılmasından önce bile Macaristan'da az çok uygulanıyordu. Değirmen taşları kullanılmasına rağmen, silindirler değil, buğday
tek bir işlemde unlanmıyordu, tipik düşük veya düz öğütmede olduğu gibi, ancak birkaç ardışık işlemde una indirgeniyordu. İlk kırmada taşlar buğdayı "sonlandırmak" için yeterince geniş bir şekilde yerleştiriliyordu ve her bir sonraki işlemde taşlar birbirine daha da yakınlaştırılıyordu. Ancak Macar öğütme işlemi o zamanlar İngiliz değirmencilerin anladığı anlamda otomatik değildi. Uzun bir süre
Budapeşte'deki tüccar değirmenlerinde, ürünleri daha fazla işleme için bir makineden diğerine taşımak için çok fazla el emeği kullanılıyordu. Bu uygulama kısmen ucuz işgücünden kaynaklanıyor olabilir, ancak aynı zamanda Macar değirmencilerin orta halli ve ince "çamur"ları bu şekilde işlemeleri kasıtlı bir politikaydı, çünkü yalnızca bu şekilde belirli ürünlerin mükemmel durumda işlenecekleri makineye teslim edilebileceği savunuluyordu. Sonuçlar, bitmiş ürünler söz konusu olduğunda iyiydi, ancak modern otomatik frezeleme ışığında sistem ekonomik görünmüyor. Sadece aşırı derecede büyük bir personel varsaymakla kalmadı, aynı zamanda çeşitli ürünleri büyük ölçüde dokunarak sınıflandırmak ve altındaki işçileri yönlendirmekle meşgul olan alt ustabaşı sayısına olan talebiyle işçilik faturasını daha da artırdı. Macar frezeleme, Büyük Britanya'da uygulanan frezelemeden daha uzun bir sistem olması bakımından hala büyük ölçüde farklıdır. Bu, ürünlerin daha ayrıntılı alt bölümlere ayrılmasından kaynaklanır, bu da Macaristan'da üretilen çok sayıda un ve sakatat sınıfının gerekli bir sonucudur, burada bir İngiliz değirmencinin sözlüğünde karşılık gelen terimleri bulunmayan birçok orta boy ve "dunst" ara çeşidi vardır.

İrmik, orta boy, dunst.

Burada değirmenciler tarafından sürekli kullanılan üç terimin, yani _irmik_, _orta boy_ ve _dunst_'un anlamını açıklamak uygun olacaktır. Silindir değirmenlerinin bu üç ürünü bileşim olarak pratik olarak aynıdır, ancak buğdayın endospermini una dönüştürme sürecinde farklı aşamaları temsil eder. Bir buğday tanesi birkaç
katmanlı kabukla kaplıdır, bu katmanların altında un çekirdeği veya endosperm bulunur. Bu kırık veya oluklu silindirler yırtılmaya ve parçalanmaya eğilimlidir.
Bu az çok kübik parçacıkların en büyüğüne irmik denirken, orta büyüklüktekilere orta boy ve en küçük olanlara dunst denir. Sonuncusu, çeşitli anlamları olan bir Almanca kelimedir, ancak bu özel anlamda Alman ve Avusturyalı değirmenciler tarafından kullanılır, şüphesiz İngiltere'deki silindir değirmenciliğinin öncüleri tarafından ödünç alınmıştır. Oldukça taneli bir un örneğini küçük bir dunst örneğinin yanına koysaydık, ikisini ayırt etmek kolay olurdu, ancak unun üzerine bir büyüteç koyduğunuzda dunst'a çok benzeyecektir. Bu deneyi dunst ve ince irmik üzerinde tekrarlasaydık,
ilki camın altında irmiklere çok benzeyecekti. Aynı etki büyük irmik ve küçük irmiğin yan yana konulmasıyla da elde edilecekti. Bu irmik, irmik ve irmiğin genel bir tanımıdır. İrmik ve irmik, dunst'tan daha fazla görünümde farklılık gösterir, çünkü dunst öğütme işleminin sonraki aşamalarının ürünüdür ve kepek veya tüy gibi kirliliklerden
oldukça arınmış un çekirdeğinin küçük parçacıklarını temsil eder.
Un üreten irmik, birçok İngiliz değirmencinin irmik olarak da bildiği buğday sakatatı çeşidiyle karıştırılmamalıdır.
Bu, az çok öğütülmüş ve belirli oranda un parçacıklarının yapışık olduğu kabuk veya kepekten oluşur.
Sadece hayvanları beslemek için uygundur.

Porselen rulolar.

Avrupa kıtasında silindirli değirmenciliğin yayılması, şüphesiz, 19. yüzyılın yedinci on yılında genel kullanıma giren ve hala yaygın olarak kullanılan, İsviçreli bir değirmenci olan Friedrich Wegmann tarafından porselen silindirlerin icadıyla hızlandı. Bunlar, irmik, orta boy ve buğday ununu una indirgemek için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur;
ve kepek veya buğday kabuğu içermeyen saf orta boyları, yani orta boyları indirgemek için, belki de bunlara eşdeğer hiçbir şey yoktur. Bunlar, 1877'de veya o civarda Büyük Britanya'ya getirildi ve birkaç yıl kullanıldı, ancak sonunda İngiliz değirmenlerinden neredeyse
kayboldular. Bunun bir nedeni, o tarihte yapıldıkları şekliyle, silindirleri mükemmel bir şekilde paralel tutmanın kolay olmaması nedeniyle, işlenmesinin oldukça zor olmasıydı. Bir diğer dezavantajı ise İngilizlerin ve belki de daha çok Amerikalı değirmencilerin sıklıkla başvurmak zorunda kaldığı aşırı ağır yemlere uyum sağlayamamalarıydı. Ancak, 20. yüzyılın başından bu yana İngiltere'deki en gelişmiş un değirmenlerinden bazıları indirgeme süreçlerinin bir kısmı için tekrar porselen rulolar kullanmaya başladı. İngiltere'de silindirli değirmencilik.

Büyük Britanya'da silindirli değirmenciliğin doğuşunun, Alman bir değirmen mühendisi olan Oscar Oexle'nin Glasgow'daki Tradeston Değirmenleri'nde bir dizi silindirli değirmen
kurduğu 1872 yılına dayandığı söylenebilir. Bu, otomatik silindirli değirmenlerin
tanıtımından çok önceydi. Ancak değirmen taşı sisteminin temelleri, önde gelen İngiliz ve İrlandalı değirmencilerden oluşan bir grubun silindirli değirmenciliği kendi yurdunda incelemek amacıyla Viyana ve Budapeşte'yi ziyaret ettiği 1877 yılına kadar ciddi şekilde sarsılmadı. 1878'de J.H. Carter, Dublin'deki J. Boland'ın değirmenine muhtemelen Birleşik Krallık'ta kurulan ilk tam otomatik silindir tesisi kurdu ve 1881'de Londra'daki Royal Agricultural Hall'da düzenlenen bir değirmencilik sergisi, otomatik silindir sistemini tam olarak çalışırken gösterdi. O zamandan
sonra silindir sistemi büyük ilerleme kaydetti. 1885'e kadar önde gelen İngiliz değirmencilerin çoğu tam silindir tesisleri kurmuştu ve sonraki on yılda birçok kırsal değirmene küçük silindir tesisleri kuruldu. Bir süre, bir dizi sözde "birleşik" tesisin faaliyette olduğu bir geçiş aşaması vardı, yani buğdayın değirmen taşları veya disk değirmenlerinde kırıldığı, orta büyüklüktekilerin ise düz silindirlerle
azaltıldığı değirmenler; ancak bunlar yavaş yavaş ortadan kalktı.

Günümüzde iyi kurulmuş İngiliz un değirmenleri muhtemelen dünyadaki en iyi
uyumlu olanlardır ve bir bütün olarak Amerikan rakipleriyle
karşılaştırıldığında korkacak hiçbir şeyleri yoktur. Amerikan değirmencilerin kademeli
azaltma söz konusu olduğunda Macar öğütme yöntemlerini daha hızlı taklit ettikleri doğrudur. Ancak 1880'lerden itibaren İngiliz değirmenci pozisyonunun oldukça farkındaydı ve her tür buğdayla başa çıkabilen bir tesis sağlamak için tüm sinirlerini zorluyordu. Sık sık tüm dünyanın buğdayına hükmettiği söylenmiştir. Bu bir bakıma doğrudur, ancak her zaman yabancı rekabeti karşılamak için gereken fiyattan tam olarak ihtiyaç duyduğu buğday türünü emredebileceği doğru değildir. Bu konuda dezavantajlıdır. Ancak mühendisler bu zayıf noktayı aşmak için ellerinden geleni yapmışlardır ve onların yardımıyla neredeyse tüm
koşullarda tüm dünyadaki değirmencilerle rekabet edebilmektedir.

_Değirmencilik İşlemleri._--Modern değirmenciliğin çeşitli işlemlerini tam olarak takdir etmek için, sadece değirmene getirilen buğdayın tozlu ve kumla ve hatta daha da sakıncalı atıklarla karışık olduğu değil, aynı zamanda birçok hafif tahıl ve diğer bitkilerin tohumları içerdiği de hatırlanmalıdır. Bu nedenle değirmencinin tahılı en onaylanmış ilkelere göre una indirgeyebilmesi yeterli değildir; ayrıca onu yabancı maddelerden arındırma ve nemli veya aşırı kuru ve sert olması durumunda onu "şartlandırma" araçlarına da sahip olması gerekir. Yine, işlemleri buğday tanesinin yapısına göre yapılmalıdır. Buğday tanesi bir tohum değil, bir meyvedir, gerçek tohum embriyo veya embriyodur, meyvenin tabanında bulunan ve plumule veya kökle bağlantılı olan böbrek şeklinde bir gövdedir. Tohum sert bir dokuya sahiptir ve silindir değirmende öğütüldüğünde meyvenin geri kalanından kolayca ayrılır, rulolar tarafından ezilmek yerine düzleştirilir ve böylece stoktan kolayca elenir. Tohum, kalmasına izin verilirse unun saklama özelliklerini
artırmayacak olan bol miktarda yağlı madde içerir. Botanikçiler meyvede beş kabuk ayırt eder - epidermis, epikarp, endikarp, episperm ve embriyo zarı - ancak pratik amaçlar için dış zar sayısı üç olarak alınabilir. İç kabuk genellikle dış ve ikinci kabukların birlikte kalınlığı kadardır, bunlar büyük ölçüde odunsu liflerden oluşur; tahılın veya aleuron hücrelerini içerir, ancak bunlar belirli bir oranda proteinden oluşmasına rağmen, tahılın un içindeki renk değiştirmesi ve diyastazik etkisi nedeniyle en iyi şekilde ortadan kaldırılırlar. İç kabuğa bitişik olan endosperm veya un çekirdeği, bir ağın küçük gözeneklerinde yakalanmış gibi görünen nişasta granüllerinden oluşur. Bu ağ glütendir ve bu gözeneklerin meyve boyunca eşit kıvamda olmadığı, ancak genellikle çekirdeğin iç kısmından daha ince ve daha yoğun olduğu belirtilebilir. Bu yapışkan kısım fırıncı için büyük önem taşır çünkü miktarına ve kalitesine unun "gücü" veya yükselme gücü bağlıdır ve modern silindirli değirmenciliğin amacı onu mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde tutmaktır, özellikle en zengin buğdaylarda kabuğa yakın yapışması nedeniyle biraz zorluk teşkil eder. Buğday tanesinin değirmencinin çalışmasında en önemli rolü oynayan bir diğer organı ise plasentadır. Plasenta, meyveyi sapı veya samanıyla bağlayan bir kordondur. Plasenta, bitkinin yerden emdiği besini filtrelemeye yarar; meyvenin kıvrımından yukarı doğru geçer ve orta kabuğa sarılır, dış tarafta birincisi tarafından korunur ve diğer tarafında üçüncü veya iç kabuğa sahiptir. Plasenta tarafından filtrelenen maddelerin büyük bir kısmı doğası gereği mineraldir ve sindirilemeyen kısımlar kıvrımda kalır. Bu, değirmencilerin "kıvrım kiri" dediği maddedir. Unun rengini oldukça bozar ve dikkatlice ortadan kaldırılmalıdır. Meyvenin sakal olarak bilinen tüylü ucu da belirgin bir işleve sahiptir; kılları gerçekte fazla nemi taşımaya yarayan tüplerdir. Kepekle ortak olarak hiçbir besin değeri yoktur. (Ayrıca BUĞDAY'a bakın.)

Eski "düz" veya "düşük" öğütmede amaç, unu oluşturan tahılın merkezi özünü mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde tek bir işlemde öğütmek ve kepeği oluşturan embriyo ve dış kabuklardan ayırmaktı. Öte yandan "yüksek" öğütmede öğütme bir dizi işlemle gerçekleştirilir, amaç buğdaydan mümkün olduğunca fazla irmik ve orta tane elde etmek ve işlemin daha erken veya "kırılma" kısmında mümkün olduğunca az un yapmaktır. Bu aşamada un üretiminden tamamen kaçınmak imkansızdır, ancak düzgün bir şekilde ayarlanmış ve işlenmiş kırma merdaneleri, kırışıklık kiriyle kirlenmiş olması ve ayrıca orta tanelere daha kolay yapışan glüten hücrelerinin yokluğu nedeniyle zayıf olması nedeniyle daha az değere sahip olan "kırılma ununun" sadece %15'ini üretecektir. Bazen Graham unu olarak da adlandırılan tam buğday unu, tüm tahılın tekdüze bir kütleye öğütülmesinden oluşur.

Kuru temizleme.

Buğday temizleme, tüm iyi öğütme işlemlerinin temeli olarak kabul edilir. Değirmenin buğday temizleme bölümüne verilen ad olan elek evinde, değirmenin kendisindekine neredeyse eşit çeşitlilikte bir dizi makine bulunur. Bir asansörle mavnadan çekilen veya çuvallara kaldırılan buğday, önce depo ayırıcı olarak bilinen bir
makinede işlenir. Bu cihaz, işini, bazıları diğerlerinden çok daha kaba gözenekli olan düz elekler ve ayarlanması
göründüğünden daha hassas bir iş olan hava akımları aracılığıyla gerçekleştirir. Depo ayırıcı, kirli buğdayı toprak, taş, saman ve kum gibi kirliliklerden, ayrıca küçük tohumlardan, ayrıca biraz mısır, yulaf ve arpadan arındırmaya yarar. Tüm elek evi işlemlerinde, buğdayın eleklerle birlikte gitmesine izin vermemek için büyük özen gösterilmelidir.
Farklı tip ve boyutlarda yapılan depo ayırıcısının yanı sıra, elek evinde sınıflandırma ve ayırma silindirleri ve 
arpa ve arpa silindirleri olarak bilinenler çok kullanılır. Bu silindirler, buğdaydan daha küçük tohumları yakalamak ve arpa veya yulaf gibi buğdaydan daha uzun olan tahılları reddetmek için şekillendirilmiş ve bu boyutta girintilerle donatılmıştır. Ayıklama silindirlerini, buğdayı yapışan kirlerden arındırma işlevine sahip olan
kabuklu makineler takip etmelidir. Bu makineler farklı tiplerdedir, ancak
hepsi vurmalı harekete bağlıdır. Dikey bir kabuklu
kabuklu makine, metalik örgülü veya delikli bir kasanın içinde dönen dikey bir mile bağlı bir dizi çelik veya demir çırpıcıdan oluşur ve tamamı etkili bir egzozla

takılıdır. Yatay millere sahip kabuklu
kabuklu makineler de büyük ilgi görmektedir. Her buğday ovma için uygun değildir,
ancak bazı buğdaylar o kadar çok kirlilikle karışmıştır ki
dövücüler ile delikli kasa arasında sert bir işlem kesinlikle gereklidir.
En etkili ovma aleti, buğdayı en az aşınmayla en fazla kirlilikten arındırandır.
Dövücüler farklı buğday türlerine uyacak şekilde ayarlanabilir olmalıdır. Fırça makineleri, sonuncusuna benzer ve üç ayrı türe sahip olan fırça makineleri tarafından takip edilir: katı, bölünmüş ve koni fırçalar. Katı
çeşitinde fırça yüzeyi dönen bir silindirin çevresi etrafında süreklidir; bölünmüş fırçalarda genellikle fırçayla kaplı ancak ara boşluklar bırakan bir çırpıcı seti veya çubuk bulunur; koni fırça ise dikey bir milin etrafında koniler gibi düzenlenmiş lifle kaplı çırpıcılardan oluşur. Tüm bu fırçaların amacı, bunları içeren silindirin bir egzoz fanıyla donatılmış olması, buğdayı parlatmak ve fırçanın vurmalı hareketinin ortadan kaldıramamış olabileceği yapışan kirleri gidermek, ayrıca sakalı veya tüylü ucu ve dış kabuğun gevşek kısımlarını gidermektir. Ancak değirmenci, ovma hareketini aşırı yapmamaya ve meyveyi gereksiz yere aşındırmamaya dikkat etmelidir, aksi takdirde unuyla ilgili sorun yaşar, öğütülmüş kepek ruloların altında kırılır ve kırılmış unun rengini bozacak toz üretir. Çivi, tel parçaları vb. gibi metal parçalarını çıkarmak için mıknatıslar kullanılır. Bunlar ya at nalı şeklinde olabilir, bu durumda genellikle buğday ağızlarının başına yerleştirilirler veya buğdayın kayacağı açılarda yerleştirilmiş mıknatıslanmış plakalardan oluşabilirler. Mıknatısları ilk kırma silindiri setinin hemen önüne yerleştirmek fena bir fikir değildir, böylece çelik ve demir parçacıklarının tutulmasını sağlarlar, aksi takdirde silindirlerin arasına girip oluklarının kenarlarını bozabilir ve ayrıca eleme makinelerine zarar verebilirler. Ayrıca buğdayın öğütme değerini kontrol etmek için kullanılan otomatik terazilerden de bahsedilmelidir. Prensip olarak bu makinelerin hepsi aynıdır, ancak
yapım ayrıntıları değişebilir. Her tartı, belirli bir tahıl ağırlığına göre ayarlanır. Alıcı hazne, bir kiriş terazisinin bir ucuna asılmış olan alıcıya veya skip'e bir valften
aktığı anda, kirişin diğer ucuna asılan ağırlığı yenmeye yetecek kadar tahıl yükü, tahıl girişi otomatik olarak kesilir ve skip boşaltılır ve otomatik olarak başka bir
yük almak üzere geri döner. Her tartım otomatik olarak bir kadrana kaydedilir. Bu şekilde
depoya giren temizlenmemiş buğdayın brüt ağırlığının ve temizlenmiş buğdayın net ağırlığının kaydı tutulabilir. İki tartım arasındaki
fark, elbette,
temizlemeyle oluşan kaybı temsil edecektir. Belirli bir buğdaydan elde edilen un yüzdesi değirmende tespit edilebilir. Uygulamada, ikinci tartım
ilk kırılmadan hemen önce yerleştirilir.

Islak temizleme ve şartlandırma.

Buğdayın yıkanarak temizlenmesi, ancak 19. yüzyılın sonlarında ince bir sanat haline geldi, ancak İngiltere'nin kuzeyinde yaklaşık yirmi yıl önce
uygulanıyordu. Kısaca, bazı buğdayların, aşırı aşındırma olmadan kuru temizlemeyle çıkarılamayan yapışkan toprak ve benzeri yabancı maddelerden arındırmak için yıkandığı söylenebilir. Bu tür buğdaylar Kızılderili, Pers ve sert Rus buğdaylarıdır ve bunlar sadece yıkamayı değil, aynı zamanda yumuşatmayı da gerektirir, yani rulolara gitmeden önce. Daha yumuşak Ruslar ve Kızılderililer, ilkbahar Amerikalılar ve Kanadalılar, sert Amerikan kışları, Kaliforniyalılar ve daha sert River Plates gibi başka bir buğday sınıfında da, ısıyla yıkama ve
uygulama da arzu edilir, ancak nemin çekirdeğin endospermine veya unlu kısmına nüfuz etmemesine dikkat edilmelidir. Üçüncü ve belirgin bir sınıfta, birçok tür
Plaka, yumuşak Rus ve İngiliz buğdayı gibi yumuşak buğdaylar yer alır. Genel olarak kabul edilir ki, ilk iki bölümdeki buğday hem nem hem de ısı uygulamasından faydalanırken, üçüncü sınıftaki buğdaylar büyük bir dikkatle
yıkanmalıdır. Yıkama makinelerinin amacı, yapışan yabancı maddeler yıkanana ve kir topakları parçalanıp atık suda boşaltılana kadar buğdayı suda çalkalamaktır. Bu amaçla bazı yıkayıcılar, eğimli bir açıyla veya yatay veya dikey olarak ayarlanmış Arşimet solucanı konveyörleriyle donatılmıştır; veya yıkayıcı, kısmen suyla dolu bir tankta dönen bir varilden oluşabilir. Yıkama makinelerinin bir diğer işlevi de, çeşitli buğday türlerinde bulunan aynı boyuttaki taşları ayırmaktır. Bu ayırma, buğdayı taşıyacak kadar güçlü ancak buğdaydan daha fazla özgül ağırlığa sahip taşları veya kütleleri taşıyacak kadar güçlü olmayan bir su akımının denge olarak kullanılmasıyla gerçekleştirilir. Bu akım, eğimli bir solucandan yukarı doğru yönlendirilebilir veya dönen bir tepsinin üzerinden yatay olarak akabilir. Yıkayıcıyı, meyveyi tamamen mekanik yollarla fazla nemden kurtarmayı amaçlayan bir cihaz olan bir vızıltı takip eder. Tipik vızıltı, alttan beslenen ve üstten veren dikey bir sütundur. Islak buğday,
santrifuj kuvvetiyle
sütun etrafında spiral bir yönde yukarı doğru yükselir ve
üstteki ağızdan boşaltıldığında, dış kabuğundan neredeyse tüm nemini
atmış olur, su
makinenin delikli kapağından kaçar. Ancak, hala
dış kabuklara az çok
derin bir şekilde
işlemiş olan belli bir miktar su kalır ve meyveyi
şartlandırmak için sıcak ve soğuk havanın bir kombinasyonu ile
işlenir. Buğday, delikli metal plakalar arasından geçirilir ve önce sıcak ve
sonra soğuk hava akımına tabi tutulur. Delikli plakalar genellikle bir sütun veya sıklıkla adlandırıldığı gibi bir bacak şeklinde inşa edilir ve bu,
üstteki sıcak hava için bir rezervuar görevi gören ve alttaki soğuk hava için olan iki hava odası ile
sağlanır. Her iki odadan gelen hava, bir inçten daha kalın olmaması gereken buğdayın
inen katmanları boyunca basınçla boşaltılır; Hava, genellikle bölünmüş bir kasayla donatılmış, bir tarafı soğuk hava için, diğer tarafı sıcak hava için kullanılan çelik levhalı bir fanla çekilir. Sıcak hava tarafıyla birlikte, bir dizi dolaşan buharla ısıtılmış borudan oluşan bir ısıtıcı bulunur. Isınan havanın sıcaklığı, ısıtıcıya verilen buharla düzenlenebilir. Un değirmenindeki en önemli işlemlerden biri olan bu yıkama ve şartlandırma işlemi, karakteristik olarak İngiliz'dir; değirmenciler en çeşitli yapıdaki buğdaylarla uğraşmak zorundadır ve şartlandırmanın bir amacı, öğütülmeden önce sert ve sert, yumuşak ve zayıf buğdayları mümkün olduğunca ortak bir koşul standardına getirmektir. Buğday bazen kepeği sertleştirmek için yıkanır, bu da eğimli bir solucan boyunca geçerken bir püskürtme borusundan nemlendirilerek elde edilebilir. Kepeği sertleştirmenin bir başka yolu da buğdayı ısıtılmış bir silindirden geçirmektir, yine buharlama olarak bilinen bir diğer işlem ise buğdaya metal bir hazneden geçerken buhar enjekte etmekten oluşur. Burada amaç bir dereceye kadar temizlemek ve ısıtmak ve yumuşatmaktır (tahıl üzerindeki nemin yoğunlaşmasıyla), ancak bu işlemler tam bir yıkama ve
kondisyonlama tesisinin kusurlu ikameleridir. Sert buğdaylar, her zaman daha sonraki çırpma ve
kurutma işlemlerinin verimli bir şekilde yapılması koşuluyla, oldukça uzun bir
suya daldırma işlemiyle zarar görmeyecektir. Daha önce bahsedilen ikinci sınıf yarı sert buğdaylar, yıkayıcıdan daha hızlı geçirilmeli ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sudan arındırılmalıdır. Yumuşak River Plates ve daha yumuşak İngiliz çeşitleri gibi gerçekten yumuşak buğdaylarda bu daha da gereklidir. Burada sadece birkaç saniyelik bir daldırma
istenirken, suyun bıraktığı nem tahıl kurutucuya girmeden önce çırpıcı tarafından hemen ve enerjik bir şekilde atılmalıdır. Bu şekilde işlenen yumuşak buğdaylar, yıkamayla iyileştirilebilir. Bazı Hint buğdayı çeşitleri gibi sert buğdayların da şartlandırmayla lezzetinin olumlu şekilde iyileştirildiği iddia ediliyor ve bu muhtemelen doğrudur; yerel buğdayın kıt ve pahalı olduğu, Hint buğdayının ise bol ve ucuz olduğu mevsimlerde İngiliz kırsal değirmencilerinin şartlandırmayla yumuşatılan buğdayın mükemmel bir
ikame
olduğunu keşfettikleri kesindir.

Nemin etkisi.

Hasat sırasında suyun etkisine maruz kalan buğdaylar mutlaka sağlıksız un vermez; konu emilen
nem miktarıdır. Ancak unutulmamalıdır ki buğdayın bileşenlerini (nişasta ve glüten) bozan şey suyun kendisi değil, nemin ürettiği kimyasal değişimlerdir. Bu nedenle nemli buğday için bulunabilecek en iyi çare, hasat edildikten hemen sonra, 120 derece F'yi aşmayan bir sıcaklıkta fırında veya buharlı kurutucuda, nem tüm tahılın %10'una düşene kadar kurutmaktır. Buğdaydan yapılan un zayıf olabilir, ancak genellikle sağlıksız olmaz. Nemli unun kurutulması uygulaması da iyi sonuçlar verir. Silindirli öğütme döneminden çok önce, yalnızca (bir fırında) kurutulmuş unun, özellikle geminin sıcak enlemlerde seyretmesi gerektiğinde, uzun deniz yolculuklarına güvenle götürülebileceği
bulunmuştur. Değirmen taşı öğütme günlerinde, iyi saklanabilir un üretmenin çok daha zor olduğu
belirtilebilir. Buğday tanesinin tek bir işlemde parçalanıp öğütülmesiyle, un zorunlu olarak çok miktarda kepekli parçacık içeriyordu ve tahılın, aktif bir diyastazik bileşen, çok makul oranlarda mevcuttu. Yine, silindirli işlemle tohumun ortadan kaldırılması, daha
sağlam bir un üretimi için elverişlidir, çünkü tohum büyük miktarda yağlı madde içerir ve kusurlu şekilde
olgunlaşmış nişastalar üzerinde güçlü bir diyastazik etkiye sahiptir. Tohum içeren unların bozulma eğilimi oldukça belirgindir. 1899-1902 Güney Afrika Savaşı sırasında İngiliz ordu tedarik departmanı undaki kepekli parçacıkların diyastatik etkisinin pratik bir kanıtına sahipti. Asker ekmeği genellikle beyaz renkli değildir ve askeri yetkililer doğal olarak
düşük kaliteli unun, sağlamsa, tarla fırınlarında kullanım için son derece uygun olduğuna inanıyorlardı. Ancak Güney Afrika ikliminde bu
tanımdaki un kısa sürede önemli ölçüde asitlendi. Sonuç olarak tedarik departmanı en kuru patentli unlar dışında hiçbir şey satın almaktan vazgeçti ve en uygun unun ABD'nin Minneapolis kentinde sert bahar buğdayından öğütülen belirli patentler olduğu anlaşıldı. Bunlar sadece minimum kepekli ve lifli madde içermekle kalmıyor, aynı zamanda bulunabilen en kuru unlardı.

Kırma ruloları.

Temizlendikten sonra buğday tanesi bölünür ve yivli rulolar veya "kırıklar" ile giderek daha ince parçalara ayrılır. Silindirli değirmenciliğin ilk yıllarında, şu anda olduğundan daha fazla kırma işlemi
kullanmak olağandı. İlk kırma silindiri çiftine,
bölme silindirleri deniyordu çünkü işlevlerinin, meyveyi kıvrımından aşağı doğru uzunlamasına bölmek olması gerekiyordu, böylece değirmenciye, bir fırça makinesiyle meyvenin iki lobu arasındaki kiri
temizleme fırsatı
vermekti. Kir, çoğu durumda, daha önce açıklanan plasentadan başka bir şey değildi ve bu da büzülüp, tüm bitkisel lifler gibi, koyu bir renk aldı. Ancak, kıvrım boyunca düzgün bir şekilde bölünme, bu şekilde işlenen meyvelerin
%10'undan fazlasında elde edilemedi.
Bu tür silindirler hala
kullanılıyorsa, bunlar aslında buğday temizleme sistemine bir tür
ek olarak hizmet ediyor. Artık dört veya beş kırma yeterli
düşünülüyor, ancak küçük ülke değirmenleri için çok kısa sistemler
dışında üç kırma önerilmiyor. Rulolar artık 60 inçe kadar uzunlukta kullanılıyor, ancak en çok onaylanan sistemlerden birinde 40 inçi asla geçmiyorlar. ; soğutulmuş demirden yapılırlar ve
buğdayın kırılması için hafif bir bükülmeyle kesilmiş oluklarla sağlanır,
spiral ayak uzunluğuna ortalama 1/4 inçtir, ancak kepeği temizleyen son kırma silindiri seti için spiral bazen ayak başına 1/2 inçe çıkarılır. Oluklar keskin kenarlara sahip olmalıdır
çünkü köreldiklerinde olduğundan daha iyi çalışırlar, daha büyük irmik ve kepek büyük pullar halinde yapışmış orta taneler verirler; küçük orta taneler, yani kör oluklarla koparılan küçük endosperm parçaları ve
ufalanmış kepek, iyi sınıf un üretimini neredeyse imkansız hale getirir; ayrıca kesilmiş kepek daha az para getirir.
Kırma silindirleri
asla basınçla çalışmamalı, ancak aralarına beslenen malzemeyi belirli bir noktada kıstırmalıdır; kesmek veya kesmek, düzleştirmek ve ezmek değil, işlevleridir.
Silindirler yatay veya dikey olarak ayarlanabilir; eğik bir
ayar da tercih edilir hale gelmiştir. Besleme, bir silindir değirmeninin doğru çalışması için son derece önemlidir. Malzeme, çok kalın olmayan ve silindirin hiçbir
parçası açıkta bırakılmadan eşit bir akışta beslenmelidir. Her çiftin iki silindiri eşit olmayan hızlarda çalıştırılır, ilk üç kırılmada 2-1/2 ila 1 olağan orandır,
son kırılma ise genellikle 3'e 1 veya 3-1/2 ila 1 hızında çalıştırılır; eğik değirmenlerden birinde fark, bir silindirin çapının 13, diğerinin çapının 10 inç yapılması ve bunların eşit
hızda çalıştırılmasıyla elde edilir. 36 inçe kadar olan kırma silindirleri için olağan çap 9 inçtir; daha uzun silindirler için standart 10 inçtir. İyi bir iş çıkarmak için
silindirler mükemmel paralellikte çalışmalıdır; aksi takdirde malzemenin bazı
parçaları dokunulmadan geçerken, diğerleri çok
sert bir şekilde işlenir.

Scalpers.

Kırma silindirlerinin ürünleri, bu ürünleri daha ileri işleme tabi tutmak için kullanılan makineler olan
scalper'lar olarak bilinen
işlemciler tarafından işlenir. Scalper'lar, dönen makaralar veya düz
elekler olabilir. Elek, nazik hareketi nedeniyle en çok tercih edilen
scalper biçimidir. Scalping, bir
yıkama işlemi değil, ayırma ve eleme gerektirir. Kırma ürünleri genellikle tel veya delikli çinko levhalarla kaplı bir elek üzerinde
ayrılır. Genel olarak konuşursak, iki
elek bir çerçevededir ve hafif bir eğimle çalıştırılır.
Üst elekten geçenler alttaki elek üzerine düşerken, ilk elekten gelen
reddetmeler veya fazlalıklar bir sonraki kırığa beslenir.
"Geçişler" veya bu elekten geçenler bir sonraki elek tarafından derecelendirilir, artıklar bir arıtıcıya giderken,
geçişler santrifüjlü bir
giyim
makinesiyle üzerlerine yapışan undan arındırılabilir ve daha sonra başka bir arıtıcı tarafından işlenebilir. Avrupa kıtasında ve daha az ölçüde Büyük Britanya ve Amerika'da genel kullanıma giren bir tür elek, plansifter olarak bilinir. Macar kökenli bu makine, tek bir kutuda üst üste bindirilmiş düz eleklerin bir araya getirilmesinden oluşur ve her türlü kırılmış
stok çok verimli bir şekilde elekten geçirilir veya ayıklanır. James Harrison Carter (Carter-Zimmer patenti) tarafından tanıtılan, artıkları, yani elekçilerin
reddettiklerini sınıflandırma sistemine pnömatik ayıklama denir. Amacı, artıkları hava akımları yoluyla sınıflandırarak elekçilerin işini tamamlamaktı. Bu amaçla her elekçiyi, bir yerçekimi arıtıcısı gibi düzenlenmiş bir makine takip ederdi; yani, ayırıcının kasasından çekilen bir hava akımı, en ağır ve en iyi malzemenin düz bir şekilde aşağı düşmesini sağlarken, daha hafif malzeme eğik olarak yerleştirilmiş ayarlanabilir eğimli tahtaların oluşturduğu diğer bölmelerden birine veya diğerine bırakılırdı. Yani arama, bu sınıflandırmaydı, dört kırma tesisinin ilk ayırıcısından dört ayırma elde edilecekti, birincisi ikinci ayırmaya gidecekti, ikincisi ikinci ayırıcıdan gelen ilk ayırmaya katılacak ve üçüncü ayırmaya beslenecekti, üçüncüsü ise üçüncü ayırıcının en iyi ayırmasıyla dördüncü ayırmaya gidecekti ve tüm ayırıcılardan gelen son ayırma doğrudan kepek çuvalına gidecekti. Bu ayırma işlemiyle kırma silindirlerinin işi büyük ölçüde basitleştirildi ve azaltıldı, çünkü her bir kırık buğday tanesi tam olarak uygun olduğu kırma silindiri çiftine gidiyordu, bunun yerine tüm malzeme ayrım gözetmeksizin tüm kırma silindirlerinden geçiriliyor ve böylece küçük kepek üretiminin artırılması için gerekli sonuçla kesiliyordu. Arıtıcılar.

Değirmencilerin üzerinde çokça düşünüp emek harcadığı bir makine olan arıtıcının amacı, irmik ve orta taneli ürünlerden mümkün olduğunca fazla saf olmayan maddeyi uzaklaştırmak ve bu ürünlerin, değirmencilerin dediği gibi, pürüzsüz rulolarla una indirgenmek üzere saf hale getirilmesini sağlamaktır. İngiliz değirmenlerinde kullanılan arıtıcılar, buğday tanesinin daha değerli kısımlarının kepek ve lifli cisimler gibi daha az değerli parçacıklardan daha ağır olması gerçeğinden yararlanır ve bu buğday tanesi parçalarını bir terazide tartmak ve ipekle kaplı bir elekten geçerken ayırmak için bir hava akımı kullanılır. Bu amaçla irmik veya orta taneli ürünler, eksantrik bir
elek tarafından titreştirilen ve hafif aşağı doğru bir açıyla ayarlanan bir elekten geçirilir. Bu elek, her iki tarafında cam pencereler bulunan hava geçirmez uzunlamasına bir ahşap bölmeye yerleştirilir ve bu bölmeden arıtma işlemi izlenebilir. Bu elekten yukarı doğru bir fan sürekli olarak bir hava akımı çeker, bu da stoğu yukarı kaldırarak daha ağır ve daha iyi malzemenin aşağıda kalmasını sağlarken daha hafif parçacıklar kaldırılır ve yan platformlara veya kanallara düşer, buradan ileri taşınır ve ayrı ayrı teslim edilir. İyi malzeme ipeğin gözeneklerinden düşer ve bir solucan tarafından toplanır. Eleğin birkaç farklı ipek gözenekli bölümlere giydirilmesi yaygındır, böylece neredeyse aynı değerde ancak farklı boyutta olan stok tekdüze bir doğrulukla işlenebilir. İyi
arıtıcılarda akımın gücü her bölümde isteğe göre ayarlanabilir. Bir arıtıcının artıkları genellikle beslemenin %10 ila %15'ini geçmez. Arıtıcı levhalarının giysileri, önceki makinelerin giysilerine göre güzel bir şekilde derecelendirilmelidir. Belirli koşullar altında yeniden arıtma ve hatta üçüncül arıtma gerekebilir. Macaristan ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde yerçekimi arıtıcıları çokça kullanılmaktadır. Burada malzeme hafif bir açıyla yerleştirilmiş açık bir elek boyunca yönlendirilirken,
hava akımı dar bir açıyla çekilir. Elek altında,
gerektiği gibi
değiştirilebilen bir dizi eğimli tahta düzenlenebilir. En ağır ve en değerli ürünler akıma direnir ve
doğrudan aşağı düşerken, daha hafif malzeme daha
ileri bölümlere taşınır.

Düz silindirler.

Arıtıcıdan, başka bir işlem gerektirebilecek olan atıklar hariç tüm stok, un haline getirilmek üzere düz silindirlere gitmelidir,
ancak burada silindirci büyük bir özen ve
ihtiyat göstermek zorunda kalacaktır.
Kırık silindirlerle ilgili olarak daha önce yapılmış olan açıklamaların çoğu, özellikle paralellik açısından düz silindirler için geçerlidir. Ancak
düz silindirler, bir kesme
aksiyonu yerine, kendilerine beslenen malzemeyi
un haline getirir. Ancak bu basınç büyük bir ayrımcılıkla uygulanmalıdır,
kirlilik içeren büyük irmik, küçük saf
orta boyların gerektirdiğinden oldukça farklı bir işlem gerektirir. Stok üzerindeki basınç yeterli olmalı ve daha fazla olmamalıdır. Azaltma silindirleri genellikle yaklaşık 2 ila 3'lük bir diferansiyel hızda çalıştırılır. Yem dikkatlice derecelendirilmelidir, çünkü farklı boyutlardaki stokları bir çift pürüzsüz silindirden geçirmek iyi iş için ölümcül olur. Çok ince oluklu çizik silindirler, kirli irmiği kırmak veya arıtıcıların artıklarını azaltmak için kullanılır. İkincisi genellikle kepek parçalarını tutar ve bunlar en iyi şekilde yaklaşık 36 inçlik oluklu ve 3'e 1 farkla çalışan silindirler tarafından
ayrılır. İndirgeme, kırma sisteminden daha fazla silindir yüzeyi gerektirir. Birinci sınıf iş yapmak için bir değirmenin her 280 lb. un çuvalı için en az 35 ila 40 inç. kırılma ve 50 inç. indirgeme olması gerekir. Birçok mühendis, kırma, çizik ve pürüzsüz silindirlerde 100 ila 110 inç.'nin çok fazla olmadığını düşünür.

Giydirme.

Unu, pürüzsüz silindirlerde
azaltılan stoktan çıkarmak genellikle, üzerinde dakikada yaklaşık 200 devir hızında çalışan bir dizi demir çırpıcı bulunan ve beslemeyi silindirin ipek kumaşına doğru fırlatan bir iç şaft bulunan yavaşça dönen bir silindirden oluşan santrifüjlü makinelerle yapılır.
İpeğin içinden geçen şey, makinenin altındaki bir solucan

konveyörü tarafından toplanır. Çoğu santrifüjlü makinenin, kuyruk ucunda iç bölmeleri olan sözde "kesilmiş" levhaları vardır;
bunlar, un parçacıklarından arındırılmış olan bazı ara ürünleri ayırmak için tasarlanmıştır;
bu ürünler, doğrudan veya bir arıtıcıdan sonra bir çift silindir gibi başka bir
makinede işlenir.
Santrifüjlü makine şüphesiz etkili bir un ayırıcıdır, ancak daha önce bahsedilen elekler de özellikle kuru iklimlerde iyi un hazırlayıcılardır. Bir elek değirmeninde, malzemenin daha yapışkan hale geldiği ve daha sert bir
işlem gerektirdiği kuyruk ucundaki bir veya iki tane hariç, santrifüjler olmayacaktır.

Bir İngiliz silindirli değirmende elde edilen unun verimi, buğday tanesinin ortalama %70 ila %73'üdür. Çok küçük bir atık oranı hariç, kalan kısım sakatattır ve çeşitli
sınıflara ayrılarak satılır. İngiliz yapımı kepek için karlı pazarlar İskandinavya'da ve özellikle Danimarka'da bulunmuştur. Değirmen taşı öğütmede, un verimi muhtemelen ortalama %75 ila %80'dir, ancak bunun belirli bir
oranı sakatattan biraz daha fazladır. İngiliz değirmenciler tarafından alınan un veriminin uzunluğu, talep değiştiği için krallığın farklı bölgelerinde değişiklik gösterir. Bir bölgede yüksek sınıf patentler primde olabilir; bir diğerinde ise düz bir sınıf, yani buğday tanesinden elde edilebilecek
kadar unlu madde içeren bir un talep edilir. Bir bölgede zengin sakatatlar, yani bol miktarda un yapışmış sakatatlar için bir satış vardır; bir diğerinde bu tür sakatatlara hiç talep olmayabilir. Dolayısıyla, yukarıda verilen silindirli değirmenciliğin genel prensipleri ülke genelinde geçerli olsa da, pratikte her değirmenin işi yerel ticaretin özelliklerine uyacak şekilde az çok değişir. Unun ağartılması. 19. yüzyılın başlarında Fransız kimyager J.J.E. Poutet, nitröz asit ve azot oksitlerinin bazı sıvı ve yarı sıvı bitkisel yağlar üzerinde etki ederek sarı renk tonlarını giderdiğini ve maddelerinin önemli bir kısmını beyaz bir katıya dönüştürdüğünü keşfetti. Bu keşfin, buğdayın fiziksel yapısı düşünüldüğünde önemi açıktır, ancak unun ağartılması için herhangi bir girişimde bulunulmasından yıllar önceydi. Ağartma konusundaki ilk girişimler un üzerinde değil, buğdayın kendisi üzerinde yapılmış gibi görünüyor. 1879'da tahılın klor gazıyla ağartılması için bir
işlem patentlendi ve
yaklaşık 1891'de tahılın elektrolize edilmiş deniz suyuyla ağartılması için bir öneri yapıldı. 1895'te tahılın kükürtlü asitle
işlenmesi için bir plan ortaya atıldı ve yaklaşık iki yıl sonra hem tahılın hem de unun elektrik akımlarının etkisine tabi tutulması önerildi. 1893'te unun temiz hava veya oksijenle arıtılması için bir patent verildi ve üç yıl sonra başka bir mucit aynı amaçla Rontgen ışınlarını kullanmayı önerdi. 1898'de Emile Frichot un ağartmada ozon ve ozonlanmış hava kullanımı için bir patent aldı. Belfast'tan J. & S. Andrews tarafından alınan patent (1901 tarihli 1661 No'lu), unun öğütüldükten sonra bir süre bekletildiğinde büyük ölçüde iyileştiğini ve kapsadığı icadın amacının bu iyileştirmeyi veya şartlandırmayı yalnızca öğütüldükten hemen sonra değil, aynı zamanda bekletilerek elde edilebilecekten daha büyük ölçüde sağlamak olduğunu belirtti. İşlem, unun uygun bir gaz oksitleyici ortamın etkisine tabi tutulmasından oluşuyordu; mucitler, az miktarda nitrik asit veya azot peroksiti taşıyan havayı tercih ettiler, ancak kendilerini bu bileşiklerle sınırlamadılar,
klor, brom ve oksijeni serbest bırakabilen diğer maddelerin de az veya çok etkili olduğunu keşfettiler. Hiçbir zararlı etki göstermeseler de, işlemlerinin unu daha beyaz hale getirdiğini, pişirme özelliklerini iyileştirdiğini ve akarlar veya diğer organizmalar tarafından saldırıya uğrama olasılığını azalttığını iddia ettiler. Kentucky'li J.N. Alsop'a verilen 1903 tarihli 14006 numaralı patent kapsamında, un, onu arındırmak ve besleyici özelliklerini iyileştirmek amacıyla, bir ark veya alevli elektrik deşarjına tabi tutulmuş atmosferik hava ile işlendi. Andrews ve Alsop patentleri İngiliz mahkemelerinde uzun süren davaların konusu haline geldi ve Alsop tarafından kullanılan gazlı ortamın Andrews tarafından kullanılanla esasen aynı olduğu, ancak kimyasal olarak değil elektrikle üretildiği ve bu nedenle Alsop işleminin Andrews patentinin ihlali olduğu kabul edildi. Az çok benzer işlemler için çeşitli diğer patentler de alındı. (G. F. Z.)

FLOURENS, GUSTAVE (1838-1871), Fransız devrimci ve yazar, fizyolog J.P. Flourens'in (1794-1867) oğlu, 4 Ağustos 1838'de Paris'te doğdu. 1863'te babası için College de France'da insanlık tarihi konulu bir dizi ders verdi. Ancak, insan ırkının çok yönlü kökenine ilişkin teorileri din adamlarını rahatsız etti ve ikinci bir ders vermesi engellendi. Daha sonra Brüksel'e gitti ve derslerini _Histoire de l'homme_ (1863) başlığı altında yayınladı; daha sonra
İstanbul ve Atina'yı ziyaret etti, 1866'daki Girit ayaklanmasına katıldı, İtalya'da bir süre geçirdi, burada _Popolo d'Italia_'daki bir makalesi tutuklanmasına ve hapse atılmasına neden oldu ve sonunda, Fransa'ya döndükten sonra, _Pays_'in editörü Paul de
Cassagnac ile yaptığı bir düelloda neredeyse hayatını kaybediyordu. Paris'te kalemini cumhuriyetçilik davasına adadı ve sonunda, 7 Şubat 1870'te Belleville'de bir devrim örgütleme girişiminde başarısız olduktan sonra, Fransa'dan kaçmak zorunda kaldı. Napolyon'un düşüşü üzerine Paris'e döndüğünde, kısa süre sonra 500 tirailleur'dan oluşan bir birliğin başına geçti. Ayaklanma davaları nedeniyle Vincennes yakınlarındaki Creteil'de geçici hükümet tarafından esir alındı ​​ve 7 Aralık 1870'te Mazas'ta hapsedildi, ancak 21-22 Ocak gecesi adamları tarafından serbest bırakıldı. 18 Mart'ta Komünistlere katıldı. 20. bölge tarafından komün üyesi seçildi ve albay olarak atandı. Ayaklanmanın en aktif liderlerinden biriydi ve 3 Nisan sabahı Versailles birliklerine karşı yaptığı bir saldırıda Malmaison yakınlarındaki Rueil'de göğüs göğüse bir çatışmada öldürüldü. _Science de
l'homme_ (Paris, 1869) adlı eserinin yanı sıra, Gustave Flourens çok sayıda
kaçak broşürün yazarıydı.

Bkz. C. Proles, _Les Hommes de la revolution de 1871_ (Paris, 1898). FLOURENS, MARIE JEAN PIERRE (1794-1867), Fransız fizyolog, 15 Nisan 1794'te
Beziers yakınlarındaki Maureilhan'da, Herault bölümünde doğdu. On beş yaşındayken, 1823'te doktor derecesini aldığı Montpellier'de tıp eğitimine başladı. Ertesi yıl, botanikçi A.P. de Candolle'den Baron Cuvier'e bir girişle Paris'e gitti. Cuvier onu nazikçe karşıladı ve onun refahıyla ilgilendi. Flourens, Paris'te
fizyolojik araştırmalar yaptı, ara sıra edebi yayınlara katkıda bulundu; ve 1821'de oradaki Athenee'de, bilim adamları arasında çok ilgi gören
duyumların fizyolojik teorisi üzerine bir dizi ders verdi. _Recherches
experimentales sur les proprietes et les fonctions du systeme nerveux
dans les animaux vertebres_ başlıklı makalesinde, deneysel kanıtlardan yola çıkarak, beyin, dörtlü beyincik ve beyinciğe özel işlevler atamaya çalışmıştır ve Cuvier'in 1822'de Fransız Bilimler Akademisi tarafından kabul edilen son derece övgü dolu
bir raporunun konusu olmuştur. Cuvier tarafından 1828'de College de France'ta doğa tarihi üzerine bir dizi ders vermek üzere seçilmiş ve aynı yıl, L.A.G. Bosc'un ardından Enstitü'nün "Economie rurale" bölümünde üye olmuştur. 1830'da Cuvier'in yerine Jardin du Roi'de insan anatomisi üzerine ders verdi ve 1832'de aynı yıl Jardin müzesinde kendisi için oluşturulan
karşılaştırmalı anatomi profesörlüğü için
boş bıraktığı unvanlı profesörlük görevine seçildi. 1833'te Flourens, Cuvier'in ölmeden önceki isteği doğrultusunda,
Bilimler Akademisi'nin daimi sekreteri olarak atandı; ve
1838'de Beziers bölgesinin milletvekili olarak geri döndü. 1840'ta, Victor Hugo'ya tercih edilerek Fransız Akademisi'nde J.F. Michaud'nun yerine seçildi; ve 1845'te onur lejyonu komutanı ve ertesi yıl Fransa'nın bir asilzadesi oldu. Mart 1847'de Flourens, Bilimler Akademisi'nin dikkatini kloroformun hayvanlar üzerindeki
anestezik etkisine çekti. 1848 devrimi üzerine
siyasi hayattan tamamen çekildi; ve 1855'te bu teklifi kabul etti
College de France'da doğa tarihi profesörlüğü. O öldü
Montgeron, Paris yakınlarında, 6 Aralık 1867.

  Çok sayıda kısa bilimsel anıların yanı sıra Flourens
  yayınlandı--_Essai sur quelques tiksinti doktrininin noktaları
  et de la derivation_ (Montpellier, 1813); _Sistemdeki deneyimler
  sinirler_ (Paris, 1825); _Cours sur la nesil, l'ovologie, et
  l'embryologie_ (1836); _G. Cuvier'in emeklerinin nedenini analiz edin_
  (1841); _Recherches sur le development des os et des dents_ (1842);
  Anatomie generale de la peau et desmembrans muqueuses (1843);
  _Buffon, histoire de ses travaux et de ses idees_ (1844); _Fontenelle,
  ou de la philosophie moderne relament aux sciences fiziği_
  (1847); _Theorie deneysel de la formasyon des os_ (1847);
  Yapıtlar Buffon'un eserini tamamladı (1853); _Uzun ömürlü insanlık ve de
  la quantite de vie sur le Globe_ (1854), çok sayıda baskı; _Tarih
  de la decouverte de la Circulation du sang (1854); _Kurslar
  fizyoloji karşılaştırması_ (1856); _Recueil des eloges historiques_ (1856);
  _De la vie et de l'intelligence_ (1858); _De la raison, du genie, et
de la folie_ (1861); _Ontologie naturelle_ (1861); _Examen du livre de
M. Darwin sur l'Origine des Especes_ (1864). Makalelerinin listesi için
Royal Society'nin _Catalogue of Scientific Papers_'ına bakın.

FLOWER, SIR WILLIAM HENRY (1831-1899), İngiliz biyolog, 30 Kasım 1831'de
Stratford-on-Avon'da doğdu. Mesleği olarak tıp
seçerek çalışmalarına Londra'daki University College'da başladı ve burada fizyoloji ve
karşılaştırmalı anatomiye özel bir yetenek gösterdi ve 1851'de M.B. derecesini aldı. Daha sonra Ordu Tıbbi Hizmetlerine katıldı ve
Kırım'a yardımcı cerrah olarak gitti ve dört tokalı
madalya aldı. İngiltere'ye döndüğünde Londra'daki Middlesex hastanesinin cerrahi
personelinin bir üyesi oldu ve 1861'de J.T. Quekett'in yerine İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin Hunterian Müzesi'nin küratörü oldu. 1870'te Hunterian profesörü oldu ve 1884'te Sir Richard Owen'ın ölümü üzerine Güney Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'nin müdürlüğüne atandı. 1 Temmuz 1899'da Londra'da öldü. Yapısal antropolojiye değerli katkılarda bulundu, örneğin en az 1300 insan kafatasının eksiksiz ve doğru ölçümlerini yayınladı ve karşılaştırmalı bir anatomist olarak özellikle memelilerin incelenmesine kendini adadı ve yüksek sıralarda yer aldı. Ayrıca müzelerin düzenlenmesinde önde gelen bir otoriteydi. Hayatının büyük bir kısmını bu müzelerin idaresinde geçirdi ve sonuç olarak, örneklerinin hangi ilkelere göre sergileneceği konusunda çok kararlı görüşlere sahipti. Uzmanların kullanımı için tasarlanan koleksiyonlar ile genel halkın eğitimi için tasarlanan koleksiyonlar arasında ayrım yapmanın önemini vurguladı ve uzmanlara yalnızca tipik formlar sunmanın, diğerlerine yalnızca en küçük ayrıntılarda farklılık gösteren uzun bir örnek serisi sunmanın boşuna olduğunu belirtti. Sorumlu olduğu müzelere büyük ölçüde ve başarılı bir şekilde uygulanan fikirleri geniş bir onay aldı ve bu fikirlerin etkisi, müze düzenleme ve yönetim yöntemlerini iyileştirmek için çok şey yapan bir reformcu olarak görülmesini sağlıyor. Çok sayıda orijinal makaleye ek olarak, _An Introduction to the Osteology of the Mammalia_ (1870); _Fashion in Deformity_ (1881); _The Horse: a Study in Natural History_ (1890) adlı eserlerin yazarıdır; _Yaşayan ve Tükenmiş Memelilerin Çalışmasına Giriş_ (1891); _Müzeler ve Diğer Konular Üzerine Denemeler_ (1898). Ayrıca _Encyclopaedia
Britannica_'nın dokuzuncu baskısı için birçok makale yazdı.

ÇİÇEK (Lat. _flos_, _floris_; Fr. _fleur_), yaygın olarak bir bitkinin
açması veya çiçek açması için kullanılan bir terim ve dolayısıyla benzetme yoluyla herhangi bir şeyin en güzel, en seçkin veya en güzel parçası veya yönü için ve çeşitli teknik anlamlarda kullanılır. Burada yalnızca botanik ilgisinden bahsedeceğiz. "Çiçek" teriminin katı bir botanik tanımını yapmak imkansızdır.
Çiçek, bitki krallığının en üst grubunun - çiçekli bitkilerin (Phanerogams) - karakteristik bir özelliğidir ve meyve veya tohum üretimiyle ilgili olan, az çok yaprağa benzeyen organların birliğine verilen addır. Modern botanik
çalışmalarında bu grup genellikle tohum bitkileri (Spermatophyta) olarak bilinir. Tohum, polenle döllenmiş ovülden
geliştiğinden, tohum üretimi için gerekli yapılar iki tanedir, yani.
polen taşıyıcısı veya _stamen_ ve ovül taşıyıcısı veya _karpel_. Bunlar, birkaç istisna dışında, karşılaştırmalı morfolojide sporofiller olarak bilinen yaprak yapılarıdır, çünkü sporları, yani mikrosporangia veya polen keselerinde
gelişen mikrosporları veya polen tanelerini
ve ovül veya megasporangiumda bulunan megasporu taşırlar.

Daha ilkel tohum bitkisi türünü temsil eden Gymnospermlerde (bkz.), mikro veya makro sporofiller genellikle, genellikle büyük sayılarda, ayrı kozalaklarda ilişkilidir ve bunlara "çiçek" terimi
uygulanmıştır. Ancak bu kozalaklar ile tohumlu bitkilerin daha üst grubundaki çiçek olarak bilinen daha belirgin ve ayrıntılı yapı arasındaki ilişki konusunda önemli görüş farklılıkları vardır - Angiospermler (bkz.) - ve "çiçek" terimini kullanırken genellikle bu daha belirgin yapıya atıfta bulunuruz.

[Resim: ŞEK. 1.--Çoğalan Gül.

s, Çanak yapraklar yapraklara dönüşmüştür.

p, Sayıları azalmış olan stamenler pahasına çoğalmış taç yapraklar. c, Başarısız karpelleri temsil eden renkli yapraklar.

a, Eksen uzamış, tepesinde kusurlu bir çiçek taşıyor.]

Çiçekler, tıpkı yaprak filizlerinin yaprak tomurcuklarından çıkması gibi, çiçek tomurcuklarından üretilir. Bu iki tür tomurcuk, parçalarının düzenlenmesi ve gelişimi açısından birbirine benzer; ve bazen, yaralanma ve diğer nedenlerden dolayı, normal durumlarda bir yaprak tomurcuğu üretecek olan eksenin bir parçası, bir çiçek tomurcuğuna
kaynak olur. Bir çiçek tomurcuğunun, normal koşullarda, tepesinin sürekli gelişimiyle herhangi bir
uzama gücü yoktur. Bu açıdan, bir yaprak tomurcuğundan farklıdır. Ancak, bazı durumlarda, özellikle gülde (şekil 1) görülen, ucubelik durumunda, merkezi kısım uzar ve
yaprak veya çiçek taşır. Bu gibi durumlarda, çiçekler, işlevsel yetenekleri söz konusu olduğunda, genellikle başarısızdır. Bu fenomene çiçek ekseninin çoğalması denir.

Çiçek tomurcukları, yaprak tomurcukları gibi, yaprakların koltuklarında üretilir ve bunlara _braktlar_ denir.

Braktlar.

_Brakt_ terimi, ister basit ister dallı olsun, birincil çiçek ekseninin
çıktığı yaprağa uygun şekilde uygulanırken,
brakt ile çiçeğin dış zarfı arasındaki eksende çıkan yapraklara _brakteoller_ veya _brakletler_ denir. Braktlar bazen _Veronica hederifolia_, _Vinca_, _Anagallis_ ve _Ajuga_ gibi sıradan yapraklardan farklı değildir. Genel olarak, formları ve görünümleri açısından sıradan yapraklardan farklıdırlar, fark bir çiçek salkımının üst dallarında alt dallarından daha fazladır. Çiçeğin veya çiçek sapının tabanındaki konumlarına göre ayırt edilirler. Düzenlenmeleri
yapraklarınkine benzerdir. Çiçek sapsız olduğunda, brakteler genellikle kalikse yakın bir şekilde uygulanır ve bu nedenle onunla karıştırılabilir, örneğin
Malvaceae takımında ve _Dianthus_ ve kış aconitesi türlerinde
(_Eranthis_), _epicalyx_ veya
_calyculus_ adını almışlardır. Bazı Gülgiller familyasından bitkilerde, sepaller tarafından stipullar yapıların oluşumu nedeniyle bir epikaliks bulunur. Birçok durumda brakteler, genç çiçeklerin büyümelerinin en erken aşamasında gizlendiği koruyucu organlar olarak işlev görür.

Braketler renklendiğinde, _Amherstia nobilis_, _Euphorbia
splendens_, _Erica elegans_ ve _Salvia splendens_'te olduğu gibi,
korollanın parçalarıyla karıştırılabilirler. Bazen sadece pullar veya ipliklerdir ve
diğer zamanlarda gelişmemişlerdir ve Cruciferae ve bazı Boraginaceae'nin _ebracteate_
çiçek salkımına yol açarlar. Bazen
boşturlar, koltuklarında çiçek tomurcuğu oluşmaz. Bir dizi boş
renkli brakte, _Salvia Horminum_ çiçek salkımını sonlandırır.
Dallanan bir çiçek salkımının alt bölümleri arasında bulunan daha küçük brakteler veya brakteoller genellikle çiçek tomurcuğu üretmez ve bu nedenle çiçek düzenlemelerinde
anomalilikler oluşur. Brakteler bazen kalıcıdır, pedinküllerin tabanına uzun süre bağlı kalırlar, ancak
daha sıklıkla yaprak dökendirler ve bir eklemlenmeyle erken düşerler.
Bazı durumlarda meyvenin bir parçasını oluştururlar ve diğer organlarla birleşirler. Böylece, köknarların kozalakları ve şerbetçiotu strobolisi, verimli çiçekleri örten bir dizi spiral olarak düzenlenmiş brakteden oluşur; ananasın meyvesindeki pullar da aynı
doğadadır. Şemsiyeli bitkilerde genel şemsiyenin tabanında genellikle _genel involucre_ adı verilen bir
brakte halkası bulunur ve daha küçük şemsiyelerin veya şemsiyelerin tabanında _involucel_ veya _kısmi involucre_ adı verilen benzer yapraklı bir halka bulunur. Bazı durumlarda, örneğin maydanozda, genel bir involucre yoktur, sadece bir involucel vardır;
diğer durumlarda ise, örneğin rezene veya dereotunda (şek. 15), ne involucre ne de involucel gelişir. Compositae'de involucre adı, çiçeklerin başını çevreleyen
braktelere uygulanır (şek. 2, i), tıpkı
kadife çiçeği, karahindiba, papatya, enginarda olduğu gibi. Bu involucre sıklıkla aynı veya farklı biçim ve uzunluklarda olan birkaç sıra yaprakçıktan oluşur ve sıklıkla üst üste biner. İnvolucrenin yaprakları devedikenlerinde ve _Dipsacus_) dikenli ve dulavratotunda kancalıdır. Bu tür halkalı veya _dikenli brakteler genellikle ayrı kalır (_polyphyllous_), ancak birçok _Bupleurum_ ve _Lavatera_ türünde olduğu gibi kohezyonla birleşebilir (_gamophyllous_). Compositae'de involucrenin yanı sıra her çiçeğin tabanında sıklıkla kepek ve kıllı brakteler bulunur ve
Dipsacaceae'de her çiçeği zarımsı bir tüp çevreler. Bu yapılar bir epikaliksin doğasındadır. Meşe palamudunda _cupule_ veya fincan (şek. 3), çiçeğin hemen altında çiçek sapının yukarı doğru büyümesiyle oluşur, bunun üzerinde pullu veya dikenli çıkıntılar belirir; bu
bracts doğasındadır. Bracts ayrıca fındığın boğumlu örtüsünü oluşturur.

[Resim: ŞEK. 2.--Kadife çiçeğinin (_Calendula_) başı (capitulum),
tabanında bracts sıralarıyla çevrili, topluca involucre adı verilen bir çiçek kümesini gösterir.]

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEK. 3.--Quercus Aegilops_'un cupule'u. cp, Cupule; gl, meyve. (Duchartre'den sonra.)]

Braketler birleşip birkaç sıra halinde birbirinin üzerine geldiğinde, genellikle dıştakilerin çiçek üretmediği, yani boş veya steril olduğu görülür. Enginarda dıştaki iç içe geçmiş pullar veya brakteler bu durumdadır ve çiçekler, yenilebilir kaba bağlı boğazı oluşturan zarımsı beyaz pullardan veya braktelerden (_paleae_) üretilir. Papatyanın steril brakteleri bazen kapitula üretir ve tavuk ve civciv papatyasını oluşturur. Çiçek tomurcukları geliştirmek yerine, brakteler, belirli
durumlarda, örneğin proliferasyon veya canlı doğuran bitkilerde, yaprak tomurcukları üretebilir.

Bir veya birkaç çiçeği çevreleyen kılıf braktesine _spathe_ denir. Monokotiledonlar arasında yaygındır, _Narcissus_ (şekil 4), kar tanesi,
_Arum_ ve palmiyeler gibi. Bazı palmiyelerde 20 ft. uzunluğundadır ve 200.000
çiçeği çevreler. Genellikle _spadix_ adı verilen çiçek salkımı formuyla ilişkilendirilir ve _Anthurium_'daki gibi renkli veya
arum zambakındaki (_Richardia aethiopica_) gibi beyaz olabilir. Spadix bileşik veya dallı olduğunda, palmiyelerde olduğu gibi, çiçek salkımının ayrı kısımlarını
çevreleyen daha küçük spatlar vardır. Spat, çiçekleri genç hallerinde korur ve genellikle geliştikten sonra düşer veya bazı palmiyelerde, _Typha_ ve _Pothos_'ta olduğu gibi
solmuş bir şekilde aşağı sarkar. Otlarda
başakçıkların dış pulları veya kavuzları steril braktelerdir (şekil 5,
gl); ve Cyperaceae'de brakteler üreme organlarını çevreler. Brakteler
sık sık tam yapraklara dönüşür. Bu değişime
braktelerin _phyllody_'si denir ve _Plantago_ türlerinde, özellikle
bahçelerde gül-muz olarak adlandırılan _Plantago media_ çeşidinde
braktelerin yapraklı hale geldiği ve çiçeklenme ekseni etrafında bir rozet oluşturduğu
görülür. Benzer değişimler _Plantago major_, _P. lanceolata_, _Ajuga
reptans_, karahindiba, papatya, dahlia ve şemsiye yapraklı bitkilerde meydana gelir.
Braktelerin stamenlere dönüşümü (braktelerin _staminody_'si) _Abies excelsa_ örneğinde gözlemlenmiştir. Coniferae'nin dişi strobilusunun ekseninin uzaması, Cryptomeria japonica, karaçam (Larix europaea) vb.'de nadir görülen bir durum değildir ve bu genellikle braktelerin yaprak benzeri bir durumuyla ve hatta bazen pulların yerine yaprak taşıyan sürgünlerin gelişmesiyle ilişkilidir.

[Resim: ŞEKİL 4.--Bir kılıf braktesinden fışkıran Nergis (Narcissus Tazetta) çiçekleri b.]

[Resim: ŞEKİL 5.--Açık bırakılmış Yulaf (Avena sativa) başakçığı, steril brakteler gl, gl veya boş glume'leri gösterir; g, verimli veya çiçek glume'si, sırtta bir kılçık a; p, soluk; fs, düşük yapan bir çiçek. ]

Çiçeklerin eksen üzerindeki dizilimi veya çiçek ekseninin dallanması _çiçeklenme_ olarak adlandırılır. Çiçeklenmenin birincil ekseni bazen _rachis_ olarak adlandırılır; çiçekleri veya çiçek kümelerini destekleyen sapları oluşturan, uç veya yan dallar _pedunküller_ olarak adlandırılır ve küçük dallar _pedicels_ olarak adlandırılır. Sapı olan bir çiçeğe _pedunculate_ veya _pedicellate_ denir; sapı olmayan bir çiçeğe _sessile_ denir. Dallanan bir çiçeklenmeyi tanımlarken, rachis'ten _birincil_ çiçek ekseni, dallarından _ikincil_ çiçek eksenleri, bölümlerinden _üçüncül_ çiçek eksenleri vb. olarak bahsetmek yaygındır;
böylece
_rachis_, _peduncle_ ve _pedicel_ terimlerinin kullanımından kaynaklanabilecek herhangi bir karışıklığın önüne geçilir.

[Resim: ŞEKİL 6.--İncir sapı (_Ficus Carica_), çok sayıda erkek ve dişi çiçeği kapsayan
içi boş bir kapta sonlanır.]

_Peduncle_ basittir, çuha çiçeğinde olduğu gibi tek bir çiçek taşır; veya
Londra gururunda olduğu gibi dallıdır. Bazen suludur,
kajuda olduğu gibi, fındığı destekleyen büyük renkli genişlemeyi oluşturur;
_Cyclamen_ ve _Vallisneria_'da olduğu gibi spiral; veya
_Alyssum spinosum_'da olduğu gibi dikenlidir. Pedunkül radikal yapraklardan, yani yaprakları küme şeklinde bir araya getirecek kadar kısaltılmış bir eksenden, örneğin çuha çiçeği, kulakçık veya sümbülde, ilerlediğinde buna _scape_ denir. Çiçek ekseni kısaltılabilir, düzleştirilmiş, dışbükey veya içbükey bir form alabilir ve enginar, papatya ve incirde olduğu gibi çok sayıda çiçek taşıyabilir (şek. 6). Çiçek ekseni bazen bir araya gelmiş birkaç pedinkülden oluşmuş gibi görünür, ibiğinde olduğu gibi, çiçeklerin düzleştirilmiş pedinküllerin tepesinde tuhaf bir tepe oluşturduğu fasiyesli bir eksen oluşturur. Yapışmalar bazen pedinkül ile bitkinin brakteleri veya yaprakları arasında gerçekleşir, örneğin ıhlamur ağacında olduğu gibi (şek. 7). Çiçek saplarının gövdeye yapışması, birçok Solanaceae'de olduğu gibi çiçeklerin koltuk altı dışı pozisyonunu açıklar. Bu birleşme gövde boyunca önemli bir uzunluğa kadar uzandığında, çiçek sapının serbest kaldığı kısım ile çıktığı yaprak arasına birkaç yaprak yerleşebilir ve bağlantıyı izlemek zor olabilir. Çiçek sapı bazen
düşük hale gelir ve bir çiçek taşımak yerine bir sülük haline dönüşür; diğer zamanlarda tepesi oyuktur, böylece görünüşe göre çiçek yapraklarının dış çemberinin alt kısmını oluşturur, tıpkı _Eschscholtzia_'da olduğu gibi. Çiçek sapının sonu veya çiçeğin çemberlerinin düzenlendiği kısım _talamus_, _torus_ veya _reseptakül_ olarak adlandırılır.

[Resim: (Vines' _Students' Text-Book of Botany_ kitabından,
Swan Sonnenschein & Co. izniyle)

ŞEKİL 7.--Lime (_Tilia platyphyllos_) çiçek salkımı (doğal boy).

a, Dal.

b, Koltuk altı tomurcuğu olan yaprak sapı. Pedinküle brakte bağlıdır
(h).

k, Kaliks.

c, Taç.

s, Stamenler.

f, Yumurtalık.

kn, Çiçek tomurcuğu.]

[Resim: (Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından,
Gustav Fischer izniyle.)

ŞEKİL 8.--Linaria striata_'nın salkımı. d, brakte.]

[Resim: ŞEKİL 9.--_Scabiosa
atropurpurea_'nın çiçek başı (kapitulum). Çiçek salkımı basit ve belirsizdir ve çiçeklerin genişlemesi merkezcildir, çevre açıklıkları
ilktir.]

Çiçek salkımı.

İki farklı çiçek salkımı türü vardır--birincisi çiçeklerin
birincil eksenden yanal sürgünler olarak çıktığı ve bu eksenin uzamaya devam ettiği,
ve yanal sürgünlerin gelişimlerinde asla
birincil eksenin uzunluğunu köken noktalarının ötesinde aşmadığı. Bu nedenle çiçekler
her zaman _koltukaltıdır. Turpgillerdeki gibi istisnalar,
braktelerin görünmemesinden kaynaklanır. Diğer türde birincil eksen tek bir çiçekte son bulur, ancak yanal eksenler yine birincil ekseni tekrarlayan
braktelerin koltuklarından verilir; her bir yanal eksenin gelişimi, başlangıç ​​noktasının ötesindeki birincil eksenin gelişiminden daha güçlüdür. Bu
salkımda üretilen çiçekler bu nedenle _terminal_dir. İlk çiçeklenme türü
_belirsiz_, _belirsiz_ veya _koltukaltı_dır. Burada eksen ya uzar, büyüdükçe çiçek tomurcukları üretir, alttaki önce genişler
(şek. 8) ya da kısalır ve çöker ve dış çiçekler önce genişler (şek. 9). Çiçeklerin genişlemesi bu nedenle _merkezcil_, yani tabandan tepeye veya çevreden merkeze doğru olur.

[Resim: ŞEK. 10.--Belirli çiçek salkımı gösteren _Ranunculus bulbosus_ bitkisi.]

İkinci çiçek salkımı türü _belirli_, _belirli_ veya _terminal_'dir. Bunda eksen ya uzar ve tek bir çiçekle sonlanır, bu da ekseni sonlandırır ve başka çiçekler üretilirse, merkezden daha uzaktaki ikincil eksenlere aittirler; veya
eksen kısaltılır ve düzleştirilir, bir dizi ayrı çiçek ekseni üretir, merkezi olan önce genişlerken, diğerleri merkezden daha uzakta ardışık olarak gelişir. Çiçeklerin genişlemesi bu durumda _merkezkaç_, yani tepeden tabana veya merkezden çevreye doğru olur. Şekil 10'da gösterilmiştir, _Ranunculus bulbosus_; a'
birincil eksen tabanda soğan benzeri bir şekilde şişmiştir b ve
kökler ondan çıkar. Radikal olan yapraklardan, tek bir uç çiçek f' ile sonlanan eksen ilerler. Bu eksenin yaklaşık olarak ortasında, daha az gelişmiş olan tek bir çiçek f" ile sonlanan ikincil bir çiçek ekseni a"'nın üretildiği bir yaprak veya brakte bulunur. Bu ikincil eksen, ayrıca, genişlememiş tek bir çiçek f"' taşıyan üçüncül bir çiçek ekseni a"'nın üretildiği bir yaprak taşır. Bu üçüncül eksenden dördüncüsü oluşum aşamasındadır. Burada f', birincil eksenin sonudur ve bu çiçek önce genişlerken, diğer çiçekler ayrı eksenlerde merkezkaç kuvvetiyle gelişir. _Karışık_ olarak adlandırılan üçüncü bir çiçek salkımı serisi tanınabilir. Bunlarda birincil eksen, dallarınkinden zıt tipte bir düzenlemeye sahiptir veya tam tersi. Yanal sürgünlerin ve ayrıca braktelerin gelişme biçimine ve derecesine göre, her iki çiçek salkımının çeşitli biçimleri ortaya çıkar.

Belirsiz biçimler arasında en basit olanı, bitkinin büyük tek bir yaprak sapının koltuğunda üretilen bir yanal sürgünün tek bir çiçekle sonlanması ve bitkinin ekseninin uzamasıdır, örneğin
_Veronica hederifolia_, _Vinca minor_ ve _Lysimachia nemorum_. Bu durumda çiçek _yalnız_ olur ve sıradan yapraklar, yaprak tomurcukları yerine çiçek tomurcukları üreterek brakte haline gelir; sayıları, bu ana eksenin yaprakları gibi, belirsizdir ve bitkinin
canlılığına göre değişir. Ancak genellikle, az çok değişmiş bir yaprak veya brakteden kaynaklanan çiçek ekseni, tek bir çiçekle sonlanmak yerine uzar ve daha küçük çiçek saplarının üretildiği çok sayıda brakteol taşır ve bunlar da sırayla benzer şekilde dallanabilir. Böylece çiçekler gruplar halinde düzenlenir ve sıklıkla çok karmaşık çiçek salkımları ortaya çıkar. Şekil 8'deki gibi birincil çiçek sapı veya çiçek ekseni uzadığında ve tek çiçeklerle sonlanan çiçek sapları verdiğinde, frenk üzümü, sümbül ve kızılcıkta olduğu gibi bir _salkım_ üretilir. İkincil çiçek eksenleri üçüncül olanlara yol açarsa, salkım dallanır ve _Yucca gloriosa_'da olduğu gibi bir _salkım_ oluşturur. Eğer
bir
salkımda alt çiçek sapları üst çiçek saplarından daha güçlü bir şekilde
gelişmişse ve böylece tüm çiçekler neredeyse aynı seviyedeyse,
şekildeki gibi basit olabilen bir _korymb_
oluşur. 11, birincil eksen a'
tek çiçeklerle sonlanan ikincil eksenler a", a" verir; veya
ikincil eksenlerin tekrar bölündüğü dallanma. Eğer çiçek sapları
çok kısa veya eksikse, böylece çiçekler hareketsizse, _Plantago_ ve mine çiçeğinde (_Verbena officinalis_) olduğu gibi bir _başak_ üretilir (şek. 12). Başak, söğüt veya fındıkta olduğu gibi tek eşeyli çiçekler taşıyorsa (şek. 13), bu bir _amentum_ veya _kedicik_tir, bu nedenle bu tür ağaçlara _amentiferous_ denir; diğer zamanlarda etli hale gelir, çok sayıda çiçek taşır, bir kılıf brakte veya spathe ile çevrilidir ve sonra _spadix_ oluşturur, bu basit olabilir, _Arum maculatum_'da olduğu gibi
(şek. 14) veya palmiyelerde olduğu gibi dallanabilir. Sadece dişi çiçekler taşıyan ve pullarla kaplı bir başak, şerbetçiotunda olduğu gibi bir _strobilus_'tur. Otlarda genellikle küçük başaklarda düzenlenmiş çok sayıda sapsız çiçek vardır, bunlara _locustae_ veya _spikelets_ denir, bunlar ya merkezi bir eksen boyunca yakın bir şekilde
yerleştirilmiştir ya da merkezi olanın dallanmasıyla
oluşturulan ikincil eksenlerde üretilir; ikincisine salkım terimi uygulanır.

[Resim:

ŞEKİL 11.--Cerasus Mahaleb'in Korimb'i, altta pullar şeklinde değiştirilmiş yapraklar bulunan
birincil eksen; a", çiçek taşıyan ikincil eksenler; b, ikincil eksenlerin
ortaya çıktığı koltuklardaki brakte.

ŞEKİL 12.--Ortak bir salkımda saplı
çiçekler gösteren Verbena officinalis'in (_Verbena officinalis_) başakçığı. Başağın alt kısmındaki çiçekler
meyveye geçmiş, ortadakiler tam çiçek açmış ve
üsttekiler ise sadece tomurcuk halinde.

ŞEKİL 13.--Fındık'ın (_Corylus Avellana_) amentumu veya kedicik çiçeği,
her biri bir erkek çiçeği kaplayan pullar şeklinde
braktelerle kaplı bir eksen veya
rakisten oluşur, bu çiçeğin stamenleri pulun ötesine doğru
çıkarken görülür. Kedicik bir kütle halinde düşer ve bir eklemle daldan ayrılır.]

[İllüstrasyon: (Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav'ın izniyle Fischer.)

ŞEKİL 14.--_Arum maculatum_'un Spadix'i. (Wossidlo'dan sonra.) a, Dişi
çiçekler; b, erkek çiçekler; c, steril çiçekleri temsil eden tüyler.]

[Resim: ŞEKİL 15.--Birincil umbel a ve ikincil umbel b'ye sahip, involukre veya involusel'i olmayan, Ortak Dereotu'nun (_Anethum
graveolens_) bileşik umbel'i.]

Birincil eksen, uzamak yerine daralırsa,
belirsiz çiçeklenme biçimlerine yol açar. Eksen o kadar kısaldığında ki ikincil eksenler ortak bir noktadan ortaya çıkar ve
her biri tek bir çiçekle sonlanan veya benzer bir şekilde tekrar bölünen neredeyse eşit uzunlukta _yarıçaplar_ olarak yayılırsa,
şekildeki gibi bir _umbel_ üretilir. 15. Birincil çiçek ekseninden a ikincil eksenler ışınsal veya şemsiye benzeri bir şekilde çıkar ve _kısmi şemsiyeler_ veya _şemsiyeler_ olarak adlandırılan küçük şemsiyelerle b sonlanır. Bu
çiçeklenme, hemlock ve diğer akraba bitkilerde görülür ve bu nedenle şemsiyegiller olarak adlandırılır. Düzleştirilmiş, dışbükey veya hafif içbükey bir kapta çok sayıda çiçek varsa ve çok
kısa pedicelleri varsa veya hiç yoksa, karahindiba, papatya ve diğer bileşik bitkilerde (şek. 2) olduğu gibi bir _kapitulum_ (baş) oluşur, ayrıca uyuz
(şek. 9) ve çay otu. Amerikan düğme çalısında başlar küreseldir,
bazı teazel türlerinde eliptiktir,
ayçiçeği, karahindiba, deve dikeni, kantaron ve kadife çiçeği gibi bileşik bitkilerde ise,
biraz yarım küre şeklindedir, yassı, hafifçe oyuk veya
dışbükey bir diske sahiptir. Böyle bir kabın kenarları yukarı doğru gelişirse,
merkezi gelişmezse,
genellikle tek eşeyli olan bir dizi çiçeği kısmen veya tamamen çevreleyebilen içbükey bir kap oluşur. Bu, _Dorstenia_'nın kendine özgü çiçek salkımına veya
çiçeklerin içi boş kabın iç yüzeyine yerleştirildiği ve brakteollerle
sağlandığı incir çiçek salkımına (şek. 6) yol açar. Bu çiçek salkımına _hipantodyum_ adı verilmiştir. Son olarak, _bileşik belirsiz_ çiçek salkımları olarak adlandırılanlara sahibiz. Bu formlarda, birincil eksen üzerinde merkezcil olarak gelişen yanal sürgünler, ana sürgündekine benzer veya farklı bir merkezcil düzenlemeye sahip olabilen çiçek sürgünlerinin ortaya çıktığı çok sayıda brakteol taşır. Böylece, ortak bir eksen üzerinde
rasemöz bir şekilde düzenlenmiş, _Astilbe_'de olduğu gibi bir
rasem veya bileşik rasem oluşturan bir
rasem grubumuz olabilir. Aynı şekilde, hemlock ve çoğu Umbelliferae'de olduğu gibi bileşik şemsiyelerimiz (şek. 15), çavdar otunda olduğu gibi bileşik bir başak, bazı palmiyelerde olduğu gibi bileşik bir spadiks ve tavuk papatyasında olduğu gibi bileşik bir
kapitulumumuz olabilir. Yine, bir kapitula salkımı, yani _Petasites_'te olduğu gibi salkım şeklinde düzenlenmiş bir kapitula grubu, sarmaşıkta olduğu gibi şemsiye salkımı vb. olabilir, tüm
çiçeklenme biçimleri belirsiz bir düzendedir. _Eryngium_'da, pedicellerin kısalması bir şemsiyeyi bir kapituluma dönüştürür.

Çiçeklenmenin kesin tipinin en basit biçimi _Anemone nemorosa_ ve gentianella'da (_Gentiana acaulis_) görülür, burada eksen tek bir çiçekle sonlanır, bitki üzerinde başka hiçbir çiçek üretilmez. Bu _yalnız terminal_ bir çiçeklenmedir. Başka çiçekler üretilseydi, ilk oluşan çiçeğin altındaki braktelerden yanal sürgünler olarak ortaya çıkarlardı. _Cyme_ genel adı, bir çiçek grubunun kesin bir çiçeklenme
halindeki düzenlemesine uygulanır. Bir
_kimoza_ çiçek salkımı, bir çiçekle sonlanmadan önce birincil çiçek ekseninin bir veya daha fazla yanal tek çiçekli eksen verdiği ve bu sürecin tekrarlandığı bir çiçek salkımıdır - gelişim yalnızca bitkinin canlılığıyla sınırlıdır. Çiçek eksenleri böylece merkezkaç kuvvetiyle gelişir.
Kim, gelişimine göre
_iki doğum yapan_ veya _tek doğum yapan_ olarak karakterize edilmiştir. Şekil 16'da iki doğum yapan kim,
_Cerastium_'un çiçeklenme dalında temsil edilmiştir. Burada birincil eksen t,
meyve durumuna geçmiş bir çiçekle sonlanır. Tabanında iki yaprak üretilir, her birinde tek çiçeklerle biten ikincil eksenler t' t' ortaya çıkar ve bu eksenlerin tabanında bir çift zıt yaprak üretilir ve tek çiçeklerle biten üçüncül eksenler t" t" ortaya çıkar, vb. _Dichasium_ terimi bu simus formuna da uygulanmıştır.

Doğal düzende Carophyllaceae (pembe aile) çiçek salkımının dikasyal biçimi çok geneldir. _Dianthus barbatus_, _D. carthusianorum_, vb. gibi bazı üyelerde, çiçek sapları kısadır ve çiçekler merkezkaçlı bir
genişlemeyle birbirine çok yakındır, çiçek salkımı büzülmüş bir dikasyum biçimine sahiptir ve _fascicle_ adını alır. Eksenler çok fazla
kısaldığında, düzenleme görünüm olarak daha karmaşıktır ve çiçek salkımının doğası yalnızca çiçeklerin açılma sırasına göre
tanıtılabilir. Labiat bitkilerinde, ölü ısırgan otu (_Lamium_) gibi, çiçekler bitkinin her bir yaprak sapının koltuğunda üretilir ve basit bir çiçek halkası halinde düzenlenmiş gibi görünürler. Ancak incelemede, önce genişleyen merkezi bir çiçek olduğu ve ekseninden iki ikincil eksenin tek çiçekler taşıdığı görülür; bu nedenle genişleme merkezkaçlıdır. Çiçek salkımı bu nedenle büzülmüş bir dikaziyumdur, çiçekler hareketsiz veya neredeyse hareketsizdir ve kümelere _verticillaster_ adı verilir (şekil 17). Bazen, özellikle bir dikaziyumun zirvesine doğru, bitkinin büyüme gücünün tükenmesi nedeniyle, braktelerden yalnızca biri yeni bir eksene kaynak verir, diğeri boş kalır; böylece çiçek salkımı tek taraflı olur ve daha fazla gelişme durur. Dikazial forma ek olarak, birincil çiçek ekseninden ikiden fazla yanal eksenin üretildiği ve bunların her birinin de çok sayıda eksen ürettiği başka formlar da vardır. Bu forma _trichasial_ ve _polychasial sime_ terimleri uygulanmıştır; ancak bunlar artık genellikle _cymose umbels_ olarak adlandırılmaktadır. Bunlar bazı _Euphorbia_ türlerinde iyi görülmektedir. _Anthela_ adlı başka bir terim, _Luzula_ ve _Juncus_'un birkaç türünde görülen formları ayırt etmek için kullanılmıştır; burada birincil eksenden kaynaklanan çok sayıda yanal eksen çok güçlü bir şekilde büyür ve düzensiz bir şekilde gelişir.

[Resim: (Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.)

ŞEKİL 16.--_Cerastium collinum_'un cymose çiçek salkımı (dikaziyum); t-t"", ardışık eksenler. (Duchartre'dan)]

[Resim: ŞEKİL 17.--Beyaz Ölü Isırgan Otu'nun (_Lamium album_) çiçekli sapı. Brakteler bitkinin sıradan yaprakları gibidir ve koltuk altlarında çiçek salkımları üretir. Salkımlara verticillaster denir ve merkezkaç kuvvetiyle üretilen çiçeklerden oluşur.]

Tek doğumlu simusta, bir dizi çiçek ekseni birbiri ardına gelişir, ancak her ardışık neslin ekseni bir çift brakte üretmek yerine yalnızca bir tane üretir. Ardışık eksenlerin bazal kısmı çok kalınlaşabilir ve az çok düz bir çizgide düzenlenebilir ve böylece toplu olarak belirgin veya sahte bir eksen veya _simpodyum_ oluşturur ve çiçek salkımı böylece bir salkımı taklit eder. Gerçek
rasemde, yalnızca tek bir eksen buluyoruz, bu eksen art arda bir dizi brakte üretiyor, bunlardan çiçek sapları yanal sürgünler olarak çıkıyor ve böylece her çiçek, geliştiği koltuktaki brakte ile çiçek ekseninin aynı tarafındadır; ancak tek
üreyen simede, bu eksenlerin her birinin çiçeği, taban kısımları birleşerek sahte ekseni oluşturan, braktenin görünüşte çıktığı eksenin zıt tarafında yer almaktadır (şek. 18). Ancak,
brakte, çiçekte sonlanan eksenin
çıktığı şey değildir, bunun yerine onun üzerinde üretilen bir braktedir ve
koltuk altında yeni bir eksene köken verir, bunun bazal kısmı, sahte eksenin bir sonraki kısmını oluşturarak, bu brakte ile ana ekseni arasındaki açıyı işgal eder - eksenin gerçekten çıktığı brakte, eksenin kendisiyle aynı tarafında daha aşağıda yer alır.
Tek
doğumlu simus iki form sunar, _scorpioid_ veya _cicinal_ ve _helicoid_ veya _bostrychoid_.

[Resim:

ŞEKİL 18.--Alstroemeria_ türünün helikoid simusu. a1, a2, a3, a4,
&c., sırasıyla b2, b3, b4, &c. karşılık gelen braktelerin koltuklarında gelişen ve f2, f3, f4,
&c. bir çiçekle sonlanan ayrı eksenler. Bütün, eksenlerinin internodları oluşturduğu basit bir salkım oluşturuyor gibi görünüyor.

ŞEKİL 19.--Unutma beni (_Myosotis
palustris_)'in akrep benzeri veya cicinal simusu.

ŞEKİL 20.--Belirli çiçek eksenlerinin a, b, c, d, e, &c diyagramı.

ŞEKİL 21.--Yakupotu'nun (_Senecio_) çiçekli sapı. Çiçekler
başlardadır (kapitula) ve çevreden içeriye doğru belirsiz bir merkezcil şekilde açılır. Öte yandan, çiçeklerin başları, toplu olarak alındığında, merkezkaç kuvvetiyle genişler - önce merkezdeki a.]

Akrepgillerde çiçekler, sahte eksenin bir tarafı boyunca çift sıra halinde dönüşümlü olarak düzenlenir (şek. 19), brakteler
geliştiğinde karşı tarafta ikinci bir çift sıra oluşturur; tüm
çiçek salkımı genellikle bir akrebin kuyruğu gibi kendi etrafında kıvrılır, bu nedenle adı
verilmiştir. Şekil 20'de bu düzenlemenin şematik bir taslağı gösterilmiştir. Sahte eksen, a b c d, tek çiçekli eksenlerin ardışık nesilleri tarafından oluşturulur, çiçekler bir taraf boyunca dönüşümlü olarak ve çift sıra halinde düzenlenir; brakteler gelişmiş olsaydı, sahte eksenin karşı tarafında benzer bir çift sıra oluşturacaklardı; tüm
çiçek salkımı kendi etrafında kıvrılmış olarak gösterilir. Boraginaceae familyasındaki çiçek salkımları genellikle gerçek akrepgiller salkımları olarak kabul edilir. Helikoid simusta ayrıca ayrı eksenlerin bazal kısmı tarafından oluşturulan sahte bir eksen vardır, ancak çiçekler çift sıra halinde değil, tek sıra halinde yerleştirilir ve sahte eksenin etrafında bir spiral veya helezon oluşturur. Şekil 18'de gösterildiği gibi _Alstroemeria_'da eksen a1 bir çiçekle (şekilde kesilmiş)
sonlanır ve bir yaprak taşır. Bu yaprağın aksil'inden, yani onunla birincil eksen a1 arasında, bir çiçek f2 ile sonlanan ve ortada bir yaprak üreten ikincil bir eksen a2 ortaya çıkar.
Bu yaprağın aksil'inden bir çiçek f3 ile sonlanan üçüncül bir çiçek ekseni a3 başlar. Bu durumda eksenler sahte eksenin bir tarafı boyunca iki sıra halinde düzenlenmez, ancak etrafında uzunlamasına bir spiral oluşturacak şekilde düzenli aralıklarla yerleştirilir.

Bileşik kesin çiçek salkımları hiçbir şekilde yaygın değildir, ancak
_Streptocarpus polyanthus_ ve birkaç kalseolariada muhtemelen
örneklerimiz vardır. Burada, her biri daha yaşlı ve daha genç bir çiçekten oluşan _akrep benzeri çiçek salkımları_ vardır.

Karışık çiçek salkımları.

Hem kesin hem de belirsiz türlerin temsil edildiği çiçek salkımları biçimleri ortaya çıkar - _karışık_ çiçek salkımları. Bu nedenle, şahin otları (_Hieracia_) ve yakupotu (_Senecio_, şekil 21) gibi bileşik bitkilerde, bir bütün olarak ele alındığında, çiçek başları merkezkaç kuvvetiyle gelişir, önce uç baş, _çiçekler_ veya kaptaki küçük çiçekler ise merkezkaç kuvvetiyle açılır, önce çevrede olanlar. Aynı şekilde
Labiatae'de, örneğin ölü ısırgan otu (_Lamium_)'da, çiçek salkımının farklı halkaları merkezcil olarak gelişirken, verticillaster'ın çiçekleri merkezkaçlıdır. Bu karışık karakter, yaprakların normal formlarını korumak yerine
brakte haline geldiği ve böylece tüm çiçek serisinin tek bir çiçek salkımı olduğu varsayımına yol açabileceği Labiatae gibi durumlarda zorluklar ortaya çıkarır.
Bu gibi durumlarda, simler koşullara göre
sivri, salkımsı veya paniküllü olarak tanımlanır. _Saxifraga umbrosa_'da (Londra gururu) ve
at kestanesinde, akrep benzeri simlerden oluşan bir salkımla;
deniz pembesinde, büzülmüş akrep benzeri simlerden oluşan bir kapitulum (genellikle glomerulus olarak adlandırılır); laurustinus'ta, dikasial simlerden oluşan bileşik bir şemsiye; _Vernonia scorpioides_'te kapitulanın akrep benzeri simi. Huş ağacının sözde
kedicikleri, gerçekte, büzülmüş dikazial
simlerin sivri uçlarıdır. Çan çiçeğinde (_Campanula_) salkım şeklinde tek doğuran
sim vardır. Ligustrum'da (_Ligustrum vulgare_) bir eksen boyunca salkım şeklinde düzenlenmiş çok sayıda dichasia salkımı vardır; böylece tüm
çiçek salkımı bir üzüm salkımına benzemeyen bir görünüme sahiptir ve _thyrsus_ olarak adlandırılmıştır.

ÇİÇEK SALKAMLARININ TABLO GÖRÜNÜMÜ

A. Belirsiz Merkezcil Çiçek Salkımı.
I. Çiçekler tek başına, koltuk altı. _Vinca_, _Veronica hederifolia_.
II. Çiçekler gruplar halinde, pedicellat. 1. Uzun form (Salyangoz), _Sümbül_, _Laburnum_, _Frenk Üzümü_.
(Corymb), _Ornithogalum_.
2. Daraltılmış veya kısaltılmış form (Şemsiye), _Çuha Çiçeği_,
_Astrantia_.
III. Gruplar halinde çiçekler, sapsız.
1. Uzun form (Başak), _Plantago_.
(Başakçık), _Otlar_.
(Amentum, Kediotu), _Söğüt_, _Fındık_.
(Spadix) _Arum_, bazı _Palmiyeler_.
(Strobilus), _Şerbetçiotu_.
2. Daraltılmış veya kısaltılmış form (Capitulum), _Papatya_,
_Karahindiba_, _Scabious_.
IV. Bileşik Belirsiz Çiçek Salkımı.
a. Bileşik Spike, _Çavdar otu_.
b. Bileşik Spadix, _Palmiyeler_.
c. Bileşik Salkım, _Astilbe_.
d. Bileşik Şemsiye, _Hemlock_ ve çoğu _Şemsiyegiller_.
e. Kapitula Salkımı, _Petasites_.
f. Şemsiye Salkımı, _Sarmaşık_.
B. Kesin Merkezkaç Çiçek Salkımı.
I. Çiçekler tek, terminal. _Gentianella_, _Lale_.
II. Cymes'teki Çiçekler.
1. Tek Doğumlu Cyme.
a. Helikoid Cyme (spiral oluşturan eksenler). Uzamış form, _Alstromeria_.
Daralmış form, _Witsenia corymbosa_.

b. Akrep Cyme (eksenler tek taraflı, iki sıra).
Uzamış form, _Unutma-beni_, _Symphytum_,
_Balotu_.
Daralmış form, _Erodium_, _Alchemilla arvensis_.
2. 3-5 chotomous Cymes (Dichasium, Cymose Umbel, Anthela) dahil olmak üzere iki doğumlu Cyme (Dikotom).
a. Uzamış form, _Cerastium_, _Stellaria_.
b. Daralmış form (Verticillaster), _Ölü ısırgan otu_,
_Pelargonium_.
3. Bileşik Kesin Çiçeklenme. _Streptocarpus
polyanthus_, birçok _Calceolaria_.
C. Karışık Çiçek Salkımı.
Akrep Cymes'in Salkımı, _At Kestanesi_.
Kapitula Akrep Cymes'i, _Vernonia scorpioides_.
İkili Cymes'in Bileşik Şemsiyesi, _Laurustinus_.
Daraltılmış Akrep Cymes'in Kapitulumu (Glomerulus),
_Deniz Pembesi_.

[Resim:

ŞEKİL 22.--_Sedum rubens_ çiçeği. s, Çanak Yapraklar; p, taç yapraklar; a, stamenler; c,
karpeller.

ŞEKİL 23.--Dört halkadan oluşan, her biri beş parçadan oluşan, tamamen simetrik bir çiçeğin diyagramı, s, Çanak Yapraklar; p, taç yapraklar; a, stamenler; c,
karpeller.

ŞEKİL 24.--Kaz ayağının monoklamide (apetalous) çiçeği
(_Chenopodium_), beş parçadan oluşan tek bir çiçek örtüsünden (kaliks) oluşur,
beş stameni çevreler,
bu stamenler, taç yapraklarının olmaması nedeniyle,
periantın bölümlerinin karşısındadır.

ŞEKİL 25.--Bir filamentten (sap) f ve bir anterden a oluşan stamen,
anterin iki lobundaki yarıklardan boşaltılan
polen p'yi içerir.

ŞEKİL 26.--Tütünün pistili (_Nicotiana Tabacum_),
yumurtalık o'dan oluşur, ovüller, stil s ve kapitat stigma g içerir.
Pistil, pedinkülün ucundaki
reseptakül r'ye yerleştirilir.]

Çiçek.

Çiçek, genellikle belirli koruyucu zarflarla sporofilleri (stamenler ve karpeller) taşıyan çiçek ekseninden oluşur. Eksen genellikle çok fazla büzülür, hiçbir internod gelişmemiştir ve çiçek yapraklarını taşıyan _talamus_ veya _torus_ adı verilen kısım, sıklıkla konik, yassı veya içi boş bir genişlemeye dönüşür; diğer zamanlarda, nadiren de olsa, internodlar gelişir ve uzar. Bu torus üzerinde çiçeğin parçaları sıkışık bir şekilde düzenlenir, genellikle bir dizi verticil oluşturur, parçaları dönüşümlüdür; ancak bazen özellikle çiçek ekseni uzamışsa spiral olarak düzenlenirler. Tipik bir çiçekte, şekil 22'de olduğu gibi, dört belirgin yaprak halkası tanırız: dış halka, _çanak yapraklarının_ _kaliksi_; İçinde, bir başka halka, parçaları dış halkanınkilerle dönüşümlü olarak, _taçyapraklarının_ _taç_ halkası; ardından, _taçların_ _androecium_ halkasıyla dönüşümlü olarak, _stamenlerin_ _ve ortada _karpellerin_ _gynoecium_ halkası. Şekil 23, böyle bir çiçeğin parçalarının düzenlenmesinin bir _diyagramatik gösterimidir; buna _çiçek diyagramı_ denir. Çiçeğin enine _kesilmesi gerekir ve her halkanın parçaları farklı bir _sembolle_ ayırt edilir. Bu halkalardan, sporofilleri oluşturan iki iç halka, üreme _temel_ organlarını oluşturur; iki dış halka ise koruyucu örtüler veya çiçek _zarflarıdır_. Çanak yapraklar genellikle yeşilimsi renktedir; işlevleri esas olarak _koruyucudur, çiçek açılmadan önce daha hassas iç organları korurlar. Taç yapraklar genellikle gösterişlidir ve normalde çanak yapraklarla dönüşümlüdür. Bazen, genellikle tek çeneklilerde olduğu gibi, kaliks ve taç yapraklar benzerdir; bu gibi durumlarda _periant_ veya _perigon_ terimi uygulanır. Böylece, lale, çiğdem, zambak, sümbülde, kaliks ve taç yerine, periantın kısımlarından bahsediyoruz, ancak bu bitkilerde üç parçadan oluşan bir dış halka (kaliks) ve benzer sayıda bir iç halka (taç) var ve bunlar onlarla dönüşümlü. Kaliksin kısımları, görünüşte taç yapraklarına benzediğinde, Liliaceae'de olduğu gibi, _taçyapraklı_ oldukları söylenir. Bazı durumlarda taç yaprakları çanak yaprakları görünümündedir, o zaman Juncaceae'de olduğu gibi, _çanak yapraklı_ olurlar. Çiçek yapraklarının spiral bir düzenlemesinin meydana geldiği _Nymphaea
alba_ gibi bitkilerde, bu iki halkanın birbirine duyarsızca geçmesi nedeniyle, kaliksin nerede bittiğini ve taç yapraklarının nerede başladığını söylemek kolay değildir. Hem kaliks hem de taç yaprakları mevcut olduğunda, bitkiler _diklamideli_ olur; yalnızca bir tanesi mevcut olduğunda,
çiçek _monoklamide_ veya _apetal_ olarak adlandırılır, taç yaprakları yoktur
(şek. 24). Bazen ikisi de yoktur, çiçek _achlamide_ olduğunda veya söğütteki gibi çıplak olduğunda. Temel organların en dıştaki serisi,
toplu olarak _androecium_ olarak adlandırılır, staminal yapraklar veya _stamenler_ olarak bilinen
mikrosporofillerden oluşur.
En farklılaşmış hallerinde her biri bir sap, _filament_ (şek. 25, f) içerir ve tepesinde anteri (a) destekler, bu anter toz halindeki _polen_ (p) içeren polen keselerinden oluşur,
sonunda oradan boşaltılır. _gynoecium_ veya _pistil_
çiçeğin merkezi kısmıdır ve çiçek eksenini sonlandırır. Bir veya daha fazla _karpel_ (megasporofil) içerir, bunlar ayrı ayrıdır
(şek. 22, c) veya birleşiktir (şek. 24). Pistilde ayırt edilen kısımlar, tohum olmaya mahkum _ovülleri_ çevreleyen alt kısım olan _yumurtalık_ (şek. 26, o) ve gevşek hücresel doku parçası olan _stigma_ (g), polenin biriktirildiği alıcı yüzeydir, ya da yumurtalığın tepesinde, haşhaşta olduğu gibi,
oturaktır veya _style_ (s) adı verilen uzun bir kısımla ondan ayrılır. Androecium ve gynoecium tüm çiçeklerde bulunmaz. İkisi de mevcut olduğunda çiçek hermafrodittir; ve betimleyici botanikte böyle bir çiçek [dişi/erkek] sembolüyle gösterilir. Bu organlardan yalnızca biri mevcut olduğunda çiçek
_unisexual_ veya _diclinous_ olur ve erkek (_staminate_), [erkek] veya
dişi (_pistillate_), [dişi] olur. Bir çiçek normalde dört yaprak serisinden oluşur - kaliks, taç, androecium ve gynoecium - ve
bunların hepsi mevcut olduğunda çiçek _tamamdır_. Bunlar genellikle
talamus üzerinde yoğun bir şekilde kalabalıktır, ancak bazı durumlarda, eksende apikal
büyüme durduktan sonra, ara büyüme yoluyla reseptörün bazı kısımlarının uzaması meydana gelir ve bu sayede parçaların pozisyonunda değişiklikler meydana gelebilir. Böylece _Lychnis_'te kaliks ve taç arasında eksenin uzaması meydana gelir ve
bu şekilde bir aralıkla ayrılırlar. Yine, çarkıfelek çiçeğinde (_Passiflora_) stamenler, eksenin uzun bir kısmıyla korolladan ayrılır ve bu nedenle buna _androfor_ denir ve ayrıca _Passiflora_'da fraxinella (şekil 27), 
Capparidaceae ve bazı diğer bitkilerde, yumurtalık _gynophore_ adı verilen belirgin bir sap üzerinde yükselir; böylece stamenlerden ayrılır ve _stipitat_ olduğu söylenir. Genellikle çiçeğin ardışık halkaları, çiçek ekseninde aşağıdan yukarıya veya dışarıdan içeriye doğru yerleştirilir, aynı parça sayısından veya aynı parça sayısının katlarından oluşur, bir halkanın halkaları yanındaki halkaların halkalarıyla dönüşümlüdür. 

[Resim: ŞEKİL 27.--Fraxinella'nın (_Dictamnus
Fraxinella_) kaliksi ve pistili. Pistil,
reseptakülden uzanan bir sap veya _gynophore_ üzerinde yükselen birkaç karpelden oluşur.]

Daha ilkel çiçek tiplerinde torus az çok dışbükeydir
ve organ dizisi düzenli bir şekilde birbirini takip eder ve
karpellerde doruğa ulaşır, bu karpellerin oluşumunda eksenin büyümesi kapalıdır
(şek. 28). Bu düzenleme hipoginöz olarak bilinir, diğer seriler
(kaliks, taç ve stamenler) gynoeciumun altındadır (_hipo-_). Diğer
durumlarda, büyüme noktasının tepesi gelişmeyi bırakır ve alttaki kısımlar etrafında bir kap oluşturur, bu kabın kenarından çiçeğin dış üyeleri karpellerin etrafında gelişir (_peri-_), karpeller ise kabın dibinde büyüme noktasının tepesinden oluşur.
Bu düzenleme _periginöz_ olarak bilinir (şek. 29). Birçok durumda bu
daha uzağa taşınır ve karpeller tarafından üstü örtülen bir boşluk oluşur, böylece çiçeğin dış üyeleri yumurtalığın hemen üzerindeki
reseptakülün kenarından çıkar (epigynöz), dolayısıyla
epigyn terimi (şek. 30).

[Resim: ŞEK. 28, 29 ve 30.--Çiçeğin hipojinisini, perijinisini ve epijinisini gösteren diyagramlar. a, Stamenler; c, karpeller; p, taç yapraklar;
s, çanak yapraklar.]

Çiçeğin simetrisi.

Bir çiçek, halkalar halinde düzenlenmiş parçalardan oluşuyorsa buna _döngüsel_ denir ve tüm halkalar eşit sayıda parçaya sahipse ve
alternatifse buna _ödöngüsel_ denir (şekil 22, 23). Halkalı çiçeklerin aksine, Magnoliaceae'de olduğu gibi, parçaların spiral olduğu çiçeklerdir
(_asikl_). Birçok Ranunculaceae'de olduğu gibi, bir kısmı halkalı, diğer kısmı spiral olan çiçeklere _yarım halkalı_ denir. Spiral
çiçeklerde seriye ayırma işlemi hiç de kolay değildir ve genellikle
su zambağı ailesi Nymphaeaceae'de olduğu gibi
çanak yapraklıdan taç yapraklıya ve staminal kısımlara doğru kademeli bir geçiş vardır (şek. 31, 32),
ancak bazı bitkilerde böyle bir ayrım yoktur, parçalar
tümü taç yapraklıdır, _Trollius_'da olduğu gibi. Normalde, ardışık halkaların kısımları
değişkendir; ancak bazı durumlarda bir halkanın kısımlarını bir sonraki halkanın kısımlarına zıt veya _üst üste_ gelir. Bazı durumlarda, asma ailesi Ampelidaceae'de olduğu gibi, bu olağan gelişme biçimi gibi görünmektedir, ancak birçok bitkide, pembe aile Caryophyllaceae'de olduğu gibi, stamenlerin çanak yapraklara üst üste gelmesi, taç yaprakları halkasının bastırılması veya düşmesinden kaynaklanır ve bu fikir, takımdaki bazı bitkilerde bastırılmış halkanın gelişimiyle doğrulanmaktadır. Kural olarak, bir çemberin parçalarının diğerinin parçalarının üzerine bindiğini gördüğümüzde bir anormallikten şüphelenebiliriz.

[Resim: Strasburger'in _Botanik Metin Kitabı_'ndan, Macmillan & Co., Ltd. izniyle.

ŞEKİLLER 31 ve 32.--Beyaz Nilüfer. Şekil 31, çiçek; şekil 32, taç yapraklardan stamenlere geçişteki ardışık aşamalar, a-f. (Wossidlo'dan sonra.)]

Bir çiçeğin, çemberlerinin her biri eşit sayıda parçadan oluştuğunda veya herhangi bir çemberin parçaları kendinden öncekilerin katları olduğunda _simetrik_ olduğu söylenir. Bu nedenle, simetrik bir çiçekte beş çanak yaprak, beş taç yaprak, beş stamen ve beş karpel olabilir veya bu parçalardan herhangi birinin sayısı on, yirmi veya beşin bir katı olabilir. Şekil 23, her halkada beş parça bulunan ve birbirleriyle dönüşümlü olarak bulunan simetrik bir çiçeğin diyagramıdır. Şekil 33, beş çanak yaprağı, beş dönüşümlü taç yaprağı, on stamen ve beş karpel bulunan simetrik bir taşlık çiçeğinin diyagramıdır. Burada staminal halkadaki parça sayısı diğerlerindekinin iki katıdır ve böyle bir durumda ek beş parça diğerleriyle dönüşümlü olarak bulunan ikinci bir sıra oluşturur. Özellikle staminal halkada ek sıralar bulmak yaygındır. Şekil 34, üç dış sırada beş parça ve içte on bölüm bulunan simetrik bir çiçeği gösterir. Bu durumda ek sayıda parçaya sahip olan gynoecium'dur. Şekil 35, kaliks ve korollanın dört bölümü, iki sırada sekiz stamen ve pistilin dört bölümü bulunan bir funda çiçeğini gösterir. Şekilde 36 her bir çemberde üç kısım vardır; ve şek. 37'de kaliks, taç
ve pistilin üç bölümü ve iki sıra halinde altı stamen vardır. Tüm bu durumlarda çiçek
simetriktir. Monokotiledonlarda staminal halkanın çift olması olağandır, nadiren iki sıradan fazlasına sahiptir, oysa dikotiledonlarda sıklıkla çok sayıda stamen sırası vardır. Çiçek
zarfları nadiren çoğalır. Her halkadaki parça sayısı aynı olan çiçekler _izomerik_tir (eşit sayıda); halkaların bazılarındaki sayı farklı olduğunda çiçek _anisomerik_tir (eşit olmayan sayıda). Dişi halka değişime çok yatkındır. Tamamen oluştuğunda, parçalarının sayısının diğer halkalarınkiyle uyumlu olmaması sıklıkla görülür. Ancak bu gibi
durumlarda, diğer halkaların parçaları normal olduğu sürece bir çiçeğe simetrik denir, --simetriyi belirlemede pistilin kalıcı durumu hesaba katılmaz. Bu nedenle şekil. 38, dimerous pistil ile pentamerous simetrik bir çiçeği göstermektedir. O halde, botanik dilinde simetri, parçaların belirli bir sayısal ilişkisine atıfta bulunur. Parçaların ikili olarak düzenlendiği bir çiçeğe _dimerous_ denir; halkaların parçaları üç, dört veya beş olduğunda çiçek sırasıyla _trimerous_, _tetramerous_ veya _pentamerous_ olur. En sık karşılaşılan simetri, trimerous ve pentamerous'tur - ilki genellikle monokotiledonlar arasında, ikincisi ise dikotiledonlar arasında görülür. Dimerous ve tetramerous
simetri, dikotiledonlar arasında da görülür. 

[Resim:

ŞEK. 33.--Beş çanak yaprak (s), çanak yapraklarla dönüşümlü beş taç yaprak (p), iki sıra halinde on stamen (a) ve ovüller içeren beş karpelden (c) oluşan, Taş bitkisinin (_Sedum_) simetrik pentamerous çiçeğinin şematik kesiti. Karpellerin dışındaki koyu çizgiler (d) bezlerdir.

ŞEKİL 34.--Beş çanak yaprak (s), beş taç yaprak (p), beş stamen (a) ve beş karpelden (c) oluşan Keten (_Linum_) çiçeğinin şeması, her biri kısmen ikiye bölünmüştür. Noktalar kaybolmuş bir
sandalye halkasını temsil eder. Beş yapraklı, tam,
simetrik ve düzenlidir.

ŞEKİL 35.--Düzenli bir tetramerous çiçek olan Heath (_Erica_) çiçeğinin şeması.

ŞEKİL 36.--Iris'in üçlü simetrik çiçeğinin diyagramı.

ŞEKİL 37.--Fritillaria'nın simetrik üçlü çiçeğinin diyagramı
(_Fritillaria_).

ŞEKİL 38.--Saxifrage (_Saxifraga
tridactylites_) çiçeğinin diyagramı. Kaliks ve taç beş parçadan oluşur,
stamenler iki sıra halinde on tanedir, pistilin ise sadece iki parçası
gelişmiştir.]

Çiçeğin çeşitli kısımlarının eksenle belirli bir kesin ilişkisi vardır. Bu nedenle, koltuk altı tetramerous çiçeklerde (şekil 35), bir çanak yaprak
eksenin yanındadır ve _üst_ veya _arka_ olarak adlandırılır; diğeri
braktedir ve _alt_ veya _ön_ ve diğer ikisi _yanal_'dır;
ve bu konumu belirtmek için belirli terimler kullanılır. Ön ve arka çanak yapraklarından ve çiçek ekseninden geçen bir düzleme
çiçeğin _orta düzlemi_ denir; onu dik açıyla kesen ve yan çanak yapraklarından geçen bir düzleme _yanal düzlem_ denir;
yanal ve
orta düzlemlerin oluşturduğu açıları ikiye bölen düzlemlere ise _çapraz düzlemler_ denir ve bu çiçeklerde çanak yapraklarla dönüşümlü olarak gelen taç yapraklar
çapraz düzlemler tarafından kesilir.

[Resim: ŞEK. 39.--Tatlı bezelye (_Lathyrus_) çiçeğinin diyagramı,
beş çanak yaprağı (s), iki üst, bir alt ve iki yan;
beş taç yaprağı (p), bir üst, iki alt ve iki yan; iki sıra halinde on stamen (a); ve bir karpel (c).

ŞEK. 40.--Bezelye Çiçeği (_Pisum sativum_), papilionaceae
korolla, bir üst taç yaprağı (st) standart (vexillum),
iki alt taç yaprağı (car) omurga (carina) ve iki yan taç yaprağı (a) kanat (alae) olarak gösterilir. Kaliks c olarak işaretlenmiştir.]

Beş yapraklı bir çiçekte bir çanak yaprak üst olabilir, Rosaceae ve Labiatae'nin kaliksinde olduğu gibi; veya alt çanak yaprağı olabilir, Leguminosae'nin kaliksinde olduğu gibi (şek. 39)--tersi, dönüşüm yasasına göre, taç yapraklarda olduğu gibi. Böylece, bezelye çiçeğinde (şek. 39, 40), tek taç yaprağı (vexillum) st üsttedir, tek çanak yaprağı ise
alttadır. Scrophulariaceae takımında iki karpelden biri
arkada diğeri öndedir, Convolvulaceae takımında ise karpeller
yanal olarak düzenlenmiştir. Bazen bir parçanın bükülmesi diğer parçaların pozisyonunda bir değişikliğe neden olur, örneğin Orkidelerde yumurtalığın bükülmesi labellumun pozisyonunu değiştirir.

Her bir çemberin farklı üyeleri boyut ve şekil olarak aynı olduğunda, çiçeğin _düzenli_ olduğu söylenir; bir çemberin parçalarının boyut ve şeklindeki farklılıklar ise çiçeği _düzensiz_ yapar, örneğin 39. şekilde gösterilen papilionlu çiçekte olduğu gibi. Bir çiçek tek bir düzlemle iki tam olarak benzer parçaya bölünebiliyorsa, o zaman _zigomorfik_ olduğu söylenir. Papilionaceae, Labiatae gibi çiçekler
örnektir. Bunun aksine, radyal simetriye sahip olan ve birkaç düzlemle birkaç tam olarak benzer parçaya bölünebilen _çok simetrili_ veya aktinomorfik
çiçekler vardır; bunların hepsi düzenli,
simetrik çiçeklerdir. Herhangi bir çemberin parçaları diğerlerine eşit veya
birkaç katı olmadığında, çiçek _asimetrik_ olur. Bu simetri eksikliği çeşitli yollarla ortaya çıkabilir. Simetrik düzenlemede ve çiçeklerin bütünlüğü ve düzenliliğindeki değişiklik, parçaların _bastırılması_ veya _gelişmemesi_, _dejenerasyon_ veya kusurlu oluşum, aynı halkanın parçalarının _birleşmesi_ veya birleşmesi, farklı halkaların parçalarının _yapışması_ veya birleşmesi, parçaların _çoğaltılması_ ve _tekrarlama_ (bazen _korizi_ olarak adlandırılır) veya parçaların bölünmesine kadar izlenmiştir. 

Yapı normal olsaydı, bir parçanın görünmesi gereken yerde _bastırılması_ veya görünmemesiyle, çiçeğin simetrisi veya bütünlüğü bozulur. Bu bastırma, belirli verticillerin parçalarıyla sınırlı olduğunda çiçeği asimetrik hale getirir. Böylece, _Polycarpon_ ve _Holosteum_ gibi birçok
Caryophyllaceae'de, kaliks ve taç yaprakları beş parçalıyken, sadece üç veya dört stamen ve üç
karpel vardır; _Impatiens Noli-me-tangere_'de kaliks üç parçadan oluşurken, diğer verticiller beş parçadan oluşur; dudaklı çiçeklerde kaliks ve taç yapraklarının beş parçası ve sadece dört stamen vardır; ve _Tropaeolum pentaphyllum_'da beş çanak yaprak, iki taç yaprak, sekiz stamen ve üç karpel vardır. Tüm bu durumlarda simetri eksikliği, belirli parçaların bastırılmasına kadar izlenir. Son belirtilen bitkide normal sayı beştir, bu nedenle geriye kalan iki tanesinin pozisyonundan da anlaşılacağı gibi, bastırılmış üç taç yaprak olduğu söylenir; her birinde bir tane eksik olan iki sıra stamen vardır; ve bastırılmış
iki karpel vardır. Birçok durumda, daha sonra bastırılan kısımlar büyümenin erken evrelerinde görülebilir ve ara sıra
bunların bazı kalıntıları tam gelişmiş çiçekte kalır. Stamenlerin veya karpellerin
vertisilinin bastırılmasıyla çiçekler
_tek eşeyli_ veya _diklinli_ hale gelir ve çiçek zarflarından birinin veya her ikisinin bastırılmasıyla
monoklamid ve aklamid çiçekler
üretilir. Çiçeğin kısımlarının bastırılması o kadar ileri götürülebilir ki
sonunda bir çiçek bir çemberin yalnızca bir kısmından oluşur.
Euphorbiaceae'de, parçaların kademeli olarak bastırılmasının mükemmel bir örneğine sahibiz, burada apetal, trimerous, staminal bir çiçekten, stamenlerden birinin bastırıldığı bir çiçekten, sonra da ikisinin eksik olduğu formlara geçiyoruz. Daha sonra, kaliksin bastırıldığı ve yerinin bir, iki veya üç brakte tarafından işgal edildiği (böylece çiçek, tam anlamıyla, aklamidli olur) ve yalnızca bir veya iki stamenin üretildiği çiçeklere sahibiz. Ve son olarak, bir brakte ile tek bir stamenden oluşan çiçekler buluyoruz. Böylece, üç stamene ve üç kaliks bölümüne sahip bir çiçekten, tek bir brakte ve tek bir stamene sahip bir çiçeğe doğru bir _bozulma_, denildiği gibi, izlenir. _Dejenerasyon_ veya parçaların dönüşümü, sıklıkla
açık bir simetri eksikliğine veya formda düzensizliğe yol açar. Tek eşeyli
çiçeklerde gelişmemiş stamenlerin kalıntılarını
filiform gövdeler veya pullar şeklinde bulmak nadir değildir. Çift çiçeklerde
stamenlerin ve pistillerin dönüşümleri gerçekleşir, böylece
taç yaprakları olarak görünürler. _Canna_'da, taç yaprakları olarak adlandırılanlar gerçekte
metamorfoza uğramış stamenlerdir. Compositae'nin kapitulasında bazen
çiçekçiklerin yeşil yapraklara dönüştüğünü görürüz. Kaliksin uzvu
bazı Umbelliferae'de olduğu gibi
bir kenar olarak; veya Compositae'de
ve _Valeriana_'da pappus olarak görünebilir. _Scrophularia_'da beşinci stamen pul benzeri bir gövde olarak görünür; Diğer Scrophulariaceae'de, _Pentstemon_'da olduğu gibi, bir filament şeklini alır ve tepesinde bir anter yerine tüyler bulunur.

_Kohezyon_ veya aynı halkanın parçalarının birleşmesi ve _yapışma_ veya farklı halkaların parçalarının birlikte büyümesi, hem biçim hem de simetri açısından değişimin nedenleridir. Bu nedenle _Cucurbita_'da stamenler başlangıçta beş tanedir, ancak daha sonra bazıları birbirine yapışır, böylece olgun çiçekte yalnızca üç stamen görülür. Yapışma, orkidelerin _gynostemium_'unda, stamenlerin ve stigmaların yapıştığı yerde iyi görülür.
Capparidaceae'de kaliks ve taç yapraklar normal konumlarını işgal eder, ancak eksen, stamenlerin birleştiği bir gynophore şeklinde uzar.

_Çoğaltma_ veya parça sayısının artması,
değişikliklere yol açar. Daha önce bir çembere yeni üyelerin
yerleştirilmesine değinmiştik. Bu, esas olarak staminal çemberde gerçekleşir, ancak genellikle üretilen
ek parçalar diğerleriyle simetrik bir çember oluşturur. Ancak,
bazı durumlarda durum böyle değildir. Bu nedenle
at kestanesinde iki stamenin araya girmesi vardır ve böylece çiçekte asimetrik olan yedi stamen oluşur.

Çiçeğin parçaları genellikle _deduplication_ veya _chorisis_ işlemiyle, yani bir parçanın bölünmesiyle, başlangıçta bir olan şeyden iki veya daha fazla parçanın
oluşmasıyla artar. Bu nedenle Turpgillerde
staminal çember dört uzun stamenden ve iki kısa stamenden oluşur
(_tetradynamous_). Çiçekteki simetri açıkça dimerdir ve androeciumdaki anormallik, dört uzun stamenin arka çanak yapraklarının karşısında olduğu yerde, gelişimin çok erken bir aşamasında tek bir çıkıntının ikiye bölünmesiyle gerçekleşir. Koriz olarak kabul edilen birçok vaka, gerçekte staminal yapraktan stipüllerin gelişmesinden kaynaklanır. Bu nedenle _Dicentra_ ve _Corydalis_'te iki demette altı stamen vardır; her demetin merkezi olan tek başına mükemmeldir, yanal olanların her biri sadece yarım antere sahiptir ve gerçekte staminal yapraktan oluşan stipüllerdir. Stamenlerin dallanması da belirgin bir simetri eksikliğine neden olur; bu nedenle, Hypericaceae'nin sözde poliadelf stamenlerinde aslında sadece beş stamen vardır ve bunlar çok sayıda dal verir, ancak taban kısmı kısa kalır, dallar ayrı stamenler gibi görünür ve çiçek bu nedenle asimetrik görünür. _Kültür_ bitkilerin çeşitli kısımlarında değişikliklere neden olmada büyük bir etkiye sahiptir. Biçim, boyut, sayı ve parçaların yapışmasında birçok değişiklik
bahçıvanın sanatından kaynaklanır. Böylece üretilen çiçeklerin renk ve
formlarındaki değişiklikler sonsuzdur. Dahlia'da çiçekler
tüylü hale getirilir ve birçok parlak renk alır.
Pelargonium'da çiçekler daha büyük ve daha gösterişli hale getirilir; ve
aynı durum _Ranunculus_, auricula ve
karanfil için de geçerlidir. Bazı çiçekler, normal hallerinde mahmuzlu taç yapraklarına sahip olan
akasya gibi, mahmuzlar kaybolacak şekilde değiştirilir; ve diğerleri, _Linaria_ gibi, genellikle sadece bir taç yaprağı mahmuzlu olan
tüm taç yaprakları mahmuzlu olacak ve _pelorian_ çeşitlerini sunacak şekilde değiştirilir.

[Resim:

ŞEK. 41.--Isırgan Otu'nun (_Urtica_) tetramerous monochlamydeous erkek çiçeği.

ŞEKİL 42. --Kapakçık veya kapakçıklı aestivasyonu gösteren diyagram,
parçaların üst üste binmeden veya katlanmadan bir daire şeklinde yerleştirildiği.

ŞEKİL 43.--Verticil parçalarının kenarlarda hafifçe içe doğru döndüğü, çiftlemeli veya çiftlemeli
aestivasyonu gösteren diyagram.]

Çiçeğin parçalarının düzenlenmesini ifade etmenin uygun bir yöntemi olarak, _çiçek formülleri_ tasarlanmıştır.
Birkaç ifade biçimi
kullanılır. Aşağıdaki, önerilen çok basit bir biçimdir:--Birkaç çember S (çanak yapraklar),
P (taç yapraklar),
St (erkek organlar), C (karpeller) harfleriyle gösterilir ve her bir çemberin ardından işaretlenen bir rakam, o çemberdeki parça sayısını gösterir. Bu nedenle S5P5St5C5 formülü,
çiçeğin mükemmel olduğu ve beşli simetriye sahip olduğu, çemberlerin izomer olduğu anlamına gelir. Sedum gibi bir çiçek (şekil 33) S5P5St_(5+5)C5 formülüyle temsil edilir, burada St_(5+5) staminal çemberin her biri beş parçadan oluşan iki sıradan oluştuğunu gösterir. Isırganın erkek çiçeği gibi bir çiçek (şekil 41) S4P0St4C0 olarak ifade edilir. Başka bir işaret eklenmediğinde çemberlerin alternatif olduğu varsayılır; ancak çemberlerin konumunu işaretlemek isteniyorsa özel semboller kullanılır. Bu nedenle, bir çemberin diğerinin üzerine binmesini ifade etmek için aralarına bir çizgi çizilir, örneğin S5P5 | St5C5 sembolü Primulaceae çiçeğinin formülüdür.

[Resim:

ŞEKİL 44.--Çemberin parçalarının kenarlardan hafifçe dışa dönük olduğu reduplikatif veya reduplikatif
aestivasyonu gösteren diyagram.

ŞEKİL 45.--Çarpık veya bükülmüş aestivasyonu gösteren diyagram,
burada çemberin parçaları sırayla birbirinin üzerine biner ve
eksenlerinde bükülür.

ŞEKİL 46.--Çiçeğin parçalarının spiral bir döngüde düzenlendiği, böylece 1 ve 2'nin
tamamen dışsal, 4 ve 5'in içsel ve 3'ün kısmen dışsal ve
1 tarafından kısmen üst üste bindirildiği beşli aestivasyonu gösteren diyagram.]

Parçaların çiçek tomurcuğunda açılmadan önce birbirlerine göre düzenlenme biçimi _aestivation_ veya
_praefloration_'dur. Son terimler, vernasyonun yaprak tomurcuğuna uygulandığı şekilde çiçek tomurcuğuna uygulanır ve hem yaprakların bireysel olarak hem de birbirleriyle olan ilişkilerinde sergilediği farklı düzenlemelere ayırt edici isimler verilmiştir. Çiçeğin her bir yaprağına gelince, ya ıhlamur ağacının tomurcuğundaki çanak yapraklar gibi yayılmıştır ya da kendi üzerine katlanmıştır (conduplicate), bazı _Lysimachia_ türlerinin taç yapraklarında olduğu gibi, ya da kenarlarda hafifçe içe veya dışa doğru katlanmıştır, bazı akasma türlerinin ve bazı otsu bitkilerin kaliksinde olduğu gibi, ya da kenarlarda kıvrılmıştır (involute veya revolute), ya da enine katlanmıştır, _buruşuk_ veya _oluklu_ hale gelmiştir, haşhaşta olduğu gibi. Bir çemberin parçaları tam bir daire şeklinde yerleştirildiğinde ve sadece kenarlarından birbirine uygulandığında, üst üste gelmeden veya katlanmadan, böylece bir tohum kabının kapakçıklarına benzediğinde, aestivation _valvate_ olur (şek. 42). Her bir parçanın kenarları içe veya dışa doğru dönebilir; ilk durumda aestivation _induplikat_
(şekil 43), ikinci durumda _reduplicate_ (şekil 44). Tek bir çemberin parçaları bir daireye yerleştirildiğinde, her biri ekseninin bir burulma gösterdiğinde, böylece kenarlarından biriyle komşusunu
üst üste bindirirken,
kendi kenarı da yanında duranla aynı şekilde
üst üste bindirildiğinde, aestivation _bükülmüş_ veya _çarpıtılmış_ olur (şekil 45). Bu
düzenleme Malvaceae ve Apocynaceae çiçek tomurcuklarının karakteristiğidir ve Convolvulaceae ve Caryophyllaceae'de de görülür.
Çiçek genişlediğinde, bükülme izleri genellikle kaybolur, ancak
bazen Apocynaceae'de olduğu gibi kalırlar. Bu aestivation biçimleri
döngüsel çiçeklerde meydana gelenlerdir ve
_dairesel_ aestivation altında yer alırlar. Ancak spiral çiçeklerde farklı bir düzenlememiz vardır; bu nedenle _Camellia japonica_ kaliksinin yaprakları bir evin kiremitleri gibi
birbirini kısmen örter. Bu aestivation _imbricate_'dir. Diğer zamanlarda, _Camellia_'nın taç yapraklarında olduğu gibi, parçalar
birbirini tamamen sarar, böylece _kıvrık_ hale gelir. Bu ayrıca _Magnolia grandiflora_ kaliksinin enine kesitinde de görülür,
burada üç yaprağın her biri içindekini kucaklar. Bir çemberin parçaları beş olduğunda, birçok dikotiledonda olduğu gibi ve imbrication iki dış, iki iç ve bir beşinci kısım olacak şekilde olduğunda, bu da iç kısımlardan birini kenarıyla kısmen örter ve
kendisi de dış kısımlardan biriyle kısmen örtülür,
aestivation _beşinci_dir (şek. 46). Bu beşgen, Rosaceae'nin taç yapraklarında yaygındır. Şekil 47'de, imbrikat spiral düzenlemesini gösteren
_Antirrhinum majus_ tomurcuğunun bir kesiti verilmiştir. Bu durumda, 5 ile işaretlenen kısmın, pozisyonunda hafif bir değişiklikle
1 ile örtüştüğü görülecektir. Bu imbrikat aestivasyon çeşidi
_koklear_ olarak adlandırılmıştır. Bezelye (şek.
40) gibi çiçeklerde, parçalardan biri olan vexillum genellikle büyüktür ve diğerlerinin üzerine kıvrılır, _vexillary_ aestivation'a (şek. 48) yol açar veya karina
benzer bir görevi yerine getirebilir ve sonra aestivation _karinal_ olur, tıpkı
Judas ağacında (_Cercis Siliquastrum_) olduğu gibi. Birkaç verticil'in parçaları genellikle aestivation modlarında farklılık gösterir. Böylece, Malvaceae'de
taç kıvrımlıdır ve kaliks kapaklıdır veya iki katlıdır; St
John's-wort'ta
kaliks iç içe geçmiştir ve taç kıvrımlıdır.
Convolvulaceae'de, taç kıvrımlıdır ve parçaları bir daire şeklinde düzenlenmişken
kaliks iç içe geçmiştir ve spiral bir düzenleme sergiler.
_Guazuma_'da kaliks kapaklıdır ve taç iki katlıdır.
Dairesel aestivasyon genellikle düzenli bir kaliks ve taç ile ilişkilendirilirken, spiral aestivasyonlar düzensiz ve düzenli formlarla bağlantılıdır.

[Resim:

ŞEKİL 47.--Parçaların 1, 2, 3, 4, 5 numaralı şekillerde belirtilen sırayı izleyerek spiral bir döngü halinde düzenlendiği, iç içe geçmiş aestivasyonu gösteren diyagram.

ŞEKİL 48.--Veksil
aestivasyonu gösteren papilionaceae çiçeğinin diyagramı.

1 ve 2, Alae veya kanatlar.

3, Karina veya omurganın bir parçası.

4, Noktalı çizgiyle işaretlendiği gibi,
içsel olmak yerine, dışsal olan vexillum veya standart.

5, Omurganın kalan kısmı.

Döngünün sırası şekillerle belirtilmiştir.]

Kaliks.

_Çanak yapraklar_ bazen _serbest_ veya birbirinden ayrıdır, diğer
zamanlarda ise daha fazla veya daha az ölçüde birleşiktirler; ilk durumda,
kaliks _çok yapraklı_, ikinci durumda _gamosepal_ veya
_tek yapraklı_. Çanak yaprakların bölümleri genellikle
yaprak karakterlerini gösterir ve bazı canavarlık durumlarında, çuha çiçeğinde nadiren olduğu gibi,
yaprak benzeri organlara dönüştürülürler. Genellikle bütündürler, ancak ara sıra gülde olduğu gibi çeşitli şekillerde kesilirler; nadiren saplıdırlar. Çanak yapraklar
genellikle az çok oval, eliptik veya dikdörtgen biçimindedir,
uçları ya künt ya da sivridir. Yönlerinde dik veya
reflekslidirler (uçları aşağıya doğru), dışarı doğru yayılırlar (_divergent_ veya _patulous_) veya içe doğru kavislidirler (_connivent_). Genellikle yeşilimsi bir renktedirler (_otsu_); ancak bazen fuşya, tropaeolum, küre çiçeği ve nar gibi renkli veya _taçyapraklı_ olurlar. Rengi ne olursa olsun, çiçeğin dış zarfı
kaliks olarak kabul edilir. Vasküler demetler bazen çanak yaprağının ortasını belirten belirgin bir
kaburga oluşturur; diğer zamanlarda ise birkaç
kaburga oluştururlar. Damarlanma, gamosepalous kaliksi oluşturan
yaprak sayısını belirtmek açısından faydalıdır. Çok yapraklı bir kalikste, parçaların sayısı Yunan rakamlarıyla belirtilir; bu nedenle, üç çanak yaprağı olan bir kaliks _trisepalous_; beş çanak yaprağı olan bir kaliks _pentasepalous_'dur. Çanaklar bazen farklı biçimlerde ve boyutlardadır. Aconite'de bunlardan biri miğfer şeklindedir (_galeate_). Bir gamosepalous kalikste, çanak yapraklar çeşitli şekillerde, bazen çok hafif bir şekilde birleşmiştir ve sayıları tepedeki bölümlerle işaretlenmiştir. Bu bölümler ya sivri veya kör dişler şeklinde basit çıkıntılardır (şek. 49); ya da kaliksin yaklaşık yarısına kadar çatlaklar halinde uzanırlar, kaliks sayılarına göre _trifid_ (üç yarık), _quinquefid_ (beş yarık) vb. olur; veya bölmeler şeklinde tabana yakın bir yere ulaşırlar, kaliks _üçlü_,
_dörtlü_, _beşli_, vb. olabilir. Parçaların birleşimi
tamam olabilir ve kaliks bazı
Correas'larda olduğu gibi tamamen bütün veya _kesik_ olabilir, damarlanma farklı parçaların başlıca göstergesidir.
Bazen kohezyon düzensizdir, bazı parçalar diğerlerinden daha fazla birleşir; böylece iki dudaklı veya _dudaklı_ bir kaliks oluşur.
Üst dudak genellikle üç parçadan oluşur, bu nedenle eksenin arkasında veya yanındadır, alt dudak ise önde olan iki parçadan oluşur. Çanak yaprakların birleşimiyle oluşan parçaya kaliksin _tüpü_ denir; çanak yaprakların serbest olduğu kısıma _uzuv_ denir.

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 49.-- Campion'un (_Lychnis_) beş dişli kaliksi.

ŞEKİL 50.-- Pistil'e yapışık, kenar şeklinde eskimiş kök boya (_Rubia_) kaliksi (c).

ŞEKİL 51.-- Groundsel'in (_Senecio
vulgaris_) meyvesine bağlı tüylü pappus.

ŞEKİL 52.-- Haşhaş'ın Caducous kaliksi (c). Yapraklar genişlemeden önce düşen iki çanak yaprağı vardır.

ŞEKİL 53.-- Yumurtalıktan türeyen meyveyi (fr) çevreleyen kalıcı kaliks (s)'den oluşan Physalis Alkekengi'nin meyvesi. (Duchartre'den
sonra.)]

Bazen, çanak yapraklarının belirli kısımları belirgin bir şekilde genişler. Menekşede, kalisin segmentleri ek yerlerinin ötesinde aşağı doğru uzar ve Hint teresinde (_Tropaeolum_) bu uzama, üç çanak yaprağından oluşan bir mahmuz (_calcar_) şeklindedir; Delphinium'da ise bir tane tarafından oluşturulur. Pelargonium'da çanak yapraklardan birinin mahmuzu çiçek sapına yapışıktır. _Potentilla_ ve ilgili cinslerde, çanak yapraklardan stipüllerin gelişmesiyle bir _epikaliks_ oluşur ve bu da gerçek çanak yapraklarla dönüşümlü olarak görünen bir dış kaliks oluşturur. Malvaceae'de, brakteoller epikaliks oluşturur. Dejenerasyonlar kalikste gerçekleşir, böylece kuru, pullu ve glumaceous (otların glumes'ları gibi), sazlarda (Juncaceae) olduğu gibi; tüylü, Compositae'de olduğu gibi; veya sadece bir kenar, bazı Umbelliferae ve
Acanthaceae'de ve Madder'de (_Rubia tinctorum_, şekil 50), _eskimiş_ veya _marjinatlı_ olarak adlandırıldığında. Compositae, Dipsacaceae ve
Valerianaceae'de kaliks pistile bağlıdır ve uzvu _pappus_ adı verilen kıllar şeklinde gelişmiştir (şekil 51). Bu pappus ya
basittir (_pilose_) ya da tüylüdür (_plumose_). _Valeriana_'da
üst çanak yaprak başlangıçta eski bir kenardır, ancak meyve olgunlaştıkça meyveyi savuracak şekilde genişleyen, içe doğru kıvrılmış tüylerden oluştuğu gösterilir. Çanak yaprak bazen çiçek açılmadan önce düşer,
haşhaşlarda olduğu gibi ve _caducous_'tur (şek. 52); veya taç yaprakla birlikte,
_Ranunculus_'ta olduğu gibi ve _yaprak döken_; veya çiçeklenmeden sonra kalır
(_kalıcı_) Labiatae, Scrophulariaceae ve Boraginaceae'de olduğu gibi; veya
sadece tabanı kalıcıdır, _Datura Stramonium_'da olduğu gibi. _Eschscholtzia_ ve _Eucalyptus_'ta çanak yapraklar üst kısımda birleşik kalır ve tabanda veya ortada eklemsiz hale gelir, böylece bir kapak veya huni şeklinde
çıkabilir. Böyle bir kaliks _operkülat_ veya
_kaliptrat_tır. Bir eklemin varlığı veya yokluğu
kaliksin yaprak döken veya kalıcı doğasını belirler. Kaliksi taşıyan kap bazen pistil ile birleşir ve elma, armut vb. gibi meyvenin bir parçasını oluşturacak şekilde genişler. Bu meyvelerde, solmuş kaliks tepede görülür. Bazen kalıcı bir kaliks çiçeklenmeden sonra çok daha fazla büyür ve meyveyi içine dahil olmadan çevreler, çeşitli _Physalis_ türlerinde olduğu gibi _eksenel_ hale gelir (şekil 53); diğer zamanlarda _Erica_ gibi solmuş veya _marescent_ bir formda kalır; bazen _şişkin_ veya _veziküler_ hale gelir, deniz kamponu (_Silene maritima_) gibi.

Taç.

Taç, az çok renkli, çekici iç çiçek zarfıdır; genellikle en belirgin halkadır. Daha fazla sayıda Dikotiledonda bulunur. Taç yapraklar, çanak yapraklardan daha fazla sıradan yapraklardan farklıdır ve staminal halkaya çok daha yakındır.
Ancak bazı durumlarda, kaliks gibi yapraklara dönüşürler ve ara sıra koltuklarında yaprak tomurcukları gelişir. Nadiren yeşildirler, ancak bazen bu renkle karşılaşılır, örneğin bazı _Cobaea_, _Hoya viridiflora_, _Gonolobus viridiflorus_ ve _Pentatropis spiralis_ türlerinde. Kural olarak oldukça renklidirler, renklendirici madde hücre özsuyu içinde bulunur, örneğin mavi veya kırmızı çiçeklerde veya plastidlerde (kromoplastlar), genellikle sarı çiçeklerde veya her iki formda, birçok turuncu veya kırmızımsı çiçekte olduğu gibi. Taç yaprağının çekiciliği genellikle tamamen veya kısmen yüzey işaretlerinden kaynaklanır; böylece bir sardunyanın taç yaprağının kütikülü, 1/2 veya 1/4 inçlik bir camla görüntülendiğinde,
hücrelerin yanlarında birkaç eğik halka ile süslü

sınırları olan güzel altıgenler gösterir.

Taç yapraklar genellikle tüysüz veya pürüzsüzdür; ancak bazı durumlarda yüzeylerinde
tüyler üretilir. Petalin tüyleri, seyrek ve dağınık olsa da, bazen yapraklarda bulunanlarla aynı düzenlemeyi gösterir; bu nedenle, Bombaceae'de yıldız şeklindedirler.

Renkli
tüyler _Menyanthes_ taç yapraklarında ve _Iris_'in
peryantının segmentlerinde görülür. Çiçeğin ekonomisinde çeşitli amaçlara hizmet ederler, genellikle çiçeğin bal salgılayan kısmına giden yolu, ziyaretleri tozlaşma amaçları için
yararsız olacak küçük böceklere kapatırlar. Yapraklar genellikle doku olarak çok ince ve narin olsalar da, bazen _Stapelia_ ve _Rafflesia_'da olduğu gibi kalın ve etli hale gelirler; ya da fundalıklarda olduğu gibi kururlar; ya da _Xylopia_'da olduğu gibi sert ve katı olurlar. Bir
yaprak genellikle iki bölümden oluşur - alttaki dar, bir yaprağın
yaprağına benzeyen ve _unguis_ veya _pençe_ olarak adlandırılır; üstteki daha geniş, bir yaprağın
bıçağı gibi ve _lamina_ veya _dal_ olarak adlandırılır. Bu kısımlar
duvar çiçeğinin yapraklarında görülür (şek. 54). Pençe genellikle eksiktir, karga ayağında (şek. 55) ve haşhaşta olduğu gibi ve yapraklar
o zaman _sapsızdır. Damarların gelişimine ve hücresel dokunun büyümesine göre, yapraklardakine benzer çeşitler sunar.
Bu nedenle kenar ya tamdır ya da loblara veya dişlere bölünmüştür. Bu dişler bazen kenarın etrafında düzenli bir saçak oluşturur ve taç yaprağı
pembedeki gibi _fimbriated_ olur; veya _Lychnis
Flos-cuculi_'deki gibi _laciniated_; veya _Polygala_'daki gibi _crested_ olur. Bazen taç yaprağı
Schizopetalum_'daki gibi pinnatifid olur. Orta damar
bazen taç yapraklarının zirvesinin ötesine, _Strophanthus hispidus_'taki gibi 7 inçlik bir uzantı şeklinde uzar;
veya uzamış uç aşağı doğru katlanır veya bükülür,
Umbelliferae'deki gibi, böylece tepe noktası tabana yaklaşır. Taç yaprağının
dalı düz veya içbükey olabilir veya bir tekne gibi oyuk olabilir. Hellebore'da taç yapraklar bir boynuza benzeyen tüp şeklinde katlanır (şek. 56); aconite'de (şekil 58) bazı taç yapraklar oluklu bir sap üzerinde desteklenen içi boş kavisli bir boynuza benzer; akasma, menekşe (şekil 57), aslanağzı ve _Centranthus_'ta ise bunlardan biri veya hepsi bir mahmuz şeklinde
uzundur ve _kalkarat_tır. _Valeriana_, _Antirrhinum_ ve
_Corydalis_'te mahmuz çok kısadır ve taçyaprak veya taçyaprak tabanın _gibbous_ veya _saccate_ olduğu söylenir. Bu mahmuzlar, tüpler ve keseler
nektar salgılanması veya tutulması için kap görevi görür.

[Resim:

ŞEKİL 54.--Duvar Çiçeği'nin (_Cheiranthus
Cheiri_) unguiculate veya pençeli taçyaprak. c, Pençe veya unguis; l, bıçak veya lamina.

ŞEKİL 55.--Pençesiz ve bu nedenle
oturan bir yaprağa benzeyen Karga Ayağı'nın (_Ranunculus_) taçyaprak. Taçyaprak tabanında nektarlı
bir pul görülür.

ŞEKİL 56.--Helleborus'un (_Helleborus_) boru şeklindeki taçyaprak.

ŞEKİL 57.--Pansi (_Viola tricolor_). Çiçeğin uzunlamasına kesiti; v,
pedunküldeki brakteol; l, çanak yapraklar; ls, çanak yapraklarının uzantısı; c, taç yapraklar;
cs, alt taç yapraklarının mahmuzu; fs, alt
stamenlerin glandüler uzantısı; a, anterler. (Sachs'tan Sonra)

(Vines' Students' Text-Book of Botany'den, Swan
Sonnenschein & Co. izniyle)

ŞEKİL 58.--Aconitum Napellus (_Aconitum Napellus_) çiçeğinin bir kısmı, oluklu saplar (o) üzerinde desteklenen iki düzensiz boynuz benzeri taç yaprağı (p) gösteriyor. Bunlar nektar görevi görür, s, talamusa yerleştirilen ve pistili çevreleyen stamen halkası.]

Bir taçyaprak, iki, üç, dört veya beş ayrı taçyaprağına sahip olmasına göre _dipetalous_, _tripetalous_, _tetrapetalous_ veya _pentapetalous_'tur. _Polypetalous_ genel adı, ayrı taçyapraklara sahip taçyapraklara verilirken, _monopetalous_, _gamopetalous_ veya _sympetalous_ taçyapraklarının birleşik olduğu taçyapraklara uygulanır. Bu birleşme genellikle
tabanında gerçekleşir ve az çok tepeye doğru uzanır; _Phyteuma_'da taçyaprakların tepelerinde de birleşmiştir. Asma gibi bazı polipetalus taçyapraklarında, taçyaprakların tabanda ayrı olduğu ve tepe noktalarından birbirine yapıştığı görülür. Petaller gelişim ve boyut açısından eşit olduğunda, taç _düzenlidir_; eşit olmadığında, _düzensizdir_. Bir taç gamopetal olduğunda genellikle
alt kısım bir tüp oluştururken, üst kısımlar ya serbesttir ya da kısmen birleşmiştir, böylece ortak bir uzuv oluştururlar, iki kısmın birleşme noktası genellikle belirgin bir daralma veya genişleme gösteren _boğaz_ olur. Böyle bir taç oluşturan parçaların sayısı, dişler, çentikler, çatlaklar veya bölmeler olarak var olup olmadıklarına göre veya nadiren olduğu gibi taç tümse, damarlanma ile belirlenebilir. Birleşme parçalar arasında eşit olabilir veya bazıları diğerlerinden daha fazla birleşebilir.

[Resim: ŞEK. 59.--Çilek'in (_Fragaria vesca_) pençesiz beş taç yaprağından oluşan gül benzeri taç yaprağı (c).]

Düzenli çok yapraklı taç yaprakları arasında, pençesiz beş yayılan taç yaprağı bulunan ve gül, çilek ve _Potentilla_'da olduğu gibi düzenlenmiş _rosaceous_
taç yaprağı (şek. 59) fark edilebilir; uzun, dar, sivrilen pençelere sahip beş taç yaprağı bulunan _karyofillasöz_ taç yaprağı, pembe kabilenin çoğunda olduğu gibi; genellikle düz, çapraz şeklinde karşılıklı yerleştirilmiş dört taç yaprağı bulunan _haç biçimli_ taç yaprağı, duvar çiçeğinde ve _turpgiller_ olarak adlandırılan diğer bitkilerde görülür. Düzensiz çok yapraklı taçyapraklardan en belirgin olanı
_papilionaceous_ (şekil 40) olup, beş taçyaprak vardır:--bir
üstün (arka), st, eksenin yanına yerleştirilmiştir, genellikle
geri kalanından daha büyüktür, _vexillum_ veya _standart_ olarak adlandırılır; iki yan, a,
_alae_ veya kanatlar; iki alt (ön), kısmen veya tamamen
alae tarafından örtülüdür ve genellikle alt kenarlarıyla hafifçe birleşmiştir,
böylece temel organları
içeren tek bir omurga benzeri parça, _car_, _carina_ veya omurga olarak adlandırılır. Bu taçyaprak biçimi
İngiliz baklagil bitkilerinin karakteristiğidir.

[Resim: Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından.

ŞEKİL 60.--Campanula orta çiçeği; d, brakte; v, brakteoller.]

Düzenli gamopetal taç yaprakları bazen _çan şeklinde_ veya
_çan şeklindedir, (_Campanula_) örneğinde olduğu gibi (şekil. 60); _infundibuliform_ veya
_huni biçimli_, tüp ters koni gibi olduğunda ve dal
tepe noktasında daha genişlediğinde, tütünde olduğu gibi; _hipokrateriform_ veya
_tabak biçimli_, düz bir tüp ve üzerinde düz yayılan bir dal olduğunda, primula'da olduğu gibi (şek. 61); _tübüler_, uzun
silindirik bir tüpe sahip, dalla sürekli görünen, _Spigelia_ ve komfrey'de olduğu gibi; _döndüren_ veya _tekerlek biçimli_, tüp çok kısa olduğunda ve dal düz ve yayıldığında, unutma-beni, _Myosotis_'te olduğu gibi (dönen korollanın bölümleri çok keskin olduğunda, _Galium_'da olduğu gibi, bazen _yıldızsı_ veya _yıldız benzeri_ olarak adlandırılır); _urceolate_ veya
_urn-shaped_, neredeyse hiç uzuv olmadığında ve tüp her iki uçta dar ve ortada genişlediğinde, tıpkı çan fundalığında (_Erica
cinerea_) olduğu gibi. Bu formlardan bazıları, belirli kısımların diğerlerinden daha fazla gelişmesi sonucu düzensiz hale gelebilir. Bu nedenle, _Veronica_'da,
dönen korollanın geri kalanından çok daha küçük bir bölümü vardır ve
yüksükotunda (_Digitalis_) hafifçe düzensiz bir companulate
corolla vardır. Düzensiz gamopetalous korollalardan
_labiat_ veya _dudaklı_ (şek. 62) bahsedilebilir, dudaklar şeklinde iki uzuv bölümü vardır (üstteki, u, genellikle iki birleşik taç yaprağından oluşur ve alttaki, l, üç taç yaprağından oluşur)
bir boşlukla ayrılır. Bu gibi durumlarda tüp
uzunluk olarak değişir ve birleşmelerindeki parçalar, alt dudakta iki çanak yaprağın ve üst dudakta üç çanak yaprağın birleştiği
kaliksteki sıranın tersini izler. Dudaksı taç yaprağının üst dudağı
çok kemerli olduğunda ve dudaklar belirgin bir boşlukla ayrıldığında, buna _halkalı_ denir (şek. 62). Dudaksı taç yaprağı, doğal Labiatae düzenini karakterize eder. Alt dudak üst dudağa bastırıldığında, aralarında sadece bir çatlak kalacak şekilde taç yaprağının _personate_ olduğu söylenir,
aslanağzı ve diğer bazı Scrophulariaceae'de olduğu gibi. Bazı taç yapraklarında, iki dudak, calceolaria'da olduğu gibi, dikkat çekici bir şekilde oyuklaşır ve
bazı orkidelerin labellumunda olduğu gibi, _Cypripedium_ gibi, terlik benzeri bir görünüm alır. Boru şeklindeki bir taç yaprağı, tepesinde birkaç diş benzeri çıkıntı olacak şekilde bir tarafta kayış benzeri bir süreç oluşturacak şekilde bölündüğünde, _ligulat_ veya _kayış şeklinde_ olur (şekil 63). Bu taç yaprağı, karahindiba, papatya ve hindiba çiçeklerinde olduğu gibi birçok bileşik bitkide görülür. Tepedeki _bölümlerin sayısı, birleşik taç yapraklarının sayısını gösterir, ancak bunların bazıları
düşük olabilir. Bazen taç yapraklarının bazıları diğerlerinden daha fazla
birleşmiş hale gelir ve daha sonra taç yaprağı, Compositae'nin Labiatiflorae olarak adlandırılan bölünmesinde görüldüğü gibi _bilabiat_ veya _iki dudaklı_ bir form alır. 
Taç yapraklar bazen bastırılır ve bazen de tüm taç yaprağı
yoktur. _Amorpha_ ve _Afzelia_'da taç yaprağı tek bir taç yaprağa indirgenmiştir ve diğer bazı Baklagillerde tamamen eksiktir. Doğal düzende Ranunculaceae'de, _Ranunculus_,
küre çiçeği ve şakayık gibi bazı cinsler hem kalikse hem de taç yaprağa sahipken,
clematis, anemon ve _Caltha_ gibi diğerleri yalnızca renkli bir kalikse sahiptir. Çiçekler
taç yaprağı halkasının parçalarının çoğalmasıyla çiftleşir;
bu genellikle stamenlerin başkalaşımından kaynaklanır.

[Resim:

ŞEKİL 61.--Çuha çiçeği (_Primula veris_) dikey olarak kesilmiş. s,
Gamosepal bir kaliks oluşturmak için birleşen çanak yapraklar; c, tüp ve yayılan daldan oluşan taç yaprak; a, tüpün ağzından çıkan stamenler; p,
pistil.

ŞEKİL 62.--Ölü ısırgan otunun (_Lamium album_) düzensiz gamopetalöz labiat taç yaprağı. Üst dudak u, birleşik iki taç yaprağından oluşur,
alt dudak (l) üç. İki dudak arasında bir boşluk vardır. Boğaz,
tüpün ve labiat uzvun birleştiği kısımdır.
Üst dudağın kemerli yapısından dolayı bu taç yaprağına halkalı denir.

ŞEKİL 63.--Yakupotu'nun (_Senecio_) düzensiz gamopetalöz ligulat çiçeği.
Bir tarafı bölünmüş, birleşik taç yaprakları kayış benzeri bir çıkıntı oluşturan
tübüler bir çiçektir. Düz kısımdaki çizgiler beş yaprağın bölümlerini gösterir. Aşağıdaki boru şeklindeki kısımdan, bifid stil hafifçe çıkıntı yapar.]

Bazı çiçeklerin yapraklarında belirli yapılar bulunur ve bunlara eskiden _nectary_ adı verilir. Nektary terimi Linnaeus tarafından nergisin tacı (_corona_), Çarkıfelek çiçeğinin saçakları vb. gibi alışılmadık bir görünüme sahip olan çiçeğin herhangi bir kısmına çok belirsiz bir şekilde uygulanmıştır. Eğer isim korunursa, yalnızca bal benzeri bir madde salgılayan kısımları, örneğin fritillary'nin periantının tabanındaki bezsel çöküntüyü veya _Ranunculus_'un yaprağını (şek. 55) veya Rutaceae'nin stamenlerini içermesi gerekir. Çiçeklerin salgıladığı bal, poleni stigmaya ileterek döllenmeyi etkileyen böcekleri çeker. Aconite'in galeat sepalinin altındaki boynuz benzeri nektarlar (şekil 58) değiştirilmiş taç yapraklardır, aynı şekilde
kardelen otunun boru şeklindeki nektarları da (şekil 56) öyledir. Çiçeğin bazı kısımlarının, özellikle taç yapraklarının ve stamenlerin diğer
değişimleri, ya dejenerasyon veya büyümeyle ya da
_chorisis_ veya _deduplication_ ile üretilir. _Lychnis_, _Silene_ ve _Cynoglossum_'daki taç yapraklardaki pullar bu niteliktedir ve bunlar otların ligülleriyle aynı şekilde
oluşur. Diğer durumlarda, Samolus'ta olduğu gibi, pullar taç yapraklarla dönüşümlüdür ve değişmiş stamenleri temsil edebilir. _Narcissus_'ta, uzantılar birleşerek bir taç oluşturur ve bu taç, _Pancratium_'daki stamenleri birleştiren zara benzer bir zardan oluşur. Bazen bu yapıların korolin mi yoksa staminal sıra mı olduğunu söylemek zordur.

Taç yapraklar genellikle dar bir tabanla eksene bağlanır. Bu bağlanma bir eklemle gerçekleştiğinde, taç yapraklar ya genişlemeden hemen sonra (_caducous_) ya da döllenmeden sonra (_deciduous_) düşer. Eksenle sürekli olan ve ona eklemlenmemiş bir taç yaprak, örneğin campanula ve fundalıklarda kalıcı olabilir ve meyve olgunlaşırken solmuş veya marsen bir durumda kalabilir. Bir gamopetal taç yaprak tek parça halinde düşer; ancak bazen taç yaprağının tabanı kalıcı kalır, örneğin _Rhinanthus_ ve _Orobanche_.

_Stamens_ ve _pistil_ bazen çiçeğin temel organları olarak anılır, çünkü mükemmel tohumun üretilebilmesi için ikisinin de varlığı gerekir. Birkaç istisna dışında stamen, polen veya mikrosporları taşımak için özel olarak geliştirilmiş bir yaprağı temsil ettiğinden, karşılaştırmalı morfolojide bir mikrosporofil olarak bahsedilir; benzer şekilde pistili oluşturan karpeller megasporofillerdir (bkz. ANGİOSPERMLER). _Hermafrodit_ veya _biseksüel_ çiçekler, bu iki organın da bulunduğu çiçeklerdir; _üniseksüel_ veya _diklinöz_ çiçekler, bu organlardan yalnızca birinin göründüğü çiçeklerdir, --sadece stamen taşıyanlar, _staminiferous_ veya "erkek"; sadece pistili olanlar, _pistilliferous_ veya "dişi"dir. Ancak hermafrodit çiçekli bitkilerde bile, kendi kendine döllenme genellikle parçaların yapısı veya organların olgunlaşma süresi tarafından engellenir. Örneğin, _Primula_ ve _Linum_'da bazı çiçeklerin uzun stamenleri
ve kısa stile sahip bir pistili vardır, diğerlerinin kısa stamenleri ve uzun stile sahip bir pistili vardır. İlki, sözde thrum gözlü
çuha çiçeğinde (şek. 61) görülürken, ikincisi "pin-eyed"te görülür. Bu tür bitkilere
_dimorfik_ denir. Diğer bitkiler, _Lythrum_ türü gibi _trimorfik_tir ve uygun döllenme yalnızca eşit uzunluktaki parçaların birleşmesiyle gerçekleştirilir. Bazı bitkilerde stamenler pistilden önce mükemmelleşir; bunlara _Ranunculus repens_, _Silene maritima_, _Zea Mays_'da olduğu gibi _proterandrous_ denir. Diğer bitkilerde, ancak daha nadir olarak,
pistil, _Potentilla argentea_,
_Plantago major_, _Coix Lachryma_'da olduğu gibi stamenlerden önce mükemmelleşir ve bunlara _proterogynous_ denir.
Proterandry veya proterogyny'nin meydana geldiği bitkilere _dichogamous_ denir. Aynı bitkide hem erkek hem dişi tek eşeyli çiçekler varsa, bitkinin fındık ve hint yağı bitkisinde olduğu gibi _monoecious_ olduğu söylenir. Bir türün erkek ve dişi çiçekleri ayrı bitkilerde bulunduğunda, _Mercurialis_ ve kenevirde olduğu gibi _dioecious_ terimi uygulanır; ve bir türün aynı veya farklı bitkilerde erkek, dişi ve hermafrodit çiçekleri varsa, _Parietaria_'da olduğu gibi, _poligamik_ olur.

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 64.-- _Paeonia peregrina_ çiçeği, uzunlamasına kesit. k,
Çanak yaprak; c, taç yaprak; a, stamenler; g, pistil. (1/2 doğal. boyut.)]

Stamenler.

Stamenler, genellikle
birbirleriyle dönüşümlü olarak, bir veya daha fazla halka oluşturan taçyaprakların içindeki talamus veya torustan kaynaklanır ve
toplu olarak _androecium_'u oluştururlar. Normal konumları pistilin altındadır ve bu şekilde yerleştirildiklerinde (şekil 64, a) talamus üzerine
hipogynözdürler. Bazen taçyapraklara yapışırlar veya
_epipetalözdürler_ ve her ikisinin de eklenmesi benzer olarak görülür,
bu nedenle kaliks ve pistilden bağımsız oldukları sürece hala hipogynözdürler. Diğer durumlarda perigynöz veya epigynözdürler
(şekil 65). Çok sayıda ara form oluşur, özellikle
Saxifragaceae arasında, parçaların _yarı üst_ veya _yarı alt_ olduğu. Stamenler bir sütun oluşturacak şekilde pistile yapışık hale geldiğinde,
çiçeklerin _Aristolochia_'da olduğu gibi _gynandrous_ olduğu söylenir (şek. 66).
Bu parça düzenlemeleri sınıflandırmada büyük önem taşır.
Stamenler birden yüzlerceye kadar değişir.
Asiklik çiçeklerde,
beyaz nilüferde olduğu gibi, genellikle taç yapraklardan stamenlere doğru kademeli bir geçiş olur (şek. 31).
Çiçekler yetiştirilerek çift hale geldiğinde,
stamenler şakayık, kamelya, gül vb.'de olduğu gibi taç yapraklara dönüşür.
Sadece bir halka olduğunda, stamenler genellikle çanak yapraklara veya taç yapraklara eşit sayıdadır ve birincisinin karşısında,
ikincisiyle dönüşümlü olarak düzenlenir. Çiçek daha sonra _izostemonus_ olur. Stamenler çanak yapraklara veya taç yapraklara eşit sayıda olmadığında, çiçek _anisostemonus_ olur. Birden fazla stamen halkası olduğunda, her ardışık halkanın parçaları, kendisinden önceki halkanın parçalarıyla dönüşümlü olarak değişir. Staminal sıra, parçaların çoğalmasına dış halkalardan daha yatkındır. Tek sıra stamenli bir çiçek
_haplostemonous_'tur. Stamenler, sayı bakımından çanak yapraklarının veya taç yapraklarının iki katıysa, çiçek _diplostemonous_'tur; ikiden fazlaysa,
_polystemonous_'tur. Ek stamen sıraları, Rhamnaceae'de olduğu gibi, olağan merkezcil (akropetal) düzende gelişebilir; veya önceden var olanların arasına yerleştirilebilir veya bunların dışına yerleştirilebilir, yani
sardunya ve oksalis'te olduğu gibi, çiçeğin _obdiplostemonous_ olduğu söylendiğinde, merkezkaç kuvvetiyle (basipetal) gelişebilir. Stamenler yirmiden az olduğunda _belirli_; yirmiden fazla olduğunda _belirsiz_ olarak adlandırılırlar ve [sonsuzluk] sembolüyle gösterilirler. Stamen sayısı _androus_ teriminin önüne eklenen Yunan rakamlarıyla belirtilir; bu nedenle bir stameni olan bir çiçek _monandrous_, sırasıyla iki,
üç, dört, beş, altı veya daha fazla stameni olan, di-, tri-, tetr-, pent-, hex- veya
polyandrous'tur.

[Resim: ŞEK. 65.--Dikey kesitte Aralia çiçeği. c, Kaliks;
p, taç yaprak; e, stamen; s, stigmalar. Kaliks, taç yapraklar ve stamenler, her biri sarkık bir ovül ile gösterilen iki bölmenin bulunduğu
yumurtalığın (o) üstünden çıkar; d, stamenler ve stigmalar arasındaki disk.]

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 66.-- _Aristolochia Clematitis_ ​​çiçekleri uzunlamasına
kesilmiştir. I. Stigmanın (N) alıcı olduğu ve stamenlerin (S) henüz açılmadığı genç çiçek; II. Stamenlerin (S) açıldığı, stigmanın
(S) solduğu ve taç yapraklarındaki tüylerin kuruduğu yaşlı çiçek. ]

Stamenin işlevi polenin gelişimi ve dağıtımıdır. Stamen genellikle iki bölümden oluşur, genellikle iplik benzeri olan, _filament_ (şekil 25 f) olarak adlandırılan büzülmüş bir kısım ve genellikle iki lobdan oluşan, _anter_ (a) olarak adlandırılan, toz halindeki _polen_ (p) içeren ve filamentin ucuna dayanan daha geniş bir kısım. Anter loblarıyla temas halinde olan filamentin bu kısmına _bağlayıcı_ denir. Anter yoksa stamen başarısız olur ve işlevlerini yerine getiremez. Anter filamentten önce gelişir ve filament üretilmediğinde, anter ökse otunda olduğu gibi hareketsizdir.

Filament genellikle, adından da anlaşılacağı gibi, filiform veya iplik benzeridir ve
silindiriktir veya tepesine doğru hafifçe sivrilir. Ancak, genellikle çeşitli şekillerde kalınlaştırılır, sıkıştırılır ve düzleştirilir, _Canna_, _Marania_, nilüferde (şek. 32) _petaloid_ olur; _subulat_ veya
tabanında hafifçe genişler ve bir bız gibi bir noktaya çekilir,
_Butomus umbellatus_'ta olduğu gibi; veya klavat, yani altta dar ve üstte geniş,
_Thalictrum_'da olduğu gibi. Bazı durumlarda, _Tamarix gallica_,
_Peganum Harmala_ ve _Campanula_'da olduğu gibi, filamentin tabanı çok
genişler ve aniden dar bir iplik benzeri bölümde sonlanır. Bu durumlarda, taban _Allium_ ve _Alyssum calycinum_'da olduğu gibi yanal stipullar çıkıntılar verebilir. Filament uzunluk ve
sertlik açısından çok değişir. Uzunluk bazen pistilin uzunluğuna ve çiçeğin dik veya sarkık pozisyonuna göre değişir. Filament genellikle anteri dik pozisyonda desteklemek için yeterli sağlamlıktadır; ancak bazen, otlarda ve diğer rüzgarla tozlaşan çiçeklerde olduğu gibi, çok narin ve kıl benzeridir, böylece anter sarkıktır (şekil 105). Filament genellikle bir uçtan diğer uca süreklidir, ancak bazı durumlarda bükülmüş veya eklemlenmiştir, _genikülat_ olur; diğer zamanlarda, pellitoryumda olduğu gibi, spiraldir. Renksizdir veya farklı renklerdedir. Bu nedenle fuşya ve _Poinciana_'da kırmızıdır; _Adamia_ ve _Tradescantia virginica_'da mavidir; _Oenothera_ ve _Ranunculus acris_'te sarıdır.

Bazen filament üzerinde farklı türlerde kıllar, pullar, dişler veya uzantılar gelişir. Örümcekotunda (_Tradescantia
virginica_) tüyler güzel renkli, moniliform veya kolye benzeridir ve protoplazmanın
dönüşümünü incelemek için iyi nesneler sunar. Filamentler genellikle talamus veya torusa eklemlenir ve
organlar döllenmeden sonra düşer; ancak _Campanula_ ve
bazı diğer bitkilerde torusla süreklidir ve
organlar solmuş bir halde olsa da kalıcı kalır. Filamentlerin daha fazla veya daha az oranda kohezyonuyla
organların halkasında değişiklikler meydana gelirken, anterler serbest kalır; böylece,
androeciumun tüm filamentleri birleşerek pistilin etrafında bir tüp veya pistil düşük yaptığında merkezi bir demet oluşturabilir,
organlar _monadelphous_ olur,
Mallow kabilesinin bitkilerinde olduğu gibi; veya iki demet halinde düzenlenebilirler, stamenler _diadelphous_, _Polygala_, _Fumaria_
ve Bezelye'de olduğu gibi; bu durumda demetler eşit veya eşitsiz olabilir. Özellikle Papilionaceae çiçeklerde sıklıkla, on stamenden dokuzunun filamentleriyle birleşmiş olması, birinin (arkadaki) ise serbest olması görülür (şek. 68). Üç veya daha fazla demet olduğunda stamenler _Hypericum aegyptiacum_'da olduğu gibi _triadelphous_ veya _Ricinus communis_'te (hint yağı) olduğu gibi _polyadelphous_ olur. Bazı durumlarda, papilionaceae
çiçeklerde olduğu gibi, stamenler başlangıçta ayrı oldukları için bir arada bulunurlar, ancak çoğu durumda her demet tek bir stamenin dallanmasıyla üretilir. Bir demette üç stamen olduğunda, yanal olanları stipulary bir yapıya sahip olarak düşünebiliriz. Lauraceae'de mükemmel stamenler vardır, her biri filamentin tabanında iki abortif stamen veya staminod içerir, bunlar stipüllere benzeyebilir. Filamentler bazen pistile yapışıktır ve bir sütun oluşturur (_gynostemium_), örneğin
_Stylidium_, Asclepiadaceae, _Rafflesia_ ve Aristolochiaceae'de (şek. 66); çiçekler daha sonra _gynandrous_ olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEK. 67.--Kamışın (_Phragmites communis_) başakçığı
açılmıştır. a, b, Çorak glumlar; c, her biri soluk, d ile bir çiçeği çevreleyen verimli glumlar; zikzak ekseni (_rhachilla_) uzun ipeksi tüyler taşır.]

[Resim:

ŞEK. 68.--Tatlı Bezelyenin (_Lathyrus_) stamenleri ve pistili. Stamenler
diadelphous'tur, dokuz tanesi filamentleri (f) ile birleşmişken, biri (e) serbesttir; st, stigma; c, kaliks.

ŞEKİL 69.--Duvar Çiçeği'nin (_Cheiranthus_) anter duvarının bir kısmı. ce,
Ekzothecium; cf, endothecium; oldukça büyütülmüş.

ŞEKİL 70.--Çiçekli Rush'ın (_Butomus umbellatus_) dört gözlü veya tetratekal anteri. Anterin tamamı (a) filamentiyle; anterin dört lokülü
gösteren bölümü (b).]

Anter.

_Anter_, olgunlaştığında bir tür çatlak veya açıklıkla dışarı atılan minik toz polen tanelerini içeren loblardan oluşur. Anterin çift bir örtüsü vardır - dış veya
_ekzothecium_ epidermise benzer ve genellikle farklı türlerde stomalar ve
çıkıntılar sunar (şekil 69); iç veya _endothecium_,
hücresel doku katmanı veya katmanlarından oluşur (şekil 69, bkz.),
hücreleri spiral, halka şeklinde veya ağsı bir duvar kalınlaşmasına sahiptir.
Endothecium kalınlıkta değişir, genellikle anterin açıldığı kısma doğru daha incelir ve orada tamamen kaybolur.
Hücrelerin duvarları sıklıkla emilir, böylece anter olgunluğa ulaştığında lifler tek başına kalır ve bunlar elastikiyetleri sayesinde polenin boşaltılmasına yardımcı olur. Anter filamentten önce gelişir ve her zaman ilk etapta hareketsizdir ve
bazen böyle devam eder. İlk başta meristemin basit bir hücresel papillası olarak görünür, bunun üzerinde kısa süre sonra iki lobun belirtisi belirir. Bu çıkıntıların üzerinde polen keselerinin temelleri görülür, genellikle dört tane, her lobda iki tane. Her birinde, epidermisin altındaki katmanlarda bir farklılaşma gerçekleşir, burada küçük hücreli dokudan oluşan dış bir katman, büyük hücrelerin iç kısmını çevreler. Bu merkezi hücreler polenin ana hücreleridir, bunların dışındaki küçük hücreli doku katmanı ise endotesyum olur, ekzotesyum ise epidermal katmandan oluşur. Genç durumda genellikle her anter lobu için iki tane olmak üzere dört polen kesesi vardır ve bunlar kalıcı olarak tamamlandığında buna _dört gözlü_ veya _tetratekal_ anter denir (şekil 70). Ancak bazen, her lobdaki keselerin birleşmesiyle anterde sadece iki boşluk kalır, bu durumda anterin _bilocular_ veya _dithecal_ olduğu söylenir.
Bazen anterin tek bir boşluğu olur ve iki lob arasındaki bölmenin kaybolmasıyla veya loblarından birinin düşmesiyle _unilocular_ veya _monothecal_ veya _dimidiate_ olur, _Styphelia laeta_ ve _Althaea officinalis_ (hatmi) gibi.
Bazen anterde çok sayıda boşluk olur, _Viscum_ ve _Rafflesia_ gibi. Anter loblarının şekli değişir. Genellikle az çok oval veya eliptik bir formdadırlar veya _Mercurialis annua_ gibi küresel olabilirler; diğer zamanlarda doğrusal veya klavat: kıvrık,
fleksiöz veya sinuoz, bryony ve gourd'da olduğu gibi. Lobların birleşme miktarına ve yüzeylerinin farklı kısımlarının eşit olmayan gelişimine göre sonsuz çeşitlilikte formlar üretilir. Filamentin
bağlı olduğu anterin o kısmı _arka_, tersi ise _yüz_dür. Loblar arasındaki bölünme anterin yüzünde bir oluk veya _oluk_ ile işaretlenir ve genellikle yüzde
bir _dikiş_ bulunur, bu da dehisans çizgisini gösterir. Dikiş genellikle
valflerin eşit olmaması sonucu bir tarafa doğrudur. Stamenler
anterleri ile birleşebilir ve bileşik
çiçeklerde ve lobelia, jasione, vb.'de olduğu gibi _eş-üretken_ hale gelebilir.

Bağlayıcı.

Anter lobları, filamentle sürekli olan veya onunla eklemlenen _bağlayıcıya_ birleşmiştir. Filament
bağlayıcıyla sürekli olduğunda ve anter lobları tüm uzunlukları boyunca ona birleşikmiş gibi görünecek şekilde uzadığında ve ona bitişik ve her iki tarafında yer aldığında, anterin _eklemli_ veya _yapışık_ olduğu söylenir; filament anterin tabanında sona erdiğinde, o zaman ikincisi _doğal_ veya _dik_ olur. Bu durumlarda
anter az veya çok derecede sabittir. Ancak,
bağlantı çok dar olduğunda ve bir eklemlenme olduğunda, anterler
hareketli (_çok yönlü_) olur ve rüzgarla kolayca döner, örneğin
_Tritonia_, otlar (şek. 105), vb., burada filament sadece
bağlantının ortasına
bağlanmıştır. Bağlayıcı, anter loblarını tamamen veya sadece kısmen birleştirebilir. Bazen çok kısadır
ve sadece bir noktaya indirgenir, böylece loblar ayrı veya serbesttir.
Diğer zamanlarda lobların ötesine doğru yukarı doğru uzar, _Acalypha_ ve zakkumda olduğu gibi çeşitli biçimler alır; veya
arkaya ve aşağı doğru uzar, tıpkı menekşede olduğu gibi (şek. 71)
bir nektar salgılayan mahmuz oluşturur. _Salvia officinalis_'te bağlayıcı, iki anter lobunu ayırmak için yatay bir şekilde filamente tutturulmuştur (şekil 72), bunlardan yalnızca biri polen içerir, diğeri ise
kusurlu bir şekilde gelişmiş ve sterildir. Bağlayıcı, polinasyon mekanizmasında önemli bir rol oynayan bir kaldıraç oluşturan hareketli bir eklemle filamente bağlanmıştır. _Stachys_'te bağlayıcı, anter loblarının tabanlarını birleştirmek ve onları yatay bir çizgiye getirmek için yanal olarak genişletilir.

Anterin dehisansı.

Anterlerin içeriklerini boşaltmak için açılması veya _dehisansı_, yarıklar, kapakçıklar veya gözenekler yoluyla gerçekleşir.
Anter lobları dik olduğunda, yarık, dikiş çizgisi boyunca uzunlamasınadır--_uzunlamasına dehisansı_ (şekil 25). Diğer zamanlarda yarık yataydır, bağlayıcıdan yana doğru, _Alchemilla arvensis_'te (şekil 73) ve _Lemna_'da olduğu gibi; dehisans daha sonra _enine_ olur. Anter lobları, bağlayıcının genişlemesiyle yatay hale getirildiğinde, gerçekte uzunlamasına dehisans olan şey enine görünebilir. Yarık her zaman anter lobunun tüm uzunluğu boyunca aynı anda ilerlemez, ancak genellikle bir süre sadece kısmen uzanır. Diğer durumlarda açıklık taban veya tepe ile sınırlıdır, her bir lokülasyon tek bir gözenekle açılır, _Pyrola_, _Tetratheca
juncea_, Rhododendron, _Vaccinium_ ve _Solanum_'da (şekil 74) olduğu gibi, burada iki tane vardır ve _Poranthera_'da, burada dört tane vardır; ökse otunda ise
anter polenin boşaltımı için çok sayıda gözenek içerir.
Başka bir
dehisans biçimi, kızılcıkta olduğu gibi kapakçıktır (şek. 75), burada
her lob, sütür dış tarafındaki bir kapakçıkla açılır, ayrı ayrı
tabanından tepesine doğru kıvrılır; bazı defne kabilelerinde her lob için iki tane
veya toplamda dört tane kapakçık vardır. Bazı Guttiferae'lerde, _Hebradendron cambogioides_ (Seylan gamboge bitkisi) gibi, anter tepeden ayrılan
bir kapakla açılır (_circumscissile_ dehisans).

[Resim:

ŞEK. 71.--İki anter lobu ve bunların ötesine uzanan bağ dokuları (p) olan Pansy'nin (_Viola tricolor_) iki stameni. Stamenlerden biri mahmuzundan mahrum bırakılmış, diğeri ise mahmuzunu gösteriyor c.

ŞEKİL 72.-- _Salvia officinalis_'in anteri. lf, polenle dolu
verimli lob; ls, polensiz çorak lob; e, bağlayıcı; f, filament.

ŞEKİL 73.--Anterin enine
açıldığı Leydi Mantosu'nun (_Alchemilla_) stameni.

ŞEKİL 74.--Anter loblarının tabanda
ayrışmasını ve tepede gözenekler tarafından
açılmasını gösteren bir Gecelikotu (_Solanum_) türünün stameni.

ŞEKİL 75. --Berberis vulgaris'in (_Berberis vulgaris_) anter kapakçıklarından birinin yukarı doğru kıvrıldığını ve poleni iç yüzeyinde taşıdığını gösteren stameni.]

Anterler çiçeklenme süreci sırasında farklı dönemlerde açılır; bazen tomurcukta, ancak daha yaygın olarak pistil tamamen geliştiğinde ve çiçek açıldığında. Ya aynı anda ya da ardışık olarak açılırlar. İkinci durumda, bireysel stamenler ardışık olarak pistile doğru hareket edebilir ve içeriklerini boşaltabilir, _Parnassia palustris_'te olduğu gibi, ya da dış veya iç stamenler önce açılabilir, böylece merkezcil veya merkezkaç bir düzen izlenebilir. Bu varyasyonlar polen transferi düzenlemeleriyle yakından bağlantılıdır. Anterler, çiçeğin merkezine yakın yüzeyden açıldıklarında _introrse_; dış yüzeyden açıldıklarında _extrorse_ olarak adlandırılırlar; _Iris_ ve bazı otlarda olduğu gibi yanlardan açıldıklarında, _yanal_ olarak açılırlar. Bazen, çok yönlü doğaları nedeniyle, anterler başlangıçta içe doğru açılır, tıpkı Çarkıfelek çiçeği ve _Oxalis_'te olduğu gibi dışa doğru açılır.

Anterlerin olağan rengi sarıdır, ancak bu açıdan büyük bir çeşitlilik gösterirler. Şeftali'de kırmızı, haşhaş ve lalede koyu mor, _Eschscholtzia_'da turuncu, vb. Anterlerin rengi ve görünümü genellikle işlevlerini yerine getirdikten sonra değişir.

Stamenler, _staminodia_ veya rudimenter stamenler olarak bilindiklerinde, anterlerin dejenerasyonu veya gelişmemesi nedeniyle zaman zaman steril hale gelirler. _Scrophularia_'da beşinci stamen bir pul şeklinde görünür; ve birçok Pentstemon'da tepede tüylü veya buruşuk bir zar olan bir filamente indirgenmiştir. Diğer durumlarda, çift çiçeklerde olduğu gibi, stamenler taç yapraklara dönüşür; bu muhtemelen _Mesembryanthemum_ gibi bitkilerde de geçerlidir, burada birkaç sıra halinde taç yaprakları çoğalır. Bazen _Canna_'da olduğu gibi, anter loblarından biri
düşük hale gelir ve taç yapraklı bir uzantı
üretilir. Stamenler, taçyaprak açısından uzunluk bakımından değişir. Bazıları
çiçeğin tüpünün içindedir, _Cinchona_'da olduğu gibi (_dahil_);
diğerleri _dışarıdadır_ veya çiçeğin ötesine uzanır, _Littorella_ veya _Plantago_'da olduğu gibi. Bazen çiçeğin erken evresindeki stamenler taç yapraklarının ötesine
çıkınır ve büyümenin ilerlemesiyle
dahil hale gelir, _Geranium striatum_'da olduğu gibi. Stamenler ayrıca göreceli
uzunluklarında da değişiklik gösterir. Bir çiçekte birden fazla sıra veya çember olduğunda, bazen dışarıdakiler en uzundur, birçok Rosaceae'de olduğu gibi; diğer zamanlarda ise
içtekiler en uzundur, _Luhea_'da olduğu gibi. Stamenler iki sıra halinde olduğunda, taç yapraklarının karşısındakiler genellikle taç yapraklarıyla dönüşümlü olanlardan daha kısadır. Bazen tek bir stamenin geri kalanların hepsinden daha uzun olması olur. Uzun ve kısa stamenler arasında bazen sayı açısından kesin bir ilişki vardır. Bu nedenle,
bazı çiçeklerde stamenler _didynamous_'tur, beş stamenden sadece dördü gelişmiştir ve çiçeğin üst kısmına karşılık gelen ikisi, iki yanal olandan daha uzundur. Bu Labiatae ve Scrophulariaceae'de görülür (şek. 76). Yine, diğer durumlarda altı stamen vardır,
bunlardan dördü birbirine zıt çiftler halinde düzenlenmiştir ve
iki izole kısa stamenle dönüşümlüdür (şek. 77), Cruciferae'de olduğu gibi
_tetradinamik_ çiçeklere yol açar. Stamenler, yönlerine göre
dik, içe, dışa veya bir tarafa dönük olabilir.
Son belirtilen durumda, amaryllis,
at kestanesi ve fraxinella'da olduğu gibi _declinate_ olarak adlandırılırlar.

[Resim: ŞEK. 76.--Tilki eldiveni (_Digitalis purpurea_) taçyaprakları,
kendisine bağlı didinam stamenleri (iki uzun ve iki kısa) göstermek için kesilmiştir.]

[Resim: Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından.

ŞEK. 77.--Duvar çiçeğinin (_Cheiranthus Cheiri_) dörtlü stamenleri (dört uzun ve iki kısa). ]

Anterde bulunan polen taneleri veya mikro sporlar, genç anterin polen keselerinin (mikrosporangia) iç kısmında oluşan büyük kalın duvarlı ana hücrelerde
gelişen
küçük hücrelerden oluşur. Bu ana hücreler ya birbirlerinden ayrılır ve
polen kesesinin boşluğunu dolduran granüler sıvıda yüzerler
ya da bu şekilde izole edilmezler. Her birinde dört hücrenin oluştuğu bir bölünme gerçekleşir, bölünmenin kesin şekli dikotiledonlarda ve monokotiledonlarda farklılık gösterir. Bu hücreler polen taneleridir. Boyutları artar
ve bir hücre duvarı edinirler, bu da dış
kütiküler tabaka veya _extine_ ve iç
katman veya _intine_ olarak farklılaşır. Daha sonra ana hücrelerin
duvarları emilir ve polen taneleri polen keselerinin sıvısında serbestçe yüzer, bu sıvı giderek kaybolur ve
olgun taneler anterin içinde tozlu bir kütle oluşturur. Daha sonra
ya dörtlü veya dörtlü katlar halinde birleşmiş halde kalırlar, bazı akasyalarda olduğu gibi,
_Periploca graeca_ ve _Inga anomala_, ya da derece derece olgun polen haline gelen bireysel tanelere ayrılırlar. Bazen ana hücrenin
zarı tamamen emilmez ve polen tanelerini çevreleyen yapışkan bir maddede izleri tespit edilir,
Onagraceae'de olduğu gibi. Orkidegil bitkilerde polen taneleri yapışkan madde vasıtasıyla
kümeler veya _pollinia_ (şek. 78) halinde birleşir. Orkidelerde polen kütlelerinin her biri, anterin tabanındaki bir uzantıya (_rostellum_) yapışan bir uzantıya veya sapa (_caudicle_) sahiptir. Bu uzantı çıplak veya örtülü olan yapışkan bir bez (_retinaculum_) aracılığıyla gerçekleşir. _Clinandrium_ terimi bazen orkidelerde stamenlerin bulunduğu sütun kısmına uygulanır. _Cypripedium_ gibi bazı orkidelerde polen, ayrı taneciklerin olağan karakterine sahiptir. _Polenyum sayısı değişir; bu nedenle _Orchis_'te genellikle iki, _Cattleya_'da dört ve _Laelia_'da sekiz tane bulunur. _Orchis_Morio_'daki iki polenyumun her biri yaklaşık 200 ikincil küçük kütle içerir. Bu küçük kütleler, ezildiklerinde dörde birleşen taneciklere bölünür. Asclepiadaceae'de polenler genellikle çiftler halinde birleşir (şekil 79), her polen kütlesinin ortak bir bezle sonlanan bir kaudiküler uzantıya sahip iki bitişik anter lobu vardır ve bu sayede stigmanın bir uzantısına bağlanırlar. Polenlere ayrıca bir apendiküler staminal örtü de sağlanır (şekil 80). Ekzin, polen tanesinin şeklini tanımlayan ve ona renk veren sert bir zardır. Ya pürüzsüzdür ya da çok sayıda çıkıntı (şekil 81), granül, nokta veya tepeli retikülasyonlarla kaplıdır. Renk genellikle sarıdır ve yüzey genellikle yapışkan veya yağlı bir maddeyle kaplıdır. İntin, farklı polen türlerinde tekdüzedir, ince ve şeffaftır ve büyük bir uzama gücüne sahiptir. Bazı su bitkilerinde, _Zostera_, _Zannichellia_, _Naias_, vb. gibi, yalnızca bir örtü vardır.

[Resim:

ŞEKİL 78.--Pollinia veya polen kütleleri, retinakulumları (g) veya
tabanlarına yapışan yapışkan madde. Polen kütleleri (p) saplar veya kuyruklar (c) üzerinde desteklenir. Bu kütleler böceklerin
etkisiyle kolayca ayrılabilir. Çok büyütülmüş.

ŞEKİL 79.--_Asclepias_'ın pistili (a) polen kütleleri (p) stigma (s)'ye yapışmış. b, polen kütleleri, stigmadan çıkarılmış, bez benzeri bir gövdeyle birleşmiş. Büyütülmüş.

ŞEKİL 80.--_Asclepias_'ın stameni, filament f, anter a ve
ekler p'yi gösteriyor. Büyütülmüş.]

[Resim: ŞEK. 81.--Kahverengi Hatmi (_Althaea rosea_) poleni, oldukça
büyütülmüş.]

[Resim: _Vines' Students' Text-Book of Botany_ kitabından, Swan Sonnenschein & Co. izniyle

ŞEK. 82.--Epilobium'un (çok büyük) polen tanesi, polen tüpü s; e, ekzin; i, intin; abc, ekzin'in polen tüpünün oluşumunu beklerken daha kalın olduğu üç nokta, bu durumda a'da.]

[Resim: ŞEK. 83. --Pellitory'nin (_Parietaria
officinalis_) erkek çiçeği, içe doğru kıvrık elastik filamentlere sahip dört stamene ve
ortada düşük bir pistile sahiptir. Çiçek örtüsü (p) genişlediğinde,
filamentler a'da olduğu gibi kuvvetle dışarı atılır, böylece polen dağılır.]

Polen tanecikleri çap olarak 1/300 ila 1/700 inç veya daha az arasında değişir.
Biçimleri çeşitlidir. Taneciklerin en yaygın biçimi elipsoidaldir,
uçlarda az çok dardır, bunlara _kutupları_ denir,
uçlardan eşit uzaklıktaki bir çizgiye, yani ekvatoruna zıttır. Polen tanecikleri ayrıca küreseldir; silindirik ve kıvrıktır,
_Tradescantia virginica_'da olduğu gibi; Dipsacaceae ve
Compositae'de çok yüzlüdür; Proteaceae ve Onagraceae'de kesitte neredeyse üçgendir
(şek. 82). Polen tanesinin yüzeyi ya tekdüze ve homojendir ya da zarın incelmesiyle oluşan kıvrımlarla işaretlenmiştir. Ayrıca polen tanesinde zarın yuvarlak kısımları veya gözenekler
görünür; bunların sayısı bir ila elli arasında değişir ve polen tüpü sporun çimlenmesinde bir veya daha fazlasından
uzar. Tek çeneklilerde, otlarda olduğu gibi, genellikle sadece bir tane vardır,
Dikotiledonlarda ise üçten yukarı doğru sayıları vardır; çok sayıda olduklarında,
gözenekler düzensiz bir şekilde dağılır veya düzenli bir düzendedir,
sık sık ekvator yüzeyinin etrafında bir daire oluştururlar. Bazen var oldukları yerde, dış zar ince ve şeffaf olmak yerine bir kapak şeklinde ayrılır ve böylece tutku çiçeği ve kabakta olduğu gibi
_operküllü_ hale gelir. Polen tanesinin içinde, bazı yağlı parçacıklar ve ara sıra nişasta içeren granüler protoplazma bulunur. Polen kesesinden ayrılmadan önce polen tanesinde, tüpün geliştiği vejetatif bir hücre veya hücrelere ve en sonunda erkek hücreleri oluşturmak için bölünen bir generatif hücreye bölünme gerçekleşir (bkz. ANGIOSPERM'LER ve GYMNOSPERM'LER).

Tozlaşma.

Polen taneleri olgunlaştığında, anter açılır ve polen
dökülür. Döllenmenin gerçekleşebilmesi için polenin pistilin stigmasına iletilmesi gerekir. _Tozlaşma_ olarak adlandırılan bu süreç (bkz. TOZLAŞMA), çeşitli yollarla teşvik edilir; çiçeğin tüm formu ve yapısı süreçle ilişkilidir. _Kalmia_ ve Pellitory (şek. 83) gibi bazı bitkilerde, filamentlerin sadece elastikiyeti bile bunu gerçekleştirmek için yeterlidir; Diğer bitkilerde tozlaşma, orman ağaçlarımızın, otlarımızın vb. çoğunda olduğu gibi
rüzgardan etkilenir ve
bu gibi durumlarda muazzam miktarda polen üretilir. Bu bitkiler
_anemofildir_. Ancak tozlaşma için yaygın etkenler böceklerdir.
Çiçeği ziyaret etmeleri için onları cezbetmek ve çekmek için kokulu salgılar ve neşeli renkler geliştirilir ve çiçeğin parçalarının konumu ve
karmaşık yapısı sürecin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesine uyarlanır. Hermafrodit çiçeklerde kendi kendine döllenmenin meydana gelmesi nispeten nadirdir ve çeşitli dikogami, dimorfizm ve trimorfizm biçimleri bunu önlemek için
uyarlanmıştır.

[Resim: ŞEK. 84.--Ağaç Şakayık Çiçeği (_Paeonia Moutan_),
taç yapraklarından yoksun bırakılmış ve yumurtalığı kaplayan etli bir genişleme (d) şeklinde diski göstermektedir.]

Disk.

_Disk_ terimi altında stamenler ve pistil arasında bulunan her yapı yer alır. _Nektar_ adı eski yazarlar tarafından bu tür yapılara uygulanmıştır. Halka, pullar, bezler, kıllar, taçyapraksı uzantılar vb. gibi çok çeşitli biçimler sunar ve büyüme sürecinde genellikle sakarin madde içerir, böylece
gerçekten nektarlı hale gelir. Disk sıklıkla staminal sıranın dejenerasyonu veya dönüşümüyle oluşur. Torustan yükselen, stamenlerle dönüşümlü olarak ilerleyen ve böylece
başarısız bir çemberi temsil eden süreçlerden oluşabilir; veya parçaları stamenlerin karşısında olabilir. Stamenlerin gelişmediği _Jatropha Curcas_ gibi bazı çiçeklerde, bunların yerini diski oluşturan bezli gövdeler alır. Gesneraceae ve Cruciferae'de disk, stamenlerin tabanındaki diş benzeri pullardan oluşur. Diski oluşturan kısımlar bazen birleşerek bir glandüler halka oluşturur, örneğin turuncu; veya
pistilleri kaplayan koyu kırmızı bir lamina oluşturur, örneğin _Paeonia Moutan_ (şek. 84); veya içi boş kabın mumsu bir astarı, örneğin gül; veya
Umbelliferae'de olduğu gibi yumurtalığın tepesinde bir şişlik, burada diskin
epigin olduğu söylenir. _Nymphaea_ (_Castalia_) ve _Nelumbium_'da yumurtalığı kaplayan genişlemiş torus bir
disk

biçimi olarak düşünülebilir.

Pistil.

Pistil veya _gynoecium_ çiçeğin merkezini veya tepesini işgal eder ve
varsa stamenler ve çiçek zarfları tarafından
çevrelenir. En içteki halkayı oluşturur ve çiçeklenmeden sonra meyveye dönüşür ve tohumları içerir. Esasen iki bölümden oluşur, bir oda oluşturan bazal kısım, _yumurtalık_, _plasenta_ adı verilen bir bölüme bağlı
yumurtalıkları içerir ve üstteki alıcı kısım, _stigma_, lale ve gelincikte olduğu gibi yumurtalığın üzerine oturur
(_sessile_) veya yumurtalık ve stigma arasına yerleştirilmiş
_style_ adı verilen bir sap üzerinde yükselir. Pistil, bir veya daha fazla değiştirilmiş yapraktan, _karpellerden_ (veya
_megasporofillerden_) oluşur. Bir pistil tek bir karpelden oluştuğunda
_basit_ veya monokarpellidir (şek. 85). Az çok birleşik birkaç karpelden oluştuğunda _bileşik_ veya _polikarpellidir_ (şek. 86). İlk belirtilen durumda karpel ve pistil terimleri eşanlamlıdır. Her karpelin kendine ait bir yumurtalığı, stili (varsa) ve
stigma'sı vardır ve üst yüzeyi eksene doğru içe, alt yüzeyi dışa dönük, kenarlarından ise bir veya daha fazla _ovül_ gelişmiş olan katlanmış bir yapraktan oluştuğu düşünülebilir.
Bu karşılaştırma, çift çiçekli kirazın
çiçeğini inceleyerek doğrulanır. İçinde meyve oluşmaz ve pistil
sadece sapsız yapraklardan oluşur, her birinin dalı yeşil ve katlanmıştır, sanki orta damardan yukarı doğru dar bir uzantı vardır ve kalınlaşmış bir bölümle
sonlanır. _Cycas_'ta karpeller sıradan yapraklardır ve kenarlarında ovüller vardır.

[Resim: Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından.

ŞEK. 85.--Süpürge (_Cytisus_) pistili, ovaryum, stil s ve stigma t'den oluşur. Tek bir karpelden oluşur.

ŞEKİL 86.--Kara Hellebore (_Helleborus
niger_) çiçeğinin dikey kesiti. Pistil, her biri ovaryum, stil ve stigma içeren birkaç belirgin
karpelden oluşan apokarptur. Stamenler belirsizdir
ve pistilin altına yerleştirilmiştir (hipogin).

ŞEKİL 87.--Çilek (_Fragaria vesca_) meyvesi, yüzeyinde küçük kuru
tohum benzeri meyveler (achenes) taşıyan
genişletilmiş sulu bir
kabından oluşur.

ŞEKİL 88.--Etli içi boş eksen s', kalıcı çanak yapraklar s ve karpeller fr'den oluşan _Rosa alba_ meyvesi. Stamenler (c)
solmuştur. (Duchartre'dan sonra.)

ŞEKİL 89.--Ranunculus'un pistili. x, stamenlerin
ekleme
noktaları olan, çoğu çıkarılmış olan
kabuk.

ŞEKİL 90.--Ketenin (_Linum_) eşkarplı pistili, yumurtalıkları ile birleşmiş beş
karptan oluşurken, stilleri ve stigmaları
ayrıdır.]

Bir pistil genellikle birden fazla karptan oluşur. Karpiller
bir verticilde aynı veya neredeyse aynı yükseklikte veya
bir spiral döngüde farklı yüksekliklerde düzenlenebilir. Ayrı ve belirgin kaldıklarında, böylece pistilin bileşimini hemen gösterdiklerinde, örneğin
_Caltha, Ranunculus_, hellebore (şekil 86) ve _Spiraea_'da olduğu gibi,
_apocarpous_ terimi uygulanır. Böylece, Sedum'da (şekil 22) pistil, stamenlerle dönüşümlü olarak beş dikey karpelden oluşur. Manolya'da ve _Ranunculus'ta_ (şekil 89) ayrı karpeller çok sayıdadır ve uzamış bir eksen veya kap üzerinde spiral bir döngü halinde düzenlenmiştir. Ahudududa karpeller konik bir kaptadır; çilekte şişkin bir
etli meyvede (şek. 87); ve gülde (şek. 88), içi boş bir
tadır. Armut, kocayemiş ve
yıldız otu gibi karpeller birleştiğinde, pistil _senkarp_ olur. Bir
pistildeki karpel sayısı Yunan rakamıyla gösterilir. Basit bir pistile sahip bir çiçek
monogindir; iki karpelle sahip olan, digindir; üç karpelle sahip olan,
trigindir, vb.

Senkarp bir pistildeki birleşme her zaman tam değildir; sadece
yumurtalıklar tarafından gerçekleşebilirken, stiller ve stigmalar serbest kalır
(şek. 90) ve bu durumda, yumurtalıklar görünüşte tek bir gövde oluşturduğunda, organ _bileşik_ yumurtalık adını alır; veya birleşme
yumurtalıklar ve stillerle gerçekleşirken stigmalar birbirinden ayrılmış olabilir; veya
sadece stigmalar ve stilin tepesiyle. Çeşitli ara durumlar
vardır, örneğin rue'da olduğu gibi yumurtalıkların kısmi birleşmesi,
tabanlarında birleşirler; ve stillerin kısmi birleşmesi,
Malvaceae'de olduğu gibi. Birleşme genellikle tabanda en eksiksizdir; ancak
Labiatae'de stiller uzunlukları boyunca birleşmiştir ve
Apocynaceae ve Asclepiadaceae'de sadece stigmalar. Birleşme
eksik olduğunda, bileşik bir pistilin parçalarının sayısı
style ve stigma sayısına göre belirlenebilir; tamamlandığında,
dış damarlanma, yüzeydeki oluklar ve
yumurtalığın iç bölümleri sayıyı gösterir.

Plasenta.

[Resim: ŞEK. 91.--Yumurtalıkların döllenmesinden sonra bezelye pistili, meyveyi oluşturmak üzere
gelişiyor. f, Yumurtanın funikülü veya sapı (ov);
pl, plasenta; s, solmuş stil ve stigma; c, kalıcı kaliks.]

[Resim:

ŞEKİL 92.--Zambakın (_Lilium_) üç bölmeli yumurtalığı, enine kesilmiş. s,
Septum; o, her bir bölmenin iç açısında çift sıra oluşturan
yumurtalıklar. Genişletilmiş.

ŞEKİL 93.--Beş karpelden oluşan, kenarları içe doğru katlanmış ve
ortada birleşerek septaları oluşturan beş bölmeli bir yumurtalığın diyagramatik kesiti, s. Yumurtalar (o), beş ventral
sütürün birleşmesiyle oluşan merkezi bir
plasentaya bağlıdır.
Sırt
sütür, l.

ŞEKİL 94.--Plasentaları ve ovülleri taşıyan
karpellerin kenarlarının içeriye doğru katlanmadığı beş karpelli bir ovaryumun şematik kesiti. Plasentalar parietaldir ve ovüller ovaryumun duvarlarında
oturak görünür. Ovaryum tek gözlüdür.]

[Resim:

ŞEKİL. 95.--Beş karpelli bir ovaryumun şematik kesiti,
septa (lar) belirli bir uzunlukta içe doğru ilerler ve plasentaları ve ovülleri (o) taşır. Bu durumda ovaryum tek gözlüdür ve
plasentalar parietaldir. Dorsal sütür, l.

ŞEKİL. 96.--Pansy'nin (_Viola tricolor_) pistili, büyütülmüş. 1, Dikey;
2, yatay kesit; c, kaliks; d, ovaryum duvarı; o, ovüller; p,
plasenta; s, stigma.

ŞEKİL 97.-- Kavun (_Cucumis
Melo_) meyvesinin enine kesiti, tohumların bağlı olduğu plasentaları göstermektedir. Pepo'yu oluşturan üç
karpel bölmelerle ayrılmıştır. Merkezden,
işlemler çevreye doğru gider ve ovülleri taşıyan
kıvrık plasentalarla sonlanır.

ŞEKİL 98.--Bölmelere dair hiçbir belirti olmayan
bileşik tek gözlü bir ovaryumun diyagramatik kesiti. Ovüller (o) ovaryum duvarlarıyla hiçbir bağlantısı olmayan
serbest bir merkezi plasentaya bağlıdır.]

[Resim:

ŞEKİL 99.-- Dikey olarak kesilmiş _Cerastium hirsutum_ pistili. o, Ovaryum; p,
serbest merkezi plasenta; g, ovüller; s, stiller.

ŞEKİL 100.--Aynı kesim yatay olarak yapılır ve yarılar ovaryum boşluğunun içini gösterecek şekilde ayrılır, serbest merkezi plasenta p, ovüllerle kaplıdır.]

Ovüller, besleyici damarların ovüle geçtiği hücresel doku kütlesinden oluşan _plasentaya_ bağlıdır.
Plasenta genellikle karpeller yaprağının kenarlarında oluşur (şek. 91)--_marjinal_. Ancak birçok durumda plasentalar eksenden (aks) oluşan oluşumlardır ve karpeller yapraklarıyla bağlantılı değildir. Marjinal plasentasyonda, plasentayı taşıyan karpelin parçası, katlanmış karpel yaprağının kenarına karşılık gelen _iç_ veya _ventral sütür_ iken, _dış_ veya _dorsal sütür_ karpel yaprağının orta damarına karşılık gelir. Plasenta karpelin her bir kenarında oluştuğu için esasen çifttir. Bu, karpelin kenarlarının birleşmediği, ancak ayrı kaldığı ve
sonuç olarak birinin yerine iki plasentanın oluştuğu durumlarda görülür. Pistil bir karpel tarafından oluşturulduğunda, iç kenarlar birleşir ve genellikle
ortak bir marjinal plasenta oluşturur, bu plasenta yumurtalığın tüm kenarı boyunca stilin tabanına kadar uzanabilir (şek. 91) veya sadece taban veya tepe ile sınırlı olabilir. Pistil birkaç ayrı
karpelden oluştuğunda veya apokarp olduğunda, genellikle her birinin kenarlarında ayrı plasentalar bulunur. Öte yandan, senkarp bir pistilde,
karpeller o kadar birleşmiştir ki, bitişik olanların her birinin kenarları, birleşmeleriyle bir _septum_ veya _dissepiment_ oluşturur ve bu
septumların sayısı, dolayısıyla bileşik
pistildeki karpel sayısını gösterir (şek. 92). Dissepimentler merkeze veya eksene uzandığında,
yumurtalık boşluklara veya _hücrelere_ bölünür ve iki, üç, dört, beş veya birçok karpelden oluştuğuna göre _bilocular_, _triloculur_ (şek. 92), _quadrilocular_, _quinquelocular_ veya _multilocular_ olabilir, her karpel tek bir hücreye karşılık gelir. Bu durumlarda, marjinal plasentalar eksende buluşur ve tek bir _merkezi_ plasenta oluşturmak üzere birleşir (şek. 92, 93) ve ovüller loculi'nin merkezi açısında belirir. Eşkarp bir pistildeki karpeller içeriye doğru katlanmadığında, plasentalar yumurtalık duvarlarında çıkıntılar olarak belirir, o zaman yumurtalık _tek loküler_ (şek. 95) ve plasentalar _Viola_'daki gibi _parietal_ olur (şek. 96). Bu durumlarda, plasentalar birleşik bitişik yaprakların kenarında oluşabilir, böylece tek görünür veya kenarlar birleşik olmayabilir, her biri bir plasenta geliştirir. Sıklıkla, merkeze doğru katlanan karpellerin kenarları, her biri dışa doğru kıvrılmış ve lokülamentin içine doğru çıkıntı yapan ve sonunda bir plasentaya dönüşen iki lamel halinde ayrılır. Bu, Cucurbitaceae'de (şekil 97), _Pyrola_, &c.'de iyi görülür. Karpel yaprakları çok hafifçe içe doğru katlanabilir veya sadece kenarlarında temas eden, valv şeklinde uygulanabilir, plasentalar o zaman parietal olur (şekil 94) ve duvarlar boyunca çizgiler veya kalınlaşmalar olarak görünür. Bununla birlikte, plasentaların yumurtalık duvarlarına bağlı olmadığı ve _serbest merkezi plasenta_ (şekil 98) adı verilen şeyi oluşturduğu durumlar da meydana gelir. Bu, Caryophyllaceae ve Primulaceae'nin çoğunda görülür (şekil 99, 100). Caryophyllaceae'de,
ancak, plasenta merkezde serbestken,
yumurtalığın tabanında, sanki
kopma gerçekleşmiş gibi, septa kalıntılarının izleri sıklıkla bulunur ve nadir durumlarda,
karpellerin kenarlarında ovüller bulunur. Ancak Primulaceae'de, büyümenin herhangi bir döneminde septa veya
marjinal ovüllerin hiçbir izi algılanamaz; plasenta
her zaman serbesttir ve
yumurtalığın merkezinde yükselir. Bu nedenle, serbest merkezi
plasentasyon iki şekilde açıklanmıştır: ya
erken aşamada plasentaların karpel yapraklarının kenarlarında oluştuğunu ve
gelişimin ilerlemesiyle
bu yaprakların onlardan ayrıldığını ve plasentaları ve ovülleri merkezde serbest bıraktığını varsayarak; veya plasentaların _marjinal_ değil, eksenin uzamasıyla oluşan _aksiyel_ oluşumlar olduğunu ve
karpellerin eksen etrafında birleşmiş dikey yapraklar olduğunu varsayarak. Bu görüşlerin ilki
Caryophyllaceae'ye, ikincisi ise Primulaceae'ye uygulanır.

Bazen, bitişik karpellerin kenarları tarafından oluşturulmayan
yumurtalıklarda bölünmeler meydana gelir. Bunlara _sahte
dissepimentler_ denir. Bunlar genellikle yataydır, _Cathartocarpus
Fistula_'da olduğu gibi, yumurtalık duvarlarından gelen enine hücresel uzantılardan oluşur, ancak döllenmeden sonra gelişir ve bu nedenle meyve altında daha uygun şekilde fark edilir. Diğer zamanlarda, _Datura_'da olduğu gibi, yumurtalığın iki hücreli olmak yerine dört hücreli olduğu; _Cruciferae'de, plasentaların uzantısının dikey bir bölme oluşturduğu; _Astragalus_ ve _Thespesia_'da, _dorsal sütür içe doğru katlandığı; _Oxytropis_'te, ventral sütür içe doğru katlandığı gibi.

Yumurtalık genellikle az çok küresel veya kavisli bir formdadır,
bazen yüzeyi pürüzsüz ve düzgün, diğer zamanlarda tüylü ve
olukludur. Oluklar genellikle karpeller arasındaki bölümleri gösterir
ve dissepimentlere karşılık gelir. Sırt dikişi hafif bir çıkıntı veya yüzeysel bir oluk ile işaretlenebilir. Yumurtalık, diğer halkalardan bağımsız olarak, tabanı stamenlerin eklenme yerinin üstünde olacak şekilde
reseptakülün merkezinde yer aldığında, _üstün_ olarak adlandırılır, örneğin
_Lychnis_, _Primula_ (şek. 61) ve Şakayık (şek. 64) (ayrıca bkz. şekil. 28). Reseptakülün kenarı yukarı doğru uzatıldığında, çiçek zarflarını ve staminal yaprakları beraberinde taşıdığında, yumurtalığın bazal kısmı
reseptakül tarafından oluşturulur ve karpel yaprakları
sadece tepede kapanır, yumurtalık _aşağı_ olur, örneğin
nar,
aralia (şek. 65), bektaşi üzümü ve fuşya (bkz. şekil. 30). Bazı bitkilerde, birçok Saxifragaceae'de olduğu gibi, ara formlar vardır; bu bitkilerde
_yarı alt_ terimi yumurtalığa uygulanırken, çiçek halkaları
_yarı üst_tür.

[Resim:

ŞEKİL 101.--Lateral stil s'li Leydi Mantosu'nun (_Alchemilla_) karpeli;
o, yumurtalık, _st_, stigma. Genişletilmiş.

ŞEKİL 102.--Tamamen birleşik beş karpelden oluşan Çuha çiçeğinin (_Primula_) pistili;
o, yumurtalık; s, stil; st, stigma. Genişletilmiş.

ŞEKİL 103.--Bir alt yumurtalıktan (o) ve her biri bir stigma (st) taşıyan üç
taçya benzer parçaya (s) bölünen bir stilden oluşan Flower-de-Luce'un (_Iris_) Gynoecium'u.

ŞEKİL 104.--Gözeneklerle açılan Gelincik Kapsülü (p), ışınsal
peltat stigma (s) altında.]

Stil.

_Stil_ karpelin tepesinden ilerler (şekil 102) ve plasentanın devamı olan, gevşek çıkıntılı hücrelerin bulunduğu dar bir kanalla
geçilir ve bu da stigmaya son veren iletken doku olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bu, özellikle pistil döllenmeye hazır olduğunda bol miktarda bulunur. Bazı durumlarda,
yumurtalığın sırt tarafının daha hızlı büyümesi nedeniyle, stil _yanal_ hale gelir (şekil 101); bu o kadar artabilir ki, stil çilekte olduğu gibi tabana yakın bir yerden veya _baziler_ olarak adlandırıldığında _Chrysobalanus Icaco_'da olduğu gibi tabandan
ortaya çıkmış gibi görünür. Tüm bu durumlarda stil hala yumurtalığın organik tepesini gösterir,
ancak görünür tepe olmayabilir. Bir bileşik pistilde her karpelin stili bu şekilde yerinden oynatıldığında, yumurtalığın merkezde çökük olduğu ve karpellerin ortasındaki çöküntüden yükselen stilin torustan geldiği görülür. Böyle bir stil
_gynobasic_'tir ve Boraginaceae'de iyi görülür. Stilin biçimi
genellikle silindirik, az çok filiform ve basittir; bazen bir tarafı olukludur, diğer zamanlarda düz, kalın, köşeli,
sıkıştırılmış ve hatta taçyapraklıdır, _Iris_ (şek. 103) ve _Canna_'da olduğu gibi.
Goodeniaceae'de stigmayı çevreleyen fincan benzeri bir genişlemeyle sonlanır. Bazen polenin stigma'ya uygulanmasına yardımcı olan ve _Campanula_'da ve ayrıca _Aster_ ve diğer Compositae'de olduğu gibi _toplayıcı tüyler_ olarak adlandırılan tüyler taşır. Bu tüyler, stilin yukarı doğru büyümesi sırasında, zaten olgunlaşmış polenle temas eder ve onu böcekler tarafından diğer çiçeklerin olgun stigma'sına uygulanmaya hazır şekilde yukarı taşır. _Vicia_ ve _Lobelia_'da tüyler sıklıkla stigma'nın altında bir tutam oluşturur. Bir syncarpous
pistilinin stilleri ayrı veya birleşiktir; ayrı olduklarında, septalarla dönüşümlüdürler; tamamen birleştiklerinde, stilin _basit_ olduğu söylenir (şekil 102). Tek bir karpelin veya bileşik bir
pistilin her bir karpelinin stili de bölünmüş olabilir. _Jatropha Curcas_'ın üç karpelli
yumurtalığının her bir bölümü _bifurcate_ veya çatallı bir stile sahiptir ve _Emblica officinalis_'in
yumurtalığı her biri iki kez çatallı olan üç stile sahiptir. Stilin uzunluğu, polenin uygun şekilde uygulanmasına izin vermek için stigmanın konumu ile anterlerin konumu arasında bulunması gereken ilişki tarafından belirlenir. Stil, yaprak dökendir veya döllenmeden sonra devam eder.

Stigma.

_Stigma_, stilin iletken dokusunun sonlanmasıdır ve genellikle plasenta ile doğrudan iletişim halindedir. Gevşek hücresel dokudan oluşur ve poleni tutan ve çimlenmesine neden olan yapışkan bir madde salgılar. Bu salgılayan kısım, kesin olarak, gerçek stigmadır, ancak isim genellikle stigmatik aygıtın bulunduğu stilin tüm bölümlerine uygulanır. Stigma, senkarp bir pistilin dissepimentleriyle dönüşümlüdür veya başka bir deyişle, lokülamentlerin arkasıyla örtüşür; ancak bazı durumlarda bir karpelin stigmasının yarısının bitişik karpelin yarısıyla birleştiği ve böylece stigmanın dissepimentlerin karşısında olduğu, yani lokülamentlerle dönüşümlü olduğu görülebilir, tıpkı haşhaşta olduğu gibi.

[Resim: ŞEK. 105.--Glume'leri çıkarılmış, üç stamen ve iki tüylü stil gösteren bir otun çiçeği. p, Soluk; l, lodiküller. Genişletilmiş.]

Stigmanın bölümleri, pistili oluşturan
karpellerin sayısını belirtir. Bu nedenle _Campanula_'da beş yarıklı bir stigma beş karpeli belirtir;
Bignoniaceae, Scrophulariaceae ve Acanthaceae'de iki loblu veya
bilamellar stigma iki gözlü bir
ovaryumu belirtir. Ancak bazen,
Gramineae'de olduğu gibi, tek bir karpelin stigması bölünür. Konumu
terminal veya lateral olabilir. _Iris_'te, stilin
taç yapraklarının arkasındaki bir yarıkta yer alır (şek. 103). _Mimulus_'un
stigmaları gibi bazı stigmalar, dokunulduğunda kapanan hassas düzleştirilmiş laminalar sunar. Stigma çeşitli formlar sunar. _Mirabilis Jalapa_'da olduğu gibi küresel; _Arbutus Andrachne_'de olduğu gibi dairesel olabilir; şemsiye benzeri,
_Sarracenia_'da olduğu gibi, ancak, uygun stigma yüzeyi
stilin tepesinin büyük genişlemesinin açılarının altında;
ovoid, fuşyada olduğu gibi; yarım küre; çok yüzlü; ışınsal,
haşhaşta olduğu gibi (şekil 104), gerçek stigma ışınlarının bir tür _peltat_ veya kalkan benzeri gövdeye bağlı olduğu, çökük veya
düzleştirilmiş stilleri temsil edebilen; _kukullat_, yani bir başlıkla kaplı, kalabar fasulyesinde.
Bir stigmanın lobları, _Mimulus_ ve _Bignonia_'da olduğu gibi düz ve sivri, etli ve künt, pürüzsüz veya taneli veya tüylüdür,
birçok otta olduğu gibi (şekil 105) ve diğer rüzgarla tozlaşan çiçekler.
Orchidaceae'de stigma, anterin altında, sütunun ön yüzeyinde yer alır. Asclepiadaceae'de stigmalar anterlerin yüzüne birleşmiştir ve onlarla birlikte katı bir kütle oluştururlar.

Ovul.

Ovul plasentaya bağlıdır ve tohum olmaya mahkûmdur.
Ovuller genellikle karpelli yaprakların kenarlarında üretilir, ancak _Butomus_'ta olduğu gibi yaprağın tüm yüzeyinde de oluşurlar. Diğer durumlarda çiçek ekseninden yükselirler,
ya terminal, Polygonaceae ve Piperaceae'de olduğu gibi veya lateral,
Primulaceae ve Compositae'de olduğu gibi. Ovul genellikle bir ovaryumda bulunur ve ovulun bu şekilde kapatıldığı tüm bitkiler _angiospermous_ olarak adlandırılır; ancak Coniferae ve Cycadaceae'de uygun bir ovaryum örtüsü yoktur ve çıplak olarak adlandırılır, bu takımlar _gymnospermous_ olarak adlandırılır. _Cycas_'ta, kenarında ovülün üretildiği değişmiş yaprak ve _Zamia_'da sarkık oldukları peltat pullar, tüm botanikçiler tarafından karpelli
yaprak olarak kabul edilir. İğne yapraklılar içinse, birçok cinste parçaların morfolojisi hakkında büyük tartışmalar
başlamıştır. Karpelli yapraklar bazen
pistil tepesinde bir açıklık bırakacak şekilde birleşir,
böylece ovüller, mignonette'te olduğu gibi, açığa çıkar. _Leontice
thalictroides_ (Blue Cohosh), _Ophiopogon_, _Peliosanthes_
ve _Stateria_ türlerinde, ovaryum çiçeklenmeden hemen sonra yırtılır ve ovüller açığa çıkar; ve _Cuphea_ türlerinde plasenta sonunda
ovaryum ve taç yapraklarından dışarı fırlar ve dikleşir, açığa çıkan ovülleri taşır. Yumurta, plasentaya ya doğrudan,
oturmadığında, ya da bir uzatma _funikülü_ vasıtasıyla bağlanır (şekil 110,
f). Bu kordon bazen döllenmeden sonra çok uzar. Yumurtanın plasentaya veya kordona bağlandığı kısım,
_tabanı_ veya _hilum_, zıt ucu ise _tepesi_dir. İkincisi,
sık sık tabana yaklaşacak şekilde çevrilir. Yumurta,
bazen plasentaya gömülür, tıpkı _Hydnora_'da olduğu gibi.

[Resim:

ŞEKİLLER 106 ve 107.--Bir yumurtanın gelişimindeki ardışık aşamalar. n,
Nucellus; i, iç; o, kesitteki dış örtü; m, mikropil.

ŞEKİL 108.-- _Polygonum_'un ortotrop ovülü kesitte, embriyo kesesi s'yi, nucellus n'de, farklı ovül örtülerini, nükleus veya chalaz ch'nin tabanını ve ovülün mikrofil m ile
tepesini göstermektedir.

ŞEKİL 109.--Avusturya Çamı'nın (_Pinus
austriaca_) ovülünün dikey kesiti, özünde derin bir embriyo kesesi b içeren hassas hücresel dokudan oluşan nucellus a'yı göstermektedir. Mikrofil m
çok geniştir.]

Ovül ilk başta plasentadan küçük bir hücresel çıkıntı olarak görünür. Hücreler, _nucellus_ (şekil 106,
n) veya ovülün merkezi hücresel kütlesi olarak adlandırılan şeyi oluşturan az çok genişlemiş oval bir form alana kadar çoğalır. Bu çekirdek
çıplak kalabilir ve tek başına ovülü oluşturabilir, Balanophoraceae, Santalaceae, vb. gibi bazı parazitik bitki takımlarında olduğu gibi; ancak çoğu bitkide gelişimi sırasında belirli örtüler veya integümentlerle çevrili hale gelir.
Bunlar ilk olarak çekirdeğin tabanında hücresel halkalar şeklinde görünür ve yavaş yavaş yüzeyine yayılır (şek. 106, 107).
Bazı durumlarda, özellikle gamopetalous dikotiledonlar arasında, Compositae, Campanulaceae, ceviz vb. gibi sadece bir örtü oluşur. Ancak
genellikle tek örtünün yanı sıra daha sonra başka bir örtü gelişir (şek. 106, o), bu örtü yavaş yavaş ilk oluşanın üzerine uzanır ve
sonunda tepesi hariç tamamen kaplar. Dolayısıyla çekirdeğin iki örtüsü vardır, bir dış ve bir iç. Deriler
nucellus'un tepesini tamamen kaplamaz, ancak
_mikropil_ adı verilen bir açıklık bırakılır. Mikropil, ovülün
organik tepesini gösterir. Nucellus'un tek bir hücresi büyük ölçüde büyüyerek
_embriyo kesesi_ veya megasporu oluşturur (şek. 108, s). Bu embriyo kesesi boyut olarak artar, nucellus'un hücresel dokusunun yerini yavaş yavaş alır, ta ki sadece ince bir tabakasıyla çevrelenene kadar; veya aslında
apekste ötesinde uzanabilir, _Phaseolus_ ve _Alsine media_'da olduğu gibi; veya
_Santalum_'da olduğu gibi mikropile geçebilir. Gymnospermlerde genellikle
nucellus'un derinliklerinde kalır ve kalın bir hücresel doku kütlesiyle çevrilidir
(şek. 109). Megasporun daha fazla gelişmesi ve döllenmeden sonra embriyonun oluştuğu yumurta hücresinin oluşumu hakkında bir açıklama için, GYMNOSPERM'lere ve ANGIOSPERM'lere bakınız.

[Resim:

ŞEKİL 110.--Duvar çiçeğinin (_Cheiranthus_) kampilotrop ovülü, ovülü plasentaya bağlayan f fünikülü; p, dış,
s, iç kat, n, çekirdek, ch, şalaza'yı göstermektedir. Yumurta kendi etrafında
eğiktir, böylece mikropil funikulaya yakındır.

ŞEKİL 111.--Karahindiba (_Taraxacum_) anatrop yumurtası, n, nucellus,
ters çevrilmiştir, böylece chalaz ch, tabandan veya
hilum h'den çıkarılırken, mikropil f tabana yakındır. Yumurtanın tabanı ile çekirdeğin tabanı arasındaki bağlantı
rapher aracılığıyla sağlanır.]

Dışkıların çekirdeğin tabanına
birleştiği noktaya _chalaza_ denir (şekil 111, 112). Bu genellikle renklidir,
çevreleyen dokudan daha yoğun bir dokuya sahiptir ve plasentadan geçerek yumurtayı
besleyen
fibro-vasküler demetler tarafından geçilir.

Yumurta hücresi o kadar geliştiğinde ki, şalaza hilumda (sonraki plasenta) ve mikropil karşı uçta olduğunda, kısa bir fünikül olduğundan, yumurta hücresi _ortotrop_ olur. Bu form Polygonaceae'de (şekil 112), Cistaceae'de ve çoğu gymnospermde iyi görülür. Böyle bir yumurta hücresinde, hilumdan mikropile doğru çizilen düz bir çizgi
yumurta hücresinin ekseni boyunca geçer. Burada, bir tarafta diğer tarafa göre daha hızlı büyümeyle, çekirdek, integümentlerle birlikte kendi etrafında
eğilir, böylece mikropil hilum'a yaklaşır ve
sonunda ona yakın bir yere yerleştirilir, şalaza hilum'da iken, yumurta hücresi _kampilotrop_ olur (şekil 110). Eğimli yumurta hücreleri
Cruciferae ve Caryophyllaceae'de bulunur. Ters veya _anatrop_ ovül
(şekil 111), angiospermler arasında en yaygın formdur. Bu ovülde, mikropil ile
apeks, funikülün plasentaya bağlanma noktasına doğru döner, şalaza karşıt uçta yer alır; ve genellikle plasentanın yanında uzanan funikül, ovül ile birleşir ve genellikle bir sırt oluşturan _raphe_'yi (r) oluşturur. Anatrop ovül, plasentadan düz veya sadece hafifçe kavisli bir hücresel süreç olarak ortaya çıkar ve büyüdükçe, kademeli olarak ters döner, integümentlerin başlangıç ​​noktasından itibaren kavislenir (bkz. şekil 106, 107). İlk integüment etrafında büyüdükçe, inversiyon miktarı artar ve funikül, nükleusun yanına yapışır. Daha sonra ikinci bir örtü oluşursa, ovülün tüm serbest kısmını kaplar, ancak raphenin yapıştığı tarafta oluşmaz. Bunlar üç tip ovül olarak alınabilir; ancak çeşitli ara formlar vardır, örneğin
_yarı-anatrop_ ve diğerleri.

Ovulün yumurtalığa göre konumu değişir. Tek bir ovül olduğunda, ekseni dikey olduğunda, plasentaya yumurtalığın tabanında (_bazal plasenta_) bağlı olabilir ve sonra _dik_ olabilir, tıpkı
Polygonaceae ve Compositae'de olduğu gibi; veya tabanın biraz yukarısına, parietal plasentaya, tepesi yukarı bakacak şekilde yerleştirilebilir ve sonra _Parietaria_'da olduğu gibi
_yükselen_ olabilir. Yumurtalığın tepesindeki apicilar plasentadan sarkabilir, tepesi aşağıya doğru yönlendirilir ve _Hippuris vulgaris_'te olduğu gibi
_ters_ veya _sarkık_ olabilir; veya zirveye yakın bir parietal
plasentadan ve sonra _Daphne
Mezereum_, Polygalaceae ve Euphorbiaceae'de olduğu gibi _askıya alınır_. Bazen uzun bir funikula
bazal plasentadan çıkar, yumurtalığın zirvesine ulaşır ve orada
eğilerek _Armeria_'da (deniz pembesi) olduğu gibi ovülü askıya alır; diğer
zamanlarda hilum ortada görünür ve ovül
_yatay_ olur. Aynı hücrede iki ovül olduğunda, bunlar
ya _kollateral_, yani yan yana yerleştirilebilir (şekil 92) ya da biri dik diğeri ters olabilir, bazı _Spiraea_ ve _Aesculus_ türlerinde olduğu gibi; ya da her biri benzer şekilde yönlendirilmiş şekilde üst üste yerleştirilebilir, orta veya belirli sayıda ovül içeren
ovüllerde olduğu gibi. Böylece, Baklagillerin ovaryumunda (şekil 91), ovüller, o, uzatılmış marjinal plasentaya, biri diğerinin üstünde olacak şekilde, genellikle karpelin her bir kenarına karşılık gelen iki paralel sıra oluşturur. Ovüller _belirgin_ olduğunda (yani tekdüzedir ve sayılabilir), bunların bağlanmalarının sınıflandırma için iyi karakterler sağlayacak kadar sabit olduğunu görmek olağandır. Yumurtalar çok sayıda olduğunda
(_belirsiz_), aynı zamanda plasenta çok fazla gelişmemişken, konumları büyük çeşitlilik gösterir, bazıları yukarı, diğerleri aşağı, diğerleri enine yönlendirilir; ve formları basınçla çeşitli çok yüzlü şekillere dönüşür. Bu gibi durumlarda sıklıkla bazı yumurtaların gelişiminde durması ve düşük yapması olur.

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 112.--Döllenme sırasında uzunlamasına kesitte _Polygonum Convolvulus_ yumurtalığı. (X 48.)

fs, Yumurtalığın sap benzeri tabanı,
fu, Funikül.
cha, Chalaza. nu, Nucellus.
mi, Micropyle.
ii, iç, yani, dış deri,
e, Embriyo kesesi.
ek, Embriyo kesesinin çekirdeği.
ei, Yumurta aparatı.
an, Antipodal hücreler.
g, Stil.
n, Stigma.
p, Polen taneleri.
ps, Polen tüpleri.]

[Resim: ŞEKİL 113.--İkinci yılın Mayıs ayında İskoç köknarının (_Pinus sylvestris_) ovülünün dikey kesiti, genişlemiş embriyo kesesi b, endosperm hücreleriyle dolu ve polen tüpleri c, polen büyük mikrofil'e girdikten sonra çekirdeğin zirvesine nüfuz ediyor.]

Döllenme.

Pistil büyümede belirli bir aşamaya ulaştığında döllenmeye hazır hale gelir. Tozlaşma gerçekleştiğinde ve polen tanesi angiospermlerde stigmaya veya gymnospermlerde nücellusun zirvesine ulaştığında, orada tutulur ve ilk durumda stigmanın bezlerinden veya ikinci durumda nücellustan gelen yapışkan salgı, tanenin gözeneklerinden polen tüpü olarak intinin dışarı çıkmasını sağlar. Polen tüpü veya tüpleri kanaldan aşağı geçer (şekil 112), mevcut olduğunda stilin iletken dokusundan geçer ve angiospermlerde ovaryumun içine ulaşır ve daha sonra ovülün mikropilinden geçer, her ovüle bir polen tüpü gider. Bazen mikropil, stilin tabanına yakın bir yerde bulunur ve sonra polen tüpü hemen içeri girer, ancak sıklıkla yumurtalığa doğru bir miktar mesafe kat etmesi gerekir ve bu yönde çeşitli düzenekler, örneğin kıllar, oluklar vb. tarafından yönlendirilir. Gymnospermlerde, çekirdeğin tepesinde duran polen tanesi polen tüplerini dışarı gönderir ve bunlar hemen çekirdeğe nüfuz eder (şekil 113). Angiospermlerde, polen tüpü mikropile ulaştığında kanala doğru aşağı doğru geçer ve bu kısmı önemli ölçüde büyür. En sonunda tüpün tepesi embriyo kesesinin ucuyla temas eder ve onu deler. Polen tüpünün ucundaki erkek hücreler daha sonra embriyo kesesine iletilir ve döllenme gerçekleşir. Bunun sonucunda, daha uzun veya daha kısa bir süre sonra, embriyo kesesinde embriyo bitkisinin oluşumuyla sonuçlanan değişiklikler başlar, ovül de onu tohuma dönüştüren ve embriyo için koruyucu bir örtü ve besin deposu haline getiren değişikliklere uğrar. Döllenmenin etkileri ovülle sınırlı değildir; bitkinin diğer kısımlarına da yayılır. Yumurtalık büyür ve tohumlarla birlikte meyveyi oluşturur, sıklıkla çiçeğin diğer kısımlarıyla birlikte, örneğin çanak, kaliks vb. ile birleşir. Gymnospermlerde polen tüpleri, çekirdeğin dokusunda belirli bir mesafeye kadar ilerledikten sonra, genellikle daha uzun veya daha kısa bir süre, bazen neredeyse bir yıl boyunca büyümede durur. Meyve ve tohum ayrı bir makalede tartışılmaktadır - MEYVE. (A. B. R.) 

ÇİÇEKLER, YAPAY. Doğal çiçeklerin taklitleri bazen bilimsel amaçlar için yapılır (örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin florasını gösteren Harvard Üniversitesi'ndeki cam çiçek koleksiyonu gibi), ancak daha sıklıkla dekorasyon ve süs eşyaları olarak yapılır. Farklı halklar tarafından farklı zamanlarda üretimlerinde çok çeşitli
malzemeler kullanılmıştır: Mısırlılar tarafından boyalı keten ve lekeli boynuz talaşı, Romalılar tarafından altın ve gümüş, Çinliler tarafından pirinç kağıdı, İtalya'da ipekböceği kozası, Güney Amerika'da çok renkli kuşların tüyleri, balmumu, küçük renkli kabuklar, vb. 18. yüzyılın başında, sanatı ilk olarak İtalyanlardan öğrenen Fransızlar,
üretimlerinin doğruluğunda büyük ilerlemeler kaydetti ve o yüzyılın sonuna doğru Parisli üreticiler dünya çapında bir üne kavuştu. Aynı zamanlarda sanat, Fransız mülteciler tarafından İngiltere'ye getirildi ve kısa süre sonra Amerika'ya da yayıldı. Endüstri artık oldukça uzmanlaşmış bir endüstridir ve ayrı eller tarafından gerçekleştirilen çok sayıda
işlemden oluşmaktadır. Dört ana işlem ayırt edilebilir. Birincisi, kullanılan çeşitli kumaşları ve malzemeleri yaprakları, taç yapraklarını vb. oluşturmaya uygun şekillerde kesmekten oluşur; bu makasla yapılabilir, ancak daha sıklıkla bir darbede bir düzine veya daha fazla kalınlığı kesecek
pullar kullanılır. Yaprakların damarları daha sonra bir kalıp vasıtasıyla basılır ve taç yapraklara çeşitli şekillerdeki
çentik demirleri ile doğal yuvarlak formları verilir. Bir sonraki adım, merkezden dışarıya doğru inşa edilen taç yapraklarını ve çiçeğin diğer kısımlarını birleştirmektir; ve dördüncüsü, çiçeği uygun şekilde renklendirilmiş malzemeyle sarılmış pirinç veya demir telden yapılmış bir sapa monte etmek ve püskürtmeyi tamamlamak için gereken
yaprakları tutturmaktır. FLOYD, JOHN (1572-1649), İngiliz Cizvit, 1572'de Cambridgeshire'da doğdu. 1592'de Roma'dayken İsa Cemiyeti'ne katıldı ve ayrıca Daniel a Jesu, Hermannus Loemelius ve George White olarak da bilinir; bu isimler altında bir dizi tartışmalı inceleme yayınladı. Hem vaiz hem de öğretmen olarak önemli bir üne sahipti ve İngiltere'de sık sık tutuklandı. Son yıllarını Louvain'de geçirdi ve 15 Eylül 1649'da St Omer'de öldü. Kardeşi Edward Floyd, 1621'de Avam Kamarası tarafından elektör palatine hakkında
aşağılayıcı konuştuğu için suçlandı ve mahkum edildi.

FLOYD, JOHN BUCHANAN (1807-1863), Amerikalı politikacı, 1 Haziran 1807'de
Blacksburg, Virginia'da doğdu. 1817'den 1829'a kadar Kongre'de temsilci ve 1830'dan 1834'e kadar Virginia valisi olan John
Floyd'un (1770-1837) oğluydu. 1826'da South
Carolina College'dan mezun olduktan sonra, oğlu kendi eyaletinde ve
Arkansas, Helena'da avukatlık yaptı ve 1839'da Washington ilçesi, Virginia'ya yerleşti ve 1847-1849'da ve tekrar 1853'te eyalet meclisinde temsil etti. Bu arada, 1849'dan 1852'ye kadar Virginia valisiydi ve bu görevinde yasama organına, Virginia efendilerinin sahip olduğu kaçak köleleri teslim etmeyi reddeden eyaletlerin ürünlerine ithalat vergisi getiren bir yasanın çıkarılmasını önerdi. Mart 1857'de Başkan Buchanan'ın kabinesinde savaş sekreteri oldu ve idari
yeteneksizliği kısa sürede ortaya çıktı. Aralık 1860'ta, Floyd'un hükümet yüklenicileri tarafından kazançlarını bekleyerek yapılan yüklü taslakları onurlandırdığını tespit eden başkan, istifasını istedi. Birkaç gün sonra Floyd, görevde zimmetine para geçirmekle suçlandı, ancak iddianame teknik gerekçelerle reddedildi. Bu düzensiz işlemlerden kar ettiğine dair hiçbir kanıt yok; aslında mali olarak
mahrum kalmış bir şekilde görevden ayrıldı. Lincoln'ün seçilmesinden önce açıkça ayrılığa karşı çıkmış olsa da, bu olaydan sonraki davranışları, özellikle Buchanan ile anlaşmazlığa düşmesinden sonra, şüphe altına girdi ve İç Savaş beklentisiyle Güney cephaneliklerine büyük miktarda hükümet silahı göndermekle suçlandı. Görev süresinin son günlerinde görünüşe göre böyle bir niyeti vardı, ancak 1860 yılında Güney Eyaletleri aslında tam silah kotasından daha azını aldı. Virginia'nın ayrılmasından sonra Konfederasyon hizmetinde 
tuğgeneral olarak görevlendirildi. İlk olarak Batı Virginia'daki
bazı başarısız operasyonlarda görev aldı ve Şubat 1862'de
Fort Donelson'daki Konfederasyon kuvvetlerinin komutanı oldu ve
18 Şubat gecesi ikinci komutanı General Gideon J. Pillow ile birlikte oradan kaçtı ve General Simon B. Buckner'ı General Grant'e teslim olmaya bıraktı. İki hafta sonra Başkan Davis onu komutanlıktan aldı. 26 Ağustos 1863'te Virginia, Abingdon'da öldü.

FLOYER, SIR JOHN (1649-1734), İngiliz hekim ve yazar, Staffordshire'daki Hinters'da doğdu ve Oxford'da eğitim gördü. Lichfield'da çalıştı ve Dr. Johnson'ın çocukken annesi tarafından 30 Mart 1714'te kralın kötülüğü için Kraliçe Anne'e dokundurulmak üzere götürülmesi onun tavsiyesiydi. 1 Şubat 1734'te öldü. Floyer soğuk banyonun savunucusuydu, nabız atışlarının hızını sayma uygulamasını başlattı ve amfizemle ilişkili akciğerlerdeki patolojik
değişikliklerin erken bir hesabını verdi. Yazıları arasında şunlar yer alır:--[Yunanca: Pharmako-Basanos]: _veya İlaçların Ölçü Taşı, Sebzelerin, Minerallerin ve Hayvanların Tatları ve Kokularıyla Erdemlerini Keşfetmek_ (2 cilt, 1687); _Hayvan Mizaçlarının Duyarlı Nitelikleriyle Açıklanan Ebedî Durumu_ (1696); _İngiltere'deki
sıcak, soğuk ve ılıman Hamamların Doğru Kullanımı ve Kötüye Kullanımları Üzerine Bir Soruşturma_ (1697); _Astım Üzerine
Bir İnceleme_ (1. basım, 1698); _Antik_ [Yunanca: Psychrolousia]
_canlandırıldı veya Soğuk Banyo Yapmanın Hem Güvenli Hem de Yararlı Olduğunu Kanıtlamak İçin Bir Deneme_ (Londra, 1702; birkaç basım 8vo; kısaltılmış, Manchester, 1844,
12mo); _Doktorun Nabız Gözlemi_ (1707-1710); _Sibylline
Oracle'lar, en iyi Yunanca kopyalardan çevrilmiş ve
kutsal Kehanetler_ (1. basım, 1713); _İki Deneme: Yaratılış,
Eterik Bedenler ve İyi ve Kötü Meleklerin Görevleri ile ilgili ilk Deneme; Dünyanın Mozaik Sistemiyle İlgili İkinci Deneme_ (Nottingham, 1717); _Vahiylerin Açıklaması_ (1719); _Vaftizlerinde Bebeklerin Daldırılmasının Geri Getirilmesi İçin Bir Deneme_ (1722);
_Medicina Gerocomica veya Yaşlı Erkeklerin Sağlıklarını Korumanın Galen Sanatı_ (1. basım, 1724); _Hipokrat Tarafından Anlatılan
Kırk İki Tarih Üzerine Bir Yorum_ (1726).

FLUDD veya FLUD, ROBERT [ROBERTUS DE FLUCTIBUS] (1574-1637), İngiliz
doktor ve mistik filozof, Sir Thomas Fludd'un oğlu, Fransa ve Aşağı Ülkeler'de Kraliçe Elizabeth'in savaş hazinedarı, Kent'teki Milgate'de doğdu. Oxford'daki St John's College'da okuduktan sonra altı yıl boyunca Avrupa'da seyahat etti ve Paracelsus'un yazılarıyla tanıştı. Daha sonra Oxford'a döndü, Christ Church'ün bir üyesi oldu, tıp derecelerini aldı ve en sonunda College of Physicians'ın bir üyesi oldu. Londra'da başarıyla çalıştı, ancak tamamen tıbbi tedaviyle birlikte bir miktar inançla şifalandırmayı birleştirdiği söylenir. Paracelsus'u izleyerek, fiziksel ve ruhsal gerçeğin özdeşliğine dayalı bir felsefe sistemi oluşturmaya çalıştı. Evren ve tüm yaratılmış şeyler, her şeyin başlangıcı, sonu ve toplamı olan Tanrı'dan gelir ve ona geri döneceklerdir. Yaratılış eylemi, ilahi birliğin (Tanrı) koynunda aktif ilkenin (ışık) pasiften (karanlıktan) ayrılmasıdır. Evren üç dünyadan oluşur; arketipal (Tanrı), makrokozmos (dünya), mikrokozmos
(insan). İnsan minyatür dünyadır, her ikisinin de tüm parçaları
birbirlerine sempatik bir şekilde karşılık gelir ve etki eder.
İnsanın (ve hatta mineralin ve bitkinin) dönüşüm geçirmesi
ve ölümsüzlüğü kazanması mümkündür. Fludd'un sistemi, alegorik olarak yorumlandığında, Hristiyanlığın gerçek anlamını içerdiğini öne sürdüğü
materyalist bir panteizm olarak tanımlanabilir. Bu anlam, Tanrı tarafından Adem'e vahyedilmiş, gelenek yoluyla Musa'ya ve atalara aktarılmış ve Mesih tarafından ikinci kez vahyedilmiştir. Fludd'un görüşleri, Kepler, Gassendi ve Mersenne tarafından çürütülme onuruna erişmiştir. Mistik spekülasyonlara dalmış olmasına rağmen, Fludd çeşitli başarılara sahip bir adamdı. Bilimsel deneyleri küçümsemedi ve bazıları tarafından barometrenin orijinal mucidi olarak kabul edilir. Gül Haçlıların ateşli bir savunucusuydu ve De Quincey, J.V. Andrea'nın uzak, masonluğun babası olması gibi, onun da doğrudan doğruya bu kişi olduğunu düşünür. Fludd 8 Eylül 1637'de öldü.

Bkz. J.B. Craven, _Robert Fludd, the English Rosicrucian_ (1902), burada eserlerinin bir listesi verilmiştir; A.E. Waite, _The Real History of the
Rosicrucians_ (1887); De Quincey, _The Rosicrucians and Freemasons_;
J. Hunt, _Religious Thought in England_ (1870), i. 240 devamı. Eserleri 6 cilt olarak yayınlandı, Oppenheim ve Gouda, 1638.

FLUGEL, GUSTAV LEBERECHT (1802-1870), Alman oryantalist, 18 Şubat 1802'de Bautzen'de doğdu. İlk eğitimini memleketinin lisesinde aldı ve Leipzig'de teoloji ve filoloji okudu. Yavaş yavaş dikkatini esas olarak Doğu dillerine verdi ve bunları Viyana ve Paris'te inceledi. 1832'de Meissen'deki St. Afra'daki _Furstenschule_'de profesör oldu, ancak sağlık sorunları
onu 1850'de bu görevinden istifa etmeye zorladı ve 1851'de Viyana'ya giderek saray kütüphanesinin Arapça, Türkçe ve Farsça el yazmalarını kataloglamakla görevlendirildi. 5 Temmuz 1870'te Dresden'de öldü.

Flugel'in başlıca eseri, Latince çevirisiyle Hacı Halef'in bibliyografik ve ansiklopedik sözlüğünün bir baskısıdır (7 cilt, Londra ve Leipzig, 1835-1858). Ayrıca bir Kuran baskısı da çıkardı (Leipzig, 1834 ve tekrar 1893); sonra _Concordantiae'yi takip ettim
  Corani arabicae_ (Leipzig, 1842 ve tekrar 1898); _Mani, seine Lehren
  und seine Schriften_ (Leipzig, 1862); _Die grammatischen Schulen der
  Araber_ (Leipzig, 1862); ve _Ibn Kutlubugas Krone der
  Lebensbeschreibungen_ (Leipzig, 1862). Bir baskısı
  Onun hazırladığı Kitab-el-Fihrist, ölümünden sonra yayımlandı.




FLUGEL, JOHANN GOTTFRIED (1788-1855), Alman sözlükbilimci, 22 Kasım 1788'de Magdeburg yakınlarındaki Barby'de doğdu. Başlangıçta bir tüccar katibiydi, ancak 1810'da Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ederek, İngilizce dili üzerine özel bir çalışma yaptı ve 1819'da Almanya'ya döndükten sonra, 1824'te Leipzig Üniversitesi'nde İngilizce dilinin okutmanı olarak atandı. 1838'de Amerikan konsolosu oldu ve daha sonra Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nün ve diğer birkaç önde gelen Amerikan edebiyat ve bilim kurumunun temsilcisi ve muhabiri oldu. 24 Haziran 1855'te Leipzig'de öldü.

Flugel'in ünü esas olarak _Vollstandige
englisch-deutsche und deutsch-englische Worterbuch_'a dayanır, ilk olarak 1830'da 2 cilt halinde (Leipzig) yayınlanmıştır ve yalnızca Almanya'da değil, İngiltere ve Amerika'da da geniş bir tirajı olmuştur. Bu çalışmada J. Sporschil ona yardımcı olmuştur ve oğlu Felix Flugel (1820-1904) tarafından düzenlenen yeni ve genişletilmiş bir baskı Brunswick'te (1890-1892) yayınlanmıştır. Prof. Immanuel Schmidt ve S. Tanger tarafından düzenlenen iki ciltlik bir başka baskı 1906'da (Brunswick, Londra ve New York) yayınlanmıştır.
Diğer eserleri arasında şunlar yer almaktadır--_Vollstandige engl. Sprachlehre_
(1824-1826); _Triglotte, drei'deki kaufmannisches Worterbuch
  Sprachen, Deutsch, Englisch ve Franzosisch_ (1836-1840); _Kleines
  Kaufmannisches Handworterbuch, drei Sprachen_'de (1840); Ve
  _Praktisches Handbuch der engl. Handelscorrespondenz_ (1827, 9. baskı.
  1873). Bütün bunlar birkaç baskıdan geçti. Ek olarak,
Flugel ayrıca İngilizce dilinde şunları yayınladı: _Bir dizi Ticari Mektup_ (Leipzig, 1822), 9. baskısı 1874'te _Pratik Ticaret Yazışmaları_ ve _Pratik
İngilizce ve Almanca Dilleri Sözlüğü_ (2 cilt, Hamburg ve Leipzig, 1847-1852; 15. basım, Leipzig, 1891) başlığı altında çıktı.
Sonuncusu oğlu Felix tarafından devam ettirildi ve yeniden düzenlendi.

FLUKE (muhtemelen Ger. _flach_, yassı ile bağlantılı), özellikle pisi balığı olmak üzere çeşitli balık türlerine verilen, yassı şekildeki bir isim;
ayrıca, pisi balığına benzeyen, parazit olarak bazı hayvanların, özellikle koyunların karaciğerini ve komşu organlarını enfekte eden ve karaciğer çürümesine neden olan bir trematoid solucanın adı. En yaygın olanı
_Fasciola hepatica_'dır (bkz. TREMATODES). Ayrıca bir tür böbrek patatesinin adıdır. Muhtemelen balığın şekline benzemesinden dolayı,
"fluke" bir çapanın kollarının ucundaki üçgen şeklindeki tutma plakalarına ve bir balinanın kuyruğunun üçgen uçlarına verilen addır. Kelimenin argo bir ifade olarak
şanslı bir kaza için kullanılması ilk olarak bilardoda kasıtsız bir gol vuruşu için uygulanmış gibi görünüyor.

FLUME (Lat. _flumen_, bir nehirden gelen O. Fr. _flum_ kelimesi aracılığıyla),
eskiden bir dere ve özellikle bir değirmen kanalının kuyruğu için kullanılan bir kelime. Amerika'da, dibinde bir dere bulunan sarp kayalar arasında uzanan çok dar bir geçit için kullanılır, ancak daha sıklıkla, bir nehirden gelen suyun yönünün sulama amacıyla, bir kereste fabrikasının çalıştırılması için veya altın madenciliğinin hidrolik yönteminde çeşitli işlemler için yönlendirildiği yapay bir ahşap veya diğer malzeme kanalına uygulanır (bkz. SU KEMERLERİ).

FLUMINI MAGGIORE, Sardunya'nın Cagliari eyaletine bağlı bir kasabadır, Iglesias'ın kuzeyine karayoluyla 10 m ve batı kıyısına 5 m uzaklıktadır. Nüfus (1901) kasaba 3908; komün 9647. Önemli bir kurşun ve çinko madenciliği bölgesinin merkezidir. Güneyde üç mil uzaklıkta, muhtemelen Commodus zamanında inşa edilmiş bir tapınağın kalıntıları vardır (_Corpus inscr. Lat._ x., Berlin, 1883,
No. 7539). Bunlar, Sulci'den Tharros'a giden sahil yolundaki bir istasyon olan Metalla'nın (madenler) yerini ve Roma döneminde madencilik bölgesinin merkezini işaret ediyor gibi görünüyor. Flumini Maggiore'de, birinde Hadrian'ın adının yazılı olduğu bir damga bulunan iki kurşun külçesi bulundu.

FLUORANTEN, C15H10, ayrıca idril olarak da bilinir, "Stupp" yağında (İdria'daki cıva cevherlerinin işlenmesinde elde edilen yağ) ve ayrıca kömür katranı damıtığının daha yüksek kaynama noktalı fraksiyonlarında fenantren, piren, difenil ve diğer maddelerle birlikte bulunan bir hidrokarbondur. 1878'de R. Fittig tarafından keşfedildi ve Gebhard ve H. Liepmann ile birlikte yapısını açıkladı (bkz. _Ann._, 1879, 200, s. 1). Hidrokarbonlar alkol vasıtasıyla "Stupp"tan ayrılır, damıtmada çözünen kısım önce fenantren, sonra da piren ve fluoranten karışımı verir. Katran damıtığından, krizen kesirli olarak çökeltilebilir ve fluoranten, kısmi vakumda kesirli damıtma ile pirenin çoğundan ayrılabilir. Her iki durumda da, iki hidrokarbon sonunda pikratlarının kesirli kristalizasyonu ile ayrılır, daha sonra amonyak ile ayrıştırılır. Fluoranten, büyük ince iğneler veya monoklinik tablolar halinde kristalleşir, 109-110 derece C'de erir ve 250-251 derece C'de (60 mm.) kaynar. Sıcak alkol, eter ve karbon bisülfürde kolayca çözünür. Kromik asitle oksidasyonda bir kinon, C15H8O2 ve bir [alfa]-difenilen
ketokarboksilik asit

C6H4 \
. > CO
C6H3 / -- CO2H oluşturur.

Pikrat 182-183 derece C'de erir.

FLUOREN ([alfa]-difenilen metan), C13H10 veya (C6H4)2CH2, kömür katranında bulunan bir
hidrokarbon. Naftalin ve antrasenin fraksiyonel damıtma ile ayrılmasından sonra daha yüksek kaynama
kesirlerinden elde edilir, 290-340 derece C arasında kaynayan kısım alınır. Floren, dondurucu bir karışıma yerleştirilerek bundan ayrılır
ve daha sonra buzlu asetik asitten yeniden damıtılır veya kristalleştirilir veya
pikratı vasıtasıyla saflaştırılır. Çinko tozu üzerinde
difenilen keton damıtılarak veya hidriyodik asit ve fosforla 150-160 °C'ye ısıtılarak; ve ayrıca difenil metan buharının kırmızı sıcak bir tüpten geçirilmesiyle hazırlanabilir. Mor floresansa sahip, 112-113 °C'de eriyen ve 293-295 °C'de kaynayan renksiz plakalarda kristalleşir. Buzlu asetik asit çözeltisinde kromik asitle oksidasyonla difenilen ketona
(C6H4)2.CO'ya dönüştürülür; hidriyodik asit ve fosforla
250-260 °C'ye ısıtıldığında ise C. C18H22 bileşiminde bir hidro türevi verir.

FLUORESCEIN veya RESORSIN-PHTHALEIN, C20H12O5, kimyada, 1876'da A. v. Baeyer tarafından ftalik anhidritin resorsin ile 195-200 derece C'de yoğunlaşmasıyla keşfedilen bir bileşik. (_Ann._, 1876, 183, s. 1). İki tepkime veren madde ya tek başına ya da çinko klorür ile birkaç saat ısıtılır ve elde edilen eriyik suyla kaynatılır, seyreltik alkolle yıkanır, sodyum hidratla çıkarılır ve elde edilen çözelti bir asitle çökeltilir. Çökelti suyla iyice yıkanır ve sonra kurutulur. Bu işlemi iki veya üç kez tekrarlayarak,
floresin çok saf bir
durumda elde edilebilir. Sarı amorf bir toz oluşturur, suda çözünmez ancak alkolde çözünür ve
alkollü çözeltiden küçük koyu kırmızı nodüller halinde kristalleşir. Kostik alkalilerin çözeltilerinde kolayca çözünür, çözelti koyu kırmızı renktedir ve (özellikle suyla büyük oranda seyreltildiğinde) parlak yeşil bir floresans gösterir. Bu son özellik nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Floresin'i buzlu asetik asit çözeltisinde bromlayarak, _eozin_ (tetrabromfloresin) elde edilir, aynı bileşik 3.5-dibrom-2.4-dioksibenzoilbenzoik asidin erime noktasının üzerine ısıtılmasıyla oluşturulur (R. Meyer, _Ber._, 1895, 28, s. 1576). Alkolden sarımsı kırmızı iğneler halinde kristalleşir ve ipeği, yünü ve mordanlanmış pamuğu ince pembe bir renge boyar. Kostik alkalilerle ısıtıldığında
dibromresorsin ve dibrommonoresorsin-ftalin verir. Karşılık gelen iyodo
bileşiği _eritrosin_ olarak bilinir. Floresin kolayca nitratlanır ve
koşullara göre bir di- veya tetra-nitro bileşiği verir. Negatif nitro grubunun moleküle girmesi
floresin çekirdeğindeki
merkezi piron halkasını zayıflatır ve di- ve tetra-nitro
bileşikleri kolayca hidratlar verir (bkz. J.T. Hewitt ve B.W. Perkins,
_Jour. Chem. Soc._, 1900, s. 1326). Amonyak veya aminlerin etkisiyle
di-nitro floresinler sarı boya maddelerine dönüştürülür (F.
Reverdin, _Ber_., 1897, 30, s. 332). Floresceinden elde edilen diğer boya maddeleri safrosin veya eozin kırmızısı (dibromdinitrofluorescein) ve
gül Bengal'dir (tetraiyodotetraklorfluorescein).

Kostik alkali ile füzyonda, florescein resorsin, C6H4(OH)2,
ve monoresorsin ftalein (dioksibenzoilbenzoik asit), (HO)2C6H3.CO.C
H4.COOH verir. Çinko tozu ve kostik soda ile florescin verir.
Floresceini fazla fosfor pentaklorürle ısıtarak, küçük prizmalarda alkolden kristalleşen, 252 derecede eriyen florescein klorür, C20H10O3Cl2 (A. Baeyer) verir. C. Anilin ve anilin hidroklorür ile ısıtıldığında, floresin renksiz bir anilid verir (O. Fischer ve E. Hepp, _Ber_., 1893, 26, s. 2236), bu da metil iyodür ve potasyumla kolayca metillenir ve asetik ve hidroklorik asitlerle altı saat boyunca 150 dereceye kadar ısıtıldığında hidrolize olur ve 198 derecede eriyen renksiz bir floresindimetil eter verir.
C. Öte yandan, floresin kostik potasyum, metil iyodür ve metil alkol ile ısıtılarak 208 derecede eriyen renkli (sarı) bir dimetil eter elde edilir (Fischer ve Hepp). Renkli dimetil eter kostik soda ile ısıtılarak monometil eter elde edilir (O. Fischer ve E. Hepp, _Ber_., 1895, 28, s. 397); bu triklinik tablolarda kristalleşir ve 262 °C'de erir. Renksiz monometil eterin alkali çözeltide güçlü bir şekilde floresan verdiği, 208 °C erime noktasına sahip dimetil eterin yalnızca nötr çözeltide (örneğin, alkollü çözeltide) ve 198 °C erime noktasına sahip dimetil eterin yalnızca konsantre hidroklorik veya sülfürik asit çözeltisinde floresan verdiği belirtilmelidir (Fischer ve Hepp). Floresin molekülündeki hidroksil gruplarının konumu hakkında önemli tartışmalar yapılmıştır, C. Graebe (_Ber_., 1895,
28, s. 28), bunların ftalik anhidrit kalıntısının bağlayıcı karbon atomuna göre orto pozisyonunda olduğunu ileri sürmüştür. Ancak G. Heller
(_Ber_., 1895, 28, s. 312), buzlu asetik asitte bromlandığında monorezorsin-ftalinin bir dibrom türevi verdiğini ve bunun da dumanlı sülfürik asitle birlikte dibromxanthopurpurin (1.3-dioksi-2.4-dibromantrakinon) verdiğini göstermiştir; bu reaksiyon, ancak floresin (monorezorsin-ftalinin türetildiği) ftalik anhidrit kalıntısının bağlayıcı karbon atomuna göre para pozisyonunda serbest hidroksil grupları içeriyorsa mümkündür.

FLORESANS. 1833'te Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir makalede, Sir David Brewster keşfettiği ve "içsel dağılım" adını verdiği dikkat çekici bir olguyu anlattı. Bir mercekle yoğunlaştırılan bir güneş ışığı huzmesini, yaprakların yeşil renklendirici maddesi olan klorofilin bir çözeltisine (bkz. şekil 1)
verdiğinde, ışınların sıvı içindeki yolunun, orta kalınlıkta bakıldığında sıvının güzel yeşiliyle garip bir şekilde tezat oluşturan, kan kırmızısı renkte parlak bir ışıkla işaretlendiğini
bulunca şaşırdı. Brewster daha sonra aynı olguyu çeşitli bitkisel çözeltilerde ve uçucu yağlarda ve aralarında florspar'ın da bulunduğu bazı katılarda gözlemledi. Bu etkinin, süspansiyonda tutulan renkli parçacıklardan kaynaklandığına inanıyordu. Birkaç yıl sonra, Sir John Herschel, iletilen ışıkla bakıldığında su gibi renksiz ve şeffaf görünen bir kinin sülfat çözeltisinin sıradan bir gün ışığı huzmesiyle aydınlatıldığında, ışığın girdiği yüzeye bitişik sıvının ince bir tabakasında tuhaf bir mavi renk görüldüğünü bağımsız olarak keşfetti. Mavi ışık polarize değildi ve sıvının birçok santiminden serbestçe geçti. Gelen ışın, mavi ışığın geldiği tabakadan geçtikten sonra, hissedilir şekilde zayıflatılmamış veya renklendirilmemişti, ancak yine de ikinci bir kinin sülfat çözeltisine kabul edildiğinde karakteristik mavi rengi üretme gücünü kaybetmişti. Bu gizemli şekilde değiştirilmiş bir ışık huzmesine Herschel "epipolize" adını verdi. Brewster, epipolinin yalnızca bu açıdan tuhaf olan, içsel dağılmanın özel bir durumu olduğunu gösterdi, dağılma yeteneğine sahip ışınların alışılmadık bir hızla dağılması. [Resim: ŞEK. 1.]

Bu fenomenin araştırılması daha sonra Sir G.G. Stokes tarafından üstlenildi. Konuyla ilgili mevcut bilgimizin büyük bir kısmı ona aittir. Stokes'un ilk makalesi "Işığın Kırılabilirliğinin Değişimi Üzerine" 1852'de yayınlandı. Brewster ve Herschel'in deneylerini tekrarladı ve bunları önemli ölçüde genişletti. Bu deneyler onu kısa süre sonra, Brewster'ın hayal ettiği gibi, etkinin ışığın asılı parçacıklar tarafından saçılmasından kaynaklanamayacağı, ancak dağılan ışının aslında onu uyaran ışıktan kırılabilirlik açısından farklı olduğu sonucuna götürdü. Bu nedenle, ışığın saçılmasından ayırt etmek için buna "gerçek iç dağılım" adını verdi ve buna "sahte iç dağılım" adını verdi. Ancak bu isim, Brewster'ın fenomene ilişkin görüşünü ima etmeye uygun olduğundan, daha sonra bunu yetersiz bularak terk etti ve yerine "floresans" kelimesini koydu. "Opal'den opalleşme analojisi kullanılarak flor-spar'dan türetilen bu terim, herhangi bir teoriyi önceden varsaymaz. Stokes, kinin tarafından üretilen floresansın doğasını incelemek için, güneş ışınlarının saf bir spektrumunu olağan şekilde oluşturdu. Seyreltik bir kinin sülfat çözeltisiyle doldurulmuş bir test tüpü, spektrumun kırmızı ucunun hemen dışına yerleştirildi ve sonra spektrum boyunca kademeli olarak diğer uca doğru hareket ettirildi. Tüp daha aydınlık kısımda kaldığı sürece hiçbir floresans gözlenmedi, ancak mora ulaşılır ulaşılmaz, hayalet benzeri bir mavi ışık parıltısı tüpün tam karşısına doğru fırladı. Tüpü hareket ettirmeye devam ettikçe, mavi ışık ilk başta yoğunluk kazandı ve sonra söndü, ancak tüp spektrumun ultraviyole kısmına önemli bir mesafe hareket ettirilene kadar değil. Mavi parıltı ilk belirdiğinde tüpün tam karşısına kadar uzandı, ancak kaybolmadan hemen önce çok ince bir heyecan verici ışınların girdiği taraftaki tabaka. Stokes bu deneyi, seyreltik çözeltiyle dolu bir kabı prizma treni tarafından oluşturulan bir spektruma yerleştirerek çeşitlendirdi. Görünüm, şekil 2'de şematik olarak gösterilmiştir. Işığın büyük kısmı, sanki sudan
geçiyormuş gibi serbestçe geçti, ancak Fraunhofer çizgileri G ve H arasındaki yaklaşık yarı yoldan, aşırı morun çok ötesine kadar, gelen ışınlar, gelen ışınların etkisi altında olan sıvının (şekil 2'de beyaz olarak gösterilen) her yöne yayılan gök mavisi renkte bir ışığa yol açtı. Mavi boşluğun ön yüzeyi, elbette, cam kabın iç yüzeyiyle çakışıyordu. Arka yüzey, gelen ışınların emilmeden önce nüfuz edebildiği mesafeyi işaret ediyordu. Bu mesafe başlangıçta önemliydi, kabın çapından daha büyüktü, ancak gelen ışığın kırılabilirliği arttıkça büyük bir hızla azaldı, böylece uç mordan biraz öteden uca doğru mavi alan aşırı ince bir tabakaya dönüştü. Bu, sıvının ultraviyole ışınlara karşı çok opak olduğunu gösterir. Güneş spektrumunun mor ve görünmez kısmındaki sabit çizgiler, mavi bölgeyi kesen koyu çizgilerle veya daha doğrusu düzlemlerle temsil edildi. Stokes, floresan ışığının homojen olmadığını buldu, çünkü gelen ışınları dar bir homojen ışık bandına indirgediğinde ve dağılmış ışını bir prizmadan geçirdiğinde, mavi ışığın geniş bir kırılabilirlik aralığına yayılan ışınlardan oluştuğunu, ancak ultraviyole ışınlara yayılmadığını buldu.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Stokes'un floresans için farklı maddeleri incelemede özellikle yararlı bulduğu bir diğer yöntem şuydu. İki renkli ortam hazırlandı, bunlardan biri spektrumun üst kısmını iletiyordu ve alt kısmı opaktı, ikincisi ise spektrumun üst kısmı opaktı ve alt kısmı şeffaftı. Bunlara Stokes "tamamlayıcı emiciler" adını verdi. Elbette tam olarak tamamlayıcı olan bir çift bulunamadı, ancak koşul birkaç renkli cam veya çözelti seti tarafından yaklaşık olarak karşılandı. Bu tür bir kombinasyon, koyu mavi bir amionik bakır sülfat çözeltisi ve gümüşle renklendirilmiş sarı bir camdan oluşuyordu. İki ortam birlikte neredeyse opaktı. Güneş ışığı pencere kepenklerindeki bir delikten içeri girdiğinde, deliğin önüne sabitlenmiş bir rafa beyaz bir porselen tablet yerleştirildi. Mavi çözeltiyi içeren kap deliği kapatacak şekilde yerleştirildiğinde ve tablet sarı camdan bakıldığında göze neredeyse hiç ışık girmiyordu, ancak floresan sıvıyla yıkanmış bir kağıt tabletin üzerine konduğunda parlak bir şekilde ışıklı görünüyordu. Floresan ışığının rengine göre farklı çiftlerde tamamlayıcı
emiciler gerekiyordu. Bu deney, ilk emiciden geçen ve ikinci emici tarafından durdurulacak olan ışığın, floresan maddede farklı dalga boyundaki ışınların oluşmasına neden olduğunu ve bunların ikinci emici tarafından iletildiğini açıkça göstermektedir. Gerçek floresan ışığının sıklıkla ilişkilendirildiği dağınık ışık, ikinci emici tarafından durdurularak bu yöntemle ortadan kaldırılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Klorofil Spektrumu.]

[Resim: ŞEKİL 4.--Aesculin Spektrumu.]

Stokes ayrıca floresan ışığı analiz etmek amacıyla Newton'un çapraz prizmalar yöntemine benzer bir yöntem kullanmıştır. Bir spektrum, bir yarık ve bir prizma vasıtasıyla üretilmiştir, yarık dikey yerine yataydır. Elde edilen çok dar spektrum, floresan solüsyonuyla nemlendirilmiş beyaz bir kağıda yansıtıldı ve
kırıcı kenarı birinci prizmanınkine dik olan ikinci bir prizmadan
görüldü.
Normal koşullar altında görülen eğimli spektruma ek olarak, yalnızca floresan ışıktan kaynaklanan başka bir spektrum,
Şekil 3 ve 4'te görüldüğü gibi ortaya çıktı. Bu spektrumda renkler
soldan sağa değil, yatay çizgiler halinde uzanır. Böylece güneş spektrumunun koyu çizgileri renklerin üzerinde uzanır.
Şekil 3 ve 4'teki spektrumlar, V. Pierre tarafından Stokes yönteminin geliştirilmiş bir düzenlemesiyle
elde edildi. Klorofil durumunda, tüm spektrumun, ultraviyolenin çok içine kadar, kısa bir kırmızı floresan ışığı aralığına yol açtığı, heyecan verici ışığın etkili kısmının ise, eskülin durumunda (at kestanesi kabuğunda bulunan bir glikozit) sabit G çizgisinin biraz üzerinde başladığı ve floresan ışığının turuncudan maviye uzanan geniş bir aralığı kapsadığı görülecektir. Daha önce belirtilen maddelerin yanı sıra, çok sayıda bitkisel öz ve bazı inorganik cisimler güçlü bir şekilde floresandır. Stokes, çoğu organik maddenin floresans belirtileri gösterdiğini bulmuştur. Alston Moor'dan gelen yeşil floresan mor, uranyum camı ise sarımsı yeşil bir floresan sergiler. Zerdeçal tentürü yeşilimsi bir ışığa, _Datura stramonium_ tohumlarının özü ise soluk yeşil bir ışığa yol açar. Sıradan parafin yağı mavi floresan verir. Rontgen ışınlarıyla çalışmada kullanılan floresan ekranlarda çokça kullanılan Baryum
platinosiyanür, sıradan ışıkla
parlak yeşil bir floresan gösterir. Magnezyum platinosiyanür kristalleri, polarize bir floresan ışığı yayma gibi dikkat çekici bir özelliğe sahiptir, renk ve polarizasyon düzlemi, kristalin olay ışınına göre konumuna ve polarize ışık kullanılıyorsa, ikincisinin polarizasyon düzlemine bağlıdır.

_Stokes Yasası._--Stokes tarafından incelenen tüm maddelerde, floresan ışığın, kendisini uyaran ışıktan daha düşük bir kırılabilirliğe sahip olduğu
görülmüştür. Stokes, ışığın bu kırılabilirliğinin düşmesinin, tüm maddeler için geçerli olan genel bir yasa olma olasılığını
düşürmüştür. Bu, Stokes yasası olarak bilinir. Ancak, E. Lommel ve diğerleri tarafından, bu yasanın genel olarak geçerli olmadığı gösterilmiştir. Lommel, iki tür floresan
ayı birbirinden ayırır. Birinci türü
gösteren cisimler, büyük seyreltme sonrasında yalnızca birinin fark edilebilir kaldığı güçlü emilim bantlarına sahip olanlardır. Bu cisimler
her zaman güçlü bir şekilde renklendirilmiştir ve anormal dağılım ve (katılarda)
yüzey rengi gösterir. Bu gibi durumlarda,
floresan spektrumundaki maksimum yoğunluk, maksimum emilime karşılık gelir. Stokes
yasası uygulanmaz, çünkü bir floresan spektrumu, floresan ışığının büyük bir kısmından daha düşük kırılabilirliğe sahip homojen ışık vasıtasıyla üretilebilir. İkinci tür floresan en yaygın olanıdır ve
sadece spektrumun üst kısmında emilim gösteren cisimler tarafından sergilenir, yani genellikle sarı veya kahverengidir veya (emilim
ultraviyolede ise) renksizdir. Emilim bantları da
birinci türdeki maddelerin bantlarından farklıdır, çünkü
seyreltme sırasında kolayca kaybolurlar. Üçüncü bir cisim sınıfı, her iki tür floresansı da gösteren maddelerden oluşur.

_Floresansın Doğası._--Floresansın henüz tam bir teorisi verilmemiştir, ancak fenomeni açıklamak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Floresans, fosforesansa (bkz.) çok yakındır,
fark, uyarıcı neden ortadan kaldırıldıktan sonraki etki süresinde oluşur. Floresan yapan sıvılar, yalnızca uyarıcı ışık üzerlerine düştüğünde bunu yapar ve uyarıcı ışık kesilir kesilmez sona erer. Öte yandan, floresan veya uranyum camı gibi katılarda, etki çok kısa olsa da, hemen ortadan kalkmaz, bu nedenle gerçekten çok kısa bir fosforesanstır. Fosforesans özelliği genellikle, buna sahip olan cisimlerde meydana gelen bazı moleküler değişikliklere atfedilmiştir. Floresans sırasında böyle bir değişikliğin meydana gelmesi, özelliğin hassas maddenin durumuna bağlı olması gerçeğiyle olası hale getirilir; baryum platinosiyanür gibi bazı cisimler, katı halde floresan verirken çözeltide değil, floresin gibi diğerleri ise yalnızca çözeltide floresan verir. Floresans her zaman emilimle ilişkilendirilir, ancak birçok cisim floresans göstermeden
emicidir. Tatmin edici bir teori, bu gerçeklerin yanı sıra bir periyodun dalgalarının başka bir periyodun dalgaları tarafından üretilmesini ve floresan ışığının homojen olmayan karakterini de hesaba katmalıdır. Son zamanlarda W. Voigt, elektron teorisine bağlı bir floresans teorisi vermeye çalışmıştır. Kısaca, bu teori, hassas cismin molekülünü oluşturan elektronların aynı anda iki veya daha fazla farklı konfigürasyonda var olabileceğini ve bunların kısmen ayrışmış bir gazdaki molekül gibi dinamik dengede olduğunu varsayar. Elektronların farklı konfigürasyonlarda farklı titreşim periyotları varsa, o zaman periyodu olay ışığının periyoduna neredeyse denk gelen elektronların ikincisinin enerjisini emeceği ve daha sonra farklı bir periyoda sahip farklı bir konfigürasyona dönüşmeleri durumunda, emilen bu enerjinin yeni konfigürasyonun periyoduna denk gelen dalgalar halinde dışarı verileceği ortaya çıkar.

_Floresansın Uygulamaları._--Floresans olgusu, bir ışık ışınının hassas bir maddenin çok seyreltik bir çözeltisinden geçtiği yol görünür hale getirildiği için, ders deneylerinde yansıma ve kırılma yasalarını göstermek amacıyla kullanılabilir. Güneş spektrumunun ultraviyole kısmındaki koyu çizgilerin varlığı da basit bir şekilde gösterilebilir. Stokes, yukarıdaki uygulamalara ek olarak, bu özelliği farklı aydınlatma ve alev kaynaklarının ultraviyole spektrumunun karakterini incelemek için kullandı. Ayrıca, bu özelliğin bazı durumlarda organik bir karışımda az miktarda hassas bir maddenin varlığını test etmek için basit bir test sağlayacağını öne sürdü. Floresan ekranlar çoğunlukla Röntgen ışınlarıyla yapılan çalışmalarda kullanılır. Buharların floresansı üzerine yapılan deneylerle moleküler yapı sorusuna ışık tutulması ihtimali var gibi görünüyor. Bu yönde çok ilginç deneyler R.W. Wood tarafından sodyum buharının floresansı üzerine yapılmıştır.

KAYNAKLAR.--Sir G.G. Stokes, _Mathematical and Physical Papers_,
ciltler iii. ve iv.; Muller-Pouillet, Lehrbuch der Physik, Bd. ii.
  (1897); A. Wullner, Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd. iv. (1899);
  A.A. Winkelmann, Fizik El Kitabı_, Bd. vi. (1906); R.W. Wood,
  _Fiziksel Optik_ (1905).     (J.R.C.)




FLUOR (sembolü F, atom ağırlığı 19), halojenin kimyasal bir elementi
grup. Hiçbir zaman birleşik olmayan halde bulunmaz, ancak
flor-spar CaF2 olarak kalsiyumla birlikte yaygın olarak dağılmıştır; ayrıca
kriyolit Na3AlF6'da, flor-apatit, CaF2.3Ca3P2O8'de ve
deniz suyunda, bazı mineral kaynaklarında ve diş minesinin bir bileşeni olarak
çok az miktarda bulunur. İlk olarak 1886'da H. Moissan tarafından çözünmüş potasyum florür içeren saf susuz hidroflorik asidin elektrolizi ile izole edilmiştir. U şeklindeki elektrolitik
kap ve elektrotlar platin-iridyum alaşımından yapılmıştır,
tüpün kolları flor-spardan yapılmış tıpalarla kapatılmıştır ve
çıkan gazları taşımak için iki yanal çıkış tüpü ile donatılmıştır.
Elektroliz devam ederken, cihaz sıvı metil klorür vasıtasıyla sabit -23 derece C. sıcaklıkta tutulur. Anotta gaz olarak serbest bırakılan flor, taşınabilecek asit dumanlarından arındırmak için iyi soğutulmuş bir platin kabından geçirilir ve son olarak hidroflorik asidin son izlerini gidermek için sodyum florür içeren iki platin tüpten geçirilir; daha sonra flor-spar plakalarla kapatılmış bir platin tüpte toplanır. B. Brauner (_Jour. Chem. Soc._, 1894, 65, s. 393) potasyum florplumbatı 3KF.HF.PbF4 ısıtarak flor elde etti. 200 derece C'de bu tuz ayrışarak hidroflorik asit açığa çıkarır ve 230-250 derece C arasında flor serbest kalır.

Flor, çok keskin bir kokuya sahip soluk yeşilimsi sarı bir gazdır; özgül ağırlığı 1.265'tir (H. Moissan); sıvılaştırılmıştır, sıvı da sarı renktedir ve -187 derece C'de kaynamaktadır. Tüm kimyasal elementlerin en aktifidir; hidrojenle temas halinde
birleşim iki gaz arasında patlayıcı şiddetle gerçekleşir,
karanlıkta bile ve -210 derece C kadar düşük bir sıcaklıkta; ince
bölünmüş karbon gazda yanar ve karbon tetraflorür oluşturur; su
sıradan sıcaklıklarda bile ayrışır,
hidroflorik asit ve "ozonlanmış" oksijen oluşur; iyot, kükürt ve fosfor
eriyip gazda alevlenir; klorürlerden kloru serbest bırakır
ve çoğu metalle anında birleşerek florür oluşturur; ancak
oksijenle birleşmez. Organik bileşikler gaz tarafından hızla saldırıya uğrar.

Sadece bir hidrojen ve flor bileşiği bilinmektedir, yani
_hidroflorik asit_, HF veya H2F2, ilk olarak 1771'de C. Scheele tarafından flor-spar'ı konsantre sülfürik asitle ayrıştırarak elde edilmiştir, bu yöntem
hala asidin sulu çözeltisinin ticari olarak hazırlanmasında
kullanılmaktadır, karışım kurşun retortlardan damıtılır ve asit kurşun veya gutta-perka şişelerinde saklanır. Mükemmel anhidro asit çok uçucu, renksiz bir sıvıdır ve G. Gore'a göre (_Phil. Trans._, 1869, s. 173) en iyi şekilde elde edilir,
hidrojen ve potasyumun çift florürünün, donma karışımıyla çevrili bir platin kondansatörüyle donatılmış bir platin retort içinde kırmızı bir ısıda ayrıştırılmasıyla ve üzerine bir platin alıcının
tutulması ile elde edilir. Ayrıca, kuru gümüş florür üzerinden bir hidrojen akımı geçirilerek anhidro durumda da hazırlanabilir. Böylece elde edilen saf asit, elleçlenmesi en tehlikeli maddedir, buharı havayla aşırı seyreltildiğinde bile solunum organları üzerinde aşırı derecede zararlı bir etkiye sahiptir, saf buharın solunması ise ölümle sonuçlanır. Susuz asit 19,5 derecede
kaynamaya başlar (H. Moissan) ve soğutulduğunda -102,5 derecede katı bir kütleye dönüşür, bu da -92,3 derecede
erir (K. Olszewski,
_Monats. fur Chemie_, 1886, 7, s. 371). Potasyum ve sodyum, hidrojen salınımı ve florür oluşumuyla susuz asitte kolayca
erir. Sulu çözelti turnusol kağıdına karşı güçlü bir asittir ve çoğu metali doğrudan çözer. En önemli özelliği, cama hızla saldırması, camın silikasıyla reaksiyona girerek gaz halindeki silikon florür oluşturmasıdır ve dolayısıyla aşındırma için kullanılır. T.E. Thorpe (_Jour. Chem. Soc._, 1889, 55, s. 163) farklı sıcaklıklarda hidroflorik asidin buhar yoğunluğunu belirledi ve yaklaşık 88 derecenin altında HF moleküler formülüne karşılık gelen 10.29 değerine ulaştığı kesin bir değere
yaklaşmadığını gösterdi; 88 derecenin altındaki sıcaklıklarda değer hızla artar ve molekülün yapısının daha karmaşık olduğunu gösterir. (Referanslar için bkz. J.N.
Friend, _The Theory of Valency_ (1909), s. 111.) Sulu çözelti, konsantrasyonda diğer halojen asitlere benzer şekilde davranır; E.
Deussen (_Zeit. anorg. Chem._, 1905, 44, s. 300, 408; 1906, 49, s. 297) sabit kaynama noktasına sahip çözeltinin %43.2 HF içerdiğini ve 110 derecede
kaynadığını buldu. (750 mm.).

Hidroflorik asit tuzları _florürler_ olarak bilinir ve asidin metaller veya oksitleri, hidroksitleri veya karbonatları üzerindeki etkisiyle kolayca elde edilir. Alkali metallerin, gümüşün ve çoğu ağır metalin florürleri suda çözünür; alkalin toprakların florürleri çözünmez. Alkali florürlerin karakteristik bir özelliği, bir hidroflorik asit molekülüyle ve daha elektronegatif elementlerin florürleriyle birleşerek çift florürler oluşturma güçleridir; bu, diğer metalik halojenürlerin göstermediği bir davranıştır. Florürler, sülfürik asitle ısıtıldığında camı aşındırma güçleri sayesinde kolayca tespit edilebilir; veya konsantre sülfürik asitle bir cam tüpte ısıtılarak ve tüpün ağzında nemlendirilmiş bir cam çubuk tutularak, oluşan silikon florürün ayrışması nedeniyle su görünüşte jelatinleşir. Florun atom ağırlığı, kalsiyum, sodyum ve potasyum florürlerin karşılık gelen sülfatlara dönüştürülmesiyle belirlenmiştir. J. Berzelius, gümüş florürü gümüş klorüre dönüştürerek 19,44 değerini elde etmiş ve kalsiyum florürü analiz ederek 19,16 değerini elde etmiştir; H. Moissan'ın daha yeni çalışması 19,05 değerini vermektedir.

Bkz. H. Moissan, _Le Fluor et ses composes_ (Paris, 1900).

FLUOR-SPAR, doğal kalsiyum florür (CaF2), aynı zamanda FLUORİT veya
sadece FLUOR olarak da bilinir. Fransa'da buna flor denirken, flor terimi (F) elementine uygulanır. Tüm bu terimler, Latince _fluere_, "akmak" kelimesinden türemiştir ve sparın belirli metalurjik işlemlerde akı olarak yararlı olduğu gerçeğini hatırlatır. (Cf. Ger. adı _Flussspat_ veya _Fluss_ ile karşılaştırın.)

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Flor-spar, kübik sistemde, genellikle küpler halinde, tek başına veya oktahedron, rombik dodekahedron, dört yüzlü
küp vb. ile birlikte kristalleşir. Dört yüzlü küp floroid olarak adlandırılmıştır. Şekil 1'de, a
küptür (100), d rombik dodekahedron (110) ve f dört yüzlü
küptür (310). Şekil 2, birbirine nüfuz eden küplerin karakteristik bir ikizini gösterir. Kristaller bazen polisentetiktir, örneğin büyük bir oktahedron, küçük küplerden oluşur. Yüzler genellikle
aşındırılmış veya aşınmıştır. Ayrılma neredeyse her zaman mükemmeldir ve oktahedrona paraleldir.

Flor-spar'ın sertliği 4'tür, bu nedenle bir bıçakla çizilebilir,
ancak kalsit kadar kolay çizilemez. Özgül ağırlığı yaklaşık 3,2'dir.
Rengi çok değişkendir ve genellikle güzeldir, ancak mineral kişisel dekorasyon için çok yumuşaktır, ancak vazolar vb. için güzel bir malzeme oluşturur. Bazı flor-spar'larda renk, kristalin konturunu düzenli olarak takip eden bantlar halinde düzenlenir. Renk genellikle ısıyla dışarı atıldığı veya çok değiştiği için, bunun organik bir
pigmentten kaynaklandığına inanılır ve hidrokarbonların varlığı G. Wyrouboff ve diğer gözlemciler tarafından birçok
örnekte tespit edilmiştir. H.W. Morse (_Proc. Amer.
Acad._, 1906, s. 587) Weardale örneklerinden ısıtma yoluyla karbon monoksit ve dioksit, hidrojen ve azot ve az miktarda oksijen elde etti. Gazların, mineralin floresansı veya termo-lüminesansıyla hiçbir bağlantısı olmayan
organik bir renklendirici maddenin ayrışmasından kaynaklandığı sonucuna vardı. Cumberland'dan gelen bazı kristaller güzel bir şekilde floresandır, yansıyan ışıkla mor, mavimsi bir iç bulanıklık ve iletilen ışıkla yeşilimsi görünür. Kübik olmasına rağmen floresan bazen muhtemelen iç gerilimden dolayı zayıf çift kırılma gösterir. Floresanların birçok türü
termolüminesandır, yani orta derecede bir ısıya maruz kaldıklarında parlarlar ve yeşil bir parıltı gösteren bir türe klorofan adı verilmiştir. Mineral ayrıca Röntgen ışınları altında fosforlanır. Sıvı içeren boşluklar bazen floresan kristallerinde, özellikle Durham'daki Weardale'in yağlı yeşil küplerinde görülür. Bavyera'daki Wolsendorf'tan gelen koyu mor bir floresan, çarptığında ozon kokusu çıkarır ve antozonit olarak adlandırılır. Ozon ayrıca Fransa'nın Rhone bölgesinden Quincie'den gelen mor bir floresan tarafından da yayılır. Her iki durumda da
spar, havayı ozonlayan serbest flor üretir.

Flor-spar, özellikle kurşun eritmede ve ferro-silikon ve ferro-manganez üretiminde metalurji uzmanları tarafından büyük ölçüde kullanılır. Ayrıca demir ve pirinç dökümhanelerinde kullanılır ve bazı altın cevherleri için bir akı olarak ve alüminyumun
indirgenmesinde
yararlı olduğu bulunmuştur. Hidroflorik asit kaynağı olarak kullanılır ve sülfürik asitle
ısıtıldığında
geliştirir. Mineral ayrıca opal cam ve emaye eşya üretiminde
kullanılır. Düşük
kırılma ve dağıtma gücü nedeniyle, renksiz pellüsit flor-spar, apokromatik merceklerin yapımında değerlidir, ancak bu tür nadirdir. Yerel olarak "Blue
John" olarak bilinen Derbyshire'ın koyu mor flor-sparı, süs amaçlı olarak değerlidir. Neredeyse sadece
Castleton yakınlarındaki Tray Cliff'te bulunur. İşçiler tarafından "boğa eti" olarak adlandırılan koyu mor renkli kiriş, ısıyla zengin bir ametistin tonuna dönüşebilir. Çok kırılgan olduğundan, kiriş torna tezgahında işlenmesi oldukça zordur ve genellikle reçine ile sertleştirilir. Ünlü İtalyan antikacı F. Corsi, floritin ünlü murrhine vazolarının malzemesi olduğunu ileri sürmüştür. Florit çok geniş bir dağılıma sahip bir mineraldir. En iyi kristallerin bazıları, özellikle Weardale, Allendale ve Alston Moor'da olmak üzere, İngiltere'nin kuzeyindeki Karbonifer Kireçtaşı serisinin kurşun damarlarında bulunur. Ayrıca, Cornwall ve S. Devon'daki kurşun ve bakır madenlerinde, özellikle de küpün köşelerinin yerini altı yüzlü oktahedronun yüzeylerinin aldığı Liskeard yakınlarında bulunur. Cornwall'da
florispar madenciler tarafından "cann" olarak bilinir. İnce sarı florispar bazı Sakson madenlerinde bulunur ve güzel gül kırmızısı oktahedralar Goschenen yakınlarındaki Alpler'de bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok yer florispar üretir ve birkaç yerde, özellikle güney Illinois'deki Rosiclare'de ticari olarak işlenir.

FLUSHING, eskiden Queens ilçesinin bir kasabası ve köyü olan New York, ABD, Long Island'da, Flushing Körfezi'nin başında, 1 Ocak 1898'den beri New York Şehri, Queens ilçesinin bir parçasıdır. Flushing'e Long Island demir yolu ve elektrik hatları hizmet verir. 1644'te muhtemelen Hollanda'daki Flushing'in sakinleri olan ve yeni yerin adını aldığı İngiliz muhaliflerden oluşan bir şirket tarafından yerleşilmiştir. Daha sonra çok sayıda Quaker buraya yerleşti ve 1672'de
George Fox kasabada bir süre kaldı. Bağımsızlık Savaşı'ndan önce Flushing, birçok zengin New Yorklunun ve
sömürge yetkilisinin kırsal merkeziydi.

FLUSHING (Felemenkçe _Vlissingen_), Hollanda'nın Zeeland eyaletinde, Walcheren adasının güney tarafında,
batı Scheldt haliçinin ağzında, Middelburg'un 4 m. güneyinde ve batısında demiryoluyla, ayrıca buharlı tramvay ve bir gemi kanalıyla
bağlantılı olan müstahkem bir liman. Zeeland-Flandres kıyısında Breskens ve Ter Neuzen'e bir buharlı feribot var. Nüfus. (1900) 18.893. 1867'ye kadar önemli bir deniz üssü ve kale olan Flushing, o zamandan beri Hollanda hükümetinin himayesinde büyük bir ticaret limanı olmayı hedefliyor. 1872'de
demiryolu açıldı ve bu demir yolu, Kent bölgesindeki Queenborough'a düzenli gündüz ve gece seferleri yapan vapurlarla birlikte
İngiltere ile Avrupa'nın doğusu arasındaki ana rotalardan birini oluşturuyor. 1873'te
büyük liman, rıhtımlar ve kanal çalışmaları tamamlandı. Yine de
limanın seyrüseferi Rotterdam veya Anvers'in çok gerisinde kalmaya devam ediyor,
1899'da tonaj krallığınkinin yaklaşık %7,9'uydu. Ancak bir yazlık tatil yeri olarak Flushing önemli bir popülerlik kazandı,
deniz banyoları ve büyük bir modern otel, kasabanın yaklaşık üç çeyrek mil kuzeybatısındaki güzel plajda yer alıyor.
Yerel antikaların bir koleksiyonunu, bir tiyatroyu, bir borsayı, bir bilim akademisini ve bir seyrüsefer okulunu barındıran bir belediye binasına sahiptir. 1328'de kurulan
Jakobskerk veya Yakup Kilisesi, Flushing'in yerlileri olan
Amiral de Ruyter (1607-1676) ve şair Jacob Bellamy'nin (1757-1786) anıtlarını içerir.
Kasabanın başlıca endüstrileri, önemli makine imalatı, devlet demir yolu atölyeleri, gemi inşa sahaları, Krupp demir ve çelik fabrikası deposu, bira üretimi ve yağ ve sabun imalatıyla bağlantılıdır. Başlıca ithalatlar
sömürge ürünleri ve şarap, odun ve kömürdür. İhracatlar
tarımsal ürünleri (buğday ve fasulye), karides ve eti içerir.

FLÜT, O. Fr. _fleute_, modern _flüt_ kelimesinden uyarlanmış bir kelimedir; O. Fr.'dan
İspanyolca _flauta_, İtalyanca _flauto_ ve Almanca _Flote_ gelmiştir. _Yeni
İngilizce Sözlük_, Lat.'dan türetilenleri reddeder. _flatuare_ veya _flavitare_; nihayetinde kelime "üfleme" kelimesindeki köke, Lat. _flare_, Germ. _blasen_, vb. atıfta bulunulmalıdır.

1. Müzikte "flüt", yanal deliklerle delinmiş ve bir kamışın müdahalesi olmadan doğrudan ağızlıktan üflenen bir borudan oluşan tahta üflemeli çalgılara uygulanan genel bir terimdir. Flüt ailesi, tüp içindeki hava sütununu titreşime sokmak için kullanılan ağızlığa göre sınıflandırılır: yani (1) enstrümanı enine bir pozisyonda tutmayı gerektiren basit yanal ağız deliği veya embouchure; (2) icracının enstrümanı önünde dikey olarak tutmasını sağlayan düdük veya fipple ağızlığı. Flütler arasında, herhangi bir ağızlığı olmayan, hava sütununun, eski Mısır neyinde ve pan flütü veya syrinx'te (bkz.) olduğu gibi, borunun açık ucuna eğik olarak üflenerek titreşime sokulduğu üçüncü bir flüt sınıfı daha vardır. Enine flüt, düdük flütünün yerini tamamen almıştır ve bu flüt yalnızca sözde penny düdüğünde, orgun "flüt işçiliğinde" (bkz.) ve Fransız flajoletinde varlığını sürdürmüştür. _Enine Flüt_ veya _Alman Flütü_ (Fr. _flute traversiere_,
_flute allemande_: Ger. _Flote_, _Querflote_, _Zwerchpfeiff_,
_Schweitzerpfeiff_; İtalyanca _flauto traverso_) hem C flütü hem de D flütü olarak bilinen _konser flütünü_, pikolo (bkz.) veya
oktav flütünü ve fife'ı (bkz.) içerir. Modern flüt, bir ucu açık ve diğer ucu bir tıkaç veya mantar tıpa ile nominal olarak kapalı bir tüpten oluşur: ancak, tüp sanal olarak açık bir tüptür ve açık borunun veya gerilmiş bir telin ardışık harmonik serisini verir.
İlk flüt tek parçadan yapılmıştır, ancak modern enstrüman üç ayarlanabilir
eklemden oluşur. (1) Üst ucu tıkalı ve uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar ağız deliği veya embouchure içeren baş eklemi. Enstrüman çalınırken her zaman açık olan bu embouchure, kapalı boruyu akustik anlamda açık bir boruya dönüştürür. (2) Gövde, flüte orijinal D flüt adını veren gamı ​​üretmek için gerekli delikleri ve tuşları içerir, delikler kapalıyken baş ve gövde birlikte temel nota D'yi verir. Tuşların icadından önce, bu temel nota ve altı deliğin ardışık olarak açılmasıyla elde edilen notalar, D majör diatonik gamını üretirdi. Diğer tüm yarı tonlar çapraz parmaklama (Fr. _doigte fourchu_; Germ. _Gabelgriffe_) olarak bilinen şeyle elde edildi. Flütün verdiği temel nota ne olursa olsun, bunu tipik parmaklama adlandırması olarak düşünmek ve altı yanal delik parmaklarla kapatıldığında verilen notayla tonaliteyi belirtmek olağan hale geldi. Sonuç olarak, tonalite her zaman enstrümanın adının belirttiğinden bir ton daha düşüktür. Bu nedenle, D flütü gerçekten C'dedir, F flütü E[bemol]'dür, vb. (3) C[diyez] ve C için iki ek tuşu içeren ayak eklemi veya kuyruk eklemi, pusulayı aşağıya doğru uzatır ve C'nin kromatik gamını temel oktavda tamamlar. Modern flütün pusulası, [notalar] ile [notalar] arasında kromatik yarı tonlara sahip üç oktavdır. Ses, flütün embouchure hafifçe dışa dönük olacak şekilde enine tutulması, alt dudağın embouchure'un daha yakın kenarına dayanması ve deliğe doğru değil, çapraz olarak üflenmesiyle üretilir. Dudaklardan gelen düz hava akımı, hava kamışı olarak bilinir, embouchure'un keskin dış kenarına çarparak kırılır. Böylece çırpınan hava akımı, tüpün içindeki sabit hava sütununda, havanın dönüşümlü olarak sıkıştırılması ve seyreltilmesiyle oluşan bir dizi titreşim veya titreşim üretir ve sabit sütunun uzunluğuyla orantılı bir perdede sesler üretir, bu da pratik olarak tüpün uzunluğundan biraz daha uzundur.[1] Bu sütunun uzunluğu, yanal parmak deliklerinin açılmasıyla değiştirilir. Akım veya hava kamışı, böylece tüpün içinden geçmeden flütün içindeki hava sütununa, bir telin üzerindeki pena gibi etki ederek onu titreştirir. Flütün hava sütunu ses üreticisidir, oysa kamış ağızlıklı enstrümanlarda titreşen kamış daha uygun bir şekilde ses üreticisidir, rezonans ortamı görevi gören hava sütunu ise kamışla senkronize olarak titreşerek kamışın notasını güçlendirir. Hava akımının embouchure'un dış kenarına yöneltildiği açı[2] daha az keskinleştirilirse ve aynı anda nefesin basıncı artırılırsa, tüp içindeki sıkıştırma ve seyreltmenin alternatif darbelerinin frekansı iki, üç veya dört katına çıkar ve sırasıyla harmonikler veya üst kısmi, yani oktav, on ikinci, çift oktav ile sonuçlanan karşılık gelen sayıda düğüm ve halka oluşturur. Bu sayede, yanal delikler vasıtasıyla hava sütununun uzunluğunu kısaltmadan daha yüksek perdeli sesler üretilir. Flütteki ses üretiminin akustik teorisi, üzerinde çok çeşitli görüşlerin olduğu bir teoridir. Konu burada ele alınamayacak kadar geniştir, ancak bu konuyu araştırmak isteyen okuyucular Rockstro,[3] Helmholtz[4] ve diğerlerinin[5] çalışmalarına başvurabilirler. Borularda yanal delikler açmanın etkisi, hava sütununun titreşim uzunluğunu kısaltmaktır, bu da yalnızca söz konusu delik ile ağızlık arasında etkili olarak kabul edilebilir. Bu sonucu elde etmek için deliğin çapı, deliğin çapına eşit olmalıdır; delikler parmaklarla kapatıldığı sürece, bu açıkça imkansızdır. Bu nedenle, delikler akustik yasalarının gerektirdiğinden daha küçük olduğundan, perdeyi derinleştirmekten ve tonu azaltmaktan kaçınmak için ağızlığa orantılı olarak daha yakın yerleştirilmelidir. Bu prensip, klasik Yunanistan'ın üflemeli çalgı yapımcıları tarafından anlaşılmıştı (bkz. AULOS ve KLARNET) ve
Chladni[6] ve Gottfried Weber[7] tarafından açıklanmıştır.

Altı parmak deliğine sahip erken flütün deliği her zaman
silindirikti, ancak 17. yüzyılın sonlarına doğru bir değişiklik oldu, sadece baş eklemi silindirik kalırken
deliğin geri kalanı, tüpün açık ucunda en küçük çapına sahip bir koni şeklini aldı. Konik delik, tonun kalitesini ve üçüncü oktavın daha yüksek
harmoniklerinin üretimini büyük ölçüde iyileştirdi. Konik delik benimsendikten sonra,
flüt terimi yalnızca yeni enstrümanlara uygulandı,
o zamanlar silindirik olan ve orduda kullanılan daha küçük flütlere fife adı verildi
(bkz.). Günümüzde İngiltere, Fransa ve Amerika'da en çok tercih edilen yapım
modu Theobald Boehm tarafından tanıtılan ve
"parabolik başlı silindir flüt" olarak bilinen,
daha fazlası ileride söylenecek olan
modudur. Flütteki deliklerin ve tuşların ardışık olarak açılması,
birinci veya temel oktavın kromatik gamını üretir.
Nefesin basıncını artırarak ve dudakların ağız deliği üzerindeki pozisyonunu hafifçe değiştirerek, aynı parmaklama temel oktavın notalarını bir sonraki oktavda daha yüksekte üretir. Pusulanın üçüncü oktavı, temel gamın daha yüksek armoniklerinin (Fr. _sons harmoniques_; Ger. _Flageolettone_) üretilmesiyle elde edilir ve bu, bazı parmak deliklerinin "havalandırma delikleri" olarak açılmasıyla kolaylaştırılır.
Tonun kalitesi, flütün yapıldığı malzemeye bağlıdır; gümüş ve altın, solo müzik için uygun, enfes bir
incelikte sıvı bir ton üretirken, kokos ağacı ve ebonit, orkestra müziği için uygun, önemli bir güce sahip zengin, yumuşak bir ton üretir.
Ton, üç kayıtta daha da farklılık gösterir, en düşük kayıt biraz pürüzlüdür,
orta kayıt tatlı ve ağıtlıdır ve üçüncü kayıt kuş gibi ve parlaktır. Stoperin ve onunla embouchure arasında bulunan hava odasının oranları, konumu ve biçimi, flüte, Helmholtz'a[8] göre yalnızca oktav ve onikincinin duyulduğu üst kısmi notaların azlığı nedeniyle, kendine özgü hafif içi boş tınısını vermede esas olarak etkilidir. Ancak Bay Blaikley[9], temel D çalındığında, yedinci kısmi notayı ayırt edebileceğini belirtmektedir. Flütün teknik yetenekleri, sürekli notalar diminuendo ve crescendo, diatonik ve kromatik gamlar ve legato ve staccato arpejler, sıçramalar, dönüşler, sarsıntılar vb. elde edebilen iyi bir çalgıcı için neredeyse sınırsızdır. Hecelerin dil ile eklemlenmesiyle
_te-ke_ veya _ti-ke_ çift nota grupları için hızlıca tekrarlanır veya
_te-ke-ti_ üçlü notalar için, sırasıyla _çift_ veya _üçlü dilleme_ olarak bilinen, 16. yüzyılın başlarında anlaşılan ve Martin Agricola tarafından bahsedilen, heceleri _de_ uzun notalar için, di-ri kısa notalar için ve
_tel-lel-lel_ hızlı tempoda staccato pasajlar için verir.[11]

[Resim: Kaptan Day'in _Katalogu, &c._'sinden, Baylar Eyre ve Spottiswoode'un izniyle.

ŞEKİL 1.-- Richard Potter'ın Sekiz Tuşlu Konik Flütü. 18. yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Baylar Rudall, Carte & Co.

ŞEKİL 2.--Boehm Silindir Flüt. Rockstro Modeli.]

Hava sütununun, icracının dudakları tarafından ağızlık olarak kullanılan deliğin kenarına yöneltilen bir hava akımından türetilen düzenli titreşimlerle titreşime sokulduğu flüt gibi müzik aletlerinin kökeni çok eski görünüyor.
Hindular, Çinliler ve Japonlar bu üfleme biçimlerini çok eski zamanlardan beri kullandıklarını iddia ediyorlar. Eski Mısırlılar, eğik bir şekilde tutulan ve borunun üst ucundan üflenen uzun bir boruya sahipti; bu boru _Saib-it_[12] olarak biliniyordu ve sıklıkla anıtlarda tasvir ediliyordu. "Nay" adı verilen aynı alet, Müslüman ülkelerde hala kullanılmaktadır. Yunanlıların eğik aulos'u, plagiaulos,[13] Mısır kökenliydi ve belki de ilk başta yukarıda açıklandığı gibi uçtan üfleniyordu,[14] çünkü Yunanlıların
sirinks veya pan flüt üfleme yöntemine aşina olduklarını biliyoruz.
British Museum'da[15] saklanan, yanal ağızlı enstrümanlar, onların aynı zamanda -muhtemelen Hindular aracılığıyla- enine flüt ile de aşina olduklarını gösteriyor, ancak bu örneklerde
ağız deliğine bir kamış sokulmuş olmalı, aksi takdirde
ses elde edilemezdi.

[Resim: ŞEKİL 3. --Enine Flüt. MS 1. veya 2. yüzyıl.
Amarabati'deki Tope'den, British Museum.]

Avrupa'da yanal bir ağızlığın yüksek antikliği genellikle kabul edilir; flütün belli ki henüz belirlenemeyen bir dönemde Doğu'dan
geldiği açıktır. Enine bir flüt, Yunan etkisi gösteren ve çağımızın başlangıcından kalma Gandhara okulunun Hint heykellerinde görülür (şek. 3). Ancak enine flüt Yunanlılar ve Romalılar tarafından açıkça biliniyordu,
ama auloi olarak bilinen kamışlı çalgılar kadar ilgi görmedi. Enine flütün Roma imparatorluğunun çöküşünden sonra
orta çağın başlarında Bizans kaynaklarından süzülene kadar
hayatta kaldığına dair hiçbir kanıtımız yok. Flüt örnekleri, 9. veya 10. yüzyıla ait İtalyan-Bizans eseri bir grup
tabutta[16] görülürken, tamamen Bizans kökenli flüt örneklerini Paris'te, British Museum'da ve başka yerlerde saklanan Yunan el yazmalarında[17] buluyoruz.
Ayrıca, Kiev'deki St. Sophia katedralinde[18] 11. yüzyıldan kalma olduğu söylenen fresklerde tasvir edilen bir orkestra vardır;
müzisyenler arasında bir flütçü vardır.

Enine flütün esasen Batı Avrupa'daki ilk izi, 12. yüzyıla ait bir Alman el yazmasında, başrahibe Herrad von Landsperg'in[19] ünlü _Hortus
delciarum_'unda görülür. Fol. 221, Herrad'ın bir efsanede _tibia_ olarak açıkladığı enine flüt üzerinde çalan bir
siren'i gösterir;
sözlükte ikincisi swegel olarak çevrilmiştir. 13. yüzyılda, Madrid'deki Escorial'de bulunan güzel _Las Cantigas de Santa Maria_ el yazmasındaki elli bir müzisyenin minyatürleri arasında yer alır.[20] 14. yüzyılda yaşamış bir Fransız şair olan Eustache Deschamps, baladlarından birinde "flüt traversaine"den bahseder ve onun enine flütten bahsettiğini varsaymamız haklıdır. 15. yüzyılda kesinlikle bir miktar moda olmuştu, Sebastian Virdung'un ünlü eserinde[21] "Zwerchpfeiff" olarak adlandırılan bir gravürde yer almıştı ve davullarla birlikte askeri müziğin temel unsurunu oluşturmuştu. Agricola (op. cit.) buna "Querchpfeiff" veya "Schweizerpfeiff" olarak atıfta bulunur, ikinci adlandırmanın, İsviçreli birliklerin bunu ilk kez savaşta kullandığı Marignan Muharebesi'nden (1515) kalma olduğu söylenir.

Agricola'dan itibaren enine flütler, sırasıyla
diskantı, alto ve tenoru ve bası içerdiği söylenen tam bir aile oluşturdu--[notlar] veya
[notlar]. Praetorius[22] enine flütü "Flauta traversa' Querpfeiff" ve "Querflot" olarak tanımlar ve basın perdesini [notlar]'da tenor ve altoyu ve diskantı [notlar]'da o zamanlar kullanılan çeşitler olarak verir. O dönemde bir flüt konseri
iki diskant, dört alto veya tenor ve iki bas içeriyordu. Aynı
yazar, "Traversa" ile "Schweizerpfeiff" veya fife (kendisi buna "Feldpfeiff", yani askeri flüt de diyor) arasında ayrım yapıyor,
ancak yapı aynıydı. Sırasıyla [notlarda] ve [notlarda] iki tür "Feldpfeiff" vardı; bunlar yalnızca askeri davulda kullanılıyordu.

Mersenne'in[23] o zamanlar Fransa'da "flute d'Allemagne" veya "flute allemande" olarak adlandırılan enine flüt ve eserinde dört flüt için bir "Air de Cour" açıklaması, o zamanlar Fransa'da [notlarda] soprano flüt, [notlarda] tenor veya alto flüt ve [notlarda] aşağı inen bas flütün kullanıldığına inanmamızı sağlıyor. Brüksel Kraliyet Konservatuvarı müzesi, sonuncusu hariç tüm bu çeşitlerin örneklerine
sahiptir. Hepsinin yanlarında altı parmak deliği vardır; silindirik bir deliğe sahiptirler ve tek bir
tahta parçasından yapılmışlardır. Pusulaları iki oktav ve bir
beşliden oluşur. Mersenne'in flüt parmaklama tablatürü Hotteterre-le-Romain[24] ve Eisel[25]'in diatonik gam için olanlarından çok az farklıdır; kromatik yarı tonları vermez ve flütün henüz
hiç tuşu yoktur.

Brüksel müzesindeki en büyük bas flüt [notlar]
Fransız normal perdesi A'da saniyede 435 çift titreşimle bulunur. Üfleme deliğinin merkezinden tüpün alt ucuna kadar 0,95 m. ölçer.
Yanal deliklerin düzeni öyledir ki, flüt normal şekilde tutulursa bunları parmaklarla kapatmak imkansızdır. Enstrüman ağza neredeyse dikey bir yönde yerleştirilmeli ve tüpün ucu sağa veya sola doğru eğilmelidir. Bu elverişsiz pozisyon, enstrümanın iki parçaya bölünmesini gerekli kılar,
çalan kişinin dudaklar tarafından embouchure'a en rahat şekilde yaklaşabilmesi için baş eklemini çevirmesini sağlar, ki bu hiç de kolay değildir.
Altı yan deliğin birincisi ve dördüncüsü hem sağ hem de sol elini kullanan çalanlara uyum sağlamak için çifttir, kullanılmayan delikler mumla kapatılmıştır. Şekil 4'te gösterilen bas flüt, Verona Museo Civico'daki bir enstrümanın
tıpkıbasımıdır.
Ne yazık ki artık kullanıma uygun olmayan orijinal, yine de tüm orantılı ölçümlerinin verilmesine izin verecek kadar iyi korunmuştur. En düşük nota olan Mi[bemol], dikkate değer bir ses genliğiyle elde edilir, böylece modern orkestra flütünün normal sınırından biraz daha aşağıya inen seslerin yan üflemeyle üretilmesinin
imkansız olduğu yönündeki çok yaygın bir görüşü altüst eder.[26]

[Resim:

ŞEK. 4.--Bas Flüt. Museo Civico, Verona'dan (faks).

ŞEKİL 5.--Bas Flüt. Brüksel Müzesi.]

Mersenne tarafından alıntılanan bas flüt, Verona'daki Museo Civico'dan çok farklı olmamalıdır. [notlarda] olduğunu ve aynı dönemin kayıt cihazlarına (_flutes douces_) uygulanana benzer açık bir anahtarla donatıldığını, anahtarın işlevinin enstrümanın alt kısmındaki pusulayı başka bir notayla artırmak olduğunu varsayıyoruz. Şekil 5'tekine benzer bir G'deki bas flüt, Diderot ve D'Alembert'in ansiklopedisinde [27]
(1751) tasvir edilmiş ve tanımlanmıştır. Quantz'a göre,[28] ilk değişiklikler Fransa'da ve 17. yüzyılın ortalarında flütün üretiminde tanıtılmıştır. Bu dönemdeki iyileştirmeler, konik bir delik lehine silindirik deliğin terk edilmesinden oluşuyordu ve koninin tabanı, enstrümanın başını oluşturuyordu. Aynı zamanda flüt, baş, gövde ve kuyruk veya ayak adı verilen üç ayrı parçadan oluşuyordu ve bunlar daha sonra daha da alt bölümlere ayrıldı. Gövde veya orta eklem iki parçaya bölündü, böylece enstrüman daha uzun veya daha kısa parçalarla değiştirilerek o zamanlar kullanılan farklı perdelere
ayarlanabiliyordu. Muhtemelen 1677 civarında, Lully Alman flütünü operaya tanıttığında, ilk kez tuşlara başvurulmuştu ve D# tuşu enstrümanın alt kısmına uygulandı.[29] Hotteterre'nin kitabında verilen 1707 tarihli B. Picart gravürü, flütün az önce bahsettiğimiz
geliştirme aşamasına ulaştığını gösteriyor. 1726'da Quantz[30] kendini Paris'te buldu ve flüte ikinci bir anahtar uygulandı, [notaların] birincisiyle neredeyse aynı yüksekliğe yerleştirildi, D# ve E[bemol]'ü ayırt etmek için.[31] Bu yenilik Almanya'da genel olarak iyi karşılandı, ancak diğer ülkelerde buna karşılık gelen bir başarıya ulaşmış gibi görünmüyor. Fransa ve İngiltere'de üreticiler bunu benimsedi ancak nadiren; İtalya'da işe yaramaz ilan edildi. [32] Aynı zamanlarda flütler, temel C'yi üretmek için alt ucu yeterince uzatılmış ve C[diyez]'i üretmek için ek bir anahtarla donatılmış olarak inşa edildi. Quantz'ın bahsettiği bu yenilik[33] çok olumlu bir karşılama görmedi ve kısa bir süre sonra terk edildi. J.F.B. Majer'in _Music-Saal_ (Nuremberg, 1741) adlı eserinde, s. 45'te C anahtarlı bir flüt çiziminden kısaca bahsedilebilir.

Enstrümanın farklı perdelere ayarlanması, uzunluktaki değişikliklerle ve özellikle orta eklemde daha uzun veya daha kısa bir üst parçanın değiştirilmesiyle gerçekleştirildi. O zamanlar kullanılan perdelerdeki farklar o kadar genişti ki, üst kısmı için bu tür yedi parçanın gerekli olduğu düşünüldü. Enstrümanın farklı parçaları arasındaki oransal oranlar, uzunluktaki bu değişikliklerle değiştirildiğinden, ayağın tonun altında iki parçaya bölünmesiyle adil ilişkinin yeniden kurulabileceği düşünüldü. Bu iki parça bir dübel vasıtasıyla ayarlandı ve bu şekilde ayağın orta eklemin uzunluğuna orantılı olarak uzatılabileceği ileri sürüldü. Bu şekilde geliştirilen flütler "flutes a registre" adını aldı. Kayıt sistemi, yaklaşık 1752'de Quantz tarafından baş eklemine uygulandı[34] ve ağızlık bölümü böylece uzayabildiğinden, bu profesörün görüşüne göre, icracının flütün perdesini diğer uzatma parçalarına başvurmadan ve entonasyonun doğruluğunu bozmadan yarım ton düşürmesine izin verildi. Flütün ağızlık deliğinin ötesindeki üst ucu, bir mantar tıpa vasıtasıyla kapatılır. Bu mantarın pozisyonuna büyük ölçüde flütün doğru akordu bağlıdır. Eşlik eden oktavlar [notalar] doğru olduğunda doğru yerindedir. Quantz, bu aksesuardan bahsederken mantara gerekli pozisyonu vermek için bir somun-vida kullanımından bahseder.[35] Bu cihazın mucidi adını vermez, ancak Tromlitz'e göre[36] iyileştirme Quantz'ın kendisinden kaynaklanmıştır. İcat 1726'ya kadar uzanır.

Quantz'ın _Metodu_ ortaya çıktığında, D'deki orkestra flütünün yanı sıra, G'deki küçük dördüncü flüt, A'daki düşük dördüncü flüt ve bir nota daha yüksek flüt d'amour hala kullanılıyordu; Fransa'da ayrıca D'deki küçük oktav flütü (oktav) vardı. Re'deki bir bas flüt de denenmişti (bkz. şekil 5). Ribock, _Bemerkungen uber die Flote_[37] adlı eserini yayınladığında flüt zaten burada gösterilen beş tuşa sahipti. [notlar] Bu yazar, bu yeni tuşların mucidinin kendisi tarafından bilinmediğini, ancak Londra'da bir müzik aleti yapımcısı olan Kusder'in veya Leipzig'li Johann Georg Tromlitz'in yaratıcı olduğunu, çünkü bu tuşları başka bir yapımcının flütlerinde
izleyemediğini belirtiyor. Tromlitz, F, G[diyez] ve B[bemol] tuşlarının icadını kendisi için iddia etmese de, "bu tuşları çalmanın
zorluğunu artırmak için değil, aksine bunların kullanımını mümkün olduğunca kolaylaştırmak için birkaç yıl boyunca uyguladığını" belirtiyor.[38] Ancak 1800'de yayınlanan daha sonraki çalışmasında[39], bu tuşların icadını Londra'lı Richard Potter'a atfediyor gibi görünüyor; diyor ki
henüz o yapımcının
iyi bir flütüne rastlayacak kadar şanslı olmamıştı--"flüt kesinlikle F, G[diyez] ve B[bemol] tuşlarının eklenmesiyle gelişti, ancak bu her şey değil, çünkü
böyle bir flütte çok şey kaçınılmaz olarak denenmeden bırakılmalıdır.... Sadece benim icadıma göre sekiz tuşlu bir flüt her şeyi yapabilir."
Ayrıca, Rockstro[40] tarafından açıkça ve güvenilir bir otoriteye dayanarak belirtilen dolaylı kanıtlardan, F, G[diyez] ve B[bemol] tuşlarının ilk olarak İngiltere'de kullanılmış ve 1774'ten önce Richard Potter tarafından yapılmış olması gerektiği anlaşılıyor. Tromlitz tarafından 1786'da benimsenen C'nin daha yüksek anahtarının, ilk olarak Ribock (1782) tarafından önerildiğine inanıyoruz.[41]
Tromlitz, _Uber Floten_'da, açık delikler ve kapalı anahtarların birleşiminin yarattığı zorlukların üstesinden gelmek için ilk sistematik çaba olarak adlandırılabilecek şeyi uzun uzadıya anlatır. Soruyu, müzik gamıyla bağlantılı daha keyfi teorilere tabi tutmak yerine, deliklerin konumlarını parmaklamanın gerekliliklerine göre belirleyerek çözmeye çalıştı.

1785'te Richard Potter, Quantz'ın baş eklemine ve ayak kaydına uygulanan slaydını, çift kayan hava geçirmez eklemler oluşturan çift tüp sistemiyle geliştirdi. Bu geliştirmeyi açıklayan belgede[42]
Potter, delikleri gümüş tüplerle kaplama ve metal konik valfleri tuşlara uyarlama fikrini patentledi. Potter'ın patentli konik valfleri, ilk olarak J.F. Boie veya Göttingen'li Boye tarafından icat edilen, tıkaçlar için kalay ve delikleri kaplamak için gümüş kullanan
bir düzenek uyarlamasıydı. Patentte belirtilen anahtarlar dört taneydi: D[diyez], F, G[diyez], A[diyez].
Flütün pusulasını aşağıya doğru uzatma fikri, yaklaşık olarak aynı zamanlarda Londra'da Tacet ve Florio adlı iki flüt sanatçısı tarafından tekrar ele alındı.
Do ve Do# tuşlarının yeni bir düzenlemesini tasarladılar ve
icatlarının icrasını Potter'a emanet ettiler.
Dr. Arnold'un _Alman Flütü İçin Yeni Talimatlar_ kitabında,
gravürü 18. yüzyılın sonuna kadar uzanan ve şu başlığı taşıyan bir tablatür yer alır: "Tacet ve Florio'nun yeni icat ettiği Alman Flütünün Tam Bir Çizimi ve Özlü Ölçeği ve Açıklaması, tüm ek
anahtarlar açıklanmış." Altı tuşun kullanımını açıklıyor - C, C#, D#, F, G#, A# - bunlar her zaman hesaplanmıyor, çünkü bu kadar çok tuşun kullanımı hemen kabul edildi. Ancak, dokuz tuşlu flütler yapan Tromlitz'in kendisi - Mi[bemol], bir F ve C[doğal] ekleyerek - bu kadar büyük bir karmaşıklıktan yana olmadığını ve
sadece iki tuşlu, D[diyez] ve E[bemol],
bir kayıt ayak eklemi ve baş ekleminde bir mantar somun vidası olan flütü tercih ettiğini açıkladı.
Bu enstrüman tüm gereklilikleri karşılıyordu.
C[doğal] ve C[diyez] için eski tuşların kullanılmasına her zaman çok karşıydı, çünkü bunlar
enstrümanın bilinen ton kalitesini değiştiriyordu.
Tromlitz yöntemini yayınladığında, flüt ailesi değiştirilmişti. Sadece D'deki tipik flütü, daha düşük bir minör üçüncü olan flüt d'amour'u, daha yüksek bir minör üçüncü olan "üçüncü" flütü ve son olarak küçük oktav flütünü kapsıyordu.

Tromlitz, Almanya'da flütün pusulasını C[doğal] ve C[diyez] için açık anahtarlar kullanarak aşağı doğru artırma fikriyle boğuşurken, bir İtalyan olan Giovanni Batista Orazi[44], beş yeni anahtar, yani B, B[bemol], A, A[bemol] ve G'yi uygulayarak enstrümanın ölçeğini aşağı doğru artırdı. Bu icadı ürettiği sırada [45], Potter tarafından yakın zamanda icat edilen valf anahtarlarıyla yanal deliklerin tıkanmasını tasarladı. Ancak, sadece iki küçük parmakla kontrol edilen bu kadar çok anahtar yardımıyla yedi yanal deliğin mükemmel bir şekilde tıkanması neredeyse imkansızdı ve bu nedenle Orazi'nin bu icadı başarısızlıkla sonuçlandı.

1808'de Londra yakınlarındaki Stratford'dan Rahip Frederick Nolan[46],
bir halka ile sonlanan kolu,
anahtarın hareket ettirildiği anda yanal bir deliğin kapatılmasına izin veren açık bir anahtar tasarladı. Bu çift eylemdeki kombinasyon, biraz sonra flüt sistemini
değiştirecek olan mekanizmanın embriyosudur. İki yıl sonra Londra'da bir müzik aleti yapımcısı olan Macgregor[47],
sıradan flütten bir oktav daha düşük bir bas flüt yaptı. Yukarıda bahsi geçen bas flütün varlığıyla kanıtlandığı gibi, bu fikir yeni değildi. İki enstrüman arasındaki fark
anahtar mekanizmasında yatmaktadır. Macgregor tarafından kullanılan
bir çift kol, 18. yüzyılın ortalarından öncesine dayanan bir düzenekti ve bunun uygulaması Münih'teki Ulusal Müze'de saklanan büyük boyutlu bir
obua'da görülmektedir.[48]

1811'de Johann Nepomuk Capeller, modern yapıdaki her flütte hala sürekli olarak kullanılan ekstra D[doğal] delik ve anahtarı icat etti.[49]

1830 civarında ünlü Fransız flütçü Tulou, eşlik eden sarsıntıları kolaylaştırmak için
F[diyez] ve C[diyez] olmak üzere iki anahtar daha ve "de cadence" adı verilen bir anahtar ekledi.

Anahtar sayısını artırmak, tıkaçlama sistemlerini iyileştirmek ve enstrümanın alt bölgedeki [notalar] gamını genişletmek için, bunlar şimdiye kadar flütün geliştirilmesinde ele alınan başlıca sorunlardı. Hiçbir yapımcı, hiçbir mucit, henüz dikkatini yanal delikler vasıtasıyla hava sütununun rasyonel bölünmesine vermemişti. 1831'de Londra'da bulunan Bavyera'lı Theobald Boehm, ünlü İngiliz icracı Charles Nicholson'ın enstrümanından çıkardığı tonun gücünden etkilendi. Boehm, İngiliz meslektaşının bu sonucu yanal deliklere o zamanlar genellikle kabul edilenden çok daha büyük bir çap vererek elde ettiğini öğrendi ve bu da şaşırtıcıydı. Aynı zamanlarda Boehm, Gordon adında, bazı iyileştirmeler yapmış olan amatör bir çalgıcıyla tanıştı; alt E için yanal deliği delmiş ve bir anahtarla kapatmış, F için anahtarı ise bir halka ile değiştirmişti. Bu yenilikler Boehm'i enstrümanda tam bir reform yapmaya yöneltti.[50] Kararlı bir şekilde çalışmaya başladı ve 1832 yılında kendi adını taşıyan yeni flütü üretti. Bu enstrüman, yeni bir anahtar mekanizması ve tüp boyunca geometrik bir ilerlemeyle yerleştirilmiş daha büyük deliklerle ayırt edilir.

Boehm'in sistemi G[diyez] anahtarını açık tutmuştu; Paris Konservatuvarı'nda profesör olan Coche,[51] o şehirdeki bir müzik aleti yapımcısı olan Auguste Buffet the young'ın yardımıyla, Boehm'in flütünü G[diyez]'i bir anahtarla kapatarak değiştirdi ve böylece yeni parmaklamayı eskisine daha uygun hale getirmek istedi. Böylece bir anahtar ekledi, C[diyez] ile D[diyez]'in titremesini kolaylaştırdı ve enstrümanda daha az önemli olan bazı değişiklikler yaptı.

Ancak Boehm, 17. yüzyılın sonundan itibaren konik olan flütün deliğini değiştirmemişti. Ancak 1846'da daha fazla deney yaptı ve elde edilen sonuçlar, gövdeye silindirik bir delik verilirken, başın çapının ağız kısmında değiştirildiği ve baş ekleminin parabolik hale geldiği yeni bir enstrümanın inşasıyla uygulamaya konuldu (bkz. şekil 2). Mucit, böylece, silindirik formdaki bir hava sütununun izin verdiği daha kesin oranları belirleyerek, alt oktavın tonlarında dikkate değer bir eşitlik, daha büyük bir ses ve mükemmel bir tonlama doğruluğu elde etti. Boehm'in icadının önceliği uzun süre tartışıldı, muhalifleri flütü yeniden inşa etme onurunun Gordon'a ait olduğunu savundu. Ancak tarafsız bir araştırma, birincisinin büyük yanal deliklerin icadına ilişkin iddiasını doğruladı.[52] En büyük şöhreti, temel nota ile ilk armonik arasındaki on bir kromatik yarı tonun, art arda açıldığında hava sütununu tam orantılı miktarlarda kısaltacak şekilde düzenlenmiş on bir delik vasıtasıyla üretilmesine izin veren mekanizmanın icadıdır.[53] Boehm (_Denemeler_, &c.)
her belirli perde için üflemeli çalgıların nota deliklerinin konumunu belirlemede benimsenecek bir diyagram veya şema yayınladı. Bu diyagram, tellerin uzunlukları yasasına dayalı bir orantı kuralıyla
oluşturabildiği ara deliklerin konumunu verir.

Boehm flütü, ulaştığı yüksek mükemmellik derecesine rağmen, oybirliğiyle desteklenmemiştir;
şimdi bile sıradan flütü tercih eden
çalıcılar vardır. Bazı notalar için gereken parmaklama değişikliği, mekanizmanın büyük hassasiyeti ve bozulmaya karşı duyarlılığı bununla bir ilgisi vardır.
Özellikle İngiltere'de,
sıradan flüt, 1845'te zeki bir
çalıcı olan Abel Siccama'nın yaptığı iyileştirmeler sayesinde birçok taraftarını korumaktadır (Patent No.
10,553). E ve A'nın yan deliklerini daha düşük deldi ve
üzerlerini açık anahtarlarla kapladı. Bazı tuşlar ekledi ve diğer yanal deliklerin daha iyi bir düzenlemesini yaptı, bunların çapını artırdı ve böylece Boehm flütününkine neredeyse eşit bir ses tonu üretti, ancak yine de ilk iki oktavın notaları için eski parmak düzenini korudu. Ancak bu iyileştirmelere rağmen eski flüt Boehm'inkiyle tarafsız bir
karşılaştırmaya dayanamayacak.

Signor Carlo Tommaso Georgi tarafından tamamen yeni bir sistem üzerine inşa edilen ve 1896'da tanıtılan bir flüt, enstrümanın tekniğini
tamamen yeni ve basit bir temele oturtuyor. Bu flütün temel özellikleri, enstrümanın dik bir
pozisyonda tutulmasını sağlayan, tüpün yan tarafına değil, üst ucuna yerleştirilen bir ağızlıktan oluşuyor; akort mantarına gerek yok. Tüpte, gamın yarı tonlarını veren matematiksel olarak yerleştirilmiş on bir delik var; tuş yok. On bir delik parmaklar ve başparmaklarla
işaretlenir, C[diyez] deliği sol işaret parmağının
yanında kapatılır. Tüm notalar, üçüncü oktavın G[diyez]'ine kadar basit
parmaklama yoluyla elde edilir, kalan notalar çapraz parmaklamayla
üretilir. Kısa parmaklı
çalanların rahatlığı için tuşlar eklenebilir ve Georgi flütünün başı herhangi bir silindir flütle
kullanılabilir. Georgi flütünün [notalarının] pusulası, konser flütünün pusulasıyla hemen hemen aynıdır;
yani, alt C ve C[diyez] gerekiyorsa, ekstra delikler ve tuşlar
eklenebilir. Boehm flütünde mümkün olan her şey Georgi'de de mümkündür ve daha fazlası, parmaklamanın basitliği sayesinde; her parmağın yerine getirmesi gereken tek bir görevi vardır, tüm triller
eşit derecede kolaydır. Ton, gerçek flüt tonudur, parlak ve
sempatiktir.[54]

Eski İngilizce _fipple flütü_ veya _flute a bec_, KAYDEDİCİ ve FLAGEOLET başlıkları altında açıklanmıştır. (V. M.; K. S.)

2. Mimaride "flüt" adı, klasik stillerde sütunların şaftlarında kullanılan dikey kanallara
(yatay kesitte segmental, yarım daire veya eliptik) verilir. Flütler, Dor düzeninde bir "arris" ve İyon ve Korint düzenlerinde bir "fileto" ile birbirinden ayrılır. En eski yivli sütunlar, ilk önce herhangi bir çökme olmadan düz yüzlere sahip olan Mısır'dakilerdir, daha sonra Karnac'ta (M.Ö. 1400) flütün genişliğinin yaklaşık yedide birine eşit derinlikte segmental çökmeye sahip olanlardır. Mycenae'deki "arı kovanı" mezarlarından birinin yanındaki sütunlar segmental yivlere sahiptir ve en eski Yunan örnekleridir. Metapontum ve Syracuse'daki (Apollon tapınağı) en eski Dor tapınaklarından ikisinde flütler de segmentaldir, ancak daha sonraki örneklerde arris'i vurgulamak için üç yaydan oluşmuşlardır ve "sahte elipsler" olarak bilinirler ve bu, Dor, İyon veya Korint düzenlerine ait olsun, Yunan örneklerindeki neredeyse tüm flütler için geçerlidir. Flüt sayısı değişir, Efes'teki Diana'nın arkaik tapınağında 52 ve Pers sütunlarında sütunun çapına göre 30 ila 52 flüt bulunur. Yunan
Dor sütununda 20 normal sayıdır, ancak yalnızca Sunium, Assos, Segesta tapınaklarında ve Siraküza'daki Apollon tapınağında 16; Selinus tapınaklarından birinde ve Siraküza'daki Diana tapınağında 18 ve Paestum'daki Neptün tapınağında 24 vardır. Flütün derinliği de değişir; Atina'daki Propylaea'da yarıçap flütün genişliğine eşittir ve flüt segmentaldir. Parthenon'da flütün orta kısmının yarıçapı genişliğinden daha büyüktür, ancak her iki taraftaki daha küçük
yaylar arris'i daha iyi vurgular. Benzer bir vurgu, flütlerin filetolarla ayrıldığı ve Yunan işlerinde kesitlerinin her zaman eliptik olduğu İyon ve Korint düzenlerinde bulunur, ancak flütün derinliği her zaman Dorik düzendekinden daha büyüktür. Böylece, Ilissus tapınağında ve Bassae'deki tapınağın cellasındaki İyon sütununda derinlik genişliğin yaklaşık dörtte biri kadardır, Priene'deki Propylaea'da yaklaşık üçte biri kadardır ve Erechtheum ve Yunan İyon düzeninin diğer örneklerinde yarıdan biraz daha fazladır. Fileto genişliği de değişir, kural olarak flüt genişliğinin dörtte biri kadardır; ve aynı şey Yunan Korint düzeni için de geçerlidir. Roma Dor, İyon ve Korint düzenlerinde flüt ya segmental ya da yarım daire şeklindedir, derinliği Dor sütunundaki genişliğin yaklaşık üçte biri ve tüm İyon, Korint ve Kompozit sütunlarda flütün genişliğinin yarısı kadardır. Fileto ayrıca Roma örneklerinde çok daha geniştir, flüt genişliğinin yaklaşık üçte biri kadardır. Roma sütunlarında, bazen şaftın alt kısmının flütleri, yüksekliğin yaklaşık üçte biri kadar, kısmen dışbükey bir kalıpla doldurulur, bu işleme uygulanan genel terim "kablolama"dır. 16. ve 17. yüzyıl Fransız mimarları bu dekoratif özelliği çok daha ileri taşıdılar ve Tuileries ve Louvre'da flütlere bir dizi yaprak oydular. Birkaç İtalyan binasında, sütunun yivleri dikey olmak yerine, sütunun etrafına dolanır ve spiral yiv olarak bilinir; bunun güzel bir örneği San Michele'nin Verona'daki Bevilacqua sarayında bulunur. Yivler bazen Mylasa mezarında olduğu gibi başlıklara ve Knidos'taki tiyatroda, Selanik'teki Incantada'da ve Patara'daki bir kapıda olduğu gibi frizlere dahil edilir. Roma'daki müzelerden birinde, kenarları dalgalı çizgilerle flütlerle oyulmuş güzel bir lahit vardır. Birçok Roma tapınağının koronaları flütlerle oyulmuştur. Ortaçağ yapılarında flüt, bazen Roma eserinin taklidi olarak, örneğin Orta Suriye'deki kiliselerde ve Fransa'daki Autun ve Langres'te, ancak İtalya'nın güneyinde ve Sicilya'da, manastırların kemerlerini taşıyan şaftların dekorasyonunda, örneğin Sicilya'daki Monreale'de ve Roma'daki St John Lateran ve St Paul-outside-the-Walls'da, çeşitli bir tedavi olarak getirilmiş gibi görünmektedir. (R. P. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. E.F.F. Chladni, _Die Akustik_ (Leipzig, 1802), s. 87.

  [2] Bkz. Sonreck, "Uber die Schwingungserregung und die Bewegung der
    Luftsaule in offenen und gedeckten Rohren," _Pogg. Ann._, 1876, cilt.
    158.

  [3] Flüt (Londra, 1890), S 90-105, s. 34-40.

  [4] _Rohren mit offenen Enden'deki Luftschwingungen Teorisi_
    (Berlin, 1896). Ostwald'ın _Klassiker der stricten Wissenschaften_, No.
    80.

  [5] V.Ç. Mahillon, _Rezonansı Üzerine Deneysel Çalışmalar
    Trunco-Konik ve Silindirik Hava Sütunları_, F.A. Mahan tarafından çevrilmiştir.
    (Londra, 1901); D.J. Blaikley, _Rüzgarla İlgili Akustik
    Instruments_ (Londra, 1890); Friedrich Zamminer, _Die Music and die
    musikalischen Instrumente, &c._ (Giessen, 1855); _idem._ "Sur le
    mouvement vibratoire de l'air dans les tuyaux," _Comptes rendus_,
    1855, cilt. 41 ve c.

  [6] _Op. cit._, S 73, s. 87-88, not 1.

  [7] "Akustik der Blasinstrumente," _Allgem. müzikal. Zeit._ (Leipzig,
    1816), Bd. xviii. 5, s. 65 ve devamı. Ayrıca bkz. Ernst Euting, _Zur
    Geschichte der Blasinstrumente im 16. ve 17. Jahrhundert_. Açılış
    Tez, Friedrich-Wilhelms Üniversitesi. (Berlin, 15 Mart
    1899), s. 9.

  [8] _Lehre von der Tonempfindung_ (Braunschweig, 1877).

  [9] Grove's dergisindeki "Flüt" makalesine D. J. B. tarafından yapılan eklemelere bakınız.
    _Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü_ (Londra, 1904).

  [10] _Musica instrumentsalis deutsch_ (Wittenberg, 1528).

  [11] Ayrıca bkz. L'Artusi, _Delle imperfettioni della musica moderna_
    (Venedik, 1600), s. 4; Gottfried Weber, Cacilia, Bd. ix. s. 99.

[12] Victor Loret'in "Les Anciennes Flutes egyptiennes" adlı eserine bakın
_Journal asiatique_ (Paris, 1889), cilt xiv. s. 133 ve devamı, iki dikkatli makale hala mevcut olan eski Mısır enstrümanlarına dayanmaktadır. Ayrıca bkz. Lauth, "Uber die agyptische Instrumente," _Sitzungs.
der philos., philolog. und histor. Klasse. der Kgl. bayer. Akad. zu
Munchen_ (1873).

[13] Bkz. Albert A. Howard, "The Aulos or Tibia," _Harvard Studies_,
iv. (Boston, 1893), s. 16-17.

[14] Burada tarif edildiği gibi üflenen flütlerin tasvirleri
Avrupa'da bulunmuştur. Bkz. _Comptes rendus de la commission imperiale
archeologique_ (St Petersburg, 1867), s. 45 ve aynı tarih için atlas, pl. vi. Helbig tarafından verilen Pompeian resmi, _Wandgemalde_, No.
7607; Zahn, cilt iii. pl. 31; Museo Borbonnico, pl. xv. No. 18;
Clarac, pl. 130, 131, 139; Heuzey, _Les Figurines_, s. 136.

[15] British Museum'da iki flüt var (Catal. No. 84, Castellani koleksiyonuna ait 4-9
ve 5 ve 6), ahşaptan yapılmış, bronzla kaplanmış, ağızlığı bir maenadın başından oluşan, ana tüpe eğik olarak delinmiş bir yan deliğe sahip. Bu
delik muhtemelen bir kamışın alınması için tasarlanmıştı. Boru, modern flütteki gibi
ağızlığın ötesindeki uçta durdurulmuştur.
Altı delik vardır. Ayrıca, C.T. Newton'un _History of Discoveries at Halicarnassus_ (Londra), cilt ii. s. 339. Louvre'da
(villa Borghese'den) çapraz flütler çalan satirleri temsil eden iki antik heykel
vardır. Ne yazık ki bu mermerler
özellikle mevcut konumuzu etkileyen detaylarda restore edilmiştir, ve bu nedenle bizim için hiçbir değeri olmayan örneklerdir. Bir flütçüyü temsil eden
başka bir heykel British Museum'da bulunmaktadır.
Çalgının enine bir flüt olduğu varsayılmıştır, ancak
yanlış bir şekilde, çalgıcının
çalgısını bastırdığı yanal borunun insüflasyonu için dudaklar, bir kamışın müdahalesi olmadan
hava sütununun titreşimli hareketini harekete geçiremezdi.

[16] Floransa, Carrand Koleksiyonu. Museo Nazionale Firenze'yi görün,
    _Catalogo_ (1898), s. 205, No. 26 (yalnızca açıklama). İllüstrasyon
    _Gallerie nazionali italiane_, A. Venturi, cilt. iii. (1897), s. 263,
    L'Arte (Roma, 1894), cilt. Ben. P. 24, Hans Graeven, "Antike Vorlagen
    byzantinischer Elfenbeinreliefs", _Jahrb. d. K. Preuss'ta.
    Kunst-Sammlungen_ (Berlin, 1897), Bd. xviii. P. 11; Hans Graeven,
    "Ein Reliquienkastchen aus Pirano", id., 1899, Bd. xx. incir. 2 ve pl.
    iii.

  [17] Yunanca el yazması 510, Gregoir de Nazance 10. yüzyıl, Bibliotheque
Nationale, Paris; Gustave L. Schlumberger, _L'Epopee
byzantine a la fin du dizieme siecle_ (Paris, 1896 ve 1900), cilt i.
s. 503'teki çizim. Müze, Yunanca Mezmurlar Kitabı, ek. MS. 19352, fol. 189b.
Caesarea'lı Theodorus tarafından yazılmış ve aydınlatılmış.
Silindirik bir flüt sağa çevrilmiş, sol el en üstte olacak şekilde
gösterilmiştir. Smyrna, Evaggelike Schole B Kütüphanesi . 18, devamı. 72a,
    MS 1100, çizim: Strzygowski, "Der Bilderkreis des
    griechischen Physiologus", Byzantinisches Archiv_'de (Leipzig,
    1899), Heft 2, Taf. xi.; N.P. Kondakoff, _Bizans Sanatının Tarihi_
    (Paris, 1886 ve 1891), pl. xii. 5; "Kuseyr' Amra," _K.
Akad. d. Wissenschaften_ (Viyana, 1907), cilt ii. pl. xxxiv.

[18] Bu fresklerin renkli çizimlerini içeren güzel bir cilt St. Petersburg'da yayınlanmıştır (British Museum kütüphane kataloğu,
bölüm "Akademiler," St. Petersburg, 1874-1887, cilt iv. Tab. 1325a).

[19] 12. yüzyılın sonlarına doğru yazılan bu el yazması,
1870'e kadar Strassburg kütüphanesinde muhafaza edilmiş,
sonra şehrin bombalanması sırasında yakılmıştır.
_Soc. pour la conservation des monuments
historiques d'Alsace_ tarafından yayınlanan faksimiledeki güzel reprodüksiyona bakın. A. Straub ve G. Keller'in açıklayıcı metni
    (Strassburg, 1901), pl. lvii., ayrıca C.M. Engelhardt, _Herrad von
    Landsperg und ihr Werk_ (Stuttgart ve Tübingen, 1818), on iki
    plakalar.

  [20] MS. J. B. 2. Eleştirel ve Bibliyografik Notlarda gösterilmiştir
    Erken İspanyol Müziği Üzerine_ (Londra, 1887), s. 119.

  [21] _Musica getutscht und auszgezogen_ (Basel, 1511).

  [22] Organographia (Wolfenbuttel. 1618), s. 24, 25, 40.

  [23] Harmonie Universelle (Paris, 1636), Livre v. s. 241.

  [24] Flüt geçiş prensipleri veya flüt Allemagne, de la
   flüt a bec et du hautbois (Paris, 1722), s. 38.

  [25] _Musicus [Yunanca: autodidaktos] oder der sich selbst informirende
    Musicus_ (Erfurt, 1738), s. 85.

  [26] Fetis, _Rapport sur la imalat des instruments de musique a
    l'Exposition Universelle de Paris, 1855_.

  [27] Bkz. _Recueil de planches_, cilt iv. ve "Basse de flute
traversiere", cilt ii. (Paris, 1751). Ayrıca bkz. _The Flute_, R.S.
Rockstro (Londra, 1890), s. 238, burada ahşap baskı, makalenin bir çevirisiyle birlikte yeniden üretilmiştir. Paris'teki Konservatuvar Müzesi'nde ayrıca ünlü Fransız yapımcı Delusse'nin bir bas flütü bulunmaktadır.

[28] _Versuch einer Anweisung die Flote traversiere zu spielen_
(Berlin, 1752).

[29] Aksi belirtilmediği sürece, flütün ardışık gelişmelerini anlatırken her zaman ailenin tipik özelliği olarak kabul edilen
D'deki tiz flütü göz önünde bulunduruyoruz.

[30] "Herrn Johann Joachim Quantzens-Lebenslauf, von ihm selbst
    entworfen," _Historisch-Kritische Beytrage zur Aufnahme der'de
    Musik, Marpurg (Berlin, 1754), s. 239. Quantz profesördü
    Büyük Frederick'e flüt.

  [31] Bkz. Johann Georg Tromlitz, _Ausfuhrlicher und grundlicher
    Unterricht die Flote zu spielen_ (Leipzig, 1791), 1, S 7 ve _Uber
    Floten mit mehrern Klappen_ (Leipzig, 1800), cap. vii. S 21.

  [32] Antonio Lorenzoni, _Saggio per ben sonare il fluauto traverso_
    (Vicenza, 1779).

  [33] Bkz. Anweisung, i. S 15.

  [34] Bkz. _Lebenslauf_, _loc. alıntı_s. 248, burada Quantz şunu belirtiyor:
    flüt için ayarlanabilir başlığı icat etti.

  [35] Bkz. Anweisung, i. SS 10-13 ve iv. S 26.

  [36] _Ausfuhrlicher ve grundlicher Unterricht die Flote zu spielen_
    (Leipzig, 1791), i. kap. S 20. Schilling'i karşılaştırın, _Univ.-Lexikon_
    (Leipzig, 1835).

  [37] Stendal, 1782 (yalnızca baş harfleriyle yayımlanmıştır, J.J.H.R.,
    bkz. 2).

  [38] Kurze Abhandlung von Flotenspielen (Leipzig, 1786), s. 27.

  [39] _Uber Floten_, & c., s. 133 ve 134.

  [40] Bkz. Flüt, s. 242-244 ve 561 ve 562.

  [41] Bkz. a.g.e. alıntı. s. 51 ve 62.

  [42] İngiliz patenti, No. 1499.

  [43] Bkz. Rockstro, a.g.e. alıntı. P. 197.

  [44] _Maliyet başına düşüş ve armonik bir geçişin sağlanması
    che ha i suoni bassi del violino_ (Roma, 1797).

  [45] Bu büyük flüt fikri 1819'da Viyana'dan Trexler tarafından tekrar ele alındı ​​ve flüte "panaulon" adını verdi.

[46] Patent, No. 3183. Spesifikasyonun bir kısmı bir
diyagramla birlikte Rockstro tarafından yeniden üretilmiştir, op. cit. s. 273-274.

[47] Patent, No. 3349. Spesifikasyonun bir kısmı bir
diyagramla birlikte Rockstro tarafından yeniden üretilmiştir, op. cit. s. 273-274. [48] ​​Yaklaşık 1775'te yapılmış ve "Basse de Musette" olarak adlandırılan, neredeyse aynı olan bir başka örnek, Paris Konservatuvarı Müzesi'nde görülebilir.

[49] Capeller'in icatlarının Carl Maria von Weber tarafından _Allgem. musikal. Zeit._ (Leipzig, 1811) adlı eserinde anlatıldığına bakın, s. 377-379, çevirisi Rockstro, op. cit. s. 279 ve 280 tarafından yapılmıştır.

[50] _Uber den Flotenbau und die neuesten Verbesserungen
desselben_ (Mainz, 1847) ve W.S. Broadwood, _An Essay on the Construction of Flutes aslen Theobald Boehm tarafından yazılmıştır, Correspondence and other Documents_ (Londra, 1882) eklenerek yayınlanmıştır.

[51] _Examen critique de la flute ordinaire comparee a la flute
Boehm_ (Paris, 1838).

[52] Ancak bunlar çok daha önce Çince _Ty_ ve Japonca _Fuye_'de mevcuttu.

[53] Okuyucu, bu ilginç tartışmayla ilgili tüm belgelerin büyük bir tarafsızlıkla toplandığı Bay C. Welch'in _History of the Boehm Flute_ (Londra, 1883) adlı eserine başvurabilir.

[54] Daha fazla ayrıntı için Kathleen Schlesinger, _The Instruments
of the Orchestra_, bölüm i. s. 192-194'e bakın, burada bir örnek verilmiştir ve Paul Wetzger, _Die Flote_ (Heilbronn, 1906), s. 23-24,
ve Tafel iv. No. 20.

FLUX (Lat. _fluxus_, akan; bu aynı zamanda tıpta, vb. İngilizce terimin anlamıdır), metalurjide, cevherlerin eritilmesinde akışkanlığı artırmak ve cüruf şeklinde sakıncalı
kirleticileri gidermek için kullanılan bir madde. En yaygın kullanılan maddeler şunlardır:--kireç veya kireç taşı, silika ve silikatları cüruf haline getirmek için, flor spar
kurşun, kalsiyum ve baryum sülfatlar ve kalsiyum fosfat için ve silika
kireç taşı gibi temel maddeleri gidermek için. Diğer maddeler de kullanılır, ancak metalurjiden daha çok denemede kullanılır. Sodyum ve
potasyum karbonatlar silikayı akıtmak için değerlidir; potasyum nitrat sodyum karbonatla karıştırıldığında değerli bir oksitleyici füzyon karışımı oluşturur; "kara akı" ince bölünmüş karbon ve potasyum karbonattan oluşan ve argolün 1/4 ila 1/2 ağırlığında nitre ile karışımının alevlenmesiyle oluşan bir indirgeyici akıdır. Boraks çok sık kullanılır; berrak bir sıvıya erir ve silikayı ve birçok metal oksidi çözer. Potasyum bisülfat, refrakter alüminyum cevherlerinin ön işleminde faydalıdır. Litharge ve kırmızı kurşun, gümüş ve altın analizlerinde kullanılır ve silika ve mevcut herhangi bir metal oksit için çözücü görevi görür.

SİNEK (sözde orijinal Teut. _fleugan_'ın kökünde oluşur, uçmak için), kelebek (bkz. LEPIDOPTERA), yusufçuk (bkz.), mayıs sineği (bkz.), caddis sineği (bkz.), vb. gibi çeşitli takımlara ait birçok böceğin kanatlı veya mükemmel durumuna uygulanan bir tanım. ayrıca
özellikle böcekbilimciler tarafından iki kanatlı sineklerin veya Diptera'nın (bkz.) herhangi bir türünü ifade etmek için kullanılır. Sıradan konuşma dilinde _sinek_ genellikle
sıradan ev sineği (_Musca domestica_) anlamında kullanılır; ve
Güney Afrika'daki İngiliz sömürgeciler ve sporcular tarafından
bir tsetse sineği (_Glossina_) türü veya bu böceklerin bol olduğu bir ülke ("kemer") anlamında kullanılır (bkz. TSETSE-FLY).

İngiltere'de olağan olan ev sineğinin (_Musca domestica_) dışında, evlerde genellikle birkaç sinek türü bulunur;
örn. _Stomoxys calcitrans_ veya ahır sineği; _Pollenia rudis_ veya
küme sineği; _Muscina stabulans_, bir başka ahır sineği; _Calliphora
erythrocephala_, mavi şişe sineği, et sineği veya et sineği, daha küçük mavi şişe türleri, _Phormia terraenovae_ ve _Lucilia caesar_;
_Homalomyia canicularis_ ve _brevis_, küçük ev sineği; _Scenopinus
fenestralis_, siyah pencere sineği, vb. Ancak _Musca domestica_ çok daha fazla sayıda olanıdır ve birçok yerde, özellikle sıcak havalarda ve sıcak iklimlerde, düzenli bir zararlıdır. Bay L.O. Howard (ABD Entomoloji Bürosu Genelgesi 71 Tarım Bakanlığı, Washington, 1906) 1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerindeki yemek odalarındaki sineklerden bir koleksiyon yaptığını ve toplam 23.087 sinekten 22.808'inin sıradan ev sineği olduğunu söylüyor. Coğrafi dağılımı en geniş olanıdır ve gübre ve kapı önlerindeki pisliklerde üreme hızı o kadar
büyüktür ki, özellikle kolera ve tifo gibi hastalık mikroplarının taşıyıcısı olarak ev sineği artık güçlü bir tehlike kaynağı olarak kabul edilmektedir; ve ondan kurtulmak için çeşitli hijyenik düzenlemeler yapılmış veya önlemler
önerilmiştir. Bunlar Bay Howard tarafından atıfta bulunulan makalede tartışılmıştır, ancak kısaca hepsi genel hijyen önlemleri ve bu sineklerin
ürediği hayvan veya insan dışkısının izolasyonu, derhal uzaklaştırılması veya uygun şekilde
sterilizasyonu anlamına gelir.

Sinekkapan, Ray tarafından ornitolojiye tanıtılan, eski yazarların _Muscicapa_'sının bir çevirisi olan ve Pennant tarafından Linnaeus'un _M. grisola_ adlı son derece yaygın bir İngiliz kuşuna uygulanan bir isimdir. O zamandan beri, dünyanın her yerinden, kanatlarında sinek yakalama alışkanlığı olan çok sayıda küçük kuş için genel ve çok belirsiz bir şekilde kullanılmıştır. Bu özelliğe ve yapının yalnızca yüzeysel bazı korelasyonlarına, özellikle geniş ve oldukça düz bir gaga ve güçlü kıllar veya sert dikenlerle çevrili bir ağızla sergilenenlere fazla güvenen ornitologlar, _Muscicapidae_ başlığı altında, daha sonraki sistemciler tarafından sayısı çok azaltılmış, son derece heterojen bir form topluluğunu ilişkilendirmişlerdir. _Todidae_ ve _Eurylaemidae_'yi bağımsız aileler olarak kurmakta ve ayrıca _Ampelidae_, _Cotingidae_, _Tyrannidae_, _Vireonidae_, _Mniotiltidae_'nin çeşitli üyelerini ve belki de sınırları içine yerleştirilen diğerlerini hariç tutmakta büyük ilerleme kaydedildi. Bu adımlar _Muscicapidae_'yi _Passeres_ takımının tamamen Eski Dünya ailesi haline getirdi ve şimdi en büyük zorluk onu _Campephagidae_ ve _Laniidae_'den ayırmakta yatıyor gibi görünüyor. Sinekkapanlarının sadece çok azı (yukarıda belirtilen tüm çıkarımlardan sonra, yaklaşık 60 cins veya alt cins ve belki de 250 tür içerdiği tahmin edilebilir) burada adlandırılabilir.[1]

Bu ailenin en bilinen kuşu, aynı zamanda Linnaean cinsi _Muscicapa_'nın türü olan benekli veya gri sinekkapan
(_M. grisola_)'dır. Neredeyse tüm Avrupa'ya yaz aylarında gelen yaygın bir ziyaretçidir ve Büyük Britanya'nın her yerinde bulunur, ancak İskoçya'da İngiltere'den daha az yaygındır ve İrlanda'nın birçok yerinde bulunur, ancak burada yerel ve seyrek olarak dağılmış gibi görünmektedir. En son gelen göçmenlerden biridir ve Mayıs ayının sonlarına kadar Britanya Adaları'na nadiren ulaşır, o zaman bahçelerin ve tarlaların direklerinde veya korkuluklarında oturan, ara sıra havaya sıçrayan, gagasının duyulabilir bir şekilde şıklatmasıyla uçan bir böceği yakalayan ve daha önce olduğu gibi nöbet tutmak için benzer bir yere dönen küçük, toz renkli bir kuş görülebilir. Şarkısı yoktur, sadece zaman zaman kanatlarının ve kuyruğunun sarsıcı bir hareketiyle dile getirilen, hüzünlü veya huysuz bir çağrı notası vardır. Büyük bir ağacın gövdesinden çıkan küçük dalların arasına inşa edilmiş, bir duvara yaslanmış bir bitkinin dallarına sabitlenmiş veya bir tuğla veya taşın düşmesiyle oluşan duvarın herhangi bir deliğine yerleştirilmiş, düzgün bir yuva yapar. Yumurtalar dört ila altı tanedir, soluk yeşilimsi mavi, yakından lekeli veya pas rengiyle beneklidir. Bu kuş sessiz ve göze çarpmaz olduğu kadar, evlerin en yakın civarında sinekleri sürekli kovalaması onu hemen hemen herkes için tanıdık bir nesne haline getirir. İkinci bir İngiliz türü, çok daha nadir bir kuş olan ve İngiltere'de Derbyshire Tepesi'nden Cumberland'a kadar uzanan engebeli arazi dışında pek görülmeyen ve Lake District'te başka yerlerden daha çok bulunan alaca sinekkapandır (_M.
atricapilla_). İskoçya'da yaygın değildir ve İrlanda'da yalnızca bir kez gözlemlenmiştir. İlkinden daha çok orman kuşu olan horozun parlak kontrastlı siyah ve beyaz tüyleri, hoş ötüşüyle ​​birlikte bulunduğu yerde kolayca dikkat çeker. Tüm batı Avrupa'ya yaz ziyaretçisidir, ancak daha doğuda yerini neredeyse akraba bir tür (_M. collaris_) almıştır; bu türde boğaz ve göğsün beyazı boynun etrafında bir yaka gibi uzanır. Çok küçük boyutu ve kırmızı göğsüyle ayırt edilen dördüncü bir Avrupa türü (_M. parva_) de İngiltere'nin en güneybatısına üç veya dört kez gitmiştir. Bu sonuncusu, _Erythrosterna_ adı altında genel kabul görmüş daha doğu menzilli bir gruba aittir ve Asya'da ve özellikle Hindistan'da çeşitli akrabaları vardır, oysa alaca sinekkapanlarının (_Ficedula_ Brisson) müttefikleri esas olarak Afrika kökenlidir ve gri veya benekli sinekkapanın (_Muscicapa_ gerçek[2]) müttefikleri iki kıtada da yaygındır.

_Muscicapidae_'nin en dikkat çekici gruplarından biri, Lesson'un _Tchitrea_ cinsini oluşturan cennet sinekkapanları olarak bilinir. Neredeyse tüm türlerde erkekler kuyruklarında aşırı uzun tüylerin büyümesi ve yılın en azından bir kısmında genellikle beyaz, ancak neredeyse her zaman dişilerin giydiğinden oldukça farklı olan, az çok koyu kestane veya koyu kahverengi olan, ancak her iki cinsiyette de taç parlak çelik mavisi olan bir tüy giymeleriyle ayırt edilirler. Afrika ve tropikal Asya'dan Japonya'ya kadar oldukça yaygın olarak bulunurlar ve açık alanlardan ziyade ormanların koyu gölgelerini etkilerler. En iyi bilinen tür belki de Hint _T. paradisi_'dir; ancak Çin _T. incii_ ve Japon _T. princeps_, bu ulusların sanatçıları tarafından ekranlarda, yelpazelerde ve benzerlerinde çok yaygın olarak temsil edilmelerinden daha az değildir; ve sonuncusunun gagası soluk yeşilimsi mavi ve gözleri aynı renkteki çıplak deriyle çevrili olan horozu - bunlar tüm türlerde bir dereceye kadar bulunan özellikler olsa da - cinsin en güzeli gibi görünüyor. Mauritius ve Reunion adalarına özgü olan _T. bourbonnensis_, cinsiyetler arasındaki dış farkın çok az olduğu tek tür gibi görünüyor. Seyşeller'deki _T. corvina_'da yetişkin erkek tamamen siyahtır ve orta kuyruk tüyleri sadece çok uzun değil, aynı zamanda çok geniştir. Madagaskar'daki _T. mutata_'da bazı erkekler siyahımsı tüylerle bulunur, ancak uzamış orta rektriksler beyazken, diğerlerinde beyaz tüm vücuda hakimdir; Ancak bu cinsiyetin burada gerçekten dimorfik olup olmadığı veya bir giysinin diğerinin geçici bir evresi olup olmadığı şu anda belirsizdir. Birçoğu tanımlanmış olan Afrika türlerinden bazıları her zaman kızıl tüylerini korur gibi görünür, ancak uzun kuyruk tüyleri erkekleri işaretlemeye yarar.

Birkaç diğer grup, sergiledikleri parlak maviyle ayırt edilir, _Myiagra azurea_ gibi ve diğerleri _Monarcha_ (veya _Arses_) _chrysomela_ gibi altın sarısıyla. _Muscicapidae_'ye atfedilen Avustralya formları çok çeşitlidir. _Sisura inquieta_, bir su kuyruklukuşunun (_Motacilla_) bazı alışkanlıklarına sahiptir ve bu nedenle İngiltere'nin birçok yerinde benzerine verilen "bulaşık makinesi" adını almıştır; ve Avustralya Bölgesi'nin çeşitli yerlerinde görülen _Rhipidura_ veya yelpaze kuyruklu sinekkapanlarının birçok türü daha da tuhaf davranışlara sahiptir - avlarını yakalarken, bir taklacı güvercin gibi havada dönerler; ancak _Muscicapidae_'nin çoğunluğunun ve özellikle çok sayıda Afrika formunun yaşam biçimi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. (A. N. )

DİPNOTLAR:

[1] Swainson'ın _Doğal Düzenleme ve Sinekkapan Ailesinin İlişkileri_
(1838'de yayınlanmıştır) adlı eserinde yer verdiği 30 cins veya alt cinsten en az 19'u _Muscicapidae_
'ye ait değildir ve bunlardan biri olan _Todus_, _Passeres_ takımına bile ait değildir.

Bu inceleme kadar
özünü tamamen gizleyen bir ornitoloji eserini adlandırmak belki de imkansızdır. Swainson
bunu, W.S. Macleay tarafından icat edilen ve kendi neslinin en iyi İngiliz zoologlarının çoğunu yanıltan ve gerçeklerden uzak tutan
sahte teori olan sözde "Kinary Sistem"e olan inançla
dolmuş bir şekilde yazmıştır ve önyargıları tarafından bilinçsizce etkilenerek yargısı hipotezine uyacak şekilde çarpıtılmıştır.

[2] Bazı yazarlar bu bölümü Boie'nin _Butalis_'i olarak ayırt eder, ancak bunu yapmak kurala aykırı görünüyor.

FLYGARE-CARLEN, EMILIE (1807-1892), İsveçli romancı, 8 Ağustos 1807'de Stromstad'da doğdu. Babası Rutger Smith, küçük bir tüccar olarak yerleşmiş emekli bir deniz kaptanıydı ve kıyı boyunca yaptığı yolculuklarda ona sık sık eşlik etti. 1827'de Axel Flygare adında bir doktorla evlendi ve onunla birlikte Smaland eyaletinde yaşamaya gitti. 1833'te Axel Flygare'nin ölümünden sonra eski evine döndü ve 1838'de ilk romanı _Waldemar Klein_'ı yayınladı. Ertesi yıl Stockholm'e taşındı ve 1841'de hukukçu ve şair Johan Gabriel Carlen (1814-1875) ile evlendi. Evi, Stockholm'lü edebiyatçıların buluşma yeri oldu ve sonraki on iki yıl boyunca yılda bir veya iki roman üretti. Zaten büyük bir gelecek vaat eden üç kitap yayınlamış olan oğlu Edvard Flygare'nin (1829-1853) erken ölümünü, altı yıllık bir sessizlik izledi ve ardından 1884'e kadar yazmaya devam etti. En ünlü hikayeleri şunlardır: _Rosen
pa Tistelon_ (1842; İng. çev. _The Rose of Tistelon_, 1842);
_Enslingen pa Johannesskaret_ (1846; İng. çev. _The Hermit_, 4 cilt,
1853); ve _Ett Kopemanshus i skargarden_ (1859; _The Merchant's House
on the Cliffs_). Fru Carlen 1878'de _Minnen af ​​svenskt
forfattarlif_ 1840-1860 ve 1887-1888'de son öykülerini içeren üç cilt _Efterskord
fran en 80-arings forfattarbana_ yayınladı. 5 Şubat 1892'de Stockholm'de öldü. Kızı Rosa Carlen
(1836-1883) de popüler bir romancıydı.

Emilie Flygare-Carlen'in romanları otuz bir ciltte toplandı
(Stockholm, 1869-1875).

UÇAN DESTEK, mimaride, bir tonozun itme kuvvetini, bir koridor, şapel veya manastır gibi ara bir alandan, bu alanın dışında inşa edilmiş bir desteğe iletmek için kullanılan yapısal bir özelliğe verilen terim. Bu, dikey desteğe yarı bir kemer atılarak yapılırdı. Romalılar ve erken Romanesk çalışmalarda kullanılmasına rağmen, genellikle diğer yapılarla maskelenir veya bir çatı altında gizlenirdi, ancak 12. yüzyılda rasyonel bir yapı olarak kabul edildi ve Chartres, Le Mans, Paris, Beauvais, Reims, vb. katedrallerinde olduğu gibi, özelliklerinin dekoratif vurgulanmasıyla vurgulandı. Bazen, tonozların çok yüksek olması nedeniyle, iki yarı kemer üst üste atılırdı ve itmenin ara alanlardaki iki veya hatta üç desteğe iletildiği durumlar vardır. Dikey bir payanda, belirli bir mesafeye yerleştirildiğinde, tonozu taşıyan duvara tutturulmuş olandan daha fazla itme direncine sahip olduğundan, Lincoln ve Westminster Abbey'deki gibi dikey payandalar, itmeyi almak için papaz evinin dışına inşa edilmiştir. Tüm dikey payandalar, kural olarak, daha fazla direnç gücü sağlamak için sivri uçlarla ağırlıklandırılmıştır. UÇAN KOLON, askeri organizasyonda, genellikle tüm kollardan oluşan, belirli bir görevin verildiği bağımsız bir birlik. Neredeyse her zaman, operasyonlar sırasında, hemen mevcut birliklerden oluşur. Hareketlilik _varoluş nedeni_ olduğundan, uçan bir
kolon mümkün olduğunda seçilmiş adamlardan ve atlardan oluşur ve bunlara en az bagaj eşlik eder. Terim genellikle, zorunlu olmasa da, bir tugayın gücündeki kuvvetler için kullanılır. 1899-1902 Güney Afrika Savaşı'nda İngilizler tarafından kullanılan "hareketli kolonlar" genellikle iki piyade taburu, bir topçu bataryası ve bir süvari filosundan oluşuyordu; bu da karma bir tugayın gücünün neredeyse yarısı kadardı. Uçan kolonlar çoğunlukla vahşi veya gerilla savaşında kullanılır.

"UÇAN HOLLANDALI", Ümit Burnu civarındaki sularda dolaştığına inanılan bir hayalet gemisi. Efsanenin birkaç çeşidi vardır, ancak
en yaygın olanı, geminin kaptanı
Vanderdecken'in, bir limana "giremediği" için sonsuza dek burnu dolaşmaktan
mahkum edildiğini bildirendir. Hollanda versiyonunda kaptan, Hollandalı denizci Van Straaten'in
hayaletidir. "Uçan
Hollandalı"nın ortaya çıkması denizciler tarafından felaketin habercisi olarak kabul edilir. Alman
efsanesi, Herr Von Falkenberg'i kahraman yapar ve onun, dümensiz veya dümencisiz bir gemide, ruhu için şeytanla zar atarak Kuzey Denizi'ni sonsuza dek dolaşmaya mahkum edildiğini iddia eder. Sir Walter Scott, "Uçan Hollandalı"nın başlangıçta külçe yüklü bir gemi olduğunu
söyler. Gemide bir cinayet işlenir ve daha sonra mürettebat arasında veba
başlar ve talihsiz gemiye tüm limanlar kapatılır. Efsane, Wagner tarafından _Der fliegende
Hollander_ operasında kullanılmıştır.

UÇAN BALIK, iki farklı balık türüne verilen isimdir. Biri
(_Dactylopterus_) gurnard ailesine (_Triglidae_) aittir ve
daha uygun bir şekilde uçan gurnard olarak adlandırılır; diğeri (_Exocoetus_)
uçan ringa balığı olarak adlandırılmıştır, ancak ringa balığından daha çok gar-pike ile akrabadır. Uzun göğüs yüzgeçlerine sahip diğer bazı balıkların (_Pterois_)
uçabildiği belirtilmiştir, ancak bunun yanlış olduğu kanıtlanmıştır.

[Resim: ŞEK. 1.--_Dactylopterus volitans._]

Uçan deniz tavuğu, hem bireyler hem de türler açısından _Exocoeti_'den çok daha az sayıdadır, birincisinin sadece üç veya dört türü bilinirken, ikincisinin elliden fazla türü tanımlanmıştır, ayrıca binlerce sürü halinde bulunurlar. _Dactylopteri_, dikenlerle donatılmış büyük kemikli bir kafa, sert omurgalı pullar, iki sırt yüzgeci vb. ile kolayca ayırt edilebilir. _Exocoeti_'nin ince, yaprak döken pulları, sadece bir sırt yüzgeci ve karın yüzgeçleri vücudun ortasının çok gerisinde, yer alır; bazılarının çenesinde uzun bıyıklar vardır. Her iki türde de göğüs yüzgeçleri büyük ölçüde 
uzar ve büyür, bir uçuş organına dönüşür ve birçok _Exocoetus_ türünde ventral yüzgeçler de benzer şekilde büyür ve açıkça bu balıkların hava evrimlerine yardımcı olur. Uçan balıklar
sadece tropikal ve subtropikal denizlerde bulunur ve iki türün coğrafi dağılımının neredeyse aynı olması
tek bir gerçektir. Uçan balıklar, sakin zamanlardan daha çok sert havalarda ve çalkantılı denizlerde görülür; düşmanları tarafından
takip edildiklerinde veya yaklaşan bir gemi tarafından
korkutulduklarında sudan fırlarlar, ancak sıklıkla herhangi bir belirgin neden olmadan, birçok başka balıkta da
gözlemlendiği gibi; ve rüzgarın veya dalgaların yönüne bakılmaksızın
yükselirler. Yüzgeçler, kanat yüzeyi rüzgarın akımına paralel olduğunda havanın neden olduğu ara sıra bir titreşim dışında, hiçbir
hareket olmadan sessizce gergin tutulur. Uçuşları hızlıdır, saatte 10 m. giden bir geminin uçuşunu çok aşar, ancak hızları giderek azalır ve 500 ft.'nin ötesine uzanmaz. Genellikle balıklar rüzgara karşı uçtuğunda, rüzgarla birlikte veya rüzgara açılı uçtuğundan daha uzundur. Düz bir çizgiden herhangi bir dikey veya yatay sapma, balığın isteğiyle değil, hava akımları tarafından meydana gelir; bu nedenle rüzgarla veya rüzgara karşı uçarken yatay olarak düz bir rotayı korurlar, ancak rüzgarın yönü uçuşlarının yönüyle aynı olduğunda sağa veya sola doğru taşınırlar. Ancak bazen balık uçuş sırasında kuyruk yüzgecini suya daldırır ve kuyruğunun bir vuruşuyla sağa veya sola döner. Sakin bir havada uçuşlarının çizgisi her zaman dikey olarak düz veya daha doğrusu paraboliktir, bir merminin rotası gibi, ancak dalgalı bir denizde dalgalı hale gelebilir; daha sonra sık sık her dalganın üzerinden geçerler ve rahatsız edilen havanın basıncıyla üzerinden taşınırlar. Uçan balıklar genellikle gemilerin güvertesine düşer, ancak bu asla sakin bir havada veya rüzgaraltından olmaz, ancak esinti sırasında ve hava tarafından olur. Gündüzleri bir gemiden kaçınırlar, ondan
uzaklaşırlar, ancak geceleri göremedikleri zaman,
sık sık hava tahtasına karşı uçarlar,
hava akımına yakalanırlar ve
suyun yüzeyinden 20 ft. yüksekliğe kadar
taşınırlar, normal şartlarda ise
ona yakın kalırlar. Tüm bu gözlemler,
düz bir rotadan herhangi bir sapmanın, balığın gönüllü eyleminden değil, dış koşullardan kaynaklandığına açıkça işaret etmektedir.

[Resim: ŞEKİL 2.--_Exocoetus callopterus._]

Yaklaşık 4 inç uzunluğunda küçük bir Malacopterygian balığı yakın zamanda Batı Afrika'da keşfedildi, bu balık tatlı su uçan balığının alışkanlıklarına sahiptir. _Pantodon buchholzi_ olarak adlandırılmıştır.
İç ışına bağlı dikkat çekici bir kaslı çıkıntıya sahip çok büyük pektoral yüzgeçleri vardır. Kongo bölgesindeki tatlı su göllerinde ve nehirlerde yaşar ve
bir kelebek ağıyla suyun üstünde uçarken yakalanmıştır.

UÇAN TİLKİ veya daha doğru bir ifadeyle TİLKİ-YARASA. İlk isim,
Hindistan'daki Avrupalılar tarafından, _Pteropus_ cinsinin meyve yiyen yarasalarına verilmiştir.
Bu cins, _Pteropidae_) familyasının yarısından fazlasını içerir.
Bu cins,
Doğu yarımkürenin tropikal bölgeleri ve
Avustralya ile sınırlıdır. Çok sayıda tür içerir ve bunların önemli bir kısmı
Malay Takımadaları adalarında görülür. Uçan tilkiler
yarasaların en büyüğüdür, Java'nın kalong'u (_Pteropus edulis_)
yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve
5 ft. genişliğinde bir kanat zarı genişliğine sahiptir. Uçan tilkiler, toplu halde yaşayan, gececi yarasalardır. Gün boyunca binlerce kişi baş aşağı ağaç dallarından asılırlar. Kanatlarını etraflarına toplayarak, büyük buruşuk yapraklara veya tuhaf meyve kümelerine benzerler. Batchian'da Wallace'a göre, kendilerini çoğunlukla ölü ağaçların dallarından asarlar. Orada, yerliler onları sepetler dolusu eve taşırlar. Daha sonra bol miktarda baharatla pişirilirler ve "gerçekten çok lezzetlidirler, tavşana benzerler." Akşama doğru bu yarasalar hareketlenir ve köy plantasyonlarına uçarlar. Orada her türlü meyveyle beslenirler. O kadar çok ve oburdurlar ki, saldırılarından özel olarak korunmayan hiçbir bahçe ürününün toplanma şansı yoktur. Hindistan'ın uçan tilkisi (_Pteropus medius_) daha küçük bir türdür, ancak Hindistan yarımadasında meyve bulunan her yerde çok sayıda bulunur.

UÇAN SİNCAP, kemirgen memelilerden sincap grubunun, yan taraflarındaki deri paraşüt benzeri bir şekilde genişleyen, uzuvlarına bağlanan ve bu sayede ağaçtan ağaca uzun uçan sıçramalar yapabilen üyelerinin adıdır. Paraşüt, bileğe veya karpusa bağlı bir kıkırdak tarafından desteklenir; yan zarın yanı sıra, yanaktan her iki omzun önü boyunca bileğe kadar dar bir zar ve daha büyük türlerde arka bacakları uzun kuyruğun tabanına bağlayan üçüncü bir (interfemoral) zar vardır. Yaygın olarak dağılmış iki cinsten _Pteromys_ daha büyük, _Sciuropterus_ ise daha küçük türleri içerir. İkisi, diş yapısının belirli ayrıntılarında ve paraşütün ilkinde daha fazla gelişmesinde, özellikle de ikincisinde neredeyse olmayan interfemoral kısımda farklılık gösterir. _Pteromys_'te kuyruk silindirik ve nispeten incedir, _Sciuropterus_'ta ise geniş, düz ve yanlara doğru genişlemiştir, böylece interfemoral zarın yokluğunu telafi etmek için ek bir paraşüt görevi görür.

[Resim: Pigme Afrika Uçan Sincabı (_Idiurus zenkeri_).]

Genel görünümde uçan sincaplar sıradan sincaplara benzer,
ancak daha güzel renklidirler. Alışkanlıkları, yiyecekleri,
vb. de gerçek sincaplarınkine çok benzer, ancak
daha gececidirler ve bu nedenle daha az sıklıkta görülürler. Hint
uçan sincabı (_P. oral_) paraşütünü bir ağacın daha yüksek dallarından uzatarak
sıçrar ve önce doğrudan sonra giderek daha
eğik bir şekilde iner, ta ki uçuş giderek yavaşlayana, yatay bir yöne
dönene ve sonunda yönlendirildiği ağacın dalına veya gövdesine doğru bir tırmanışla sonlanana kadar. Bu kemirgenlerin geceleri
varlığı çığlık çığlığa bağırmalarıyla belli olur. _Sciuropterus_
_S ile temsil edilir. velucella_ doğu Avrupa ve kuzey Asya'da,
ve ikinci bir tür Kuzey Amerika'da, ancak bu cinsin diğer türleri ve _Pteromys_'in tüm türleri Hint-Malay'dır. Üçüncü bir cins, _Eupetaurus_, Keşmir'in kuzey batısındaki dağlardan çok büyük, uzun tüylü, koyu gri bir türle karakterize edilir (_Eu. cinereus_),
sincap ailesinin diğer tüm üyelerinden uzun taçlı azı dişleriyle
farklıdır. Toplam uzunluğu 37 inçtir ve bunun 22'si kuyruk tarafından işgal edilir.

Afrika'da uçan sincap adı, paraşütle donatılmış _Anomaluridae_ adlı çok farklı bir kemirgen ailesinin üyelerine uygulanır. Ancak bu paraşüt ailenin bazı üyelerinde bulunmadığından, en belirgin özellik
kuyruğun alt yüzeyindeki dikenli pulların çift sıra halinde bulunmasıdır ve bu
görünüşe göre tırmanmaya yardımcı olur. Uçan türler ayrıca, uçan zarın ön kısmının desteğini sağlayan ek kemiğin bilekten değil, dirsek ekleminden yükselmesiyle sıradan uçan sincaplardan ayrılır. Aile, _Anomalurus_ ve _Idiurus_ olmak üzere iki uçan cinsle temsil edilir; ikincisi, küçük kulakları ve uzun kuyruğuyla karakterize edilen yalnızca çok küçük bir tür (kesitte gösterilmiştir) içerir. Türlerin çoğu Batı Afrika'lıdır. Alışkanlıklarında bu kemirgenler gerçek uçan sincaplara çok benzer görünmektedir. Paraşütü olmayan tür, _Zenkerella_ cinsini oluşturur ve sıradan bir sincaba çok benzer (bkz. RODENTIA).

Avustralya ve Papua'da uçan sincap adı paraşütle donatılmış keseli hayvanlara uygulanır; doğa bilimcilerin uçan falanger olarak adlandırmayı tercih ettiği hayvanlar (bkz. MARSUPIALIA) (R. L.*)

FLYSCH, jeolojide, esas olarak kumtaşları, yumuşak marnlar ve kumlu şeyllerden oluşan, güneybatı İsviçre'den doğuya doğru kuzey Alp bölgesi boyunca Viyana havzasına kadar uzanan, oradan da Karpatlar'ın kuzey yamaçlarından Balkan yarımadasına kadar takip edilebilen dikkate değer bir oluşumdur. Pireneler, Apeninler, Kafkaslar'da temsil edilir ve Asya'ya kadar uzanır; benzer fliş benzeri tortular, Avrupa oluşumlarının Alpler'e bağlı olması gibi Himalayalar'a bağlıdır. Fliş her yerde aynı yaşta değildir; bu nedenle İsviçre'nin batı kısımlarında en eski kısımlar muhtemelen Eosen dönemine aittir, ancak başlıca gelişimi Oligosen çağındadır; doğuya doğru izlendiğinde, Doğu Alpleri'nde Üst Kretase'ye indiğini ve Viyana bölgesi ile Karpatlar'da alt kısımlar için daha düşük bir Kretase ufkunu açıkça gösteren ara katmanlar içerdiğini görüyoruz. Gerçekten de bu tür bir oluşumun, yukarıda sayılan bölgelerde Jura'dan Geç Tersiyer zamanlarına kadar bir noktada veya başka bir noktada birikme sürecinde olduğu anlaşılıyor. Fliş'in muazzam kalınlıklarından fosil bulunmaması, diğer oluşumlarla korelasyonu zorlaştırıyor; genellikle organizmaların tek göstergeleri, "Hiyeroglif-kumtaşı" teriminin ortaya çıkmasına neden olan Algleri (Kondritler, vb.) temsil ettiği varsayılan bol miktardaki işaretlerdir. En dikkat çekici istisnalar belki de Glarus'un Oligosen balık yatağı, Calabria'daki Eosen nummulitik yatakları ve Waidhofen'in _Aptychus_ yataklarıdır. Fliş'in yerel fazları özel isimler almıştır; bu bölgelerin "Viyana" veya _Karpat" kumtaşıdır; Deniz Alpleri ve Apeninler'in "macigno"su (kalkerli çimentolu yumuşak bir kumtaşı); aynı yerlerin _scagliose"si (pullu killer) ve _alberese"si (kireç taşları) bu oluşumun parçalarıdır. _gris de Menton_, Basses Alpleri'nin _gris d'Annot_'u ve Chaillot'un _gris d'Embrun_'u İsviçre'de _gris de Taveyannaz_ olarak görünür. Birkaç yerde, Fliş'in üst katmanları, Leman bölgesinde ve Dent du Midi'nin eteğinde olduğu gibi demir lekelidir; bu nedenle "Kırmızı Fliş" olarak adlandırılır.
Fliş'te Gabro, diyabaz vb.'nin merceksi ara katmanları, Pireneler'deki Calabria'da görülür. Büyük egzotik granit, gnays ve diğer kristal kayaçlar, kaba konglomeralar halinde, Viyana yakınlarında, Bavyera'daki Sonthofen yakınlarında, Thun Gölü (Vahşi Fliş) yakınlarında ve çeşitli şekillerde buzullaşmanın veya kıyı koşullarının göstergesi olarak kabul edilen diğer noktalarda bulunur.

FOCA (_Fawtcha_ olarak telaffuz edilir), Drina ve Cehotina nehirlerinin birleştiği noktada bulunan ve ormanlık dağlarla çevrili bir Bosna kasabasıdır.
Pop. (1895) 4217. Şehir, ünlü olduğu gümüş telkari işçiliği ve kakmalı silahlarda gelişen bir endüstrinin merkezidir. Toprakları Karadağ ve Novi Bazar sınırlarıyla çevrili olan Foca, o zamanlar _Chocha_ olarak bilinirdi ve orta çağlarda neredeyse
aralıksız sınır savaşlarının sahnesiydi. Bu döneme ait hiçbir anıt
kalmamıştır, sadece Bogomil mezarlıkları ve Bosna'nın en eskileri olan güzel camiler. Üç bitişik şehir olan Foca, Gorazda ve Ustikolina, 14. yüzyılda, hatta daha önce Ragusanların ticaret merkezleriydi. 16. yüzyılda Venedik'ten Porte'ye elçi olan Benedetto
Ramberti, kasabayı _Libri Tre delle Cose dei Turchi_ adlı eserinde _Cozza_ olarak tanımladı, "Türk tarzında güzel evleri, birçok dükkanı ve tüccarı olan büyük bir yerleşim yeri. Burada, yetkisi tüm Sırbistan'a uzanan Hersek valisi ikamet ediyor. Buradan, Ragusa ile Konstantinopolis arasında hem gidiş hem de dönüş olmak üzere tüm mallar geçmelidir." 

FOCHABERS, İskoçya, Elginshire'a bağlı bir baronluk ve köy. Pop.
(1901) 981. Elgin'in yaklaşık 9 m. doğusunda, Elgin'in güneyinde, Highland demir yolunun bir kolunun son durağı olan Spey üzerinde hoş bir şekilde konumlanmıştır. Orbliston Kavşağı'nda Elgin'den Keith'e giden ana hatla bağlantı kurmaktadır. Kasaba, 18. yüzyılın sonunda, eski kasabanın hala ayakta olduğu Gordon Kalesi arazisinde değişiklikler için daha önceki yerinin gerekli olmasıyla
şimdiki durumuna yeniden inşa edildi. Tüm sokaklar,
panayırların ve pazarların yapıldığı
merkezi meydana dik açıyla uzanıyor.
Kamu binaları arasında bir kütüphane ve okuma odası, adliye
ve 20.000 £'luk bir miras bırakan Alexander Milne'in adını taşıyan Milne okulu yer alıyor. Kasabanın bitişiğinde, birçok muhteşem eski ağaç içeren bir parkla çevrili Gordon Kalesi, 18. yüzyılda inşa edilen Richmond ve Gordon dükünün baş ikametgahıdır. Antikacı
George Chalmers (1742-1825) ve besteci William Marshall
(1748-1833) kasabanın yerlileriydi.

FOCSHANI (Rumen _Focsani_, bazen yanlış olarak _Fokshani_ veya _Fokshan_ olarak yazılır), Romanya'nın Putna ilinin başkenti; eski Moldavya ve Eflak prensliklerinin antik sınırını oluşturan Milcov nehri üzerinde. Nüfus. (1900) 23.783; bunların
6000'i Yahudiydi. Başlıca binalar, prefektörlük, okullar, sinagoglar ve Ermeniler ve Protestanlar da dahil olmak üzere birçok kilisedir. Focshani, bir miktar öneme sahip ticari bir merkezdir, başlıca endüstrileri petrol ve sabun imalatı ve tabaklamadır. Büyük bir şarap ticareti de yapılır ve mısır, Galatz'a mavnalarla gönderilir. Yıllık fuar 29 Nisan'da düzenlenir. Hükümetin bu kasabanın civarında yaptığı keşifler, şehrin demir, bakır, kömür ve petrol gibi mineraller açısından zengin olduğunu gösterir. Focshani-Galatz hattı, Sereth Hattı olarak bilinen çok güçlü bir tahkimat hattıyla kaplıdır. 1772'de kasabanın yakınında Rus ve Türk diplomatlar arasında bir kongre düzenlendi. Bölgede Türkler, 1789'da Avusturyalılar ve Ruslar tarafından ağır bir yenilgiye uğradı. 
FOCUS (Latince "ocak" veya "şömine"), birleşen ışınların birleştiği, yönlendirildiği veya uzaklaşan ışınların yönlendirildiği nokta; İkinci durumda sanal odak olarak adlandırılır (bkz.
MİKROSKOP; TELESKOP; LENS). Geometride kelime belirli noktaları belirtmek için kullanılır (bkz.
GEOMETRİ; KONİK KESİT; ve PERSPEKTİF).

SİS, atmosferin yüzey katmanlarında katı veya sıvı parçacıkların herhangi bir dağılımına verilen addır ve çevredeki nesneleri mesafelerine göre belirgin şekilde belirsiz veya tamamen görünmez hale getirir.
Daha yoğun hallerinde, her türden yolcuyu,
deniz veya kara yoluyla,
demir yoluyla, karayoluyla veya nehir yoluyla veya dağ yoluyla engeller ve geciktirir.
Bazen trafiği tamamen felç edecek kadar yoğun olur.
Yeni İngilizce Sözlüğüne
göre, kelime "sisli" sıfatından türetilmiş bir sırt oluşumudur, eski anlamıyla
sonraki veya kaba ot veya Britanya'nın kuzeyinde "yosun" anlamında kullanılan "sis" kelimesinin bir türevidir. Böyle bir oluşum makul olurdu, çünkü atmosferik anlamda sis çelenkleri, sisin daha eski anlamda büyüdüğü çayırlar ve bataklıkların özel karakteristiğidir.

Diğer iki kelime, _sis_ ve _pus_, katı veya sıvı parçacıkların neden olduğu atmosferin yüzey katmanlarının şeffaflığının bozulmasına atıfta bulunarak yaygın olarak kullanılır ve sıradan edebiyatta bu üç kelime neredeyse yazarın isteğine göre kullanılır. Sis ve pus arasında, kullanımla oldukça iyi desteklenecek bir ayrım yapmak mümkün görünüyor. Sis, kara veya deniz yüzeyindeki bir su parçacıkları bulutu olarak tanımlanabilir ve yalnızca hava neredeyse veya gerçekten doymuş olduğunda, yani kuru ve ıslak ampullerin okumaları arasında çok az veya hiç fark olmadığında meydana gelir; öte yandan pus kelimesi, hava kuru olduğunda atmosferin yüzey katmanlarının kararması için saklanabilir.

Uygulamada bu ayrımın bile göz ardı edildiği örnekleri aktarmak zor olmayacaktır. Gerçekten de, İngiliz Meteoroloji Ofisi'nin telgraf kodu sis ve pus için aynı rakamı kullanır ve daha önce Beaufort hava durumu gösterimi sis için ayrı bir harfe sahip değildi (şimdi z ile gösterilir), ancak f, sis ve m, sis arasında ayrım yapıyordu. Ancak, bu uygulamaların fikir karışıklığından değil, sembol ekonomisinden kaynaklanması mümkündür, çünkü anlam, ilişkili gözlemlerin bilgisinden çıkarılabilir. Sis ve sis arasındaki ayrım konusunda, bir dizi örneğin dikkatli bir şekilde ele alınması, "sis" kelimesinin belirsizliğin kökenini veya meteorolojik doğasını değil, karada veya denizde trafik ve yolcular üzerindeki etkisini belirtmek için kullanıldığı sonucuna varır. Genel olarak konuşursak, bir yolcunun kendini kaybettiği yer "sis içinde"dir ve aslında bu ifade bu anlamda atasözü haline gelmiştir. "Sis çanı" veya "sis düdüğü", atmosfer o kadar yoğun olduğunda ve navigasyon için sesin yardımına ihtiyaç duyulduğunda çalınır. Bir gemi, yoğun atmosfer nedeniyle durduğunda veya alıkonulduğunda "sisle kaplı" veya "sisle sınırlıdır". "Sis sinyali", demiryollarında, normal sinyaller çalışma mesafelerinde kaybolduğunda kullanılır. "Sis yayı", bir dağ yolcusunun yolunu kaybetmeye meyilli olduğu koşullara eşlik eder.

Bu kelimeler, etkili görüşü engelleyen ve özel bir düzenleme gerektiren bulutun doğasından bağımsız olarak kullanılır; "sis" kelimesi benzer bir bağlamda nadiren kullanılır. Bu nedenle sisi, trafiği engellemeye yetecek kadar kalın bir yüzey bulutu olarak tanımlayabiliriz. Bulut su parçacıklarından oluşuyorsa _kalın sis_, kuru bir atmosferde bile kalıcı olacak duman veya toz parçacıklarından oluşuyorsa _kalın pus_ olacaktır. Denizcilerin bu kelimeyi nispeten sakin havalarda karşılaşılan yüzey bulutlarıyla sınırlama eğiliminde olmaları muhtemeldir ve atmosferin sert estiği ve belki de sert yağmur yağdığı zamanki belirsizliği "yoğun hava" veya "çok yoğun hava" terimleriyle ifade edilmeli ve "sis" ile ifade edilmemelidir; ancak "sis" terimi, bu gibi durumlarda dikkatli bir seyir açısından oldukça doğru bir şekilde kullanılabilir. Bulut, çiseleyen yağmur veya yoğun yağmur, geçen gemilerin çalışma mesafelerinde görülemeyecek kadar belirsizliğe neden oluyorsa, sis düdüğünü çalmak bir görev haline gelir.

Sis ve pusun farklı güçteki rüzgarlarla birlikte meydana geldiği durumların sayısı, St Mary's, Scilly Adaları için otuz yıllık aşağıdaki sonuçlarla örneklendirilebilir; burada gözlemler her zaman denizcilik deneyimi olan kişiler tarafından yapılmıştır.

+-----------------------------+-----+----+----+----+----+----+-----+
| Rüzgar Kuvveti. |0 ve 1| 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |8-12| Hepsi |
| | | | | | | | Rüzgarlar.| +-----------------------------+-----+---+---+---+----+----+----+-----+-----+
|Sis olayı sayısı | | | | | | | | |
| 1000 gözlem başına | 8 | 7 | 9 |14 | 6 | 3 | <1 | <1 | 47 |
|Sis olayı sayısı | | | | | | | | | | |
| 1000 gözlem başına | 5 | 6 |11 |22 |20 |12 | 6 | 2 | 84 |
+----------------------------+----+---+---+---+---+----+----+----+-----+-----+

"Yüksek sis" bağlantısında "sis" kelimesinin kullanımı, bazen Londra ve diğer büyük şehirlerde, üst havadaki kalıcı opak bulut nedeniyle gündüz vakti neredeyse tamamen karanlığı tanımlamak için kullanışlıdır ancak yanlıştır.

"Sis" kelimesinin atmosferin durumunu belirtmek için kullanılmasıyla ilgili olarak, trafik üzerindeki etkisiyle ilgili olarak şeffaflık açısından, karada veya denizde kullanılmak üzere bir sis yoğunluğu ölçeği getirilmiştir. Bu sayede, belirsizliğin yoğunluğu aşağıdaki tabloda 1'den 5'e kadar olan sayılarla gösterilmiştir. Denizde veya kırsalda sis, kural olarak,
beyazdır ve büyük bir
dikey kalınlığa sahip olmayan, tekrarlanan yansımayla güneş ışığını dağıtan
ancak tamamen yarı saydam olan küçük su küreciklerinden oluşan bir buluttan oluşur. Toz fırtınalarında ve kum fırtınalarında, Afrika'nın batı kıyılarındaki Harmattan rüzgarlarında karşılaşılanlara benzer koyu veya
renkli sis bulutları üretilir. Büyük şehirlerde sis bulutu dumanla koyulaşır ve yoğunlaşır ve bazı durumlarda tamamen dumandan kaynaklandığı düşünülebilir.

_Etkilerin Açıklaması._

+------------------+-------------------------+---------------------------+---------------------------+-------------------------+
| Adı. | No. | Karada. | Denizde. | Nehirde. | +-------------------+--------------------------+----------------------------+--------------------------+
| | 1 | Nesneler belirsiz, ancak | Ufuk görünmez, ancak | Nesneler belirsiz, ancak |
|Hafif Sis veya Pus| | demir yolu veya karayoluyla trafik| ışıklar ve işaretler | navigasyon engelsiz |
| | | engelsiz | çalışırken görünür | |
| | | | mesafeler | |
| | / 2 | Demir yolu trafiği gerektirir | / Işıklar, geçen gemiler | Seyrüsefer engelsiz, |
|Orta Sis |< | ek dikkat |< ve genel olarak işaretler | ek dikkat |
| | | 3 | Demiryolu veya karayoluyla trafik | | bir milden daha az belirsiz.| gerekli |
| | \ | engellendi | \ Sis sinyalleri duyuluyor | |
| | / 4 | Demiryolu veya karayoluyla trafik | / Gemilerin ışıkları ve tekneleri | Seyrüsefer askıya alındı ​​|
| Yoğun Sis |< | engellendi |< 1/4 milden veya daha az uzaklıkta görünmez | |
| | | 5 | Demiryolu veya karayoluyla trafik | | daha az | |
| | \ | tamamen düzensiz | \ | |
+------------------+--------------------------+---------------------------+-------------------------+-------------------------+

Su parçacıklarından oluşan sisleri üreten fiziksel süreçler
karmaşıktır ve çözülmesi zordur. Dünya yüzeyinde bir bulutun
oluşumunu ve
bakımını hesaba katmalıyız; ve muhtemelen doğada en yaygın olan bulut oluşumu süreci, yani
yükselme sırasında basıncın azalması nedeniyle havanın seyrelmesiyle
soğuması, tepelerin bulut başlıklarını oluşturan sisler hariç, belki de adil bir şekilde dahil edilmemiştir, başvurulamaz. Atmosferde bulutlu yoğuşmaya neden olduğu şimdiye kadar bilinen tek diğer sürece, yani farklı sıcaklıklardaki sisli hava kütlelerinin karışmasına geri dönmeliyiz. Karışma, hava kütlelerinin yavaş hareketiyle meydana gelir ve bu yavaş hareket muhtemelen fenomen için gereklidir.

TABLO I.--_Kuzey Afrika'dan Kuzey Rusya'ya, Azorlar'ın etrafından dolanan hava._

+----------------------------------+----------+---------+---------+---------+----------+----------+----------+
| Deniz suyunun ardışık sıcaklıkları | 68 derece | 68 derece | 67 derece | 59 derece | 54 derece F.|
| " " " hava | 68 derece | 70 derece | 67 derece | 60 derece | 56 derece F.|
| " Atmosferin durumları | açık | açık | açık | duş | sis |
+------------------------------------+----------+----------+----------+----------+----------+

TABLO II.--_Kuzeybatıdan gelen hava Afrika'dan İskoçya'ya._

+-------------------------------+----------+--------------+-----------------+
|Deniz sıcaklıkları | 67 derece | 63 derece | 54 derece F. |
| " " " hava | 66 derece | 64 derece | 53 derece F. |
| " Atmosfer durumu | orta | sağanak | sağanak sis |
+-------------------------------+----------+-----------+----------------+

Deniz üstü sisi çoğunlukla, sıcak havanın yüzey tabakasının altındaki soğuk su tarafından
soğutulmasından kaynaklanır. Havanın hareket miktarı, bulut olarak kendini göstermeden
deniz yüzeyinde yoğuşmanın meydana gelmesini önleyecek kadar yeterli olmalıdır. Yüzey Hava Akımlarının Yaşam Tarihi üzerine yapılan bir araştırmada, Kuzey Atlantik Okyanusu üzerindeki havanın hareketine bağlı değişiklikler büyük bir dikkatle izlendi ve atıfta bulunulan çalışmanın 72. sayfasından alınan yukarıdaki örnekler (Tablo I, II), soğuk su üzerinden geçen nispeten sıcak bir akımın soğumasıyla oluşan deniz sisi oluşumunun tipik örnekleridir. Bu öneriye uygun olarak, sisin açık okyanus üzerinde, örneğin Newfoundland kıyılarında, soğuk su akımlarının sıcak havanın altında olduğu bölgelerde oluşma olasılığının en yüksek olduğunu ve hava sıcaklığının su sıcaklığından daha hızlı arttığı yılın mevsiminde en sık görüldüğünü görüyoruz. Ancak bu hipotezi gerçek uygulamaya her zaman uygulamak zordur, çünkü sis artık var olmayan bir sıcaklık farkını temsil eder. Bu nedenle normal koşullar altında hem sıcaklık farkını hem de sisi gözlemlemek mümkün değildir. Şüphesiz ki sadece
başlangıç ​​sıcaklık farkına değil, aynı zamanda alt katmanların çok fazla karışmadan soğumasını ve
sonuç olarak yüzeye yakın bir sis tabakasını destekleyen havanın yavaş sürüklenmesine de ihtiyaç vardır. Böyle bir sis, karakteristik deniz sisi, soğuk yüzey sisi olarak adlandırılabilir. Oluşum
koşullarına göre, güvertede olduğundan daha az yoğun olması muhtemeldir.

Sıcak bir deniz yüzeyinin üzerinden geçen soğuk hava akımının, yükselen bir sıcak hava akımına yol açması ve dolayısıyla yüzey sisi yerine kümülüs bulutu ve muhtemelen gök gürültülü sağanak yağışlara neden olması beklenir, ancak
deniz sisi bazen nispeten sıcak su üzerinde soğuk havanın yavaş transferi ile oluştuğu ve "buharlı kap" sisi olarak adlandırılabilecek bir şeye yol açtığı sonucuna varmaktan kaçınılamaz. Böyle bir durumda, sıcak suyla temas eden gerçek yüzey tabakası berrak olur ve sis, soğuk hava ve su buharının karışımının daha eksiksiz olduğu yükseklerde daha kalın olur. Ancak bu tür sisler, soğuk su sisleriyle karşılaştırıldığında muhtemelen nadirdir. Sıcak su üzerindeki soğuk bir akımın varlığı, soğuk su üzerindeki sıcak hava akımının olduğu gibi, sis için yeterli bir neden olsaydı, belirgin sisin coğrafi dağılımı gerçekte olduğundan çok daha yaygın olurdu ve sisin mevsimsel dağılımı da olduğundan farklı olurdu. Karada sis oluşumu, denizde olduğundan daha karmaşık bir süreç gibi görünüyor. Elbette bazı durumlarda sise dönüşen sis, dünyayı ve üzerindeki nesneleri soğutan soğuk yüzey havasının yerini sıcak bir akımla değiştirmesinden kaynaklanır. Ancak bu süreç, ayrık sis kütlelerine veya kümelerine yol açamaz. Sonbahar akşamı veya kış sabahının olağan kara veya vadi sisi, üç nedenin birleşiminden kaynaklanır: birincisi, gün batımında veya sonrasında yüzey hava tabakasının, toprağın veya daha özel olarak çimen yapraklarının radyasyonuyla soğuması, ikincisi, rüzgar olmadığında, böylece soğuyan havanın, toprağın doğal su drenajının yolunu izleyerek, daha düşük seviyelere doğru yavaşça aşağı doğru akması ve üçüncüsü, ılık nemli topraktan veya nehrin veya gölün nispeten ılık su yüzeyinden buharlaşma yoluyla nem sağlanması. Bu şekilde, buharlı tencere sisi yavaş yavaş oluşur ve soğuyan havanın doğal ama yavaş inişi tarafından aşağı doğru taşınır. Böylece, belki de tüm vadi bir sis veya pus bulutuyla dolana kadar, en alçak kısımlarda çelenkler ve setler halinde oluşur. Lake District'teki bu tür bir vaka, J.B. Cohen (_Q.J. Roy. Met. Soc._ cilt 30, s. 211, 1904) tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Bu hipotez üzerine sis oluşumu için elverişli koşulların (1) drenaj alanının alt seviyesine yakın bir yer, (2) soğuk yüzey havası ve rüzgar olmaması, (3) kuvvetli radyasyonun olduğu bir akşam veya gece, (4) sıcak toprak ve (5) yüzey toprağında bol nem olduğu fark edilecektir. Bu koşullar, sisin gerçekte gözlemlendiği koşulları makul bir doğrulukla tanımlar. Bu sis çelenklerinin devamlılığı, sis bulutunun parçacıklarının, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, onları tutan havada sürekli olarak batması gerektiği ve havanın yukarı doğru hareketinin bu aşağı doğru düşüşe karşı en azından bir denge sağlamadığı sürece bulut parçacıklarının toprağa veya suya ulaşması ve bu ölçüde bulutun kaybolması gerektiği düşünüldüğünde her zaman dikkat çekicidir. Korunaklı vadilerde, yüzeydeki taze ve daha soğuk sis yüklü malzemenin sürekli aşağı doğru drenajının, alttan yer değiştiren katmanlara gerekli yukarı doğru hareketi sağladığını ve damlaların kademeli olarak düşmesinin sonucunun yalnızca yüzey bulutunun daha kalın hale gelmesi olduğunu varsaymak kolaydır; ancak kara sislerinin kapsamı ve devamlılığı, sürekli radyasyon soğumasıyla açıklanamayacak kadar büyük görünmektedir. Örneğin, 1904 Noel'inden önceki hafta, Humber'ın güneyindeki tüm İngiltere birkaç gün boyunca sisle kaplıydı. Elbette sisin yüzeyinin üzerinde çıkıntı yapan dağların ve tepelerin yamaçlarından sis yüklü havanın aşağılara doğru dökülmesi mümkün olabilir, böylece alt kısımlar tüm zaman boyunca beslenmiş olur, ancak daha fazla ayrıntı olmadan böyle bir ifade neredeyse inanılmaz görünüyor. Dahası, sis bankalarının denizin üzerinde sürüklenmesi kaprisli ve bilinen sis oluşumu koşullarıyla ilgisiz görünüyor, bu nedenle sisin kalıcılığını açıklamak için parçacıkların elektriklenmesinin veya başka bir anormal koşulun yardımına başvurmak cazip geliyor. Kew gözlemevindeki gözlemler, sis sırasında elektrik potansiyelinin anormal derecede yüksek olduğunu gösteriyor, ancak bunun su parçacıklarının varlığının nedeni mi yoksa sonucu mu olduğunu henüz söyleyemeyiz. Bir sis bulutunun, genel olarak, karışarak _oluşum sürecinde_ olduğu düşünülmesi gerektiği unutulmamalıdır. Kürelerde deneysel olarak oluşturulan bulutlar üzerine yapılan gözlemler, sis taşıyan bir hava kütlesi kapatılıp yalnızca kısa bir süre sabit tutulabilirse sisin çökeceğini ve havayı temiz bırakacağını gösterme eğilimindedir. Sis bankalarının görünüşte kaprisli davranışı, kalıcı olanlarda karıştırmanın hala devam etmesinden, ancak kaybolanlarda tamamlanmasından kaynaklanıyor olabilir. Kalıcı bir sisin dikkat çekici bir özelliği, sisin üst yüzeyine düşen güneş ışınlarının ısısına rağmen yüzeydeki sisli havanın soğuk olmasıdır. Dikkat çekici bir örnek, 28 Ocak 1909'da tüm gün sis altında olan Londra'dan alınabilir. Maksimum sıcaklık yalnızca 31 derece F'ye ulaşırken, sisin dağıldığı Surrey'deki Warlingham'da sıcaklık 46 derece F'ye kadar çıktı. F.

_A priori_ olarak sis oluşumunun radyasyonla soğumayı durduracağını ve sisin böylece bitkileri dona karşı koruyacağını varsayabiliriz. Islak
topraktan buharlaşan suyun yoğunlaşması, sis oluşturmak için malzeme sağlar ve görünüşe göre bir koruma görevi görür ve bazen bitkileri dondan korumak için bol sulama yapılır, ancak aynı şey sisin kendisi için söylenemez - soğuma sis oluşumuna rağmen devam ediyor gibi görünür.

Üçüncü bir sis oluşumu süreci, yani yukarıdan bir bulutun hafif çiseleyen yağmur şeklinde inmesi, pek de yorum gerektirmez. Kurallara tabi olduğu sürece, bunlar bulutların ve yağmurun kurallarıdır ve bu nedenle yüzey koşullarından bağımsızdır.

Bu çeşitli sis oluşum nedenleri, sisin coğrafi dağılımıyla ilişkili olarak avantajlı olarak düşünülebilir. Bu konudaki istatistikler sis ve pus arasındaki ayrımın belirsizliği nedeniyle pek tatmin edici değildir, ancak Meteoroloji Ofisi tarafından yayınlanan Kuzey Atlantik'in Aylık Meteoroloji Haritaları'nda ve ABD Hidrografi Ofisi'nin Kuzey Atlantik'in Pilot haritalarında gösterildiği gibi, Kuzey Atlantik Okyanusu ve çeşitli kıyılarındaki sis dağılımından çok şey öğrenilebilir. Muhtemelen kara sisi ile aynı nitelikte olan kıyı sisi, kış aylarında en sık görülürken, deniz sisi ve okyanus sisi ilkbahar ve yaz aylarında en yaygın ve en sık görülür. Haziran ayında sis alanı Büyük Bankalardan okyanus üzerinden Britanya Adalarına kadar uzanır, Temmuz ayında en yoğun halini alır ve Ağustos ayında belirgin şekilde azalırken, karada atasözü haline gelmiş sisli bir ay olan Kasım ayında okyanus üzerinde neredeyse hiç sis görülmez.

Sisin çeşitli meteorolojik yönleri ve Londra'daki görülme sıklığı, Kaptan A. Carpenter ve Bay R.G.K. Lempfert tarafından Meteoroloji Konseyi'ne sunulan raporların konusuydu. Bu raporlar, 1901-1902 ve 1902-1903 kışlarında yapılan özel gözlemlere dayanıyordu ve sisin daha kesin tahminlerinin olasılığını incelemek içindi.

Sis özelliklerinin ve davranışlarının incelenmesi, yoğun sislerin meydana gelmesinin ardından gelen ekonomik ve hijyenik sonuçlar nedeniyle büyük şehirler için özellikle önemlidir. Özellikle Londra'daki sisler uzun zamandır araştırma konusu olmuştur. Sis sınıflandırmasına ilişkin uygulamanın belirsizliği nedeniyle konu hakkında güvenilir istatistikler elde etmek zordur. Büyük şehirler için, meteorolojik nedenden bağımsız olarak yalnızca pratik görüş aralığıyla ilgilenen yukarıda verilen gibi bir sis ölçeğinin kullanılmasında büyük avantaj vardır. Sis ve pus veya sis arasında ayrım yapan ancak son iki terim arasında ayrım yapmayan sınıflandırmayı, sis ölçeğinde kalınlığı 2 veya daha fazla rakama ulaştığında sisi belirtmeye eşdeğer olarak kabul ederek, Londra'daki sisin sıklığını Londra gözlem istasyonlarındaki sonuçların karşılaştırılmasıyla karşılaştırabiliriz. Karşılaştırma, Bay Brodie tarafından Royal Meteorological Society'de okunan bir makalede yapılmıştır (_Quarterly Journal_, cilt 31, s. 15) ve bundan, 1871'den itibaren sisli günlerin toplam sayısının yer aldığı aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi, son yıllarda sis sıklığında belirgin bir azalma olduğu anlaşılmaktadır:--

+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+
| 1871.| 1872.| 1873.| 1874.| 1875.| 1876.| 1877.| 1878.| 1879.| 1880.| 1881.| 1882.| 1883.| 1884.| 1885.| 1886.| 1887.| 1888.| 1889.|
  +-------------+------+------+------+------+------+------+------+-----+-----+------+------+-----+------+------+-----+-----+------+
  |  42 |  35 |  75 |  53 |  49 |  40 |  46 |  63 |  69 |  74 |  59 |  69 |  61 |  53 |  69 |  86 |  83 |  62 |  75 |
  +-----+------+------+------+------+------+------+------+------+-----+-----+------+------+-----+------+------+-----+------+------+
  +-----+------+------+------+------+------+------+------+------+-----+-----+------+------+-----+------+------+-----+------+------+
  | 1890.| 1891.| 1892.| 1893.| 1894.| 1895.| 1896.| 1897.| 1898.| 1899.| 1900.| 1901.| 1902.| 1903.| 1904.| 1905.| 1906.| 1907.| 1908.|
  +-----+------+------+------+------+------+------+------+------+-----+-----+------+------+-----+------+------+-----+------+------+
  |  65 |  69 |  68 |  31 |  51 |  48 |  43 |  48 |  47 |  56 |  13 |  45 |  42 |  26 |  44 |  19 |  16 |  37 |  19 |
  +-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+

Ancak sisin sıklığına ilişkin herhangi bir istatistikten, Londra atmosferinin şeffaflık açısından
çevredeki bölgelere yaklaştığı anlaşılmamalıdır.
Otografik kayıtlara göre, kış aylarında kayıt cihazının kartını yakacak kadar güçlü güneş ışığına karşı hala neredeyse
opaktır.

Sisin bibliyografyası oldukça kapsamlıdır. ABD Sinyal Ofisi'nin 1889'da yayınlanan _Meteoroloji Bibliyografyası_ (bölüm ii.)'nda sis, pus ve pus ile ilgili başlıklar, sayı 306. Konuyla ilgili daha yeni yazarlar arasında, metinde atıfta bulunulanların yanı sıra, şunlar sayılabilir:--Koppen, "Bodennebel," _Met. Zeit._ (1885); Trabert,
_Met. Zeit._ (1901), s. 522; Elias in _Ergebnisse des aeronautischen
Observatoriums bei Berlin_, ii. (Berlin, 1904); Scott, _Q.J.R. Met.
Soc._ xix. s. 229; A.G. McAdie, "Fog Studies," _Amer. Inv._ ix.
(Washington, D.C., 1902), s. 209; Buchan, "Fogs on the Coasts of Scotland," _Journ. Scot. Met. Soc._ xii. s. 3. (W. N. S.)

FOGAZZARO, ANTONIO (1842- ), İtalyan romancı ve şair, 1842'de
Vicenza'da doğdu. Modern İtalyan şairlerinin en iyilerinden biri olan Abate Zanella'nın öğrencisiydi ve onun şefkatli, düşünceli ve derinden dindar ruhu edebi eserlerini canlandırmaya devam etti. Edebi kariyerine _Miranda_ adlı şiirsel bir romansla (1874) başladı, ardından 1876'da _Valsolda_ geldi ve 1886'da önemli eklemelerle yeniden yayınlandı ve belki de bir şair olarak başlıca iddiasını oluşturur ve bu da önemsiz değildir. Carducci'nin klasik ihtişamına ve D'Annunzio'nun
hızlı melodi selinin karşısına Fogazzaro, Wordsworthvari bir sadelik ve duygusallık koyarak modern İtalyan edebiyatına
aksi takdirde neredeyse yoksun kalacağı sağlıklı unsurlar katıyor. Romanları, _Malombra_
(1882), _Daniele Cortis_ (1887), _Misterio del Poeta_ (1888), ilk yayınlandıklarında önemli bir edebi başarı elde ettiler, ancak 1896'da Fransız eleştirmenler tarafından keşfedilip ele alınana kadar
evrensel bir popülerlik kazanmadılar. Daha sonra talep muazzam hale geldi ve eleştirmenlerin Fogazzaro'nun dini ve felsefi fikirlerine pek de dostça yaklaşmadığı
yeni bir eser, _Piccolo Mondo antico_ (1896), _I Promessi Sposi_'den bu yana en iyi İtalyan romanı olarak ilan edildi ve çok sayıda baskı yaptı. _Il Santo_ (_Aziz_, 1906) adlı romanı, Vatikan tarafından alışılmışın dışında olarak değerlendirildiği için daha da büyük bir sansasyon yarattı; ve
Fogazzaro'nun Liberal Katolik hareketine sempatisi--kendi
Katolikliği iyi biliniyordu--bu romanı Roma Katolik dünyasında bir tartışma merkezi haline getirdi.

Molmenti'nin (1900) biyografisine bakın.

FOGELBERG, BENEDICT (veya BENGT) ERLAND (1786-1854), İsveçli heykeltıraş, 8 Ağustos 1786'da Göteborg'da doğdu. Bakır dökümcüsü olan babası, tasarıma yönelik erken sergilenen bir zevki teşvik ederek onu 1801'de Stockholm'e gönderdi ve burada sanat okulunda eğitim gördü. Orada, kendisine antik sanat ve doğal zarafet konusundaki coşkusunu
ileten heykeltıraş Sergell'in etkisi altına girdi. Fogelberg, Stockholm'de uzun yıllar çok çalıştı, ancak
ciddi güzellik içgüdüsü, o zamanlar şehirde yaygın olan sanatın
biraz rokoko niteliğine karşı çıktı. 1818'de hükümetten aldığı maaşla seyahat edebildi. Paris'te bir ila iki yıl eğitim aldı, önce Pierre Guerin'in ardından heykeltıraş Bosio'nun yanında heykelin teknik pratiğini yaptı. 1820'de Fogelberg, hayatının hayalini gerçekleştirerek Roma'yı ziyaret etti ve kalan yıllarının çoğunu sanatını titizlikle uygulayarak ve geçmiş eserlerini dikkatle inceleyerek ve analiz ederek geçirdi. 1854'te kraliyet emriyle memleketini ziyaret ettiğinde büyük bir coşkuyla karşılandı, ancak uzun zamandır alışkın olduğu antik kalıntıların ve özgür doğal güzelliklerle çevrili ortamın yokluğunu telafi edecek hiçbir şey yoktu. İtalya'ya döndüğünde, 22 Aralık 1854'te Trieste'de aniden felç geçirerek öldü. Fogelberg'in daha önceki eserlerinin konuları çoğunlukla klasik mitolojiden alınmıştır. Bunlardan
"Cupid and Psyche", "Venüs Bathroom'a Giriyor", "A Bather" (1838),
"Apollo Citharede", "Venüs and Cupid" (1839) ve "Psyche" (1854) sayılabilir. İskandinav mitolojisini tasvirlerinde Fogelberg
belki de ilk kez, zekice asimilasyon ve taklitten daha üstün güçlere sahip olduğunu gösterdi. "Odin" (1831), "Thor" (1842) ve "Balder" (1842) eserleri, Yunan sanatından etkilenmiş olsa da, önemli bir bağımsız hayal gücü sergiler. Portreleri ve tarihi figürleri, Gustavus Adolphus (1849), Charles XII. (1851), Charles XIII. (1852) ve Stockholm'ün kurucusu Birger Jarl (1853) gibi eserler sadık ve onurlu eserlerdir.

Bkz. Casimir Leconte, _L'Oeuvre de Fogelberg_ (Paris, 1856).

FOGGIA, İtalya'nın Apulia eyaletinin bir kasabası ve piskoposluk merkezi (1855'ten beri), Foggia eyaletinin başkenti, deniz seviyesinden 243 ft. yükseklikte, büyük Apulia ovasının merkezinde, demiryoluyla 201 m. güneydoğuda yer almaktadır. Ancona ve
123 m. N.E. by E. of Naples. Nüfus (1901) kasaba, 49.031; komün, 53.134.
Adı muhtemelen sakinlerinin tahıllarını sakladıkları çukurlardan veya mahzenlerden (_foveae_) türetilmiştir. Kasaba, antik Arpi'nin ortaçağ halefidir, kuzeye 3 m.; Normanlar, bölgeyi Doğu imparatorluğundan
fethettikten sonra, ona ilk önemini kazandırmıştır. Katedralin inşa tarihi muhtemelen yaklaşık
1179'dur; Norman mimarisinin bazı izlerini korumaktadır ve cephesinde Bartolommeo da Foggia'nın
güzel figürlü bir kornişi vardır; kriptada
11. (?) yüzyıla ait başlıklar vardır. Ancak, tüm kilise 1731 depreminden sonra
çok değiştirilmiştir. İmparator II. Frederick'in sarayının bir kapısı. (1223, Bartolommeo da Foggia tarafından) da korunmuştur. Burada
İngiltere Kralı John'un kızı olan üçüncü eşi Isabella öldü. Anjou'lu Charles
1284'te burada öldü. Oğlunun ölümünden sonra, iç anlaşmazlıklara maruz kaldı ve sonunda Aragonlu Alphonso I'in yönetimine girdi.
1445'te Apulian ovasının otlaklarını kraliyet topraklarına dönüştürdü ve
Foggia'yı koyun vergisinin ödeneceği ve yünün satılacağı yer yaptı. Kasabanın diğer binaları moderndir.
Foggia, çevredeki ülkenin ürünleri için önemli bir ticari merkezdir ve ayrıca Bologna'dan Brindisi'ye giden ana hat üzerinde, Benevento ve Caserta'dan gelen hatla birleştiği noktada yer aldığından önemli bir demiryolu merkezidir. Ayrıca Rocchetta S. Antonio'ya (ve oradan Avellino, Potenza veya Gioia del Colle'ye), Manfredonia'ya ve Lucera'ya giden dallar da vardır.

FOHN (Almanca, muhtemelen Romansch _favongn_, _favoign_'den türetilmiştir, Lat. _favonius_'dan), çoğunlukla kışın yüksek merkez bölgelerden Alplerin vadilerinden aşağı esen ılık kuru bir rüzgardır. Fohn rüzgarı
genellikle büyük bir şiddetle eser. Havanın yüksek bölgelerden mahalledeki düşük barometrik basınç alanlarına doğru çekilmesiyle oluşur ve sıcaklık ve kuruluk havanın daha düşük seviyelere inerken dinamik olarak sıkışmasından kaynaklanır. Benzer yerel
rüzgarlar dünyanın birçok yerinde, Grönland'da ve Rocky Dağları'nın yamaçlarında görülür. Güney Alp vadilerinde Fohn rüzgarı
genellikle siroko olarak adlandırılır, ancak doğası ve nedeni gerçek sirokodan farklıdır. Sıcak kuru rüzgarın Sahra'dan geldiği inancı
zorlukla ortadan kalkar; ve hala bazı ders kitaplarında ifadesini bulur.

Bu rüzgarların tam bir açıklaması için Hann, _Lehrbuch der
Meteorologie_, s. 594'e bakın.

Kuzey Denizi'nde, Schleswig-Holstein eyaletine bağlı ve kıyısının açıklarında bulunan bir Alman adası olan FOHR. Nüfusu 4500. 32 metrekarelik bir alanı kaplar ve anakaradaki Husum ve Dagebull'dan adanın doğu kıyısındaki başlıca yüzme tesisi olan Wyk'e düzenli bir vapur seferiyle ulaşılır. Wyk'in başlıca cazibesi, ağaçlarla gölgelenen ve plajı çevreleyen bir gezinti yolu olan Sandwall'dur. Kuzey Frizya adalarının en verimlisi olan Fohr, esas olarak bataklıktır ve nispeten iyi ormanlıktır. Üzerinde dağılmış çok sayıda hoş konumlu köy ve mezra vardır ve bunların
en sık ziyaret edilenleri Boldixum, Nieblum ve Alkersum'dur. Sakinleri
çoğunlukla balıkçılık sektöründe çalışır ve mükemmel denizciler olarak bilinirler.

FOIL. 1. (Lat. _folium_, bir yapraktan gelen O. Fr. aracılığıyla, modern Fr. _feuille_), bir yapraktır ve bu nedenle armacılıkta ve bitki adlarında kullanılır, örneğin
"üç yapraklı" yonca; ve dolayısıyla yaprağa benzeyen her şeye uygulanır.
Mimaride, kelime pencerelerde veya panellerde kafes desenlerinin sivri uçlarıyla oluşturulan küçük yaprak benzeri boşluklar için kullanılır ve bu boşlukların sayısına göre, "dört yapraklı", "beş yapraklı" vb. olarak bilinir. Kelime ayrıca, bir makbuz veya çek defterinin, alıcı veya çekmece tarafından "karşı" veya çek olarak tutulan, notlar veya makbuz veya poliçenin bir kopyasını içeren bir yaprağı olan "karşı folyo"da da bulunur. "Folyo" özellikle ince metal levhalar için kullanılır, şekil olarak değil incelik olarak. Kalınlık açısından folyo, "yaprak" ve "sac" metal arasında gelir. Mücevherde, bazen Hollanda folyosu olarak da bilinen gümüş kaplamalı bakır levha folyo,
macun mücevherler veya düşük parlaklıkta veya renkteki taşlar için destek olarak kullanılır. Bu, desteklenecek taşlara göre değişen bir isinglass ve yarı saydam renk karışımıyla kaplanır veya sadece parlaklık gerekiyorsa, renklendirilmeden bırakılır, ancak oldukça cilalanır. "Folyo"nun bu kullanımından, kelime mecazi anlamda,
karşıtlık veya kendi parlaklığıyla, yan yana yerleştirilen başka bir şeyin çekici özelliklerini artırmaya yarayan bir şey anlamına gelir.
En yaygın
"folyo", genellikle "teneke folyo" olarak bilinen folyodur. Sıradan ticari
"teneke folyo" genellikle başlıca kurşundan oluşur ve çikolata veya diğer şekerlemeler, tütün veya sigaraların sarılmasında kullanılır. Japon
alacalı folyo "damaskeleme" etkisi verir. Çeşitli metallerden, altın, gümüş, bakırdan yapılmış çok sayıda ince levha, farklı metallerden yapılmış alaşımlarla birlikte belirli bir sırayla lehimlenir, lehimlenmiş kenarlara bir desen
çekilir ve tamamı tek bir ince levhaya
çekilir veya yuvarlanır, ardından desen çeşitli metallerin yerleştirildiği
sıraya göre görünür.

2. (O. Fr. _fuler_ veya _foler_, modern _fouler_, basmak veya çiğnemek, "tam" kumaş, Lat. _fullo_, bir tam), eski bir avcılık terimi, bir hayvanın kendi izleri üzerinde geri koşması, kokuyu karıştırmak ve tazıları şaşırtmak için kullanılır. Ayrıca güreşte, bir
"fırlatma" için kullanılır. Böylece kelimenin mecazi anlamda, her iki anlam için de, bir düşmanı şaşırtmak veya yenmek veya bir saldırıyı savuşturmak anlamında yaygın kullanımı ortaya çıkar.

3. Eskrimde kullanılan silahın adı olarak (bkz. FOIL-FENCING), kelime şüpheli bir kökene sahiptir. Silah için kelimenin tam anlamıyla "küçük çiçek" anlamına gelen Fr. _fleuret_ kelimesinin benzer bir şekilde kullanıldığına dayanan bir öneri, 
folyo kelimesinin bir yaprak anlamına geldiği ve kökeninin Lat. _folium_ olması gerektiğidir.
İkinci bir öneri ise "köreltilmiş" anlamına geldiği ve (2) ile aynı olduğudur.
Üçüncüsü ise "at foils" yani "savuşturma" ifadesinin bir uyarlaması olduğudur. _Yeni İngilizce Sözlüğüne_ göre bu önerilerden ilkinin onu destekleyecek hiçbir şeyi yoktur, ikincisinin (2) anlamında kelimenin köreltmek anlamına geldiğine dair hiçbir kanıt yoktur.
Üçüncüsünün biraz desteği vardır. Son olarak, kelimenin eski bir kelime olan "foin"in değiştirilmiş hali olduğu ve sivri uçlu bir silahla yapılan bir
darbe anlamına geldiği öne sürülür. Bu kelimenin kökeni muhtemelen O. Fr. _foisne_'dir,
Lat. _fuscina_'dan, üç uçlu bir çatal.

FOIL-FENCING, eskrim-folyo ile saldırı ve savunma sanatı.
Kelime, 16. yüzyılın son yarısındaki İngiliz yazarlar tarafından çeşitli yazım biçimleriyle (foyle, file, vb.) kullanılmıştır, ancak bir savunma silahı anlamından daha çok gerçek bir silahın taklidi olarak kullanılmıştır. Eskrimde pratik yapmak için kullanılan künt kılıçlar her çağda kullanılmıştır. Bunlar çoğunlukla ahşap ve genel olarak düzdü, ancak 17. yüzyılın sonlarına doğru küçük kılıçla yapılan tüm kesme hareketleri terk edildiğinde (bkz. ESKRİM), folyo bıçakları genellikle çelikten ve yuvarlak, üç köşeli veya dört köşeli formdaydı ve ucu bir düğmeyle kapatılıyordu. Folyo, Fransızcada _fleuret_ ve İtalyancada _fioretto_ (kelimenin tam anlamıyla "tomurcuk") olarak adlandırılır ve bu düğmeden gelir. 17. ve 18. yüzyılların klasik küçük kılıç oyunu günümüzde _epee de combat_ (dövüş-rapier) ile eskrimle, ki bu sadece bir düğmeyle donatılmış modern düello kılıcıdır (bkz. EPEE-DE-COMBAT) ve folyo eskrimle temsil edilmektedir. Folyo eskrim geleneksel bir sanattır, karakteristik sınırlaması, vücuda yapılanlar dışında hiçbir vuruşun iyi sayılmaması kuralında yatar ve hatta bunlar bile belirli standart kurallara sıkı sıkıya bağlı olarak yapılmadıkça iyi sayılmaz. Öte yandan epe eskriminde, kişinin herhangi bir yerine yapılan bir dokunuş, nasıl verilirse verilsin, geçerlidir. Folyo eskrim, uygulama açısından, folyo, epe veya kılıçla yapılan tüm kılıç oyunlarının temeli olarak kabul edilir.

Flora eskriminde iki tanınmış okul vardır, Fransız ve İtalyan. Bu makalede, İtalya hariç her yerde genel olarak benimsenen Fransız yöntemi açıklanmakta ve iki okul arasındaki önemli farklılıklara atıfta bulunulmaktadır.

_Folyolu._--Folyolu, "bıçak" ve "sap"tan oluşmaktadır. Çelikten yapılmış ve dörtgen bir kesite sahip olan bıçak, iki
parçadan oluşmaktadır: muhafazadan düğmeye kadar uzanan bıçak ve
saptan geçen ve pommel'e birleşen "dil". Bıçak, "forte" veya daha kalın yarı (sapın ardından) ve "foible" veya daha ince yarı olmak üzere ikiye ayrılır. Bazı otoriteler bıçağı, "forte", "orta" ve "foible" olmak üzere üç parçaya ayırır. Sap, "muhafız", "kavrama" ve "pommel"den oluşur. Koruyucu, 8 rakamı (Fr. _lunettes_, gözlük) şeklinde hafif bir metal parçasıdır ve aynı şekilde sert bir deri parçasıyla desteklenmiştir. El ile kavranan sap, genellikle sicimle sarılmış içi boş bir tahta parçasıdır ve bıçağın dili buradan geçer. Pommel, genellikle armut şeklinde bir metal parçasıdır ve dilin ucu buna birleştirilir ve sapın ucunu oluşturur. Koruyucudan düğmeye kadar olan bıçak yaklaşık 33 inç uzunluğundadır (No. 5), ancak genellikle bayanlar tarafından biraz daha kısa ve hafif bir bıçak kullanılır. Sap yaklaşık 8 inç uzunluğundadır ve hafifçe aşağıya doğru kıvrıktır.

Gerçek İtalyan folyosu, bıçağın biraz daha uzun ve daha kıvrımlı olması ve 4 ila 5 inç çapında ince, sağlam, çan şeklindeki bir korumadan, düz bir kavramadan ve kavramayı korumaya bağlayan hafif bir metal çubuktan oluşan sap biçiminde Fransız folyosundan farklıdır, kenarın ötesinde her iki tarafta hafifçe uzanır. Son yıllarda birçok İtalyan usta Fransız bıçakları kullanır ve hatta çapraz çubuğu atar, ancak çan korumasını korur. Folyoyu tutarken, başparmak kavramanın üst veya dışbükey yüzeyine yerleştirilir (kenarları üst ve alttan biraz daha dardır), avuç içi ve parmaklar ise diğer üç tarafı kavrar. Bu, "supinasyon" veya başparmak yukarı pozisyonudur. "Pronasyon", eklemlerin yukarıda olduğu ters pozisyondur. Fransızlar folyoyu hafifçe tutmaya vurgu yaparlar, gerekli basınç çoğunlukla başparmak ve işaret parmağı tarafından uygulanır, diğer parmaklar daha çok gerçekleştirilen hareketlerin yönünü yönlendirmek için kullanılır. Bu, _doigte_ (parmaklama) veya folyonun ucunu yalnızca parmakların hareketiyle yönlendirme yeteneğine serbest alan vermek içindir ve elin kavrama üzerindeki pozisyonunu değiştirme olasılığını içerir. Bu nedenle, savuşturmada başparmağın ucu, muhafazanın yarım inç veya daha az yakınına yerleştirilirken, bir hamle yaparken folyo, ek uzunluk kazanmak için mümkün olduğunca pommel'e yakın tutulur. _doigte_'nin, işaret parmağının çapraz çubuğa sıkıca geçirildiği ve elin herhangi bir
hareketini engellediği İtalyan folyosunda imkansız olduğu görülecektir. Fransızların aşıladığı kavrama hafifliği, ünlü usta Lafaugere'in kuralıyla örneklendirilmiştir: "Kılıcını, elinde küçük bir kuş varmış gibi tut, kaçmasını engelleyecek kadar sıkı, ama onu ezecek kadar da sıkı değil." Bu hafifliğin bir sonucu olarak, Fransız okulunda silahsızlanmanın hiçbir değeri olmadığı düşünülür.

_Nöbet Tutmak._--"Nöbet Tutmak" pozisyonu, eskrimcinin hem saldırıya hem de savunmaya en iyi şekilde hazırlandığı pozisyondur. "Dikkat" pozisyonundan alınmıştır; ayaklar bir arada ve birbirine dik, baş ve vücut dik, sağ ayakla aynı yöne doğru bakıyor, sol kol ve el vücuda temas halinde sarkıyor ve sağ kol ve kanat düz bir çizgi oluşturuyor, böylece düğme ayakların yaklaşık 1 yard önünde ve zeminden 4 inç uzakta. Bu pozisyondan "bekçi" olmak için gereken hareketler yedi tanedir:--

1. Kolu ve folyoyu kaldırın ve bunları düz bir çizgide rakibe (veya efendiye) doğru uzatın, el gözün karşısında olsun.

2. Kolu ve folyoyu tekrar yere yaklaşık 4 inç. mesafede olana kadar indirin.

3. Düğmeyi yatay olarak geriye doğru bakacak şekilde çevirin ve kabzayı sol uyluğa tutun, sol elin açık parmakları, eklemler aşağıda, korumaya ve bıçak boyunca.

4. Ellerin pozisyonunu değiştirmeden folyoyu başın üzerinde tutun, kollar tamamen uzatılıncaya kadar, folyo kaldırılırken yatay ve vücuda yakın tutulmalıdır.

5. Sol kolu başın arkasına doğru eğimli bir pozisyona düşürün, el başın tepesinin karşısında olsun; aynı anda sağ eli sağ göğsün karşısına ve ondan yaklaşık 8 inç. mesafede aşağı getirin;
Dirseği içeride ve folyonun ucunu rakibin gözüne doğru tutarak.

6. Bacakları dizlerden ayırarak bükün ancak ayakları hareket ettirmeden.

7. Vücudun ağırlığını sol bacağa verin ve sağ ayağı kısa bir mesafe (eskrimcinin boyuna göre 14 ila 18 inç) ilerletin.

İtalyan okulunda eskrimci sağ kolu tamamen uzatılmış, vücudu daha silinmiş, yani sol omuz daha geriye atılmış ve ayakları biraz daha ayrık şekilde nöbet tutar. Ancak şu anda en iyi İtalyan eskrimcilerin çoğu, eski uzun folyo bıçağını terk ettikleri için, çarpık kılıç koluyla nöbeti benimsemiştir.

_Kurtarma_ (dersin veya saldırının sonunda).--"Önceden" kurtarmak için: sağ kolu gövdeyle dik açılarda uzatın, sol kolu indirin ve arka ayağı önceden olana doğru çekerek bacakları düzeltin. "Arkaya" kurtarmak için: sağ kolu uzatın ve daha önce olduğu gibi solu indirin ve ileri ayağı arkadakine doğru çekerek bacakları düzeltin.

_Salut_ her zaman kurtarmayı takip eder, ikisi gerçekten bir manevra oluşturur. Kurtardıktan sonra, sağ eli boğazın hemen önünde bir konuma getirin, eklemler dışarı, folyoyu dikey olarak yukarı doğru;
sonra kolu tırnaklarla aşağı indirin ve nokta yerden 4 inç.
uzakta ve hafifçe sağa doğru olana kadar uzatın.

_İlerlemek İçin._--Tetikte olarak, sağ ayakla kısa bir adım öne çıkın ve sol ayağın hemen aynı mesafeyi takip etmesine izin verin, vücudun pozisyonunu değiştirmeyin. Ancak adım veya adım dizisi atılırsa atılsın, sağ ayak her zaman önce hareket etmelidir.

_Geri Çekilmek._--Bu ilerlemenin tersidir, sol ayak her zaman önce
hareket eder.

_Çağrılar_ (_deux appels_).--Tetikte olarak, kişinin diğer hiçbir bölümünün pozisyonunu değiştirmeden
sağ ayakla iki kez yere vurun.
Çağrıların amacı vücudun dengesini test etmektir ve
genellikle toparlanmaya ön hazırlık olarak yapılırlar.

_Hamle_, saldırının başlıca yoludur. Hemen ardından "uzatma" hareketi gelir, aslında ikisi gerçekten birleşik bir
hareket oluşturur. Uzatma, sağ kolun hızla uzatılmasıyla gerçekleştirilir, böylece
o nokta, el ve omuz aynı yüksekliğe sahip olur; kişinin başka hiçbir
parçası hareket ettirilmez. Daha sonra "hamle", sol bacağın düzeltilmesi ve sağ ayağın öne atılmasıyla gerçekleştirilir, böylece
dengeyi kaybetmeden veya koruma pozisyonuna hızlı bir şekilde geri dönmeyi engellemeden
mümkün olduğunca öne yerleştirilir.
Sol ayak sıkıca pozisyonunda kalır, sağ omuz ilerletilir ve sol kol aşağı ve arkaya atılır (el açık ve
başparmak yukarıda) ve böylece vücut dengelenir. Koruma pozisyonuna geri dönme,
sağ bacağın eforuyla vücudu akıllıca geriye atarak, ağırlığı tekrar sol bacağa, sağ ayağa ve kollara gelene kadar gerçekleştirilir.
Fransız okulunun en çok vurguladığı nokta, uzatma hareketinin,
sadece bir saniyenin kesri kadar bile olsa, sağ ayağın ilerlemesinden önce gelmesidir. Bunun amacı, hamlenin doğruluğunu, yani noktanın yönünü sağlamaktır.

_Kazanç._--Bu, sol ayağı sağa doğru kaldırmaktan oluşur (denge değiştirilir), dizler bükülü tutulur. Bu şekilde bir adım kazanılır ve rakibin bilgisi olmadan
olağanüstü uzun bir hamle yapılabilir. Erişim mesafesi kısa olan eskrimcilerin
ortak bir stratejisidir.

_Savunma._--İsimlendirme amacıyla, eskrimcinin ceketindeki vuruşların sayıldığı alan çeyreklere bölünür, üstteki iki
biri "yüksek çizgiler" ve alttaki iki
biri "alçak çizgiler" olarak adlandırılır. Bu nedenle, göğsün üst kısmına yöneltilen bir hamleye yüksek çizgilerde saldırı denir. Benzer şekilde, savuşturmalar, korumak için
tasarlandıkları farklı çeyreklere göre adlandırılır. Dört
geleneksel parry, el supinasyonda iken gerçekleştirilir ve dört
diğeri, uygulamada neredeyse aynı olan, el pronasyonda tutularak gerçekleştirilir. Bu nedenle, ceketin sağ üst çeyreğini savunan parryler "sixte" (altıncı; el supinasyonda iken) ve "tierce" (üçüncü; el pronasyonda)'dir. Sol üst çeyreği savunanlar "quarte" (dördüncü; supinasyonda) ve "quinte" (beşinci; pronasyonda)'dir. Sağ alt çeyreği savunanlar "octave" (sekizinci; supinasyonda) ve "seconde" (ikinci; pronasyonda)'dir. Sol alt çeyreği savunanlar "septime" (yedinci; supinasyonda), daha genel olarak "demicircle" veya "half-circle" olarak adlandırılır; ve "prime" (birinci; pronasyonda)'dir.

_Parries._--Fransız okulunun eğilimi her zaman sadelik olmuştur, özellikle de savunmada ve günümüzde eklemler yukarıdayken yapılan parry'ler (pronasyon), tanınmasına ve öğretilmesine rağmen, esas olarak eli çevirmekle kaybedilen zamandan dolayı, güçlü bir rakibe karşı flöre-eskrim

hareketi sırasında nadiren kullanılır. Parry teorisi, rakibin flöresini mümkün olan en az zaman ve eforla, kolu mümkün olduğunca az kullanarak, el ve bileğin işi yapmasına izin vererek ve flörenin "güçlü" yanını rakibin "zayıf" yanıyla karşılaştırarak çevirmektir. Flöre mümkün olduğunca doğrudan rakibe doğru tutulur ve parry'ler bıçağın yanlarından ziyade köşeleriyle yapılır. Rakibin bıçağını çevirecek en ufak hareket en mükemmel parry'dir. İki tür savuşturma vardır: "basit", saldırının tek bir hareketle savuşturulduğu ve "karşı", dar bir dairenin, rakibinkinin etrafında folyonun ucuyla tanımlandığı, böylece sarılıp bir kenara atıldığı. Ayrıca, karmaşık saldırıları karşılamak için kullanılan, iki veya daha fazla savuşturmanın kombinasyonlarından oluşan karmaşık savuşturmalar da vardır, ancak bunların hepsi basit savuşturmalara dönüştürülebilir. Savuşturmada, kol dik açılarda bükülür.

_Basit Savuşturmalar. _--Parry'lerin sayısal isimlendirmesinin kökeni tartışmalı bir konudur, ancak genel olarak isimlerini kılıcı çekme ve gard alma sürecinde alınan pozisyonlardan aldıklarına inanılmaktadır. Bu nedenle, elin ve kılıcın pozisyonu, sol taraftaki kınından çekildiği anda, pratik olarak ilk veya "birinci" parry'nin pozisyonudur. "Birinci"den "ikinci"ye geçmek için sadece eli indirmek ve vücudun üzerinden sol tarafa taşımak gerekir; oradan "üçüncü"ye geçmek için sadece kılıcın ucunu kaldırmak gerekir, vb.

_Parry of Prime_ (vücudun genellikle alt sol tarafına gelen saldırıları savuşturmak için). Eli, eklemleri yukarıda, sol gözün karşısında ve ucu rakibin dizine doğru olacak şekilde tutun. Bu savuşturma artık sağlam bir savunma aracı olmaktan çok zarif bir evrim olarak görülüyor ve pek kullanılmıyor.

_Secondee Savuşturması_ (sağ alt taraftaki hamlelere karşı). Bu, elin aşağı doğru ve hafifçe sağa doğru, eklemler yukarıda olacak şekilde hızlı, çok geniş olmayan bir hareketiyle gerçekleştirilir.

_Tierce Savuşturması_ (sağ üst taraftaki hamlelere karşı). Rakibin "zaafına" hızlı, kuru bir vuruş yapılır, el pronasyonda, sağ göğsün ortasının karşısında tutularak sağa doğru zorlanır. Bu savuşturma, pratik olarak "sixte" lehine terk edildi.

_Quarte Savuşturması_ (sol üst taraftaki hamlelere karşı). Belki de en çok kullanılan bu savuşturma, rakibin kılıcını kuru bir vuruşla sola doğru zorlayarak, el supinasyonda, sol göğsün karşısında olacak şekilde gerçekleştirilir.

_Quinte Parry'si_ (sol taraftaki hamlelere karşı, "quarte" gibi). Bu pratik olarak düşük bir "quarte"dir ve pek kullanılmaz.

_Sixte Parry'si_ (sağ üst taraftaki hamlelere karşı). Bu parry, "quarte" ile birlikte en önemlisidir. Sağ göğsün karşısında supinasyonda tutulan el ile yapılır, rakibin kılıcını sağa fırlatan hızlı, dar bir harekettir.

_Septime Parry'si veya Yarım Daire_ (sol alt taraftaki hamlelere karşı) folyonun ucuyla aşağıya ve sola doğru küçük bir yarım daire çizerek yapılır, el aynı yönde birkaç santim hareket eder, ancak baş parmak yukarıda tutulur.

_Octave Parry_ (sağ alt taraftaki darbelere karşı) folyonun ucuyla küçük bir yarım daire çizerek gerçekleştirilir
aşağı ve sağa doğru, el aynı yönde birkaç santim hareket eder, ancak baş parmak yukarıda tutulur.

_Karşı Parries_ (Fr. _contre_).--Basit parries'ler savunma için teorik olarak yeterli olsa da, aldatmacalarla o kadar kolay aldatılırlar ki, bıçağın dar daireler çizdiği, rakibinkini takip ettiği ve onu karşılayıp bir kenara çevirdiği karşı parries'lerle desteklenirler; böylece uç tam bir daire çizerken
el neredeyse hareketsiz kalır. Her basit parry'nin, elin basit parry'dekiyle aynı pozisyonda ve aynı tarafta olduğu bir
karşı parries'i vardır. En önemli ikisi "çeyrek sayacı" ve "altılı sayacı"dır, "setime" ve "oktav" sayaçları ise daha az kullanılır ve diğer dördü şu anda neredeyse hiç kullanılmaz.

_Çeyrek Sayacı._--Çeyrekte nöbetteyken (rakibinizin kılıcı sizinkinin solunda olacak şekilde), eğer rakibiniz ucunu altına düşürüp altılıya, yani sağ göğsünüze saplarsa, ucu kılıcının etrafında olacak şekilde dar bir daire çizin, aşağıya sağa ve sonra yukarıya sola doğru, elinizi ve folyoyu önceki konumlarına getirin ve yolda kılıcını yakalayıp bir kenara çevirin. "Altılı Sayacı" benzer şekilde yapılır, ancak daire zıt yönde, karşıt kılıcı sağa fırlatarak tanımlanır. "Septime ve Oktav Sayaçları" diğer ikisine benzerdir, ancak alçak çizgilerde yapılır. _Karmaşık veya Birleşik Parry'ler_, hemen ardışık olarak gerçekleştirilen iki veya daha fazla parry'den oluşan ve rakibin aldatmaca saldırılarına yanıt olarak yapılanlardır (aşağıya bakın); örneğin, quarte'de nöbetteyken, rakip
puanını altına düşürüp sağ göğüste aldatmaca yaparsa ancak puan tekrar saptırıp gerçekten sola doğru hamle yaparsa, basit sixte parry'nin sağ göğsü kapatacağı ancak
gerçek saldırı noktası olan solu tamamen açıkta bırakacağı açıktır. Bu nedenle, sixte parry'yi, hareketin bir devamı olarak, quarte parry'si veya bir karşı parry izler. Karmaşık parry'ler
çoktur ve karşılanacak saldırıya bağlıdır.

_Engagement_, bıçakların birleştiği noktadır, farklı angajmanlar
parry'lerden isimlendirilir. Bu nedenle, her iki eskrimcinin de quarte pozisyonunda olması durumunda, quarte'ye girdikleri söylenir. Başka bir çizgiye girmek için (Çatışma Değişimi) örneğin dörtlükten altılığa geçmek için, uç indirilir ve rakibin bıçağının altından geçirilir, bıçak hafifçe dışarı doğru bastırılır, böylece iyi bir şekilde kapatılır (buna "muhalefet" denir). "Çifte Çatışma", yüksek çizgilerde art arda hızla uygulanan iki çatışmadan oluşur, sonuncusu muhalefetle birlikte. _Saldırı._--Eskrimdeki saldırı, amacı folyonun ucunu rakibin göğsüne, vücuduna, yanlarına veya sırtına, yaka ile kemer arasına yerleştirmek olan tüm hareketleri içerir. Vuruşların sayıldığı alan "hedef" olarak adlandırılır ve çeşitli ülkelerde geçerli olan kurallara göre farklılık gösterir, ancak genellikle yukarıda belirtildiği gibidir. Büyük Britanya'da köprücük kemiğinin üstündeki vuruşlar sayılmazken, Amerika'da hedef yalnızca orta çizgi ile koltuk altından kemere kadar uzanan bir çizgi arasındaki sol göğüstür. Bu sınırlamanın nedeni
doğruluğu teşvik etmektir.

Saldırılar ya "birincil" ya da "ikincil"dir. _Birincil Saldırılar_, rakibi herhangi bir saldırgan hareket yapmadan önce bir eskrimcinin başlattığı saldırılardır ve "Basit", "Aldatmaca" ve "Kuvvet" saldırıları olarak ayrılır.

Karakteristik özelliği hız olan _Basit Saldırılar_, yalnızca bir basit hareketle yapılan ve dört tane olan saldırılardır, yani "Düz Hamle", "Çözülme", ​​"Karşı-Çözülme" ve "Kesme". Rakip savunmadayken uygun şekilde korunmadığında kullanılan Düz Hamle (_coup droit_), yukarıda "Hamle" başlığı altında açıklanmıştır.
Çözülme, folyonun ucunu rakibin bıçağının altına düşürerek ve diğer tarafta düz bir hamle yaparak yapılır. Genellikle rakibi hazırlıksız yakalamak veya kılıcınıza gereğinden fazla sert bastığında kullanılır. Karşı-geri çekilme, rakip kılıcını hareket ettirdiğinde, yani angajman çizgisini değiştirdiğinde kullanılır, bunun üzerine dar bir daire çizersiniz, kılıcından kaçınırsınız ve orijinal çizginize
saplarsınız. Kesme (_coupe_), folyonun ucunu rakibin ucunun üzerinden geçirerek ve karşı çizgiye atılarak gerçekleştirilen bir geri çekilmedir. Ucu kaldırma ön hareketi yalnızca elin hareketiyle yapılır, kol geri çekilmez.

_Aldatıcı Saldırılar_, aldatıcı niteliktedir ve rakibi gerçekmiş gibi düşünmeye
çekmek için yapılan bir veya daha fazla aldatmaca veya sahte hamleyle öncelenenlerdir. Bir aldatmaca, genellikle vücudun hafif bir hareketiyle, rakibi belirli bir çizgide tehdit eden, onu o tarafta savuşturmaya ve böylece diğer tarafı gerçek hamle için açık bırakmaya yönelik basit bir uzantıdır. Aynı zamanda, rakibi takip edecek saldırının doğası konusunda aldatmaya yönelik bıçağın veya vücudun herhangi bir bölümünün herhangi bir hareketi de bir aldatmaca türü olarak kabul edilmelidir. Başlıca aldatmaca saldırıları "Bir-İki", "Bir-İki-Üç" ve "Çift"tir. "Bir-İki", tek bir çizgide yapılan aldatmacadır ve (rakip savuştururken) orijinal angajman çizgisinde bir hamle izler. Böylece, quarte'de nişanlıyken, noktanızı rakibin bıçağının altına bırakırsınız ve kolunuzu sol göğsüne saplamak ister gibi uzatırsınız, ancak bunu yapmak yerine, savuşturduğu anda noktanızı tekrar geri çeker ve quarte'e, yani başlangıçta nişanlandığınız tarafa atılırsınız. Aldatmacada, kol ve bıçağın uzatılmasının, rakibin bunu o hattaki gerçek bir saldırının parçası olduğuna inandıracak kadar eksiksiz olması gerekir.

"Bir-İki-Üç", her iki tarafta birer tane olmak üzere iki aldatmacadan oluşur ve ardından orijinal çatışmanın zıttı hatta bir saldırı gelir.
Bazen üç aldatmacadan önce gelen saldırılar da kullanılır. Yukarıdaki saldırıların, rakip bir karşı saldırıyla (dairesel savuşturma) savuşturursa işe yaramayacağı açıktır ve bu da bir "Çift" ile karşılanmalıdır. Bu, aldatmacayla ve rakibin dairesel bir savuşturmayla karşı koyduğunu algıladıktan sonra, noktasının tanımladığı daireyi benzer bir daireyle takip ederek, kılıcıyla temastan kaçınarak ve hedefi saplayarak gerçekleştirilir.

Eskrimde favori bir manevra olan "Çift", bir ayrılma ve bir karşı ayrılmanın birleşimidir.

Rakibin kılıcına saldırarak onu şaşırtmayı amaçlayan _Güç Saldırıları_ karakter olarak çeşitlidir, başlıcaları "Vuruş", "Baskı", "Kayma" ve "Bağlama"dır. "Vuruş", rakibin zayıflığına, anında takip eden düz bir hamle için yol açmak amacıyla, flörenin güçlü tarafının hızlı ve keskin bir darbesidir. Darbe yalnızca elle yapılır. "Sahte vuruş", rakibi dışarı çekmek veya şaşırtmak amacıyla yapılan daha hafif bir darbedir ve genellikle bir geri çekilmeyle takip edilir. "Press", vuruşa benzer niteliktedir, ancak karşı bıçağa vurmak yerine, onu kenara itmek ve kişinin kendi bıçağının içeri doğru itilmesine izin vermek için yeterince ağır olan ani bir baskı uygulanır. "Sahte
bas", rakibi çok ağır bir tepkisel
baskıya çekmek için kullanılabilir, bu daha sonra bir geri çekilmeyle avantaj sağlanabilir. "Traverse" (Fr. _froisse_, İtalyanca _striscio_), karşı bıçaktan sapa doğru keskin bir şekilde uygulanan uzun bir
baskı. "Glide" (Fr. _coule_) rakibin haberi olmadan, kendi bıçağının düşmanın bıçağından aşağı doğru gizlice kaymasıdır, ta ki muhafızının içine düz bir
sürüm yapılabilene kadar. Ayrıca, bir ayrılmadan önce aldatmaca olarak da kullanılır. "Bağlama" (_liement_), kişinin kendi gücüyle rakibin zaafını ele geçirmesinden ve rakibin kılıcı hala kabzasında tutulurken, kendi ucu içeriye saplandığında onu aşağı ve karşıdaki alçak çizgiye doğru bastırmasından oluşur. Ayrıca alçak bir çizgiden yüksek bir çizgiye doğru da yapılabilir. Bağlama, Fransız okulunda İtalyan okulundan daha az kullanılır. "Flanconnade", rakibin kılıcını yüksek dörtlüde yakalayıp, aşağı taşıyarak ve güçlü bir muhalefetle dış çizgiye saplayarak yapılan bir bağlamadır. Bükme ve saplama yoluyla gerçekleştirilen bir diğer saldırı ise, rakibin kılıcının, kişinin ucunu bileğinin üzerinden geçirerek ve her iki kılıcı da kolun tam uzatılmasıyla ikinciye zorlayarak alçakta tutulmasıyla gerçekleştirilen "Çaprazlama"dır (_croise_). Sonuç, ani ve geniş bir açıklık yaratmaktır ve genellikle rakibi silahsızlandırır.

_İkincil Saldırılar_ (1) rakibiniz saldırmaya başladığında; (2) saldırısı sırasında; ve (3) saldırısı başarısız olursa tamamlandığında yapılan saldırılardır.

1. "Hazırlığa Saldırılar" bir yargı ve hız meselesidir.
Genellikle, rakip açıkça "bir-iki-üç" veya bir veya daha fazla ön hareket içeren başka bir manevra gibi karmaşık bir saldırı hazırladığında denenir. Böyle bir anda hızlı bir hamle genellikle onu hazırlıksız yakalar ve puan kazandırır. Hazırlık saldırıları için fırsatlar genellikle rakip hamlesine ön vuruş yapmaya çalıştığında verilir; vuruş "bıçağın yokluğu" nedeniyle engellenir, yani Kılıcınız dar bir
hareketle onunkiyle temas etmekten kaçınır ve ucunuz onun karşı konulmaz vuruşunun
gücüyle korumasız kalan boşluğa saplanır. Ya da düşmanın kendisi bıçakların temasını aniden keserek bir
"yokluk" yaratabilir, böylece baskının ortadan kalkmasıyla kılıcınızın bir tarafa uçup bir
açıklık bırakması umulur; ancak onun
"yokluğuna" hazırlıklıysanız düz bir
darbe puan kazandıracaktır.

2. Başlıca "Gelişime Saldırılar" veya "Karşı Saldırılar",
"Durdurma İtişi" ve "Zaman İtişi"dir, ikisi de düşman kendi saldırısını gerçekleştirirken yapılır. "Durdurma Darbesi" (_coup d'arret_), rakibin iki veya daha fazla hareket içeren bir saldırıya başlamasından sonra yapılır ve yalnızca saldıran rakibin herhangi bir yerindeki noktası tarafından vurulmadan gerçekleştirilebildiğinde haklı çıkarılır. Bunun nedeni, eskrim kurallarının, saldıran eskrimcinin savuşturması gerektiğini ve bunu göz ardı edip eş zamanlı bir karşı saldırı girişiminde bulunursa, rakibinin noktasından tamamen kaçınarak ona dokunması gerektiğini emretmesidir. Ancak, rakibin ona, ayağından veya maskesinden bile dokunursa, dokunuşu, ne kadar iyi olursa olsun, geçersizdir. Her iki dokunuş da iyiyse, yalnızca ilk saldırganın dokunuşu geçerlidir. Durdurma darbeleri çoğunlukla çılgınca veya uygun şekilde örtülmeden saldıran eskrimcilere karşı kullanılır. "Time Thrust", rakibin bileşik saldırısına (birkaç hareketi içeren) karşı muhalefetle verilir ve başarılı olursa, genellikle orijinal saldırıyı aynı anda savuşturur. Bunu kullanan eskrimcinin vücudunun herhangi bir yerine dokunulmuşsa geçerli değildir.

3. "Tamamlama Üzerine Saldırılar" (yani rakibin saldırısı) "Ripostes", "Karşı-ripostes", "Remises" ve "Saldırının Yenilenmesi"dir.

_Riposte_ (kelimenin tam anlamıyla, yanıt) başarılı bir şekilde savuşturulduktan hemen sonra, sadece kolu düzleştirerek, vücudun hareketsiz kalmasıyla yapılan bir saldırıdır. "Karşı-ripost", rakibin ripostunu savuşturduktan sonra ve genellikle hamle pozisyonundan veya ondan kurtulurken yapılan bir riposttur, çünkü rakip bir ripost yapma fırsatı yakalamışsa tam bir hamleyle saldırmış olmak gerekir. Üç tür ripost vardır: doğrudan, aldatmacalarla ve bir duraklamadan sonra.

"Doğrudan _ripost_", rakibin hamlesini savuşturduktan hemen sonra, kılıcını bırakıp kolunu düzelterek, böylece ucu vücuduna en yakın ve en açık noktadan değecek şekilde yapılabilir;
veya kılıcını bırakmayıp, sizinkini onunkine hızla sürerek ve aynı zamanda güçlü bir muhalefeti koruyarak ("riposte d'opposition") yapılabilir. En hızlı doğrudan ripost, quarte'yi savuşturduktan sonra (sağ elini kullanan bir eskrimci için) verilendir ve Fransızlar tarafından "_tac-au-tac_" ripostu olarak adlandırılır, savuşturmanın tıkırtısının ve savuşturan eskrimcinin noktasının rakibinin göğsüne aniden vurulmasının taklididir. "Aldatıcı bir ripost" yaparken, nokta savuşturmadan hemen sonra rakibin göğsüne vurulmaz, ancak bir veya daha fazla ön hareket gerçek riposttan önce gelir, örneğin bir ayrılma, bir kesme veya bir çift.

Bir duraklamayla yapılan _ripostlar_ (_a temps perdu_, zaman kaybıyla) bir saniyelik tereddütten sonra yapılır ve eskrimciler isabetli bir doğrudan ripost için çok yakın olduklarında veya rakibe hızlı bir savuşturma yapması için zaman kazandırmak için başvurulur, bu da daha sonra aldatılır.

_Remise_, ilk hamle savuşturulduktan sonra yapılan bir hamledir
ve aynı çizgide; rakibin haklı
karşı hamlesinin aynı anda muhalefet tarafından savuşturulması veya
tamamen önlenmesi için yapılmalıdır. Aslında orijinal çizgideki saldırının yenilenmesidir, sözde "saldırının yenilenmesi" ("_redoublement
d'attaque_") ise rakibin karşı hamlesini görmezden gelen, ancak farklı bir çizgide yapılan ikinci bir hamledir. Hem remise hem de yenileme geçerlidir
ancak rakibin karşı hamlesi isabet etmediğinde. "Sahte Saldırılar", rakibi dışarı çekmek veya onu şaşırtmak amacıyla yapılan geniş hareketlerdir. Bir ilerleme, bir uzatma, bir çatışma değişikliği, geniş bir koruma alarak kasıtlı bir açığa çıkarma (buna "davet koruması" denir) veya rakibi gerçek bir saldırının başladığına inandırma eğiliminde olan herhangi bir hareket veya hareket kombinasyonundan oluşabilir.

"Saldırı", kamusal alanda yapılan resmi bir eskrim maçı veya bir dizi maçtır,
özel alanda yapılan resmi eskrim ise "serbest oyun" veya "dostça maç" olarak adlandırılır. Eskrimciler arasındaki maçlar yaklaşık 24 ft. uzunluğunda ve 6 ft. genişliğinde (Amerika Birleşik Devletleri'nde 20 X 3 ft.) bir platformda gerçekleşir. Resmi maçlar genellikle birkaç dokunuş veya belirli bir dakika sayısı içindir, en sık dokunuş yapan eskrimci kazanır. Hakemler (genellikle üç veya beş) bazen iyi form ihlalleri veya alan sınırlarını aşma nedeniyle bir yarışmacıya karşı bir veya daha fazla puan alma yetkisine sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'nde maçlar dört dakika sürer, iki dakika sonra yer değiştirilir ve yarışmacılar kesintiye uğramaz, kazanan, dokunuşları ve stili dikkate alan hakemlerin oyu ile belirlenir. Tüm ülkelerde yarışmacıların, vuruşların kolayca görülebilmesi için açık renkli ceketler giymeleri gerekir. Hedefte olsun veya olmasın, tüm dokunuşların duyulabilir şekilde kabul edilmesi evrensel olarak bir eskrimcinin görevi olarak kabul edilir. Eskrim yarışmaları Büyük Britanya'da Amatör Eskrim Derneği'nin kuralları uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nde ise Amerika Amatör Eskrimciler Birliği'nin kuralları uyarınca düzenlenir. _Eskrim Terimleri_ (yukarıda belirtilmemiştir): "_Cavazione_", İtalyanca'da ayrılma anlamına gelir. "Contraction, Parries of", en basit şekilde savuşturmayan, ancak karşıt bıçağı başka bir çizgiye sürükleyen, örneğin, yüksek altıda bir hamleyi karşı quarte ile savuşturmak için.
"_Controtempo_", İtalyancada zaman-itkisi anlamına gelir. "Coronation", Lafaugere tarafından ünlü hale getirilen yüksek altıdan yüksek quarte'a (ve tam tersi) dairesel bir hareketle öncelenen bir saldırı. "_Corps-a-corps_" (vücuttan vücuda), kişileri birbirine değecek kadar yakın mesafede olan iki eskrimcinin pozisyonu: bu gerçekleştiğinde eskrimciler tekrar tetikte olmak zorundadır. "_Coule_", Fransızcada kayma anlamına gelir. "Silahsızlandırma", rakibin elinden folyoyu düşürmek; Fransız okulunda hiçbir değeri yoktur. "Double Hit", her iki eskrimcinin aynı anda saldırıp vurması; hiçbir vuruş sayılmaz. "_Filo_", İtalyancada kayma (sıyrılma) için. "Uçan Kesişme", bir savuşturmanın devamı olarak uygulanan, elin vücuda doğru geri çekildiği bir kesişme. "_Incontro_", İtalyancada çift saldırı anlamına gelir. "Bıçağı
ver", rakibin folyoyla kolayca temas etmesini sağlamak için; genellikle rakibi bir vuruşa veya bağlamaya teşvik etmek için başvurulur. "Tehdit", rakibi gövdenin uzatılması ve ileri hareketiyle tehdit etmek için. "_Mur_", bkz. "Selam." "Silah Geçişi", başarılı bir vuruşla sonlanan bir dizi saldırı ve savuşturma. "Silah
Sözcüğü", bir vuruş veya geçersiz kılmayla sonlanan bir dizi saldırı ve savuşturma. "Geçersiz Kılma", hedefin dışındaki kişinin bir kısmına, o anda saldırma veya karşılık verme hakkı olan eskrimcinin yaptığı bir vuruş; böyle bir vuruş, rakibinin aynı anda veya daha sonra yaptığı bir vuruşu geçersiz kılar, ne kadar iyi olursa olsun. "Rebeat", iki vuruş,
birlikte mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, rakibin kılıcının her iki tarafında birer tane olmak üzere icra edilir. "_Reprises d'attaque_", Fr. yenilenen saldırılar için.
"Salute", bir maçtan önce ve sonra halkın ve rakibin nezaketli selamlaması.
Fransızların _Mur_ olarak adlandırdığı daha ayrıntılı bir selam, her iki eskrimcinin aynı anda gerçekleştirdiği bir dizi savuşturma, hamle ve diğer
evrimlerden oluşur. Önemli
sergi saldırılarından önce genellikle _Mur_ gelir, buna İngilizce'de Büyük Salute denir. "_Septime enveloppee_", septime'da savuşturmadan sonra bir bükülme ve hamle yoluyla yapılan bir karşılık.
Karşı kılıcı sarar ve ustalaştırır, bu yüzden adı buradan gelir. "Gizli hamleler," Fransızca "_bottes secretes_", kullanıcının yalnızca uygulama yöntemini bildiği varsayılan, yanılmaz saldırıları taklit eder; gerçek bir varoluşları yoktur. "_Sforza,_" İtalyancada silahsızlanma anlamına gelir. "_Scandaglio,_" İtalyancada inceleme, bir karşılaşmanın başlangıcında rakibin formunu incelemek anlamına gelir. "_Toccato!_" İtalyancada "Dokunuldu!" anlamına gelir. Fr. "_Touche._"

BİBLİYOGRAFYA.--Folyolu eskrim literatürü, genel olarak sanatın literatürüyle neredeyse aynıdır (bkz. ESKRİM). Aşağıdaki modern
eserler en iyiler arasındadır. Fransız Okulu: Badminton kütüphanesinde _Fencing_ (1897); L. Rondelle'nin _Folyolu ve Kılıç_ (Boston, 1892); "Eskrim", C. Prevost tarafından _Spor Ansiklopedisi_'nde (1901);
_Eskrim_, Edward Breck tarafından (New York, 1906). İtalyan okulu:
_Istruzione per la scherma, &c._, S. de Frae tarafından (Milano, 1885); _La
Scherma italiana di spada e di sciabola_, F. Masiello tarafından (Floransa,
1887). (E. B.)

FOIX, PAUL DE (1528-1584), Fransız piskopos ve diplomat. Paris'te Yunan ve Roma edebiyatı, Toulouse'da hukuk okudu,
müfredatını tamamladıktan kısa bir süre sonra medeni hukuk üzerine bir dizi ders verdi ve bu ona büyük bir ün kazandırdı.
On dokuz yaşındayken Paris parlamentosu meclis üyesi olarak atandı. Bu sıfatla, Luthercilikle suçlanan bazı kişilerle ilgili olarak yumuşak önlemlerin alınmasına olumlu yaklaştığını ifade ettikten sonra, tutuklandı ancak cezadan kurtuldu ve daha sonra Fransız sarayının desteğini yeniden kazandı. 1561'in sonunda İngiltere'ye elçi olarak gönderildi ve orada dört yıl kaldı. Daha sonra Venedik'e gönderildi ve kısa bir süre sonra Kraliçe Elizabeth ile Anjou dükü arasında bir evlilik müzakeresi yapmak için İngiltere'ye geri döndü. Fransa'nın III. Henry'sinin hükümdarlığı sırasında yine birkaç önemli görevi yerine getirdi. İçinde
1577'de Toulouse başpiskoposu oldu ve 1579'da atandı.
1584'teki ölümüne kadar Roma'da kaldı.

  _Les Lettres de Messire de Paul de Foix, arşiv de Toloze et
  büyükelçi, Henry'nin oğlu Gregoire XIII'ün papazı olarak görev yaptı
  III_, 1628'de yayınlandı, ancak bunların ne olduğu konusunda bazı şüpheler var.
  özgünlük. Bkz. Gallia Christiana (1715 devamı); M.A. Muret,
  _Oraison funebre de Paul de Foix_ (Paris, 1584); "Lettres de Catherine
  de Medicis", Hector de la Ferriere (Paris, 1880 devamı) tarafından düzenlenmiştir.
  _Fransa Tarihinde Düzenlenen Belgelerin Koleksiyonu_.




FOIX, güneybatı Fransa'da bir kasaba, orta çağda Foix kontlarının başkenti ve şimdi Ariege departmanının başkenti, Toulouse'un 51 m. güneyinde, o şehirden Ax'e giden Güney demiryolu üzerinde. Pop. (1906)
kasaba, 4498; komün, 6750. Ariege ve Arget'in birleştiği noktada yer almaktadır. Kötü döşenmiş
dolambaçlı sokakları ve eski evleri olan kasabanın eski kısmı, batıda kalenin üç kulesiyle taçlandırılmış izole bir kaya tarafından domine edilirken (12., 14. ve 15. yüzyıllar), güneyde gölgeli Promenade de
Villotte ile sınırlıdır. Ana kilise, 14. yüzyıldan kalma Gotik bir bina olan St Volusien'dir. Kasaba bir vilayet, bir asliye mahkemesi ve bir ilk derece mahkemesinin merkezidir ve bir lise, eğitim kolejleri, bir ticaret odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Un değirmenciliği ve demir işçiliği yapılmaktadır. Foix muhtemelen kökenini Charlemagne tarafından kurulan bir oratoryuma borçludur. Daha sonra burası bir manastır haline geldi ve 5. yüzyılda Tours başpiskoposu olan St. Volusien'in kalıntıları buraya yerleştirildi. Foix kontluğu, esas olarak Ariege ve zenginleri tarafından sulanan bir bölge olan modern Ariege bölümünün yaklaşık olarak doğu kısmını içeriyordu. Daha sonraki orta çağlarda, Foix kontlarına bağlı olsalar da bölgenin yönetiminde bir miktar söz sahibi olan lordlar tarafından yönetilen küçük çiftliklerin bir araya gelmesinden oluşuyordu. Protestanlık
ilçeye erken bir giriş yaptı ve 16. ve 17. yüzyılların dini mücadeleleri orada büyük bir amansızlıkla sürdürüldü. 14. yüzyıla kadar uzanan kontluğun mülkleri üç tarikattan oluşuyordu ve önemli bir güce ve
erkeğe sahipti. 17. ve 18. yüzyıllarda Foix, Fransa'nın otuz üç hükümetinden birini oluşturdu ve 1790'da Ariege departmanına dahil edildi.

_Foix Kontları._--Foix kontları, 11. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar gelişen eski ve seçkin bir Fransız ailesiydi. Başlangıçta Toulouse kontlarının feodalleriydiler, ancak bu boyunduruk altında ezildiklerinde kısa sürede onu atmayı başardılar ve 13. ve 14. yüzyıllarda Fransız feodal soylularının en güçlüleri arasındaydılar. Fransa sınırlarında yaşayan, Navarre ile sürekli ilişki içinde olan ve İngiltere ile sık sık iletişim halinde olan bu kişiler, bağımsızlık iddiası için özellikle elverişli bir konumdaydılar ve Fransa krallarının 
eşitleri gibi değil, 
Fransa krallarının 
bakıcıları gibi hareket ediyorlardı.

Foix kontluğu unvanı ilk olarak, Carcassonne kontluğu I. Roger'ın (ö. 1012) küçük oğlu Bernard Roger'ın oğlu Roger tarafından, Foix kasabasını ve o zamana kadar Carcassonne kontluğunun bir parçası olan bitişik toprakları miras aldığında alındı. Yaklaşık 1064'te ölen
Roger, altı yıl sonra ölen kardeşi Peter tarafından devralındı ​​ve
ardından oğlu Roger II tarafından devralındı. Bu kont 1095'teki haçlı seferine katıldı ve daha sonra Papa Paschal II tarafından kilise mallarına el koyduğu için aforoz edildi; ancak daha sonra kilisenin öfkesini zengin bağışlarla yatıştırdı ve 1125'te öldüğünde
yerine oğlu Roger III geçti. Roger III'ün yaklaşık 1149'da ve
oğlu Roger Bernard I'in 1188'de ölümü, ilçeyi Roger Bernard'ın tek oğlu Raymond Roger'a getirdi. Roger, 1190'da Fransız kralı Philip Augustus'a Filistin'e eşlik etti ve Akka'nın ele geçirilmesinde kendini gösterdi. Daha sonra Albigenses savaşlarına katıldı ve sapkınlıkla suçlanması üzerine toprakları Montfort kontu Simon IV'e verildi. Kiliseyle anlaşan ve 1223'teki ölümünden önce mülklerini geri alan Raymond Roger, Provencal şairlerin destekçisiydi ve kendini onların arasında sayıyordu. Kendisinden sonra, Büyük lakaplı oğlu Roger Bernard II geçti ve
Toulouse kontu Raymond VII'ye ve Albigenses'e Fransız kralları Louis VIII ve Louis IX'a karşı direnişlerinde yardımcı oldu, iki kez aforoz edildi ve 1241'de öldü. Kendisini takip eden oğlu Roger IV, 1265'te öldü ve yerine, bir savaşçı olmaktan çok bir şair olarak ünlü olan oğlu Roger Bernard III geçti ve hem Fransa'dan Philip III hem de Aragon'dan Peter III tarafından esir alındı. Bu kont, Gaston VII.'nin kızı ve varisi olan Marguerite ile evlendi (ö. 1290) ve bu birliktelik Foix ve Armagnac hanedanları arasında uzun bir kan davasının patlak vermesine yol açtı; bu kavga Roger
Bernard'ın oğlu ve halefi Gaston I. tarafından sürdürüldü. Gaston 1302'de kont oldu ve hem Foix'i hem de Bearn'i miras aldı. Armagnac kontuyla mücadele sonucunda Fransız kralı IV. Philip ile arası bozulan Gaston, Paris'te hapsedildi; ancak özgürlüğüne hızla kavuştuktan sonra
Kral Louis X.'e 1315'te Flanders'a yaptığı bir seferde eşlik etti ve aynı yıl Fransa'ya döndüğünde öldü. En büyük oğlu Gaston II. bir sonraki kont oldu. Armagnac hanedanıyla uzlaşan Gaston, hem Fransa'da hem de İspanya'da çeşitli savaşlara katıldı ve 1343'te Sevilla'da öldü.
Sonra yerine oğlu Gaston III geçti.
(1331-1391). Güzelliğinden dolayı Phoebus soyadını alan Gaston III, eski Foix ailesinin en ünlü üyesiydi.
Babası gibi, Fransa'nın İngiltere'ye karşı mücadelesinde ona yardım etti ve Gaskonya sınırlarının savunulması görevi ona verildi; ancak
Fransa kralı II. John , Armagnac kontuna belirgin bir tercih gösterdi, Gaston hizmetini bıraktı ve Prusya'daki putperestlere karşı savaşmaya gitti. 1357 civarında Fransa'ya döndüğünde, Meaux'da _Jacquerie_ taraftarlarının saldırılarından bazı asil hanımları kurtardı ve kısa süre sonra Armagnac kontuyla savaşa girdi. Bu mücadele sırasında ayrıca Languedoc'daki kraliyet temsilcisi olan Poitiers kontuna saldırdı, ancak Papa Innocent VI'nın müdahalesi nedeniyle 1360'ta kontla barış yaptı. Ancak Gaston, 1362'de yenilerek fidye ödemeye zorlanan Armagnac kontuna karşı savaşmaya devam etti; ve bu savaş, barış sağlanana kadar 1377'ye kadar sürdü. 1380'in başlarında kont, Languedoc valisi olarak atandı, ancak VI. Charles Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Charles V.'in yerine kral olarak geçen Gaston, bu atama iptal edildi. Ancak kraliyet emrine uymayı reddeden ve Languedoc komünleri tarafından desteklenen Gaston, halefi olarak seçilen Berry dükü John'a karşı yaklaşık iki yıl savaştı, ta ki savaşta yenilene kadar, mücadeleyi bırakıp, tarafsız ve bağımsız kalarak mülklerine çekilene kadar. 1348'de kont, Evreux kontu Philip'in (ö. 1343) karısı Navarre kraliçesi Jeanne II'den olan kızı Agnes ile evlendi. 1373'te boşandığı Agnes'ten, amcası Navarre kralı Charles II tarafından babasını zehirlemeye teşvik edildiği söylenen ve 1381'de ölen Gaston adında tek bir oğlu oldu. Froissart'ın söylediğine göre, babası tarafından öldürülmüş olması muhtemeldir. Meşru oğulları olmadan kalan Gaston, topraklarını Kral VI. Charles'a miras bırakmaya kolayca ikna edildi ve böylece kont 1391'de Orthes'te öldüğünde Foix ve Bearn'ı elde etti. Gaston avcılığa çok düşkündü ancak sanat ve edebiyata karşı da bir zevki vardı. Emriyle yapılmış birkaç güzel el yazması mevcuttur ve kendisi _Deduits de la chasse des bestes sauvaiges
et des oiseaulx de proye_ adlı eseri yazmıştır. Sarayının ve yaşam tarzının grafiksel bir tasvirini yapan Froissart, Gaston'dan coşkuyla bahsederek şöyle der: "Onun gibi bir kişiliğe, bu kadar güzel bir forma, bu kadar iyi yapılmış birine hiç rastlamadım" ve yine "her şeyde o kadar mükemmeldi ki fazla övülemez." 

Gaston'un ölümünden hemen sonra Kral VI. Charles. Foix bölgesini
Matthew'a, Castelbon vikontu olan ve Kont Gaston I'in soyundan gelen
verdi. 1398'de çocuk sahibi olmadan ölen Matthew'un toprakları, kız kardeşi Isabella'nın (ö. 1426) kocası olan Grailly kontu ve kaptal de Buch olan Archambault tarafından ele geçirildi. Isabella 1401'de Foix kontu oldu.
Archambault'un en büyük oğlu John (yaklaşık 1382-1436), 1412'de babasının topraklarına ve unvanlarına
halef oldu ve 1402'de Navarre kralı
III. Charles'ın kızı Jeanne ile evlendi. Fransa kralına Guienne'de ve Aragon kralına Sardunya'da hizmet ettikten sonra John, Foix ile Armagnac arasındaki eski kavga tekrar patlak verdiğinde Languedoc'daki kraliyet temsilcisi oldu. Burgonyalılar ile Armagnaclar arasındaki mücadele sırasında, her iki tarafın da ilgisini çekti ve bu nedenle, daha sonra Kral VII. Charles olan veliaht tarafından güvenilmez bulundu. Fransa davasını terk ederek, İngiltere'nin V. Henry'siyle ittifak kurdu; ancak VII. Charles 1422'de kral olduğunda, eski bağlılığına geri döndü ve kralın Languedoc ve Guienne'deki temsilcisi oldu. Daha sonra, Fransa'yı harap eden yağmacı çeteleri bastırmaya yardımcı oldu; Kastilya'ya karşı Aragon için savaştı; ve kardeşi Foix kardinaline, Aragon'daki bazı isyancıları ezmesi için yardım etti. Foix'li kardinali Peter (1386-1464), Grailly'li Archambault'un beşinci oğluydu ve 1450'de Arles başpiskoposu yapıldı. Rakip papalar arasındaki mücadelede önemli bir rol oynadı ve Toulouse'daki College de Foix'i kurdu ve bağışladı. Bir sonraki kont, John'un oğlu Gaston IV. idi ve Aragon ve Navarre kralı John'un kızı Leonora (ö. 1479) ile evlendi. 1447'de Narbonne vikontluğunu satın aldı ve
Kral Charles VII'ye Guienne'de yardım ettikten sonra,
1458'de Fransa'nın bir lordu yapıldı. 1455'te kayınpederi onu Navarre'daki halefi olarak atadı ve Fransa Kralı XI. Louis ona Rousillon ve
Cerdagne kontluklarını verdi ve onu Languedoc ve Guienne'deki temsilcisi yaptı; ancak
bu iltimas işaretleri onu 1471'de Louis'e karşı bir birliğe katılmaktan alıkoymadı. En büyük oğlu, Fransa Kralı VII. Charles'ın kızı Madeleine'in kocası Gaston 1470'te öldü ve Gaston IV. İki yıl sonra öldüğünde, toprakları torunu Francis
Phoebus'a (ö. 1483) geçti. Francis
Phoebus 1479'da Navarre kralı oldu ve yerine
Jean d'Albret'in (ö. 1516) karısı olan kız kardeşi Catherine (ö. 1517) geçti. Böylece Foix-Grailly hanedanı Albret hanedanıyla ve daha sonra Bourbon hanedanıyla birleşti; ve Navarre'li Henry 1589'da Fransa kralı olduğunda, Foix-Grailly kontlarının toprakları Fransız kraliyet alanının bir parçası oldu. Kont Gaston IV'ün küçük oğlu John (ö. 1500) babasından Narbonne vikontluğunu aldı ve
Fransız kralı Louis XII'nin kız kardeşi Marie ile evlendi. Her ikisiyle de iyi geçiniyordu. ve XII. Louis ve yeğeni Francis Phoebus'un 1483'te ölümü üzerine, Navarre krallığını Jean d'Albret ve eşi Catherine de Foix'a karşı talep etti. Sonraki mücadele, John'un iddiasından vazgeçtiği 1497 yılına kadar sürdü. Geride, seçkin Fransız general Gaston de Foix (1489-1512) adında bir oğlu ve İspanya kralı I. Ferdinand'ın ikinci eşi olan Germaine adında bir kızı bıraktı. 1507'de Gaston, Narbonne vikontluğunu Kral XII. Louis ile Nemours düklüğü karşılığında değiştirdi ve Nemours dükü olarak İtalya'daki Fransız birliklerinin komutasını aldı. Bologna'yı teslim edip Brescia'yı aldıktan sonra Gaston, Nisan 1512'de Ravenna'da Kutsal İttifak birlikleriyle karşılaştı ve düşmanı kaçırdıktan sonra takip sırasında öldürüldü. İtibaren
Foix-Grailly hanedanının genç kolu da ortaya çıktı
Lautrec ve Meilles vikontları, Benanges ve Candale kontları,
ve Gurson ve Fleix'ten.

  Bkz. D.J. Vaissete, Histoire generale de Languedoc_, cilt iv. (Paris,
  1876); L. Flourac, Jean I^er, Foix Kontu, Vikont Souverain de
  Bearn_ (Paris, 1884); Le Pere Anselme, _Histoire genealogique_, cilt
  iii. (Paris, 1726-1733); Castillon, _Foix Kontu Tarihi_
  (Toulouse, 1852); Madaune, _Gaston Phoebus, Kont de Foix ve souverain
  de Bearn_ (Pau, 1865); ve Froissart'ın _Chroniques_, S. Luce
ve G. Raynaud (Paris, 1869-1897) tarafından düzenlenmiştir.

FOLARD, JEAN CHARLES, CHEVALIER DE (1669-1752), Fransız asker ve
askeri yazar, 13 Şubat 1669'da Avignon'da doğdu.
Askeri şevki ilk olarak Sezar'ın _Yorumları_'nı okuyarak uyandı ve
evden kaçıp orduya katıldı. Kısa süre sonra aktif hizmete girdi ve genç olmasına rağmen, partizan savaşları hakkında bir el kitabı yazdı, el yazması Folard'ın diğer belgeleriyle birlikte yazarın ölümü üzerine Mareşal Belleisle'e geçti. 1702'de bir kaptan ve o zamanlar İtalya'daki Fransız kuvvetlerinin komutanı olan Vendome dükünün yaveri oldu. 1705'te, Vendome'un kardeşi Büyük Öncelikli'nin emrinde görev yaparken, Folard, kahramanca bir silah başarısı için St. Louis haçını kazandı ve aynı yıl, ağır şekilde yaralandığı Cassano savaşında kendini gösterdi. Yaralarından uzun süren iyileşme sürecinde, hayatının çoğunu adadığı taktik teorileri tasarladı. 1706'da İtalya'da yine iyi hizmet verdi ve 1708'de, Vendome ve Burgonya Dükü'nün Lille'i kurtarmak için giriştiği operasyonlarda kendini büyük ölçüde gösterdi; bu operasyonların başarısızlığı kısmen Fransız komutanların anlaşmazlığından kaynaklandı; Folard'ın yeteneğinin ve inceliğinin küçük bir kanıtı da ikisinin de dostluğunu korumasıdır. Folard 1709'da Malplaquet'te yaralandı ve 1711'de hizmetleri Bourbourg valiliğiyle ödüllendirildi. 1714'te Malta'da, kuzeyde İsveç Kralı XII. Charles'ın ve 1719'daki kısa İspanya Savaşı'nda Berwick Dükü'nün yönetiminde daha fazla aktif hizmet gördü. XII. Charles'ı tüm zamanların ilk kaptanı olarak görüyordu ve Folard'ın Polybius üzerine bir yorumda taktik fikirlerini formüle etmeye başladığı yer Stockholm'dü. Fransa'ya dönüş yolunda gemi kazası geçirdi ve tüm belgelerini kaybetti, ancak denemelerini yeniden yazmak için hemen işe koyuldu ve 1724'te _Nouvelles Decouvertes sur la guerre dans une
dissertation de Polybe_ adlı eseri çıktı, ardından (1727-1730) _Histoire de Polybe
traduite par ... de Thuillier avec un commentaire ... de M. de Folard,
Chevalier de l'Ordre de St Louis_ geldi. Folard hayatının geri kalanını teorilerinin yeniliğinin kışkırttığı eleştirilere cevap vererek geçirdi. 1752'de Avignon'da arkadaşsız ve bilinmezlik içinde öldü.

Folard'ın askeri yazılarının analizi, bir bütün olarak savaşa dair bağlantılı bir teoriyi değil, bazen değerli ve düşündürücü, ancak çok daha sıklıkla abartılı olan çok sayıda bağımsız fikri gün ışığına çıkarır. Taktiklerinin temel noktası piyade için önerdiği sütun
düzenlemesiydi. O dönemdeki ince savaş hattının belirgin zayıflığından etkilenen ve eski savaşların [Yunanca: embolon] veya _cuneus_
kelimelerinden yola çıkarak, eski saldırı yöntemleri yerine derin bir asker kütlesinin şokunu koymak istedi ve ayrıca savunmada sağlam bir sütunun savaş hattına sarsılmaz bir istikrar
sağladığını düşündü. Tartışma hemen sütun etrafında yoğunlaştı. Mareşal Saxe ve Guido Starhemberg gibi bazı ünlü komutanlar bunu onaylayıp uygulamaya koyarken, Avrupa genelindeki askeri görüşlerin ağırlığı buna karşıydı ve sonunda tarih bu muhalefeti haklı çıkardı. En seçici eleştirmenlerinden biri, Folard'ı Berlin'e davet ettiği söylenen Büyük Frederick'ti. Prusya
kralı kesinlikle Albay von Seers tarafından bir _özet_ hazırlanmasını sağladı ve
görüşlerini ifade eden bir önsöz yazdı. Eser (Frederick'in diğer eserleri gibi) yetkisiz kişilerin eline geçti ve _Esprit du Chev. Folard_ başlığıyla (Paris, 1760) yayımlandığında büyük bir
intihar
yarattı. Prens de Ligne, "Böylece sınırlar içinde tutuldu," dedi,
"Folard o zamanın en iyi yazarıydı." Frederick'in kendisi de kısa bir şekilde "Folard elmasları bir çöp yığınına gömmüştü." dedi. Böylece uzun süre devam eden ve en modern zamanlara kadar taktiklerin gelişimini etkileyen hat ve sütun oluşumları arasındaki tartışma başladı.
Folard'ın 18. yüzyıldaki başlıca taraftarları Joly de Maizeroy
ve Menil Durand'dı.

_Memoires pour servir a l'histoire de M. le Chevalier de Folard_
(Paris ve Regensburg, 1753) ve Folard'ın
çalışmaları ve eleştirmenleri ile destekçilerinin
çalışmaları hakkında ayrıntılı bir açıklama için bkz. Max Jahns, _Geschichte
der Kriegswissenschaften_, cilt ii. ss. 1478-1493 (Münih ve Leipzig,
1890).

KATLAMA, esnek bir malzemedeki kıvrım veya bükülme veya herhangi bir yüzeydeki eğri,
bu makalenin ele aldığı jeolojideki özel uygulaması da buradan gelir. "Katlamak" fiili (O. İng. _fealdan_) başlangıçta bir kumaş parçasını veya başka bir malzemeyi katlayarak kıvrım oluşturmak anlamına geliyordu, buradan
kollarla sarmak, sarmak, sarmak veya kucaklamak, elleri veya kolları birbirine kenetlemek vb. gibi çeşitli anlamlar kazandı.
Kelime
Cermen dillerinde yaygındır, bkz. Ger. _falten_, Felemenkçe _vouwen_
(_vouden_ için), vb., ve nihai Hint-Avrupa kökü Gre.
[Yunanca: plekein], Lat. _plicare_, _plectere_, örmek, pile yapmak, dokumak
ve [Yunanca: diplasios], _duplex_,
double, _simplex_, vb. gibi kelimelerin eklerinde bulunur. Benzer şekilde, "-katlama" son eki, "çok sayıda" anlamına gelen sayılara eklenir, örneğin iki katlı, yüz katlı, bkz. "çok katlı." "
Hayvanlar, özellikle koyunlar için bir muhafaza veya ağıl için benzer bir kelime ve bu nedenle bir ibadet edenler topluluğuna veya Mesih'in sürüsü olarak kabul edilen tüm Hıristiyanlar topluluğuna manevi bir anlamda uygulanan, ayırt edilmelidir. O. Eng.'de _falaed_'dir ve benzer biçimler Hollandaca _vaalt_, &c.'de bulunur. Görünüşe göre tahtalı veya tahtalı bir muhafaza anlamına geliyordu, bkz. Dan. _fjael_, İsveççe. _fjol_, tahta.

Jeolojide kıvrım, yer kabuğunun katmanlı kayalarındaki bir bükülme veya eğriliktir, böylece daha az yatay alan kaplarlar. Fransızca eşdeğerleri _pli_, _plissement_, _ridement_'tır; Almanya'da _Falte_, _Faltung_, _Sattelung_ genellikle kullanılan terimlerdir.
Yataklanmış kayaların nispeten nadir olarak İlk olarak biriktirildikleri
pozisyon, kabuğun belirli bir miktarda
burkulması veya çökmesi
bir bölgede veya başka bir yerde sürekli olarak devam ediyor. Bu nedenle, yüzeyde yürürken, kademeli olarak ve
çıkıntılar olmadan, eğimi artan veya azalan bir dizi tabakayı geçtiğimiz her durumda,
yer kabuğunun
katmanlarındaki büyük bir eğriliğin bir kısmını geçeriz.

Ancak, bu tür kıvrımlar, genellikle bir uçurumda veya kıyı şeridinde veya engebeli veya
dağlık bir arazinin geçişinde açıkça görülebilir. Gözlemci,
yer kabuğunun kayalarının neredeyse her yerde eğrilere
döndüğünü keşfetmeden uzun süre araştırmalarına devam edemez,
genellikle o kadar geniş ve yumuşaktır ki
özel olarak aranmadığı sürece gözlemden kaçar.
Yüzeydeki yatakların çıkıntısı genellikle bu eğrilerin kesilmesidir. Katmanlar bir zamanlar mevcut yüzeyin üzerine çıkmış olmalı ve birçok durumda ters bir eğimle tekrar yüzeye inerken
bulunabilir, dalgalanmanın araya giren kısmı aşınmıştır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Wight Adası Kesiti--Monoklinal
Eğri, a, Tebeşir; b, Woolwich ve Reading yatakları; c, Londra kili; d,
Bagshot serisi; e, Headon serisi; f, g, Osborne ve Bembridge serisi.]

Eğrilik zaman zaman yatay veya hafif eğimli katmanlar arasında ani bir eğim ve ardından önceki düz veya eğimli karakterin hemen geri dönmesi şeklinde kendini gösterir.

Bu nedenle katmanlar yukarı doğru bükülür ve eğimin diğer tarafında daha yüksek bir
seviyede devam eder. Bu tür kıvrımlara _monoklinler_, _monoklinal kıvrımlar_ veya _bükülmeler_ denir, çünkü bir kemerde veya çukurda gördüğümüz iki kıvrım yerine yalnızca bir kıvrım veya bir kıvrımın yarısını sunarlar. Bu yapının Britanya'daki en dikkat çekici örneği, 1. şekilde bir kesiti verilen Wight Adası'dır. Adanın güney tarafındaki Kretase kayaları neredeyse
dikey hale gelene kadar hızla eğim kazanır. Alt Tersiyer tabakaları benzer bir dik eğimle devam eder, ancak kuzey kıyısına doğru hızla düzleşir. Aynı yapının bazı dikkat çekici örnekleri J.W. Powell tarafından Colorado bölgesinin araştırmasında gün ışığına çıkarılmıştır.

[Resim: ŞEK. 2.--Antiklinal ve Senklinal Kıvrımların Planı.]

Katmanların kemerler ve oluklar şeklinde bükülmesi çok daha sık görülür, böylece bir kıvrımın ekseninin bir tarafında yüzeyin altına
daldıkları ve diğer tarafta tekrar yükseldikleri görülebilir. Hareket ekseninden uzaklaştıkları yerde yapıya _antiklinal_ veya _antiklinal kıvrım_ denir; eksene doğru
daldıkları yerde ise _senklinal_ veya _senklinal kıvrım_ denir. Şekil 2'deki diyagram, bir antiklinal (AA') ve senklinal (BB') içine atılmış bir dizi katmanı (1-17) temsil ediyor olarak alınabilir. Bu kıvrımlar boyunca CD çizgisinde çizilen bir kesit, Şekil 2'de verilen yapıyı gösterecektir. 3. Burada, kesitin kesiştiği antiklinal eksenin (A) kısmında, 4 numaralı yatağın kemerin tacını oluşturduğunu, 1, 2 ve 3 numaralı yatakların onun altında gizlendiğini görüyoruz. Eksenin doğu tarafında, tabakalar düzenli bir şekilde birbirini takip eder ve 1, 2 ve 3 numaralı yataklar onun altında gizlenir. 13, sıradakinin altından geçmek yerine ters bir eğimle döner ve bir oluğun veya senklinalin (B) merkezini oluşturur. Doğu tarafındaki 13 No'lunun altından, batı tarafında altından geçen aynı
yataklara doğru yükselir. EF olarak işaretlenen belirli
yatak, antiklinalin tepesinden aşınmayla tamamen
kaldırılmıştır ve senklinalin merkezinin
derinlerine gömülmüştür.

[Resim: ŞEKİL 3.--CD hattındaki Antiklinal ve Senklinal Kıvrımların Kesiti (şekil 2).]

Bu tür katman kıvrımları, çıkıklarla aniden
sonlandırılmadıkları sürece her zaman yok olmalıdır. Şekil 2'de verilen durumlarda, hem kemer hem de oluk azalan olarak temsil edilir, ilki kuzeye, ikincisi güneye doğru. Gözlemci, o antiklinalin ekseni boyunca kuzeye doğru geçerken, kıvrım aşağı doğru battıkça giderek daha yüksek katmanlara girdiğini görür. Öte yandan, senklinal eksen boyunca güneye doğru ilerlerken, katman katman kaybeder ve serinin daha düşük kısımlarına girer. Bir kıvrım bu şekilde azaldığında, "dışarı doğru eğildiği" söylenir. Şekil 2'de, antiklinalden dışa doğru eğim ve senklinalden içe doğru eğimin yanı sıra, yatakların kuzeye doğru genel bir eğimi olduğu açıktır. Bu nedenle, antiklinal kuzeye doğru, senklinal ise güneye doğru eğilir.

_Basit Kıvrımlar._--Kaya kıvrımlarını tanımlarken, kıvrımın belirli kısımlarına özel terimler atanmıştır; bu nedenle, bir antiklinalin veya senklinalin eğimli kenarları kıvrımın "uzuvları", "eğimleri", "yanları" veya "üyeleri" olarak bilinir; bir antiklinalde, X kısmı, şekil 3, bükülmenin açısı, "tepe" veya "taç"tır (Almanca _Gewolbebiegung_, Fr. _charniere anticlinale_), bir senklinalin karşılık gelen kısmı ise "çukur-çekirdek" veya "taban"dır, Y, şekil 3 (Almanca _Muldenbiegung_, Fr. _charniere
synclinale_). Bir antiklinalin aşınma ile
çıkarılmış kısmı, şekil 3'te noktalı olarak gösterilen "hava kemeri"dir. Bir kıvrımdaki en içteki katmanlar, aynı şekilde
"çekirdeği", kemer-çekirdek A'yı, şekil 3 veya çukur-çekirdek B'yi oluşturur. Kıvrımların çoğunda, katmanların bükülmesi, şekil 3'te gösterilen örneklerde, genellikle "eksen" olarak adlandırılan bir "eksen düzlemi" etrafında gerçekleşmiştir. 3, A ve B noktalarından, yatay çizgi CD'ye dik olarak geçer. Güçlü bir şekilde katlanmış bölgelerde, kıvrımların eksenel düzlemleri artık dik değildir; orta derecede eğimli olabilirler ve bir "inversiyon", "ters kıvrım" veya "üst kıvrım" üretebilirler. Eksenel düzlemin eğimi büyük olduğunda, "yatık bir üst kıvrım" üretilir (Fr. _pli couche_, Germ, _liegende Falte_). Bu tür bir kıvrımda (şekil 4) bir "kemer uzvu" (a), bir orta uzvu (b) ve bir taban veya "çukur uzvu" (c) bulunur. X ve Y sırasıyla üst ve alt kıvrımlardır. Bir kıvrımın önemli işlevlerinden biri yönüdür; bu elbette eksenel düzlemin yönelimine bağlıdır. Bir antiklinalin tepe çizgisi veya bir senklinalin çukur çizgisi nadiren büyük bir mesafe boyunca yataydır; Yataylıktan ayrılması "eğim" olarak adlandırılır ve kıvrımın kuzeye doğru eğildiği (veya eğildiği) söylenir, vb. Çoğu basit kıvrım -geniş alanlı çok sığ eğrilikler hariç- bütünüyle ele alındığında, bir şekilde kano şeklinde olduğu görülür. Basit kıvrımın, uzuvların pozisyonuna bağlı üç çeşidi vardır, (1) uzuvlar tepeden uzaklaştıkça ayrılma eğiliminde olabilir (şekil 3), bazen "açık antiklinal" olarak adlandırılır; (2) uzuvlar "kapalı" kıvrımlarda paralel olabilir (genellikle izoklinal kıvrım olarak bilinir); (3) uzuvlar açık bir açı yapabilir veya tepeye doğru genişleyebilir (şekil 4). Bu, yelpaze şeklinde bir kıvrım olarak bilinir (Fr. _pli en eventail_, Germ. _Facherfalte_); Aynı formun bir başka çeşidi de mantar kıvrımıdır (Fr. _pli en champignon_). Eksenel düzlem her zaman uzatılmaz: o kadar kısaltılabilir ki
katlanma bir nokta etrafında gerçekleşmiş gibi görünür; bu tür antiklinaller çeşitli şekillerde "kısa-antiklinaller", "_brachyanticlinaux_"
veya "kubbeler" olarak adlandırılır; benzer şekilde, "kısa-senklinaller", "_brachysynclinaux_"
veya "küvetler" vardır. Bu tür durumlardaki eğim "qua-qua versal" veya "periklinal" olarak tanımlanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 4.]

_Karmaşık Katlanma._--Bazen basit bir katlanmanın kendisi birden fazla kez tekrarlanan
daha fazla katlanmaya maruz kalmışsa, buna "yeniden katlanmış kat" (Fr. _pli replie_) denir; Alplerde ve diğer dağ sıralarında güzel örnekler görülebilir. Büyük bir bölgesel büyük kıvrım
kendi içinde bir dizi küçük "özel" veya ikincil kıvrımlar
içeren bir "geantiklinal" (Fr. _structure en eventail compose_)
veya bir "jeosinklinal" (Fr. _structure en eventail renverse_) olarak tanımlanır. Daha küçük büyüklükteki kıvrımlar bile aşırı kabuk hareketinin olduğu bölgelerde oldukça karmaşık olabilir ve birinci, ikinci, üçüncü veya daha yüksek dereceden daha küçük kıvrımlar içerebilir (Fr. _couches gaufrees_ [şekil 5]). Daha küçük
tezahüründe, bu kıvrım sınıfı "buruşma" veya "büzülme"ye dönüşür ve burada oldukça fazla sayıda kıvrım tek elle alınmış bir numuneye sıkıştırılabilir. "Fırfırlı" veya "fırfırlı yapı"da kıvrımlar daha da küçük genliğe sahiptir ve birçok oldukça oluklu kayada mikroskopla gözle görülemeyen küçük kıvrımlar görülebilir. Bir dizi bitişik izoklinal kıvrım bir dizi itmeye geçtiğinde (bkz. FAULT), sözde "içiçe geçmiş" yapı (Fr. _structure imbriquee_, Germ. _Schuppenstruktur_)
oluşur. Bazen "graben" ve "horst"a benzeyen kabuk blokları
faylar yerine kıvrımlarla çevrilidir; böyle olduğunda sırasıyla "içe katlanmış graben" veya "aşırı katlanmış horst" olarak adlandırılmıştır.

Büyük tabaka kütlelerinin heterojen karakteri her zaman kıvrımın doğası üzerinde belirgin bir etkiye sahip olmuştur; bazı yataklar diğerlerinden
çok daha kolay esnemiştir, bazı yatakların faylı olduğu,
üstteki ve alttakilerin ise kırılmadan katlandığı görülecektir. Görünür plastisitenin birçok örneğinde, bu etkinin
kayaç maddesi içindeki sonsuz sayıda küçük kaymalar tarafından
üretildiği gösterilebilir.

[Resim: ŞEK. 5.--Eski Kinsale Burnu Yakınlarındaki Eğri ve Bükülmüş Kayalar. (Du Noyer.)]

Daha büyük kaya kıvrımları önemli ekonomik sonuçlar üretmiştir.
Örneğin, birçok kömür bölgesinde yataklar bazı bölgelerde senklinallerde veya "havzalarda" muhafaza edilirken, diğerlerinde yükselen antiklinallerden aşınma yoluyla
ortadan kaldırılmıştır. Antiklinallerin tepesine yakın yerlerde genellikle mineralize bölgelerde zenginleştirilmiş bir zemin kısmı bulunur; ve su temini durumunda, tabakaların eğimi yeraltı akışının yönünü belirler. Yine, petrol kuyuları için en uygun yer, geçirimsiz bir tabakanın gazı ve petrolü basınç altında alttaki doymuş bir tabakada hapsettiği bir antiklinalin veya "kubbenin" tepesidir.

Dağıtım ve düzenleme sorununun tartışılması için
  yerkabuğunun büyük kıvrımlı bölgeleri hakkında bkz. E. Suess, _Das
  Antlitz der Erde_, İngilizce çeviri. _Dünyanın Yüzü_, cilt.
  i., ii., iii., iv. (Oxford). Ayrıca bkz. E. de Margerie ve A. Heim, _Les
  Dislokasyonlar de l'ecorce terrestre_ (Zürih, 1888); A. Rothpletz,
  _Geotektonische Probleme_ (Stuttgart, 1894).




FOLENGO, TEOFILO (1491-1544), diğer adıyla Merlino Coccajo veya
Cocajo, başlıca İtalyan makaronik şairlerinden biri, 8 Kasım 1491'de Mantua yakınlarındaki Cipada'da asil bir ebeveynden doğdu.
Çocukluğundan itibaren büyük bir zihin canlılığı ve şiir yazmada dikkate değer bir
zeka gösterdi. On altı yaşında Brescia yakınlarındaki Monte Casino manastırına girdi ve on sekiz ay sonra Benediktin tarikatının
meslektaş üyesi oldu. Birkaç yıl boyunca bir keşiş olarak hayatı oldukça düzenli görünüyor ve Virgilian tarzında yazılmış, başarısız olmayan, hatırı sayılır miktarda Latince şiir ürettiği söyleniyor. 1516 yılı civarında manastır hayatını terk edip, Girolama Dieda adında iyi yetişmiş genç bir kadının topluluğuna katıldı ve onunla birlikte birkaç yıl boyunca ülkeyi dolaştı, çoğunlukla büyük yoksulluk çekti, şiir yazma yeteneğinden başka geçim kaynağı yoktu. İlk yayını, Baldus adında hayali bir kahramanın maceralarını anlatan _Merlini Cocaii macaronicon_ idi. Bu eserin kaba soytarılığı, genellikle gerçek şiirin dokunuşlarıyla, ayrıca grafiksel tasvirlerle ve insanlara ve tavırlara yönelik keskin eleştirilerle hafifletilir. Makaroni
üslubu, Mantua ağzından sık sık kelime ve ifadelerin
girilmesiyle yabancılar için özellikle şaşırtıcı hale gelir.
Fikir ve ifadedeki ara sıra kabalığı nedeniyle sık sık eleştirilse de,
kısa sürede geniş bir popülerlik kazandı ve birkaç yıl içinde
birkaç baskıdan geçti. Folengo'nun bir sonraki eseri, kafiyeli oktavlarla yazılmış sekiz kantodan oluşan bir İtalyan şiiri olan _Orlandino_ idi. 1526'da ortaya çıktı ve başlık sayfasında Limerno Pitocco (Dilenci Merlin) da Mantova'nın yeni takma adı vardı. Aynı yıl, sefahat dolu bir yaşamdan bıkmış olan Folengo, kilise itaatine geri döndü; ve
kısa bir süre sonra, kısmen düzyazı, kısmen şiir, bazen Latince, bazen İtalyanca ve
bazen de makaronik olarak yazdığı _Chaos del tri per uno_ adlı eserini yazdı; çeşitli isimler altında yaşadığı hayatın iniş çıkışlarını örtülü bir şekilde anlattı. Daha sonra onu 1533 yılı civarında kafiyeli oktavlarla _L'Umanita del Figliuolo di Dio_ başlıklı bir İsa hayatı yazarken buluyoruz; ve daha sonra, birkaç trajedinin yanı sıra, insanın yaratılışı, düşüşü ve yeniden inşası üzerine başka bir dini şiir yazdığı bilinmektedir. Ancak bunlar hiçbir zaman
yayımlanmamıştır. Daha sonraki yıllarının bir kısmını, vali Don Fernando de Gonzaga'nın himayesinde Sicilya'da geçirdi; hatta kısa bir süre orada bir manastırın sorumluluğunu üstlendiği bile görülüyor. 1543'te Bassano yakınlarındaki Santa Croce de Campesio'ya çekildi; ve orada 9 Aralık 1544'te öldü.

Folengo, Rabelais tarafından sık sık alıntılanır ve daha da sık kopyalanır. _Opus macaronicum_ adlı eserinin daha önceki baskıları artık
çok nadirdir. 1530'da sık sık yeniden basılan baskı, yazarın hayatını düzeltmeye başladıktan sonra
düzelttiği metni sergiler.

FOLEY, JOHN HENRY (1818-1874), İrlandalı heykeltıraş, 24 Mayıs 1818'de Dublin'de doğdu. On üç yaşında Royal Dublin Society okullarında çizim ve modelleme okumaya başladı ve burada birkaç
birinci sınıf ödül aldı. 1835'te Londra'daki Royal Academy okullarına öğrenci olarak kabul edildi. İlk kez 1839'da "Death of Abel and Innocence" adlı eseriyle
bir sergi katılımcısı olarak göründü. 1840'ta sergilenen "Ino ve Bacchus" ona hemen ün kazandırdı ve eserin kendisi daha sonra Ellesmere kontu için mermerden yapılması için sipariş edildi. "Lear ve
Cordelia" ve "Lear'ın Ölümü" 1841'de sergilendi. "Aeneas'ı kurtaran Venüs" ve "Evsiz Gezgin" 1842'de, "Prospero ve Miranda" 1843'te sergilendi. 1844'te Foley, Westminster Hall'daki sergiye "Deredeki Gençlik" adlı eserini gönderdi ve komisyon üyeleri tarafından Parlamento Binası'nın dekorasyonu için heykel çalışması yapmak üzere Calder Marshall ve John Bell ile birlikte seçildi. John Hampden ve Selden'in heykelleri bu amaçla yapıldı ve işlenmelerinin uygunluğu, saygınlığı ve oranı nedeniyle cömertçe övgü aldı. Artık her türden sipariş hızla gelmeye başladı. Hayali eserler, büstler, kabartmalar, tabletler ve anıtsal
heykeller onun tarafından çok sayıda üstlenildi ve
değerli muamelenin istikrarlı eşitliğiyle gerçekleştirildi. 1849'da ortak yapıldı
ve 1858'de Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi oldu. Çok sayıda eseri arasında yukarıda belirtilenlerin yanı sıra şunlar da dikkat çekebilir:--"The Mother";
"Egeria", Malikane Evi için; "The Elder Brother in Comus", diploma çalışması; "The Muse of Painting", James Ward, R.A. anıtı;
"Caractacus", Malikane Evi için; "Helen Faucit"; "Goldsmith" ve
"Burke", Trinity College, Dublin için; "Faraday"; "Reynolds"; "Barry", Westminster Sarayı Bahçesi için; "John Stuart Mill", Thames nehri kıyısı için; "O'Connell" ve "Cough", Dublin için; "Clyde", Glasgow için;
"Clive", Shrewsbury için; "Hardinge", "Canning" ve "Outram", Kalküta için; "Hon. James Stewart", Seylan için; sembolik grup "Asya" ve ayrıca prensin kendisinin heykeli, Hyde Park'taki Albert Anıtı için; ve Richmond, Virginia'daki "Stonewall Jackson". Sir James Outram'ın heykeli muhtemelen onun başyapıtıdır. Foley'nin erken dönem hayal ürünü eserlerinin bazı büyüleyici nitelikleri vardır; ancak muhtemelen her zaman anıtsal portrelerinin işçiliğe ve erkeksi tarzıyla hatırlanacaktır. 27 Ağustos 1874'te Hampstead'de öldü ve 4 Eylül'de St Paul Katedrali'ne gömüldü. Modellerini Royal Dublin Society'ye, ilk okuluna ve mülkünün büyük bir kısmını Artists' Benevolent Fund'a bıraktı.

Bkz. W. Cosmo Monkhouse, _The Works of J.H. Foley_ (1875).

FOLEY, SIR THOMAS (1757-1833), İngiliz amirali, donanmaya
1770 yılında girdi ve deniz harp okulu öğrencisi olduğu dönemde Batı Hint Adaları'nda Amerikan korsanlarına karşı epeyce aktif hizmet gördü. 1778 yılında teğmenliğe terfi etti, Amiral (sonradan Viscount) Keppel ve Sir Charles Hardy'nin emrinde Kanal'da görev yaptı ve Rodney'nin filosuyla
1780'de Cape St Vincent açıklarında De Langara'nın yenilgisinde ve Cebelitarık'ın kurtarılmasında hazır bulundu. Hala Rodney'nin komutası altında Batı Hint Adaları'na gitti ve 12 Nisan 1782'deki zaferle sonuçlanan operasyonlarda yer aldı. Bağımsızlık Savaşı'nda ilk andan itibaren yer aldı. Amiral John Gell'in ve daha sonra Sir Hyde Parker'ın bayrak kaptanı olarak Foley, 1793'te Toulon kuşatmasına, 1794'te Golfe Jouan eylemine ve 13 Nisan ve 13 Temmuz 1795'te Toulon'daki iki savaşa katıldı. St Vincent'ta ikinci komutanın bayrak kaptanıydı ve ertesi yıl Akdeniz'deki Nelson filosunu güçlendirmek için "Goliath"ın (74) komutasında gönderildi. "Goliath"ın Nil savaşında oynadığı rol harikaydı. Filoyu Fransız minibüsünün etrafından dolaştırdı ve bu manevra günün sonucuna azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bunun Foley'in kendi inisiyatifiyle mi yoksa Nelson tarafından mı yapıldığı
tartışma konusu olmuştur (bkz. _Journal of the Royal United Service Institution_, 1885, s. 916). Bir sonraki önemli hizmeti
Nelson'la Baltık'taydı. "Fil" Kopenhag Muharebesi'nde Nelson'ın bayrağını taşıdı ve kaptanı onun genelkurmay başkanı olarak görev yaptı. Kötü sağlık
Foley'i Nelson'ın (Trafalgar Muharebesi'ne gitmek üzereyken yaptığı) Filo Kaptanlığı teklifini reddetmeye zorladı. 1808'den 1815'e kadar Downs'ta komuta etti ve barış K.C.B. yapıldı. Sir Thomas Foley tam amiralliğe yükseldi ve G.C.B. 1833'te Portsmouth'da başkomutanlık yaparken öldü.

Bkz. J.B. Herbert, _Sir Thomas Foley'in Hayatı ve Hizmetleri_ (Cardiff,
1884).

FOLI (FOLEY), ALLAN JAMES (1837-1899), İrlandalı bas şarkıcı, 7 Ağustos 1837'de
Cahir, Tipperary'de doğdu; aslen bir marangozdu,
Napoli'de Bisaccia'dan eğitim aldı ve ilk kez
1862'de
Catania'da sahneye çıktı. Paris'teki operadan Mapleson tarafından 1865 sezonu için işe alındı ​​ve çeşitli rollerde büyük bir başarıyla sahneye çıktı. 1870'te İngiltere'de _The Flying Dutchman_ (Daland)'ın ilk performansında ve 1882'de Gounod'nun _Redemption_'ının ilk performansında şarkı söyledi. Hem operada hem de oratoryoda canlı, açık sözlü şarkı söyleme tarzıyla öne çıktı ve balad konserlerinde büyük talep gördü. 20 Ekim 1899'da öldü.

FOLIGNO (anc. _Fulginiae_, q.v.), İtalya'nın Umbria eyaletinde bir kasaba ve piskoposluk merkezi, deniz seviyesinden 771 ft. yükseklikte, Perugia eyaletinde,
demiryoluyla 25 m. güneydoğuda. Nüfus (1901) 9532 (kasaba), 26.278 (komün).
Tiber'in bir kolu olan Topino'nun üzerinde, verimli bir ovada yer alır;
neredeyse kare şeklindedir ve surlarla çevrilidir. Pitoresk ve
ilginç bir kasabadır; Kiliselerinin birçoğunda Umbria ustalarının resimleri, özellikle Niccolo di Liberatore'nin (veya Niccolo
Alunno, 1430-1502) eserleri ve bunların arasında başlıca eseri olan S. Niccolo'daki büyük bir sunak parçası (predella'sı Louvre'dadır) yer alır. Katedralin
1133'ten kalma, 1903'te restore edilmiş bir romanesk S. cephesi vardır; iç mekan
18. yüzyılda modernize edilmiştir. Koronun solunda Antonio da Sangallo the young'ın (1527) sekizgen bir
şapeli vardır. Aynı meydanda, S. cephesiyle birlikte 1350'de inşa edilen ve Gubbio'lu Ottaviano Nelli'nin (1424) freskleriyle kaplı bir
şapeli olan Palazzo del Governo vardır. S. Maria infra
Portas'ın 7. yüzyıldan kalma olduğu söylenir, ancak bu dönemden sadece
revak sütunları kalmıştır. Raphael'in şu anda Vatikan'da bulunan "Madonna di Foligno" adlı eseri, başlangıçta S. Anna kilisesi için resmedilmiştir.
Palazzo Orfini ve Palazzo Deli iki güzel Rönesans binasıdır.

Foligno'nun MS 8. yüzyılın ortalarında kurulduğu anlaşılıyor.
13. yüzyıldaki savaşlar sırasında sık sık el değiştirdi ve
1281'de Perugia tarafından yıkıldı. 1305'ten 1439'a kadar Kutsal Makam'ın temsilcileri olarak Trinci ailesi tarafından yönetildi, ta ki son yılda üyelerinden biri kiliseye karşı çıkana kadar. Papa IV. Eugene, Foligno'ya bir kuvvet gönderdi, sakinler kapılarını açtı ve
Trinci'nin sonuncusu Corrado II. başı kesildi. Bundan sonra Foligno
1860'a kadar kilisenin eyaletlerine aitti. 1832'de şiddetli bir depremden
acı çekti. Foligno, Roma'dan (Orte üzerinden) Ancona'ya giden ana hat üzerinde bir istasyondur ve Perugia'nın kavşağıdır. Üç mil
Doğu'da, 1229'dan kalma manastırları olan Sassovivo manastırı vardır, tıpkı Roma'daki S. Paolo fuori le Mura'nın manastırlarına benzer, kemerleri destekleyen küçük sütun çiftleri ve renkli mozaikle ("Cosmatesque"
iş). Kilise modernize edilmiştir.

FOLIO (Lat. _folium_, yaprak kelimesinin ablatif hali, ancak aynı zamanda
sık sık İtalyanca _foglio_ kelimesinin bir uyarlaması), bibliyografyada ve baskıda kullanılan bir terim, ya kullanılan kağıdın boyutuna ya da kitabın boyutuna ya da
sayfalandırmaya atıfta bulunur. "In folio" ifadesinde, bir kez katlanmış bir kağıt yaprağı anlamına gelir ve bu şekilde katlanmış sayfalara ciltlenmiş bir kitap en büyük boyutta bir kitaptır ve "folio" olarak bilinir (bkz.
BİBLİYOGRAFYA). Benzer şekilde, "folio" bu şekilde katlanmaya uyarlanmış kağıt boyutlarından biridir (bkz. KAĞIT). Muhasebede, bu kelime, alacak ve borçlu hesabının yazıldığı bir defterdeki sayfa için kullanılır; hukuk yazımında, bir yasal belgedeki sabit sayıda kelime için, uzunluğun ölçülmesi ve maliyetlerin eklenmesi için kullanılır. Büyük Britanya'da, bir "folio"nun 72 kelime içerdiği kabul edilir, ancak parlamento ve şansölye belgelerinde bu sayı 90'dır. ABD'de 100 kelime bir "folio" oluşturur.

FOLIUM, matematikte, Rene Descartes tarafından icat edilen ve tartışılan bir eğridir. Kartezyen denklemi x^3 + y^3 = 3axy'dir. Eğri, x = y doğrusu etrafında simetriktir ve x + y + a = o doğrusuna asimptotik iki sonsuz daldan ve ilk kadranda bir döngüden oluşur. x = 3am/(1 + m^3), y = 3am^2 (1 + m^3) denklemlerinde m'ye çeşitli değerler verilerek izlenebilir, çünkü bu ilişkiler arasındaki m'yi ortadan kaldırarak eğrinin denklemi elde edilir. Dolayısıyla _unicursal_'dır (bkz. EĞRİ). Döngünün alanı, eğri ile asimptotu arasındaki alana eşit olup 3a/2'dir.

[Resim]

FOLKES, MARTIN (1690-1754), İngiliz antikacı, 29 Ekim 1690'da Londra'da doğdu. Saumur Üniversitesi ve Cambridge'deki Clare Koleji'nde eğitim gördü ve burada matematikte o kadar başarılı oldu ki, henüz yirmi üç yaşındayken Kraliyet Cemiyeti'ne üye olarak seçildi. 1716'da konsey üyesi olarak seçildi ve 1723'te cemiyetin başkanı olan Sir Isaac Newton onu başkan yardımcılarından biri olarak atadı. Newton'un ölümü üzerine başkanlık için aday oldu, ancak Sir Hans Sloane tarafından yenildi, ancak 1741'de onun yerine geçti; 1742'de Fransız Akademisi'ne üye yapıldı; 1746'da Oxford ve Cambridge'den fahri dereceler aldı. 1733'te İtalya'da bir tura çıktı ve bu esnada _Antik Madeni Paraların Ağırlıkları ve Değerleri Üzerine Tezler_ adlı eserini yazdı. 1749'dan 1754'e kadar başkanlığını yaptığı Antikacılar Derneği'nden önce, 1736'da _Roma'daki Trajan ve Antonin Sütunları Üzerine Gözlemler_ ve _Kral III. Edward'ın 18. Yılından İngiliz Altın Madeni Paraları Tablosu_ adlı eserlerini okudu. 1745'te ikincisini gümüş sikkelerin tarihiyle ilgili bir başka eserle birlikte bastı. Ayrıca Antikacılar Derneği'ne ve Kraliyet Derneği'ne başta Roma antikaları olmak üzere diğer makaleler katkıda bulundu. 1714'te Haymarket ve Drury Lane'de görünen bir aktris olan Lucretia Bradshaw ile evlendi (bkz. Nichols'un Lit. _Anecdot._
ii. 578-598).

Sir John Hill'in Folkes'a saldırısı için (_Kraliyet Derneği'nin Çalışmalarının İncelenmesi_, 1751), bkz. D'Israeli, _Yazarların Felaketler ve Kavgaları_ (1860), s. 364-366.

FOLKESTONE, İngiltere'nin Kent kentinin belediye ilçesi, liman ve su yolu, Hythe parlamento ilçesi içinde, Londra'nın Güneydoğu ve Chatham demir yolu ile 71 m. G.D. ve D.'sinde. Nüfus (1891) 23.905; (1901) 30.650. Bu, Kanal ötesi iletişimdeki başlıca limanlardan biridir, Boulogne'a hizmet veren vapurlar 30 m. uzaklıktadır. Folkestone'un eski kısmı, burada dik tepeler arasında kıyıya açılan küçük bir vadide yer almaktadır. Daha modern kısımlar her iki taraftaki tepelere doğru uzanır. Kuzeyde kasaba, 400 ila 500 ft. yüksekliğe kadar yükselen tepelerle korunmaktadır. Bunlardan birkaçı, Sugarloaf ve Castle Hills gibi, antik toprak işleridir. Eski kasabanın batısındaki uçurumun üstünde, Lees adı verilen geniş bir gezinti yolu vardır. Bu gezinti yolu, kanalın dikkat çekici bir
görünümüne hakimdir ve aşağıdaki kıyıya asansörlerle bağlanır. Bu uçurumda ayrıca, merkezi bir kuleye sahip, çok ilgi çekici bir haç biçimindeki St Mary ve St Eanswith cemaat kilisesi de bulunmaktadır. Esas olarak
Erken İngiliz'dir, ancak bir Benediktin
rahibesine bağlı olan orijinal kilise, 1095'te Kent kralı Eadbald'ın kızı Eanswith tarafından 630'da kurulan bir manastırın
yerinde kurulmuştur. Ancak bu
kuruluşun yeri, denizin tecavüzleri nedeniyle tehlikeye girmiştir. Manastır, VIII. Henry tarafından dini evlerin
feshedilmesiyle
yok edilmiştir. Folkestone iç limanı, gelgit sırasında kurudur, ancak Kanal vapurlarının gelgit sırasında kullanabileceği derin bir iskele vardır ve bu iskeleden yalnızca yolcu trafiği değil, aynı zamanda büyük bir genel ticaret de yürütülür. Balıkçılık önemlidir. Kurumlar arasında 1674'te kurulan gramer okulu, halk kütüphanesi ve müzesi ve bir dizi hastane ve sanatoryum sayılabilir. Genç erkekler için durdurulan Harveian Kurumu, kan dolaşımını keşfeden, Folkestone yerlisi William Harvey'in adını almıştır (1578) ve Lees'te üçyüzüncü yıl anıtıyla anılmaktadır. Folkestone, Cinque Dover Limanı'nın bir üyesidir. Bir belediye başkanı, 7 belediye meclisi üyesi ve 21 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 2522 dönüm. Folkestone'un batısında, Shorncliffe kampına yakın, kalabalık bir banliyö olan Cheriton (kentsel bir bölge, nüfusu 7091) bulunmaktadır.

Folkestone (Folcestan), Earl Godwine'ın mülkleri arasındaydı ve İngiltere'den sürgün edildiğinde ona gemi tedarik etmesi istendi; Domesday Araştırması sırasında Bayeux piskoposu Odo'ya aitti. Erken dönemlerden itibaren Cinque Dover Limanı'nın bir üyesiydi ve o limanın kraliyet hizmeti için sağladığı yirmi bir gemiden birini bulmak zorundaydı. Özgürlükleri 1330'da III. Edward tarafından Folkestone baronlarının talebi üzerine örneklendirilen Cinque Limanları'nın ayrıcalıklarını paylaşıyordu. Reçeteli olan şirket, Folkestone belediye başkanı, jüri üyeleri ve ortak mülkü olarak adlandırıldı. Folkestone'un tarihi, şehre sürekli olarak
tecavüz eden denize karşı verdiği mücadelenin bir kaydıdır. 1629'da, kayıpları nedeniyle yoksullaşan sakinler bir liman inşa etmek için lisans aldılar. 18. yüzyılın sonuna doğru, balıkçılık ve nakliye ticaretindeki artışla kasaba refaha kavuştu ve 19. yüzyılın ortalarına doğru güney kıyısının başlıca sağlık ve eğlence merkezlerinden biri oldu. HALK ÜLKESİ (_folcland_). Bu terim Anglosakson belgelerinde üç kez geçer. Yaşlı Edward'ın bir yasasında (c. i. 2), bu iki tür mülkiyetin toprak sahipliğinin iki ana bölümünü oluşturduğunu gösteren bir şekilde kitap arazisiyle karşılaştırılır: hiç kimse halk arazisi veya kitap arazisi konusunda bir başkasının hakkını inkar edemez. 863 tarihli bir tüzük (Cod.
Dipl. 281) ile Kral Aethelberht, daha önce bir thane'e ait olan beş kitap arazisi derisi karşılığında beş halk arazisi derisi takas eder ve yeni edinilen mülkler için sonuncusuna, fyrd'e katılma ve kale ve köprülerin onarımına katılma gibi üç katlı kamu yükümlülüğü dışında tüm mali yükümlülüklerden muafiyet tanır. Açıkça halk arazisi _gafal_ (arazi vergisi) ödemekten ve kralın adamlarına konaklama sağlamaktan muaf değildi. Ealdorman Alfred'in vasiyetinde miras bırakan kişi, kitap arazisi mülklerini oğulları ve kızı lehine serbestçe elden çıkarır, ancak haklı evlat olarak kabul edilmeyen bir oğula kralın onayı olması koşuluyla beş deri halk arazisi bırakılır. Halk arazisinin, Latince belgelerde _terra rei publicae jure possessa_ ifadesinin geçtiği iki veya üç durumda kastedilmesi muhtemeldir. Bu terime iki temel açıklama getirilmiştir. Allen, halk arazisinin Roma _ager publicus_'una benzediğini düşünmüştür: ulusun ortak mülküydü (_folc_) ve kral, takipçileri için az çok kıtasal _beneficia_ tarzında bağımlı mülkiyet hakları oluşturarak elden çıkarmak zorundaydı. Bu mülkler halkın ve kralın üstün mülkiyetine tabi kalmıştır: sonunda kral tarafından geri alınabilir ve her durumda halk arazisi sahibinin varisi kral tarafından mülkiyetinin onaylanması gerekirdi. Bede'nin York Başpiskoposu Ecgbert'e yazdığı bir mektup, bu tür bir görev süresine uygulanabilir olarak yorumlanabilir. Kemble, K. Maurer, H.C. Lodge, Stubbs ve diğerleri Allen'ın yolunu izledi.

Başka bir teori, Profesör Vinogradoff tarafından 1893'te _English Hist. Review_'da halk arazisi üzerine yazılan bir makalede ortaya atıldı. Halk arazisini, modern yasal konuşmada söylenebileceği gibi, ortak hukukta halk hakkıyla toprak sahipliği olarak ele alır. Buna karşılık, kitap arazisi, kraliyet ayrıcalığından türetilen toprak sahipliği olarak görünür. Tüzüklerde kaydedilen olaylar, halk arazisini olağan mali yükümlülüklere ve vasiyetnameyle mirasla ilgili sınırlamalara tabi olarak nitelendirir. Thane Wallaf, mülkü halk arazisinden kitap arazisine dönüştürüldüğünde mali kesintilerden muaf tutulmalıdır (C.D. 281). Ealdorman Alfred'in oğlu, meşru olarak tanınmadığı için halk topraklarını doğrudan miras veya miras yoluyla değil, kralın izniyle talep etmek zorundadır. Bu olaylar ve sınırlamalar, sayısız "kitapta" bulunan kitap topraklarının temel özelliklerine ilişkin bol miktarda örnekle vurgulanır. Bunlar mali harçlardan muafiyetler ve sahibinin tasarruf özgürlüğüdür. Bu konu görüşü başlıca modern otoriteler tarafından kabul edilmiştir.

BİBLİYOGRAFYA.--J. Allen, _Inquiry into the Rise and Growth of Royal Prerogative in England_ (Londra, 1849); K. Maurer, _Kritische
Uberschau_ (1853), Band i. 102 vd.; F.W. Maitland, _Domesday Book and
Beyond_, 244 vd. (Cambridge, 1897); P. Vinogradoff, "Folcland," in the
_Eng. Hist. Rev._ (1893), s. 1 vd.; Sir F. Pollock, _Land Laws_
(Londra, 1896); H. Brunner, _Deutsche Rechtsgeschichte_, Band i. (2.
baskı, 293, Leipzig, 1887-1892). (P. Vi.)

FOLKLORE, 1846'da Bay W.J. Thoms tarafından uygar ulusların kültürsüz sınıflarının geleneksel öğrenimini tanımlamak için icat edilen bir terim.
Bu kelime bu anlamda birçok yabancı dile uyarlanmıştır; bazen Ger. _Volkskunde_'nin eşdeğeri olarak kabul edilir. Ancak
folklor, tam anlamıyla, "halkın _bilgisi_" iken
_Volkskunde_ halk hakkında bilgi veya öğrenmedir ve yalnızca bir halkın zihinsel yaşamını değil, aynı zamanda sanatlarını ve el sanatlarını da içerir.
Folklor terimi ayrıca
folklorla ilgilenen bilimi belirtmek için kullanılır;
kalıtım çalışmaları, kültürün daha düşük düzlemlerindeki ırkların benzer
âdetlerini, inançlarını vb. araştırmayı içerir;
bu nedenle, İngiliz ve Amerikan toplumları tarafından yorumlandığı şekliyle folklor, beyaz ırkların popüler hurafeleriyle olduğu kadar vahşi ırklarla da ilgilenir.

_Tarih._--Folklorun bilimsel çalışması 19. yüzyılın ilk çeyreğine kadar uzanır, ancak folklor o tarihten çok önce
derlenmiştir. Folklorun organize çalışması son zamanlarda büyüyen bir şeydir.
İlk Folklor Derneği 1878'de Londra'da kurulmuştur; Benzer yapılar artık
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İtalya, İsviçre ve özellikle
Almanya ve Avusturya'da mevcuttur. Halk masalı edebiyatta çok erken bir dönemde ortaya çıkar; Mısır örnekleri bize MÖ 28. yüzyıldan
beri ulaşmıştır. Yunanistan'da Homeros şiirleri birçok halk
masalı
olayı içerir; Hindistan için _Jatakas_ ve _Panchatantra_; ve Araplar için _Binbir Gece_'nin büyük koleksiyonuna sahibiz. Başka bir halk
anlatısı türü Ezop'un _Masalları_ tarafından temsil edilir. İnançlar ve gelenekler doğal olarak daha az ilgi görmemiştir; kadim insanlar arasında
onlar hakkındaki bilgimiz kural olarak bir araya getirilmiştir. En eski kabul edilen koleksiyonlar arasında J.B. Thiers (1606-1703), _Traite des
superstitions_ (1679), Aubrey'nin _Miscellanies_ (1686) ve H. Bourne'un _(1696-1733) _Antiquitates vulgares_ (1725) yer alır; ancak bunlar antikacı, bilimsel olmayan döneme aittir.

Folklorun modern bilimsel olarak ele alınmasının öncüleri, _Kinder-und Hausmarchen_ (1812-1815) ve _Deutsche Mythologie_ (1835) adlı eserlerinin yayınlanmasıyla Grimm kardeşlerdi. Halk masalını gerçek, bozulmamış haliyle sunan ilk kişiler onlardı. Efsaneyi bilinçli bir spekülasyonun sonucu olarak değil, mit yaratıcı bir dürtü olarak görmeleri nedeniyle seleflerinden farklıydılar. Ancak, modern dilbilimsel kanıtları fazla zorlamaya ve halk masallarındaki figürleri, halk masallarının kendilerinin mitler olduğu gibi, antik tanrıların doğrusal temsilcileri haline getirmeye meyilliydiler. Bu eğilim, halefleri J.W. Wolf, W. Rochholz ve diğerleri tarafından abartıldı. Kariyerinin başlangıcında, folklorun antropolojik okulunun öncüsü olan W. Mannhardt (1831-1880) bu hatayı paylaştı. Sonunda, mitleri ve onların varsayılan torunları olan halk masallarını fırtına, güneş, şafak vb. ile ilgili olarak yorumlayan filoloji okullarından kopan Mannhardt, halk geleneklerini ve inançlarını temel aldı. Bu amaçla, köylülüğün batıl inançlarını toplamaya ve karşılaştırmaya koyuldu; ancak sağlığı her zaman zayıftı ve planını asla tamamlayamadı. Bir süre Mannhardt'ın araştırmaları ne kendi ülkesinde ne de yurtdışında meyve verdi. 1878'de Folklor Derneği'nin kurulması, filoloji okulunun az sayıda taraftarının olduğu İngiltere'de yeni bir dönemi başlattı; ve antropoloji okulu kısa süre sonra Bay Andrew Lang, Dr. J.G. Frazer ve Profesör Robertson Smith'in çalışmalarında canlılığının kanıtlarını üretti. Bir yandan Avrupa halk gelenekleri ve inançları, diğer yandan kültürün daha alt aşamalarındaki insanların ritüelleri ve dinleri hakkındaki bilgimizin artmasıyla, ikisi arasında bir sınır çizgisi olmadığı açıkça ortaya çıktı. Her biri diğerine ışık tutuyor ve Avrupa'nın batıl inançları, ilkel halkların kültüründe tüm dünyada paralellikleri olan vahşi inançların doğrusal torunlarıdır. _Alt bölümler._--Medeni halkların folkloru, uygun bir şekilde üç ana başlık altında sınıflandırılabilir: (1) inanç ve gelenek; (2) anlatılar ve deyişler; (3) sanat. Bunlar da alt bölümlere ayrılabilir. Birinci bölüm olan
_İnanç ve Gelenek_, (A) Batıl inançlar ve uygulamaları içerir, bunlara (a) doğal olaylarla veya cansız doğayla bağlantılı olanlar, (b) ağaç ve bitki batıl inançları, (c) hayvan batıl inançları, (d) hayaletler ve cinler, (e) büyücülük, (f) sülükçülük, (g) genel olarak büyü ve kehanet, (h) eskatoloji ve (i) çeşitli batıl inançlar ve uygulamalar dahildir; ve (B) Geleneksel gelenekler, bunlara (a) belirli gün ve mevsimlerin ayrıldığı festival gelenekleri, (b) doğum, ölüm veya evlilik gibi olaylar vesilesiyle yapılan törensel gelenekler, (c) oyunlar, (d) tahıl ruhuyla bağlantılı tarımsal ayinler gibi çeşitli yerel gelenekler (bkz. DEMONOLOJİ) ve (e) danslar dahildir. _Anlatılar ve Deyişler_'in ikinci başlığı (A) (a) gerçek olarak anlatılan sagalar veya masallar, (b) Marchen veya çocuk masalları, (c) fabllar, (d) komiklikler, özürler, birikimli masallar, vb., (e) mitler (bkz. MİTOLOJİ) ve
(f) yer efsaneleri; (B) baladlar ve şarkılar (sanat kapsamına girmedikleri sürece); ve (C) tekerlemeler, bilmeceler, tekerlemeler,
atasözleri, lakaplar, yer tekerlemeleri, vb. olarak alt bölümlere ayrılabilir. Üçüncü başlık olan _Sanat_, (a) baladlar ve şarkılarla halk müziği, (b) halk draması olarak alt bölümlere ayrılır. Ancak herhangi bir sınıflandırma, uygun şekilde bir arada olan öğeleri ayırma dezavantajı altında çalışır. Bu nedenle, mitler açıkça bazı batıl inançların ifade edildiği biçimdir. Bunlar ayrıca doğası gereği etiyolojik olabilir ve bir geleneğin ayrıntılı bir kaydını oluşturabilir. Eskatolojik inançlar doğal olarak mitler biçimini alır. Geleneksel anlatılar da sanat altında sınıflandırılabilir, vb.

_Edebiyat._--Konuyla ilgili edebiyat, iki kesin
sınıfa ayrılır - sentetik eserler ve folklor koleksiyonları - ki bunların
ikincisi çok daha fazladır. İlk sınıftan en
önemlisi Dr. J.G. Frazer'ın _Golden Bough_'udur, bu kitap Roma dininde bir hayatta kalma çalışmasından yola çıkar ve vahşi ve medeni inançlar ve geleneklerin geniş bir alanını kapsar. Özellikle Mannhardt'ın araştırmalarının sonuçlarının ortaya konulduğu tarımsal ayinler hakkındaki bölümler önemlidir. _Golden Bough_'daki diğer önemli folklor araştırmaları, bahar törenleri, ruhun ilkel görüşü, hayvan kültleri ve güneş ve yağmur büyüleriyle ilgili olanlardır. Bay E.S.
Hartland'ın _Perseus Efsanesi_ esas olarak bir halk masalının kökeniyle ilgilenir ve bu sorun sonunda çözümsüz olarak reddedilir. Kitabın büyük bir kısmı sempatik büyünün ve özellikle de bir insanın hayatıyla o kadar bağlantılı bir nesne olan "yaşam endeksi"nin tartışılmasıyla geçer ki, bu, onun refahının veya başka türlüsünün bir göstergesi olarak işlev görür. Çocuk oyunlarının folklor çalışmasındaki önemi son yıllarda kabul edilmiştir. Bayan G.L. Gomme tarafından İngiltere oyunlarının hayranlık uyandıran bir koleksiyonu yayınlanmıştır. Uygarlaşmamış halkların daha ayrıntılı
çalışmasıyla oyunların yayılması sorunu da ön plana çıkmıştır. Özellikle çeşitli biçimlerde "kedi beşiği" adı verilen ip oyununun çok yaygın olduğu ve hatta Avustralya'da bile bulunduğu görülmüştür. Halk müziği sorunu son zamanlarda çok ilgi görmüştür (bkz. ŞARKI).

BİBLİYOGRAFYA.--Tanıtım eserleri: M.R. Cox, _Introduction to
Folklore_; Kaindl, _Die Volkskunde_; Marillier in _Revue de l'histoire
des religions_, xliii. 166 ve Kaindl tarafından bahsedilen diğer eserler.

Genel eserler: J.G. Frazer, _The Golden Bough_; E.S. Hartland, _The
Legend of Perseus_; A. Lang, _Custom, and Myth, Myth, Ritual and
Religion_; Tylor, _Primitive Culture_; Liebrecht, _Zur Volkskunde_.

Britanya Adaları. İngiltere: Burne, _Shropshire Folklore_; _Denham Tracts_
(F.L.S.); Harland ve Wilkinson, _Lancashire Folklore_; Henderson,
_Folklore of Northern Counties_; _İlçe Folklor Serisi_ (Baskılı)
  F.L.S.'den alıntılar) Galler: Elias Owen, Galler Folkloru; Rhys,
  _Kelt Folkloru_. İskoçya: Dalyell, _Darker Superstitions_; Gregor,
  _N.E.'nin folkloru İskoçya_; J.G.'nin eserleri Campbell ve c.

  Almanya: Grimm, _Deutsche Mythologie_, İngilizce çevirisi:
  Sallybrass; Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_; Meyer, _Deutsche
  Volkskunde_; Tetzner, Deutschland'da Die Slaven; Paul'un evindeki Mogk
  _Grundriss der germanischen Philologie_ ve Kaindl'ın alıntı yaptığı eserler
  (yukarıya bakın).

  Fransa: Sebillot'un çalışmaları; Rolland, _Faune populaire_; Laisnel de la
Salle, _Croyances et legendes_.

Slavlar hakkında Krauss ve v. Wlislochi'nin çalışmalarına bakın; Bohemya için,
Grohmann, _Aberglaube_; Yunanistan için, Abbott, _Makedonya Folkloru_ ve
Rennell Rodd, _Yunanistan Folkloru_; İtalya için, Pitre'nin bibliyografyası;
Hindistan için, Crooke'un çalışmaları ve _Hint Antikacısı_. Anketler için _Handbook of Folklore_ (Folklore Soc.); Sebillot,
_Essai de surveys_; _Journal of American Folklore_ (1890, &c.);
ve Kaindl'in _Volkskunde_. Halk masallarının bibliyografyası için _Hartland, _Mythology and Folk-tales_; listesine şunlar da eklenebilir
Petitot's _Legendes indiennes_; Rand, _Legends of the Micmacs_;
Lummis, _The Man who Married the Moon_; ve American Folklore Society'nin yayınları. Diğer çalışmalar için _Folklore_ ve diğer süreli yayınlardaki bibliyografilere bakın. Özel noktalarda şunlardan bahsedilebilir
Miss Cox's _Cinderella_ (Folklore Society); Kohler'in çalışmaları, vb. (ayrıca
TALE makalesinin bibliyografyasına bakın). Oyunlar için Gomme, _English
Games_; Culin, _Korean Games_; Rochholz, _Alemannisches Kinderlied_;
Bohme, _Deutsches Kinderlied_; Handelmann, _Volks- und Kinderspiele_;
Jayne, _String Figures_, vb.; ve DOLL'un bibliyografyasına bakın. Ayrıca bakınız
  Sonnenschein'ın _En İyi Kitapları_.

  Aşağıda daha önemli Derneklerin ve
  yayınlar:--

  İngiltere: Folklor Topluluğu; Halk Şarkıları Topluluğu; Çingene-irfan Derneği.

  ABD: Amerikan Folklor Topluluğu.

  Fransa: _Societe des gelenekler populaires_.

  Almanya: _Verein fur Volkskunde; Hessische Vereinigung kürkü
  Volkskunde_; ve Saksonya, Silezya ve diğer bölgelerdeki küçük topluluklar
  iller.

  Avusturya: _Verein fur osterreichische Volkskunde_.

  İsviçre: _Schweizerische Gesellschaft fur Volkskunde_.

  İtalya: _Societa per lo studio delle tradizioni popolari_.

  Bunlara ek olarak antropolojik topluluklar daha fazla veya
  Folklora daha az ilgi. Yukarıda belirtilen derneklerin yayınlarının yanı sıra, küçük dernekler veya kişiler aşağıdakilerin yanı sıra sorumludur: Belçika, _Valonya_; Polonya, _Wisla_;
Fransa, _Melusine_ (1878, 1883-1901); Bohemya, _Cesky Lid_; Danimarka,
_Dania_, &c.; Almanya, _Zeitschrift fur Volkerpsychologie_
(1859-1890); _Am Urguell_ (1890-1898). (N. W. T.)

FOLLEN, AUGUST (ya da daha sonra kendisine verdiği adla ADOLF) LUDWIG
(1794-1855), Alman şair, 21 Ocak 1794'te Giessen'de bir bölge yargıcının oğlu olarak doğdu. Giessen'de teoloji ve Heidelberg'de hukuk okudu ve üniversiteden ayrıldıktan sonra Elberfeld
_Allgemeine Zeitung_'u düzenledi. Bazı radikal komplolarla bağlantılı olduğundan şüphelenilerek Berlin'de iki yıl hapis yattı. 1821'de serbest bırakıldığında
İsviçre'ye gitti ve burada Aarau'daki kanton okulunda öğretmenlik yaptı,
1847-1854 yılları arasında Thurgau'daki Liebenfels arazisinde çiftçilik yaptı ve
26 Aralık 1855'teki ölümüne kadar yaşadığı Bern'e emekli oldu. Birkaç küçük şiirin yanı sıra _Harfengrusse aus
Deutschland und der Schweiz_ (1823) ve _Malegys und Vivian_ (1829) adlı romantik okulun tarzında bir şövalye romanı yazdı.
Çok sayıdaki
çevirisi arasında, R. Schwenck ile işbirliği içinde yazdığı Homeros İlahileri (1814), Tasso'nun _Jerusalem Delivered_ (1818) ve _Nibelungenlied_'den _Siegfrieds Tod_ (1842) sayılabilir; Ayrıca Latince ilahiler ve dini şiirler topladı ve tercüme etti (1819). 1846'da _An die gottlosen Nichtswuteriche_ başlıklı kısa bir sone koleksiyonu yayınladı. Bu, liberal filozof Arnold Ruge'a yönelikti ve iki yazar arasında edebi bir düelloya sebep oldu. Follen'in ölümünden sonra yayınlanan _Tristans Eltern_ (1857) şiiri de anılabilir, ancak en bilinen eseri _Bildersaal deutscher Dichtung_ (1827) başlıklı bir Alman şiir koleksiyonudur.

FOLLEN, KARL (1795-1840), Alman şair ve vatansever, A.L. Follen'in kardeşi, 5 Eylül 1795'te Hesse-Darmstadt'taki Romrod'da doğdu. İlk olarak Giessen'de teoloji okudu, ancak kardeşi August gibi Hessenli gönüllü olarak katıldığı 1814 seferi sonrasında hukuk çalışmalarına başladı ve 1818'de Giessen'de medeni hukuk _Privatdocent_ olarak kendini kanıtladı. Siyasi entrikalarla şüphelenildiği için Jena'ya taşındı ve oradan Kotzebue'nin suikastından sonra Fransa'ya kaçtı. Burada yine 14 Ocak 1820'de Berry Dükü'nün siyasi cinayeti Follen'in şüpheli olarak görülmesine yol açtı ve buna bağlı olarak İsviçre'ye sığındı ve burada bir süre Coire'deki kanton okulunda ve Basel üniversitesinde ders verdi; ancak Prusya yetkilileri teslim olmasını kesin bir şekilde talep ederek 1824'te Amerika Birleşik Devletleri'nin misafirperverliğini aradı. Burada 1825'te Harvard'da Almanca eğitmeni oldu ve 1830'da orada Alman dili ve edebiyatı profesörü olarak atandı; Ancak kölelik karşıtı ajitasyonu
yetkililere karşı geldiğinden, 1835'te görevini kaybetti
ve 1836'da Massachusetts'teki Lexington'da bir şapelin Üniteryen rahibi olarak atandı. 13-14 Ocak 1840 gecesi New York'tan Boston'a yaptığı bir yolculuk sırasında tamamen yanan bir vapurda denizde can verdi. Follen, özgürlük adına yazılmış birkaç ünlü vatansever şarkının yazarıydı.
En iyisi belki de _Horch auf, ihr Fursten! Du Volk, horch auf!_
ki Johannes Wit, von Dorring (1800-1863) olarak anılır ve uzun süre, hatalı bir şekilde, yazarı olarak kabul edilmiştir. A.L. Follen'in vatansever şarkılar koleksiyonu _Freie Stimmen frischer Jugend_'de yayınlandı.

Eşi Elisa Lee (1787-1860), bir miktar üne sahip Amerikalı bir yazar, ölümünden sonra derslerini ve vaazlarını, kendisi tarafından yazılmış bir biyografiyle birlikte yayınladı (5 cilt, Boston, 1846).

FOLLETT, SIR WILLIAM WEBB (1798-1845), İngiliz avukat, 2 Aralık 1798'de Devonshire'daki Topsham'da doğdu. 1790'da ordudan emekli olan ve Topsham'da ticaretle uğraşan
Yüzbaşı Benjamin Follett'in oğluydu. Eğitimini Exeter grammar school ve Cambridge Trinity College'da aldı ve 1818'de mezun oldu. 1816'da Inner Temple'a girdi ve 1821'de avukatlık stajı yapmaya başladı, ancak 1824'te avukatlığa kabul edildi ve 1825'te batı bölgesine katıldı. En başından itibaren büyük nitelikleri evrensel olarak kabul edildi. Mesleğinin tam anlamıyla ustasıydı ve bu alandaki hızlı yükselişi sadece hızlı algısı ve sağlam yargısı sayesinde değil, aynı zamanda eşsiz nezaketi, nezaketi ve tatlı mizacıyla da oldu. 1830'da Seylan baş yargıcı Sir Ambrose Harding Gifford'un en büyük kızıyla evlendi. 1835'te Exeter için parlamentoya geri döndü. Parlamentoda erkenden kendini gösterdi ve Sir Robert Peel'in ilk yönetimi altında başsavcı olarak atandı (Kasım 1834); ancak Nisan 1835'te bakanlıktan istifa etti. Bu yıl içerisinde şövalye ilan edildi. Peel'in 1841'de iktidara dönmesi üzerine Sir William tekrar başsavcı olarak atandı ve Nisan 1844'te Sir Frederick Pollock'un yerine başsavcı oldu. Ancak 1838'de kendisini kötüleştirmeye başlayan ve 1841'de geçirdiği ciddi bir hastalık nedeniyle kalıcı olarak zarar gören sağlığı bozuldu ve mesleğini bırakıp Avrupa'nın güneyini ziyaret etmek zorunda kaldı. Mart 1845'te İngiltere'ye döndü; ancak hastalık, verem, kendini tekrar gösterdi ve 28 Haziran'da Londra'da öldü. Behnes tarafından yaptırılan Follett heykeli, abonelik yoluyla Westminster Abbey'e dikildi.

FONBLANQUE, ALBANY WILLIAM (1793-1872), İngiliz gazeteci, asil bir Fransız Huguenot ailesi olan Languedoc'lu Greniers'tan geliyordu, 1793'te Londra'da doğdu. Bir bankacı olan John Grenier, Fonblanque adıyla İngiltere'de vatandaşlığa geçti; ve oğlu John Samuel Martin Fonblanque (1760-1838), seçkin bir sermaye avukatı ve standart bir hukuk eseri olan _Eşitlik Üzerine İnceleme_'nin yazarıydı, Albany Fonblanque'ın babasıydı;
parlamentoda Camelford ilçesini temsil etti; ve Galler prensi olduğunda
George IV'ün Whig arkadaşlarından biriydi. On dört yaşında, Fonblanque, Kraliyet Mühendisleri'ne hazırlanmak için Woolwich'e gönderildi. Ancak sağlığı bozuldu ve iki yıl boyunca çalışmalarına ara vermek zorunda kaldı. İyileştikten sonra bir süre avukatlığa kabul edilmek amacıyla çalıştı. On dokuz yaşında (1812) gazeteler için yazmaya başladı ve çok geçmeden hem fikirlerinin cesareti ve cömertliği hem de Macaulay'in kendisinden bahsederken haklı olarak "günlük ve haftalık basının gevezeliği ve gevezeliği" dediği şeye göre üslubunun üstünlüğüyle dikkat çekti. Bu hareketli dönemin tüm siyasi mücadelelerinde hevesle payını alırken, aynı zamanda çalışmalarına devam ediyor ve günde en az altı saatini klasikler ve siyasi felsefe çalışmalarına ayırıyordu. Bu sert zihinsel eğitim altında sağlığı bir kez daha bozuldu. Ancak enerjisi bozulmadı. Gazetelere ve incelemelere düzenli olarak katkıda bulunan biri oldu ve alışkanlıkları basit ve ılımlı olduğu için parasal kaygılara karşı güvence altına alan adil bir gelir elde etti.

1820'den 1830'a kadar Albany Fonblanque, _The Times_ ve _Morning Chronicle_ kadrolarında sırasıyla çalıştı ve _Examiner_, _London Magazine_ ve _Westminster
Review_'a katkıda bulundu. 1828'de _Religion of the Universe_, &c.'nin yazarı Rahip Dr. Fellowes tarafından satın alınan _Examiner_ gazetesi, Fonblanque'ın tam kontrolüne verildi; ve on yedi yıllık bir süre boyunca (1830-1847) sadece _Examiner_'ın Leigh Hunt ve kardeşi John Hunt'ın yönetimi altında kazandığı
politik bağımsızlık ve edebi yetenek için yüksek karakteri sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda
politik rakiplerini kendilerine yöneltilen
zekânın cesareti ve parlaklığından belli bir zevk almaya zorladı.
Gazetenin hayranlarının ve destekçilerinin aboneliklerini on yıl önceden ödeyerek
fiyatında bir indirim sağlamaları önerildiğinde, sadece Bay Edward Bulwer (Lord Lytton) yardımını gönüllü olarak sunmakla kalmadı, aynı zamanda o zamanlar radikalizmle
ilgilenen Bay Disraeli de gönüllü olarak yardım etti. _Examiner_ ile bağlantısı sırasında, Fonblanque'a
daha fazla edebi iş için birçok avantajlı teklif geldi; ancak enerjisini ve yeteneklerini neredeyse tamamen gazetecilik dünyasında edebi mükemmelliğin bir standardı haline getirmeye karar verdiği
gazetenin hizmetine adadı. Fonblanque'a Nova Scotia valiliği teklif edildi; ancak sömürge meselelerine büyük ilgi duymasına ve sömürge özyönetimini amaç edinen daha cömert bir siyasi sistemi savunmak için her türlü çabayı göstermesine rağmen, bu kadar sempatik bir görev için bile sevgili _Examiner_'ını terk etmemeye karar verdi. Ancak 1847'de, iç nedenler onu Ticaret Kurulu'nun istatistik sekreterliği görevini kabul etmeye yöneltti. Bu elbette onu _Examiner_'ın editörlüğünden istifa etmeye zorladı, ancak yine de gazeteye büyük ölçüde katkıda bulunmaya devam etti ve John Forster'ın kontrolü altında gazete etkili konumunu sürdürdü. Hayatının sonraki yıllarında Fonblanque kamu işlerinde önemli bir rol oynamadı; ve yetmiş dokuz yaşında öldüğünde (1872), yeğeni Edward Fonblanque'ın haklı olarak gözlemlediği gibi, "geçmiş bir çağda ve çoktan kurulmuş bir davada yaşamış ve çalışmış bir adam" gibi görünüyordu. Albany Fonblanque'ın siyasi faaliyetinin karakteri, _İngiltere Yedi Yönetim Altında_ (1837) adlı eserinin, 1826'dan 1837'ye kadar İngiltere'deki sosyal ve siyasi olayların gidişatıyla karşılaştırılmasıyla değerlendirilebilir. Bir gazeteci olarak, bir reformcu olarak görülmelidir. Onun zamanından önce gazetecilik biraz itibarsız bir meslek olarak görülüyordu; gerçek kültüre sahip insanlar, halkın önünde para karşılığında savaşan daha kaba savaşçılarla karıştırılmamak için sıcak ve tozlu arenaya girmekten çekiniyorlardı. Ancak, yalnızca güçlü ve ciddi siyasi inançlara sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda olağanüstü edebi yeteneğe sahip olan Fonblanque'ın, hem bir politikacının hem de bir edebiyatçının en iyi yeteneklerini hem yararlı hem de onurlu bir şekilde ortaya koyabileceği bu alanı seçmekten çekinmemesi, eski önyargıyı düzeltmeye büyük ölçüde yardımcı olmuş olmalı.

Yeğeni Edward Barrington de Fonblanque tarafından düzenlenen _Albany Fonblanque'ın Hayatı ve Çalışmaları_ (Londra, 1874) adlı esere bakın; kısa bir biyografik notla birlikte makalelerinin bir koleksiyonu.

FOND DU LAC, bir şehir ve Fond du Lac ilçesinin merkezi,
Wisconsin, ABD, yaklaşık 60 m. Milwaukee'nin kuzeyinde, Winnebago Gölü'nün güney ucunda ve sadece kısa bir mesafe boyunca gezilebilir olan Fond du Lac nehrinin ağzında. Nüfus (1890) 12.024; (1900) 15.110, bunlardan 2952'si yabancı doğumlu; (1910) 18.797. Şehir, bir miktar önemli bir demiryolu merkezidir ve Chicago, Milwaukee ve St Paul, Minneapolis, St Paul ve Sault St Marie ve Chicago ve North-Western demiryolları, şehirlerarası elektrikli hatlar ve Büyük Göller'deki gemilerle Fox nehri üzerinden bağlantı sağlayan vapur hatları tarafından hizmet verilmektedir. Şehrin sınırlarının hemen ötesinde, Kuzey Fond du Lac'ta, son iki demir yolunun araba atölyeleri ve şehirde makine, otomobil, vagon ve araba, tente, deri, bira, un, buzdolapları, tarım aletleri, oyuncaklar ve mobilya imalathaneleri bulunmaktadır. Şehrin fabrika ürünlerinin 1905'teki toplam değeri 5.599.606 dolardı ve bu 1900'den bu yana %95,7'lik bir artışa işaret etmektedir. Şehirde bir Protestan Episkopal katedrali, kızlar için Grafton Hall okulu, St Agnes hastanesi ve manastırı ve 1908'de yaklaşık 25.000 ciltlik bir halk kütüphanesi bulunmaktadır. Fond du Lac'ın bulunduğu yere ilk yerleşimciler yaklaşık 1835'te geldiler. Daha sonra 1847'de tüzel kişilik kazanan bir köy kuruldu; 1852'de bir şehir tüzüğü sağlandı.

FONDI (anc. _Fundi_), İtalya'nın Campania eyaletinde, Caserta eyaletinde, Formia'nın 12 m. kuzeybatısı ve Terracina'nın 11 m. doğu-kuzeydoğusunda, karayoluyla.
Nüfus (1901) 9930. Deniz seviyesinden 25 ft. yüksekte, denize kadar uzanan dağlarla çevrili bir ovanın kuzey ucunda yer alır. Daha sonra _Latium
adjectum_'a ait olan bir Volscian kasabası olan antik Fundi'nin yerini işgal eder, hala şehrin merkezinden geçen modern ana yol tarafından temsil edilmektedir. Planı dikdörtgendir ve duvarlarının bir kısmı, kısmen ince çokgen işçiliğinde ve kısmen _opus incertum_'da korunmuştur. Hem plan hem de duvarlar şüphesiz Roma dönemine aittir. Kuzeydoğudaki kapı hala mevcuttur ve kapıyı, kuleleri ve duvarı inşa eden üç aedilis'in yazıtını taşımaktadır. Kuzeybatı kapısından üç farklı aedilis'in benzer bir yazıtı hala mevcuttur, ancak _yerinde_ değildir. Çevrede birkaç antik villanın kalıntıları vardır ve Via Appia boyunca hala _opus reticulatum_'un antik bir duvarı vardır ve üzerinde büyük harflerle, 25 ft aralıklarla yazılmış bir Varronianus'un yazısı vardır.
Fondi ve Formia arasındaki antik Via Appia'nın Itri yakınlarındaki dağlardan geçtiği yerin mühendisliği dikkat çekicidir.

Modern şehir hala antik duvarlarla çevrilidir.
G.D. tarafındaki kalede güzel oyma işçiliği olan 15. yüzyıldan kalma pencereler vardır. Yakınlarda, 1818'de piskoposluk kapatılıp Gaeta'nınkiyle birleştirilene kadar katedral olan Gotik S. Pietro kilisesi (eski adıyla S. Maria) bulunmaktadır; "kozmatesk" işçiliğe sahip zarif bir kürsü ve Cristoforo Caetani'nin (1439) zarif mezarı, iki ilginç 15. yüzyıl triptiği ve 1378'de anti-papa Clement VII'nin taç giyme töreninde kullanılan bir piskoposluk tahtı bulunmaktadır. Dominik manastırında, St. Thomas Aquinas'ın bazen işgal ettiği hücre gösterilmektedir.

MÖ 338'de (veya 332'de) Fundi antik kenti (Formiae ile birlikte) _civitas sine suffragio_'yu aldı, çünkü Romalılara topraklarından her zaman güvenli geçiş sağlamıştı; Halkın tamamı, üç yıl sonra Roma'ya karşı savaşında Privernum'a katılmadı, ancak lider Vitruvius
Vacca Fundi'nin yerlisiydi. MÖ 188'de tam vatandaşlık kazandı ve kısmen bir
_praefectus_'un kontrolü altındaydı. Keşfedilen bazı su borularının üzerindeki yazıt, daha sonra bir _municipium_ olduğunu gösteriyor. Üç aedile tarafından yönetiliyordu: Horace'ın resmi praetor'a karşı şakası (sic) metrenin gerekliliğinden kaynaklanmaktadır (Th. Mommsen, _Hermes_, xiii. s. 113). Augustus'un eşi Livia'nın ailesi Fundi'ye aitti. 592'deki Lombard istilaları sırasında Fundi geçici olarak terk edildi, ancak en azından MS 754'te papalık yönetimi altına girmiş gibi görünüyor. Papa
VIII. John. topraklarıyla birlikte Gaeta dükü Docibile'ye devretti, ancak
tarihi bu dönemden sonra biraz karmaşıktır. Bazen
bağımsız bir kontluk olarak görünür, ancak yaklaşık 1297'de geri dönen
Caetani ailesinin üyeleri tarafından tutulmuştur. 1504'te
Prospero Colonna'ya verildi. 1534'te Khair-ed-Din Barbarossa, Fondi kontesi
Giulia Gonzaga'yı kaçırmaya çalıştı ve şehri yağmaladı. Bundan sonra Fondi
çok ihmal edildi; 1721'de Di Sangro ailesine satıldı ve
hala orada kalmaya devam ediyor. Papalık devletleri ile Napoli krallığı arasındaki bir sınır kasabası olarak konumu, ikincisinin topraklarında--Via Appia, kolayca Portella[1] adı verilen gerçek sınırda kuzeybatıda veya güneydoğuda engellenebilir. bunun--Fransız Devrimi ve İtalya'nın birleşmesine yol açan olaylar sırasında onu büyük ölçüde etkiledi.

Ovanın ortasında bulunan Lago di Fondi ve onu çevreleyen kısmen
kurutulmuş bataklıklar, antik Via Appia'yı ve ardından gelen modern yolu önemli bir rota değişikliğine zorladı. Göl, klasik zamanlarda ayrıca Amyclae veya Amunclae kasabasından gelen _lacus Amyclanu_ olarak da biliniyordu. Efsaneye göre, bu kasaba Spartalı kolonistler tarafından kurulmuş ve muhtemelen MÖ 5.
yüzyılda Oskanlar tarafından
yıkılmıştı (E. Pais in _Rendiconti dei Lincei_, 1906, 611 devamı); koy ayrıca _mare Amunclanum_ olarak da biliniyordu.

Kıyıdaki antik Speluncae (mod. _Sperlonga_) da Fundi topraklarına aitti. Burada Sejanus'un Tiberius'un hayatını kurtardığı imparatorluk villası vardı. Tiberius kaya düşmesi sonucu neredeyse ezilecekti.
Bu villanın ve adını aldığı mağaraların önemli kalıntıları hala modern köyün 1 m. güneydoğusunda bulunmaktadır. Modern keşifler için bkz. P. di Tucci, _Notizie degli scavi_ (1880), 480; G.
Patroni, _ibid._ (1898), 493. Fundi şarabından antik yazarlar bahsetmektedir, ancak Lago di Fundi etrafındaki kıyı ovası olan _ager Caecubus_ daha da ünlüydü ve Horace şarabını sık sık övmektedir;
ve Yaşlı Plinius, üretiminin kendi zamanında neredeyse tamamen durduğundan bahsetse de (bunu ihmale, ancak daha da
fazlasını Nero'nun lacus Avernus'tan Ostia'ya uzanan kanalının kazı çalışmalarına atfeder), Martial sık sık bundan bahseder ve Hadrian dönemindeki bir şarap satıcısının yazıtında Falernian ve Setian şaraplarıyla birlikte bahsedilir (_Corpus yazıtı. Lat._ vi. Berlin, 1882,
9797). Fondi ovası, modern zamanlarda düzenli olarak portakal ve limon yetiştiriciliğinin yapıldığı İtalya'nın en kuzey noktasıdır.

Bkz. G. Conte Colino, _Storia di Fondi_ (Napoli, 1902); B. Amante ve
R. Bianchi, _Memorie storiche e statutarie di Fondi in Campania_
(Roma, 1903); T. Ashby, _English Historical Review_, xix. (1904)
557 devamı (T. As.)

DİPNOT:

[1] Ad Lautulas geçidi için TERRACINA'ya bakınız.

FONNI, Sardunya'nın Sassari eyaletinde, deniz seviyesinden 3280 ft. yüksekte, Monte Gennargentu'nun kuzeybatısına, Nuoro'nun karayoluyla 21 m. güneyinde bulunan bir kasabadır.
Nüfus (1901) 4323. Sardunya'nın en yüksek köyüdür ve kestane ormanlarıyla
güzel bir manzara arasında yer almaktadır. 1708'de inşa edilen Fransiskenler kilisesi, yerel sanatçılar tarafından yapılmış bazı ilginç resimler içeriyor. Kostümler son derece pitoresk ve koruyucu aziz olan Vaftizci Yahya'nın gününde çok iyi görülüyor. Erkeklerin kostümü, bölgede genel olarak giyilen kostüme benziyor; keten pantolonlar uzun ve siyah tozluklar giyiliyor. Kadınlar beyaz bir kombinezon giyiyor; bunun üzerinde çok küçük bir korse ve bunun üzerinde mavi ve siyah kadife kaplamalı kırmızı bir ceket. Etek üstte kahverengi ve altta kırmızı, iki renk arasında mavi bir bant var; akordeon pilili. Genellikle biri diğerinin üstünde olmak üzere iki özdeş etek giyiliyor. Evlenmemiş kızlar beyaz, evli kadınlar siyah başörtüsü takıyor. Fonni'nin biraz kuzeyinde, ana yolun kenarında, _Antonine Seyahat Planı_'nda 87 m. uzaklıkta olduğu belirtilen Sorabile'nin Roma istasyonu bulunuyordu. Carales'ten
Olbia'ya giden yolda. 1879 ve 1880'de yapılan kazılar, yaklaşık 100 ft. karelik bir avlunun üç tarafına yerleştirilmiş bu istasyonun kalıntılarının keşfedilmesine yol açtı. Bu kalıntılarda hamam ve diğer binaların izleri ve bunların üzerinde yaklaşık 150 ft. uzunluğunda, onları heyelanlardan korumak için yapılmış devasa bir set duvarı vardı (F. Vivanet, _Notizie degli
scavi_, 1879, 350; 1881, 31), ayrıca _classis Ravennas_'ta görev yapmış denizcilerin terhis belgesi (_tabula
honestae missionis_) burada veya yakınlarda bulunan bazı kalıntılarda bulundu (_id. ib._, 1882, 440; T.
Mommsen, _Corp. inscr. Lat._ x. 8325). Fonni yakınlarında da birkaç
"menhir" (ilçede _pietre celtiche_ olarak adlandırılır) ve diğer
tarih öncesi kalıntılar vardır. (T. As.)

FONSAGRADA, İspanya'nın kuzey batısında, Lugo eyaletinde bir kasabadır; Lugo'nun karayoluyla 25
m. D.N.E.'si. Nüfus. (1900) 17.302. Fonsagrada, Rodil ve Suarna nehirleri arasındaki su havzasında, denizden 3166 ft. yüksekte yer almaktadır. Her türlü tarımsal ürün için önemli bir pazardır ve keten ve friz üretir; ancak ticareti çoğunlukla yereldir, çünkü mahallenin dağlık yapısı ve herhangi bir önemli ihracat ticaretinin
gelişmesini engelleyen bir demir yolu veya seyrüsefer
yolunun olmaması nedeniyle.

FONSECA, MANOEL DEODORO DA (1827-1892), Brezilya birleşik devletlerinin ilk başkanı, 5 Ağustos 1827'de Alagoas'ta doğdu ve Yarbay Manoel Mendes da Fonseca'nın (ö. 1859) üçüncü oğluydu. Rio de Janeiro'daki askeri okulda eğitim gördü ve 1864'te Montevideo'ya ve sonrasında Paraguay diktatörü Solano Lopez'e karşı savaş çıktığında Brezilya ordusunda yüzbaşı rütbesine ulaştı. Cesareti ona ayrıcalık kazandırdı ve 1870'te savaşın sona ermesinden önce albay rütbesine, birkaç yıl sonra da tümen generali rütbesine ulaştı. Birkaç askeri komutanlık yaptıktan sonra, 1886'da Rio Grande do Sul eyaletinin valisi olarak atandı. Bu pozisyonda kendini içtenlikle siyasete attı, o zamanlar yaygınlaşan
cumhuriyetçi görüşleri benimsedi ve
temsilcilerini otoritesiyle korudu. Sonuçsuz bir itirazdan sonra, hükümet yıl sonunda onu görevinden aldı ve
kente ordu malzemesi hizmeti direktörü olarak geri çağırdı.
O görevde bile itaatsizliği teşvik etmeye devam ettiğini gören savaş bakanı Alfredo Chaves onu görevden aldı. 14 Mayıs 1887'de, Viscount de
Pelotas ile birlikte Fonseca, askeri subayların siyasi haklarını savunan bir bildiri yayınladı. O zamandan itibaren ordudaki etkisi en üst seviyedeydi. Aralık 1888'de Muhafazakar Correa d'Oliveira başbakan olduğunda, Fonseca Matto Grosso sınırındaki bir ordu birliğine komuta etmek üzere atandı. Haziran 1889'da bakanlık devrildi ve bir fesihle birlikte ezici bir Liberal çoğunluk milletvekilleri meclisine geri döndü. Fonseca Eylül ayında başkente döndü. Kısa süre sonra Liberal parti içinde eyalet özerkliği konusunda fikir ayrılıkları ortaya çıktı. Daha aşırı olanlar tam bir federal sistemin başlatılmasını istiyordu. En ateşli olanlar arasında gazeteci ve hatip Ruy Barbosa vardı ve biraz zorluktan sonra Fonseca'yı hükümete karşı silahlı bir harekete liderlik etmeye ikna etti. Ayaklanma 15 Kasım 1889'da patlak verdi. Hükümet komutanı Almeida
Barreto, kendisini Fonseca'nın emri altına almak için acele etti ve askerler ve denizciler isyancılarla ortak bir dava oluşturdu. Olay neredeyse kansızdı, deniz bakanı Baron de Ladario
yaralanan tek kişiydi. Fonseca sadece bakanlığı devirmeyi amaçlamıştı, ancak cumhuriyetçi liderlerin ısrarına boyun eğdi ve bir cumhuriyet ilan etti. Ordu ve donanma tarafından ulus adına geçici bir hükümet kuruldu ve başında Fonseca vardı. Konsey feshedildi ve hem senato hem de temsilciler meclisi feshedildi. İmparatordan yirmi dört saat içinde Brezilya topraklarını terk etmesi istendi ve 17 Kasım'da Lizbon'a giden bir kruvazöre binildi. 20 Aralık'ta imparatorluk ailesine karşı bir sürgün kararı çıkarıldı. Cumhuriyetçilerin silahlı direnişe yönelik hiçbir girişimde
bulunmadığı yönündeki hissiyatı o kadar
geneldi. Geçici hükümet bir yıl boyunca diktatörlük yetkileri kullandı ve 25 Şubat 1891'de Fonseca cumhuriyetin
başkanı seçildi. Ancak o bir politikacı değildi ve popülerlik kazanma sanatının ötesinde
çok az yeteneğe sahipti. Görev süresi
kısaydı. Mayıs ayında kongreyle bir tartışmaya girdi ve Kasım ayında anayasal yetkisinin ötesinde bir tedbir olarak kongrenin feshedilmesini ilan etti. Birkaç günlük keyfi yönetimden sonra Rio Grande do Sul'da ayaklanma çıktı ve Kasım ayının
kapanmasından önce Fonseca kendini terk edilmiş bularak görevinden istifa etti. O zamandan
sonra emekli olarak yaşadı. 23 Ağustos 1892'de Rio de Janeiro'da öldü.

FONSECA, AMAPALA veya CONCHAGUA, BAY OF, Pasifik Okyanusu'nun Honduras, Salvador ve Nikaragua'nın Orta Amerika cumhuriyetleri arasındaki volkanik bölgedeki bir koy. Körfez, Pasifik'teki diğer limanlardan daha geniş ve güvenlidir.
En uzun kısmı 50 m'den fazla, ortalama genişliği yaklaşık 30 m'dir ve denizden girişi yaklaşık 18 m genişliğindedir.
Conchagua (3800 ft.) ve Coseguina (3000 ft.) büyük volkanları arasındadır. "Los Farellones" adı verilen bir kaya koleksiyonuna sahip olan yüksek Conchaguita ve Mianguiri adaları, girişi her biri en büyük gemiler için yeterli derinlikte olan dört ayrı kanala böler. "El Estero Real" adı verilen bir kanal, körfezin en güney noktasından Nikaragua'ya doğru yaklaşık 50 m. uzanır ve Managua Gölü'ne 20 veya 25 m. kadar ulaşır. Körfezdeki başlıca adalar Honduras'a ait Sacate Grande, Tigre, Gueguensi ve Esposescion ile Salvador'a ait Martin Perez, Punta Sacate, Conchaguita ve Mianguiri'dir. Bunlardan Sacate Grande en büyüğüdür ve yaklaşık 7 m uzunluğunda ve 4 m genişliğindedir. Tigre adası bulunduğu konumdan dolayı körfezdeki en önemli adadır ve yaklaşık 20 m çevresi vardır ve 2500 ft yüksekliğe kadar koni şeklinde yükselir. Adanın güney ve doğu kıyılarında lav, dalgalara karşı siyah kayalık bariyerler oluşturur ve yükseklikleri 10 ila 80 ft arasında değişir; ancak kuzeyde ve doğuda bir dizi _playa_ veya pürüzsüz, kumlu plaj vardır. Bunlardan en önemlilerinden birinin karşısında Amapala limanı vardır (bkz.). Fonseca Koyu
1522'de Gil Gonzalez de Avila tarafından keşfedildi ve onun tarafından,
Kolosomb'un amansız düşmanı olan patronu Başpiskopos Juan Fonseca'nın adıyla anıldı.

FONT (Lat. _fons_, "çeşme" veya "pınar", İtalyanca _fonte_, Fransızca _les
fonts_), kiliselerde Hıristiyan vaftizi için suyu tutmak için kullanılan kap. Apostolik dönemde vaftiz nehirlerde veya doğal
kaynaklarda yapılırdı (bkz. Elçilerin İşleri viii. 36) ve şüphesiz
ayinin ilkel biçimi suya _daldırma_ yoluyla yapılırdı. _İnfüzyon_--yeni başlayanın başına su dökme--batırmanın sakıncası ve ara sıra tehlikesi nedeniyle Avrupa'nın batısına ve kuzeyine erkenden
tanıtıldı; bu biçim Doğu kiliselerinde asla hoş karşılanmamıştır. _Aspersion_ veya serpme de geçerli olarak kabul edildi, ancak
kullanımının kaydedilmiş erken örnekleri nadirdir (bkz. VAFTİZ). Vaftizi uygulamanın bu farklı biçimleri, su kaplarında karşılık gelen değişikliklere neden olmuştur. Zulmün sona ermesinden sonra, ritüel ve süsleme açıkça gelişmeye başladığında, vaftiz ayinini uygulamak için özel
binalar inşa edildi. Bu, adayların daldırılabileceği büyük bir _piscina_ (havuz veya tank) kilisenin zemininde çok fazla yer kaplayacağı için açıkça gerekliydi. Bu vaftizhaneler, basamaklarla girilen tanklardan oluşuyordu (suya üç basamaklı bir çıkış ve dört basamaklı bir iniş normaldi ancak değişmez bir sayı değildi) ve kubbeli bir odayla örtülüyordu (bkz. VAFTİZHANE).

Ancak 9. yüzyılda, ayrı vaftizhanelerin kullanımı genellikle vaftizhanelerin kullanımına yerini bırakmıştı. Bunların yapıldığı malzeme taştı, çoğunlukla dekoratif mermerdi; ancak 524 gibi erken bir tarihte Lerida konseyi, bir taş yazı tipi temin edilemiyorsa, papazın yalnızca kutsal ayin için kullanılacak, herhangi bir malzemeden olabilecek uygun bir kap sağlaması gerektiğini yürürlüğe koydu. Doğu Kilisesi'nde yazı tipi hiçbir zaman kilise mobilyalarının önemli bir dekoratif öğesi olmadı:
"Yazı tipi, [Yunanca: kolumbethra] (Neale, _Doğu Kilisesi_, i. 214 diyor),
Doğu Kilisesi'nde Batı'dakinden çok daha az dikkat çeken bir nesnedir. Daldırma yoluyla vaftiz korunmuştur; ancak yazı tipi nadiren veya
hiçbir zaman güzelliğe sahip değildir. Malzeme genellikle metal veya
tahtadır. Rusya'da _columbethra_ taşınabilir ve yalnızca istendiğinde çıkarılır."

Erken dönem yazı tiplerinin en ayrıntılı olanlarından biri Anastasius tarafından Roma'daki Lateran kilisesinde tarif edilen ve Büyük Konstantin tarafından
gösterildiği söylenen yazı tipidir. Porfirdendi, içi ve dışı gümüşle kaplıydı. Ortada, üzerinde asbest fitili olan ve balsamla beslenen
Paskalya lambasının yandığı altın bir tabak taşıyan iki porfir sütun vardı. Kasenin kenarında, üzerinde İsa ve Vaftizci Yahya'nın gümüş heykellerinin bulunduğu altın bir kuzu vardı. Yedi gümüş geyik
su döküyordu. Bu ayrıntılı kap elbette sıra dışıydı; erken dönem yazı tiplerinin çoğu kesinlikle çok daha basitti. Beer-Sheba'da güzel bir erken dönem Bizans taş örneği var veya yakın zamana kadar var oldu.

11. yüzyıldan daha eski yazı tiplerinin sayısı çok azdır. Bunların hepsi taştır, birkaçı hariç; döküm bronz yazı tipleri çok daha az yaygındır
(1112 tarihli güzel bir örnek, Liege'deki St Barthelemy Kilisesi'nde bulunur). En eskileri, havzaya dairesel -bazen haç veya dört yapraklı- bir ana hatla, desteksiz veya tek bir merkezi sütunla, düz silindirik kaselerdir; ara sıra birden fazla sütun bulunur. Havzalar genellikle taş tarafından emilimi önlemek için kurşunla kaplanır. Denbigh'deki Efenechtyd kilisesi, tek bir meşe bloğundan yapılmış eski bir yazı tipine sahiptir. Dairesel form en yaygın olanı olmasına rağmen, erken Romanesk yazı tipleri genellikle karedir; ve bazen ters kesik koni bulunur. Sekizgen yazı tipleri de bilinir, ancak nadirdir; altıgenler daha da az yaygındır ve beşgenler çok nadirdir. Bu döneme ait beşgen bir yazı tipi, Kuzey Fransa'daki Calvados bölgesindeki Cabourg'da bulunur. Yazı tipleri erken dönemde heykel ve kabartmalarla süslenmeye başlandı. Kemerli ve iç içe geçmiş çalışmalar yaygındır; sembol ve resimsel temsil de öyledir. Strassburg'da, İsa'nın hayatından sahneleri temsil eden kabartmalar taşıyan çok dikkat çekici bir kurşun yazı tipi korunmuştur. Moselle'deki Pont-a-Mousson'da, Vaftizci Yahya'nın vaaz verdiği ve İsa'yı vaftiz ettiği kabartmalar vardır. Karyatidler bazen sütunların yerini alır ve tuhaf tasarımlı heykelsi hayvanlar ve groteskler sıklıkla tabanı oluşturur. Daha dikkat çekici olanı, pagan sembolizminin ara sıra devam etmesidir; ilginç bir örnek, panellerindeki bir dizi Hristiyan sembolü ve figürü arasında Thor'un bir tasvirini taşıyan İsveç, Ottrava'dan gelen çok eski yazı tipidir (bkz. G. Stephens'ın broşürü, _Thunor the Thunderer_). 

13. yüzyılda sekizgen yazı tipleri daha yaygın hale geldi. Çok dikkat çekici bir örnek, Hanover'deki Hildesheim katedralinde, her biri su akan bir vazo taşıyan
dört diz çökmüş figür üzerinde duruyor
(Cennet nehirlerinin tipik özelliği). Yukarıda, bu nehirlerin ölçülülük, cesaret, adalet ve basiret erdemleriyle bağlantısını açıklayan bir yazıt var.
Kasenin yanlarında Ürdün'ün geçişi, Kızıldeniz, İsa'nın Vaftizi ve Meryem ve Çocuk tasvirleri var. Yazı tipinin konik bir kapağı var ve ayrıca kabartmalarla süslenmiş. Bu yazı tipinin bir kalıbı, South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde görülebilir. Üzerinde Rabbimiz, Meryem Ana, St Martin ve on iki Havari figürlerinin bulunduğu kurşun bir yazı tipi
Mainz'de bulunmaktadır; üzerine yazılmış dört adet aslan heksametresiyle 1328 tarihi verilmiştir. 14. ve sonraki yüzyıllarda sekizgen yazı tipleri kural haline geldi. Çağdaş Gotik mimari sanat tarzında kalıplamalar ve benzeri süslemelerle zarifçe süslenmişlerdi. 15. yüzyıl yazı tiplerinde havuz genellikle dairesel olsa da, havuzun dış yüzeyinin sekizgen şeklini izleyen havuz örneklerine sıklıkla rastlanır. Bu türdeki örneklere Strassburg, Freiburg ve Basel'de rastlanır. İngiltere'de Norman fethinden öncesine ait hiçbir yazı tipinin olduğu söylenemez, ancak Washaway, Cornwall ve Denton, Sussex gibi birkaç çok kaba örneğin aslında Sakson zamanlarına ait olması mümkündür; elbette, başlangıçta başka amaçlar için tasarlanmış Norman öncesi yontulmuş taşlardan uyarlananları "Sakson yazı tipleri" olarak sayamayız, örneğin Devonshire, Dolton'daki gibi. Öte yandan, Norman yazı tipleri
çok yaygındır ve genellikle Norman cemaat kilisesinin hayatta kalan tek kalıntılarıdır. Dairesel veya kare, bazen sade, ancak
genellikle kemerler, figürler, yapraklar vb. oymalarıyla kaplıdır. Bu döneme ait örnek olarak verilebilecek iyi örnekler arasında
Alphington, Devon (ters koni, ayaksız); Stoke Cannon, Devon (karyatidler üzerine desteklenmiş); Ilam, Staffs (kupa şeklinde); Fincham, Burnham Deepdale,
Sculthorpe, Toftrees ve Norfolk'taki Shernborne (hepsi, özellikle sonuncusu, ayrıntılı oymalarıyla dikkat çekicidir); Youlgrave, Derby (krism için yanda çıkıntılı bir maşrapa ile--benzersiz bir ayrıntı); ayrıca
Lincoln katedralindeki diğerleri; Iffley, Oxon; Newenden, Kent; Coleshill, Warwick; East Meon, Hants; Castle Frome, Herefordshire. İngiltere'deki "Norman" yazı tiplerinin en iyi örneklerinden bazıları (Winchester katedralindeki dikkate değer örnek gibi) muhtemelen Belçika'dan ithal edilmiştir. Geçiş döneminde, Lincolnshire'daki Belton'da dikkat çekici bir sekizgen yazı tipinden bahsedebiliriz; bu dönemde İngiltere'de kalan kurşun yazı tiplerinin çoğu düşer, bunların otuzu bilinmektedir (Gloucestershire'da 7, Berkshire ve Kent'te 4, Norfolk, Oxford ve Sussex'te 3, Derby, Dorset, Lincoln, Somerset, Surrey ve Wiltshire'da 1); belki de en iyi örnekler Derbyshire'daki Ashover ve Surrey'deki Walton'dadır. Erken İngilizce yazı tipleri nispeten nadirdir. Dönemin olağan stilinde kalıplama, yaprak ve diş
süslemeleri taşırlar. Erken İngilizce yazı tiplerinin iyi bir örneği Leicester'daki All Saints'tedir; diğerleri Oxford'daki St Giles' ve Suffolk'taki Lackford'da görülebilir. Dekore edilmiş dönemin yazı tipleri
daha yaygındır, ancak önceki Norman veya sonraki Dik dönemlerin yazı tipleri kadar sık ​​değildir. Dik dönemin yazı tipleri
çok yaygındır ve genellikle basamaklar ve yüksek bir gövde üzerine yükseltilir,
bu yazı tipinin gövdesiyle birlikte sıklıkla zengin bir şekilde
panellerle süslenir. Ayrıca bu dönemde yazı tipini kalkanlar, armalar ve diğer armalarla süslemek
gelenekti, tıpkı Kent, Herne'de olduğu gibi. Ancak bu dönemin yazı tipleri kural olarak ilgi çekici değildir ve Dik eserlerin çoğu gibi
sert ve monotondur. Ancak, Middlesex'teki West Drayton'da 14. yüzyılın sonlarına ait, heykel figürlü dikkat çekici bir yazı tipi vardır.

Holyrood şapelinde, İskoçya'nın kraliyet çocuklarının vaftiz edildiği
pirinç bir yazı tipi vardı. 1544'te Sir R. Lea tarafından götürüldü ve St Albans'daki kiliseye verildi, ancak daha sonra Püritenler tarafından yok edildi. Canterbury'de bazen kraliyet vaftizi vesilesiyle Westminster'a getirilen gümüş bir yazı tipi vardı. Surrey'deki Chobham'da 16. yüzyıldan kalma meşe panellerle kaplı kurşun bir yazı tipi vardır. İngiliz kiliselerindeki eski vaftizhaneleri anımsatan tek mevcut yapı Bedfordshire'daki Luton'da bulunur. Luton'daki yazı tipi Dekore edilmiş stile aittir ve yaklaşık 25 ft. yüksekliğinde sekiz sütun ve bir kanopiyi destekleyen sekizgen bir serbest taş yapıyla çevrilidir. Yazı tipinin etrafındaki alan on iki yetişkini rahatça alabilecek kadar büyüktür. Yazı tipinin tepesinde, gerektiğinde bir boru aracılığıyla yazı tipine indirilen kutsanmış suyu içeren bir kap vardır. 1236'da Canterbury başpiskoposu Edmund, büyüye karşı bir önlem olarak vaftiz yazı tiplerinin kilit altında tutulmasını emretti:--"Fontes baptismales sub sera clausi teneantur propter
sortilegia." Kapaklar ilk başta oldukça basit ve düz görünüyor. Ancak, zamanla yazı tipinin süslemesine katıldılar ve genellikle piramit ve konik biçimlerde, finialler, kroketler, kalıplar ve grotesklerle oldukça süslüdürler. Bazen bu kapaklar çok ağırdır ve istenildiği zaman kaldırılabilmeleri için zincirlerle asılırlar. Çok zengin yazı tipi kapakları Ewelme, Oxon; St Gregory, Sudbury; North Walsingham, Norfolk; Worlingworth, Suffolk'ta görülebilir. Yazı tipinin kilisedeki olağan konumu, girişin yakınındaydı ve genellikle güney kapısının solundadır.

Bkz. Arcisse de Caumont, _Cours d'antiquites monumentales_ (Paris,
1830-1843); Francis Simpson, _A Series of Antient Baptismal Fonts_
(Londra, 1828); Paley, Ancient Fonts; E.E. Viollet-le-Duc, _Dict.
raisonne de l'architecture_ (1858-1868), cilt v.; J.H. Parker'ın
_Glossary of Architecture_; Francis Bond, _Fonts and Font-Covers_
(Londra, 1908). Fontların, özellikle daha erken dönemlere ait, çok sayıda güzel çizimi
_Reliquary_ ve _Illustrated Archaeologist_ ciltlerinde bulunabilir. (R. A. S. M.)

FONTAINE, PIERRE FRANCOIS LEONARD (1762-1853), Fransız mimar,
20 Eylül 1762'de Pontoise'da doğdu. Ailesinin birkaç üyesi mimar olarak öne çıkmıştı. On altı yaşında Pontoise kolejinden ayrılarak mimar Andre tarafından üstlenilen
hidrolik işlerde yardımcı olması için L'Isle-Adam'a gönderildi. Gelişimini kolaylaştırmak için Andre ona planlarına erişmesine ve tasarımlarını kopyalamasına izin verdi. Ekim 1779'da Paris'e gönderildi
Peyre the young okulunda eğitim gördü ve orada Percier ile tanışmaya başladı ve bu tanışma hayat boyu sürecek bir dostluğa dönüştü. Altı yıllık çalışmanın ardından Akademi'de bir ödül için yarıştı ve
yeraltı şapelinin planı için ikinciyi kazandıktan sonra bir
emeklilik maaşı aldı ve Roma'ya gönderildi (1785). Percier de ona eşlik etti.
Fransa'ya döndükten kısa bir süre sonra Devrim patlak verdi ve İngiltere'ye sığındı; Ancak konsolosluğun kurulmasından sonra, ressam David tarafından tanıştırıldığı Bonaparte tarafından Malmaison sarayını restore etmek üzere işe alındı. Bundan sonra, sırasıyla Napolyon I., Louis XVIII. ve Louis Philippe'in mimarı olarak Paris'te yapılan başlıca mimari işlerle tamamen meşgul oldu. Percier ile birlikte (ölümüne kadar) Carrousel'in kemeri, Palais-Royal'in restorasyonu, Louvre'un büyük
merdiveni ve Louvre ile Tuileries'in birleşmesi için tasarlanan çalışmalar üzerinde çalıştı. 1812'de Güzel Sanatlar Akademisi'ne üye olarak kabul edildi ve 1813'te imparatorun ilk mimarı olarak atandı. Percier ile birlikte şu eserleri yayınladı: _Palais_, _maisons_, _et autres edifices de Rome moderne_ (1802); _Açıklamalar
ceremonies et de fetes (1807 ve 1810); _Dekorasyonların kurtarılması
interieures_ (1812); _Choix des plus plaisance de ünlü evleri
Rome et des environs_ (1809-1813); _Residences des souverains,
Paralel_ (1833). _L'histoire du Palais-Royal_ tarafından yayınlandı
Arkadaşı ve ortağı Percier'yi 1838'de kaybeden tek başına Fontaine ve
kendisi de 10 Ekim 1853'te Paris'te öldü.




FONTAINEBLEAU, Kuzey Fransa'da bir kasaba, bir bölgenin başkenti
Seine-et-Marne bölümünde, 37 m. S.E. demiryolu üzerinde Paris'in
Lyons'a. Pop. (1906) 11,108. Temiz, geniş ve
iyi inşa edilmiş sokaklara sahip bir kasaba olan Fontainebleau, Fontainebleau ormanının ortasında, Seine'nin sol yakasından yaklaşık 2 m. uzaklıkta yer alır. Eski evlerinden,
Tambour malikanesi ve Ferrara kardinalinin
bir kısmı, ikisi de 16. yüzyıldan kalma, hala korunmaktadır; saray dışında, kamu binaları ilgi çekici değildir.
General
Damesme'nin (ö. 1848) bir heykeli ana meydanda durmaktadır ve
Başkan Carnot'ya ait bir anıt 1895'te dikilmiştir. Fontainebleau bir alt valinin merkezidir ve bir ilk derece mahkemesi ve bir belediye koleji vardır. Uygulamalı topçu ve mühendislik okulu 1871'deki bir kararnameyle Metz'den Fontainebleau'ya taşındı ve şu anda
cour des offices'i çevreleyen sarayın bir bölümünü işgal ediyor.

Fontainebleau'da kum ve kumtaşı ocakları, kereste fabrikaları ve
porselen ve eldiven imalathaneleri var. Çevrede kaliteli üzümler yetiştiriliyor. Kasaba, moda bir yaz tatil beldesi ve sezon boyunca
cumhuriyet başkanı sıklıkla sarayda ikamet ediyor.
Fransa'nın kraliyet ikametgahlarının en büyüklerinden ve iç kısımlarında en gösterişlilerinden biri olan bu ünlü bina, kasabanın hemen
güneydoğusunda yer alıyor. B.'den D.N.E.'ye uzanan binalarla çevrili bir dizi avludan oluşuyor; Bunlar arasında Cour du Cheval
Blanc veya des Adieux (1814'te Napolyon ile Eski Muhafızlar arasındaki ayrılık sahnesinin anısına bu şekilde adlandırılmıştır), Cour de la Fontaine, daha eski bir şatonun bulunduğu yere inşa edilen Cour
Ovale ve Cour d'
Henri IV. bulunur: daha küçük Cour des Princes, Cour Ovale'nin kuzey kanadına bitişiktir. Sarayın ve adının (Lat. _Fons
Bleaudi_) tam kökeni de bilinmemektedir, ancak daha eski şato 12. yüzyılın sonlarında Louis VII tarafından kullanılmıştır. , Thomas Becket'in Chapelle St Saturnin'i takdis etmesine neden oldu ve burası Philip Augustus ve Louis IX'un favori ikametgahı olmaya devam etti. Mevcut yapının yaratıcısı, mimar Gilles le Breton'un Cour Ovale'nin güney girişi olan Porte Doree ve II. Henry döneminde İtalyanlar, Francesco Primaticcio ve Nicolo dell' Abbate tarafından dekore edilen ve belki de Fransa'daki en iyi Rönesans odası olan Salle des Fetes dahil olmak üzere binalarının çoğunu inşa ettiği I. Francis'ti. Galerie de Francois I. ve Cour de la Fontaine'in sol kanadının alt katı, iki katlı Chapelle St Saturnin'i yeniden inşa eden aynı mimarın eseridir. Aynı dönemde
Chapelle de la Ste Trinite ve
Galerie d'Ulysse'yi de içeren Cour du Cheval Blanc, Louis XV. döneminde yıkılıp yeniden inşa edilmişti ve Pierre Chambiges tarafından inşa edilmişti. I. Francis'ten sonra, Fontainebleau en çok
Henry IV.'e borçludur ve ona Cour d' Henri IV., Cour des
Princes, bitişikteki Galerie de Diane ve Galerie des Cerfs'in kütüphane olarak kullanıldığı
hakkını vermiştir. XIII. Louis, Cour du Cheval Blanc'a zarif at nalı şeklindeki merdiveni inşa etti; I. Napolyon, restorasyon çalışmalarına 12.000.000 frank harcadı ve Louis XVIII., Louis Philippe ve III. Napolyon da aynı amaca önemli miktarda para harcadı. Saray bahçeler ve süs sularıyla çevrilidir - kuzeyde Jardin de l'Orangerie, güneyde Jardin Anglais ve Parterre, aralarında çok sayıda sazan balığı barındıran Bassin des Carpes olarak bilinen göl uzanır. Sarayın doğusunda 200 dönümden fazla bir alan, IV. Henry döneminden kalma bir kanalla geçilen parkla kaplıdır. Parkın kuzeyinde, kaliteli beyaz üzümler üreten bir üzüm bağı vardır.

_Fontainebleau Ormanı._--Fontainebleau ormanı, Fransa'nın en güzel ormanlık alanlarından biridir ve nesillerdir Fransız manzara ressamlarının tercih ettiği yer olmuştur. En ünlü yerler arasında Vallee de la Solle, Gorge aux Loups, Gorges de
Franchard ve d'Apremont ve Fort l'Empereur bulunur. Tüm alan 42.200 dönüme kadar uzanır ve çevresi 56 m'dir. Bu alanın yaklaşık dörtte biri kayalık bir yapıya sahiptir ve kumtaşı ocakları Paris'in döşemesinin büyük bir bölümünü sağlamıştır. Meşe, çam, kayın, gürgen ve huş ağacı başlıca ağaç türleridir.

Fontainebleau'da gerçekleşen tarihi olaylardan birkaçından bahsetmekten fazlasını yapmak imkansızdır. Philip the Fair, III. Henry ve XIII. Louis sarayda doğmuştur ve bu kralların ilki
orada ölmüştür. İskoçya Kralı V. James nişanlısı tarafından orada kabul edilmiştir; ve Almanya Kralı V. Charles 1539'da orada ağırlanmıştır.
İsveçli Christina yıllarca orada yaşamıştır ve 1657'de sekreteri Monaldeschi'nin öldürülmesine neden olduğu galeri hala
görülmektedir. 1685'te Fontainebleau, Nantes fermanının iptalinin imzalanmasına ve ertesi yıl büyük Conde'nin ölümüne tanık oldu. 18. yüzyılda Rusya'dan Büyük Petro ve Danimarka'dan VII. Christian olmak üzere iki seçkin konuğu oldu; ve 19. yüzyılın başlarında iki kez VII. Pius'un ikametgahıydı; 1804'te imparator Napolyon'u takdis etmek için geldiğinde ve 1812-1814'te onun esiri olduğunda. 

Bkz. Pfnor, _Monographie de Fontainebleau_, Champollion Figeac'ın metniyle (Paris, 1866); _Guide artistique et historique au palais de
Fontainebleau_ (Paris, 1889); E. Bourges, _Recherches sur
Fontainebleau_ (Fontainebleau, 1896).

FONTAN, LOUIS MARIE (1801-1839), Fransız edebiyatçı, 4 Kasım 1801'de
Lorient'te doğdu. Kariyerine bir hükümet ofisinde katip olarak başladı, ancak
bir siyasi ziyafete katıldığı için işten çıkarıldı. On dokuz yaşında Paris'e gitti ve
_Tablettes_ ve _Album_'e katkıda bulunmaya başladı. Son gazete için yazdığı
siyasi makaleler nedeniyle yargılandı, ancak kendini o kadar
enerjik bir şekilde savundu ki davasının süresiz ertelenmesini sağladı.
Suçlu gazete bir süre yasaklandı ve Fontan, _Odes et epitres_ adlı bir siyasi şiir koleksiyonu ve MM. Halevy ve Drouineau ile işbirliği içinde yazdığı _Perkins Warbec_ (1828) adlı bir dizi oyun üretti,
en başarılısıydı. 1828'de _Albüm_ yeniden canlandırıldı ve Fontan, _Le Mouton enrage_ (20 Haziran 1829) başlıklı
Charles X.'e yönelik sert ama nükteli bir saldırı yayınladı. Kaçınılmaz kovuşturmadan kaçmak için Fontan sınırı geçti, ancak güvenli bir sığınak bulamayınca Paris'e geri döndü ve kendini yetkililere teslim etti
ve beş yıl hapis ve ağır para cezasına çarptırıldı. 1830 devrimiyle serbest bırakıldı ve aynı yıl sahnelenen _Jeanne la folle_ adlı oyunu, belki de eserin kendisinin değerlerinden çok yazarın siyasi ilkelerine sempati duyması nedeniyle başarı kazandı, Breton tarihinin biraz kaba ve şiddetli bir resmiydi. Charles Dupenty ile birlikte yazdığı Mareşal Ney'in yargılanmasını konu alan bir dram olan _Le Proces d'un marechal de
France_ (1831'de basıldı), sahnelendiği gece yasaklandı.
Fontan, 10 Ekim 1839'da Paris'te öldü.

Fontan'ın bir tutuklu olarak sempatik bir portresi ve başlıca eserlerinin bir analizi Jules Janin'in _Histoire de la
litterature dramatique_ adlı eserinin i. cildinde bulunabilir.

FONTANA, DOMENICO (1543-1607), İtalyan mimar ve mekanikçi, 1543'te Como Gölü kıyısındaki Mili köyünde doğdu. Matematikte iyi bir eğitim aldıktan sonra, 1563'te Roma'da mimarlık okuyan ağabeyinin yanına gitti. Hızlı bir ilerleme kaydetti ve Kardinal Montalto'nun hizmetine alındı ​​ve onun için Santa Maria Maggiore kilisesinde ve Negroni villasında bir şapel inşa etti. Papa Gregory XIII. tarafından kardinalin maaşı kesildiğinde, Fontana
elindeki işleri kendi masraflarıyla tamamlamak için gönüllü oldu. Kardinal kısa süre sonra Sixtus V. adıyla papa seçildikten sonra, Fontana'yı hemen baş mimarı olarak atadı. Onun yaptığı işler arasında Lateran sarayı, Monte Cavallo sarayı (Quirinal), Vatikan kütüphanesi vb. vardı. Ancak Fontana'ya en büyük itibarı kazandıran girişim, Caligula döneminde Roma'ya getirilen büyük Mısır dikilitaşının Vatikan sirkinde bulunduğu yerden kaldırılmasıydı. Dikilitaşın Aziz Petrus'un önündeki yerini 1586'da tamamladı. Sixtus V.'nin ölümünden sonra, Fontana'ya kamu paralarını zimmete geçirmek suçlaması yöneltildi ve Clement VIII. onu görevinden aldı (1592). Bu, Sixtus V.'nin bir projesine göre, Fontana'nın Kolezyum'u büyük bir kumaş fabrikasına dönüştürmesini engellemek için tam zamanında olmuş gibi görünüyor. Fontana daha sonra Napoli'ye çağrıldı ve Miranda valisi olan kont için mimar olarak atanmayı kabul etti. Napoli'de kraliyet sarayını inşa etti, birkaç kanal inşa etti ve hayata geçirecek kadar yaşamadığı yeni bir liman ve köprü tasarladı. Kendisinden kalan tek edebi eser, dikilitaşın kaldırılmasıyla ilgili anlatımıdır
(Roma, 1590). 1607'de Napoli'de öldü ve Santa Anna kilisesinde halka açık bir cenaze töreniyle onurlandırıldı. Napoli'de yeni bir liman
için yaptığı plan ancak ölümünden sonra gerçekleştirildi. Oğlu Giulio Cesare, Napoli'de kraliyet mimarı olarak onun yerini aldı, o şehrin üniversitesi
en bilinen binasıydı.

FONTANA, LAVINIA (1552-1614), İtalyan portre ressamı, Prospero Fontana'nın (bkz.) kızıydı. Bolonya hanımları tarafından çokça istihdam edildi ve oradan Roma'ya giderek, 1585'te ölen Papa XIII. Gregory'nin ailesinin (Buoncampagni) özel himayesi altında birçok ünlü şahsiyetin benzerini çizdi. Bu papadan V. Paul'e kadar olan Roma hanımları , 1605'te seçilen, Lavinia'ya Bolognese kız kardeşlerinin gösterdiğinden daha az ilgi göstermedi; ve Paul V. de onun modellerinden biriydi. Genellikle cömertçe ödenen portrelerinden bazıları Guido'ya atfedilmiştir. Farklı türdeki eserlerinde de özen ve zarafeti cesaretle birleştirmiştir. Bunların arasında Berlin müzesindeki Venüs; Escorial'deki "Uyuyan bebek İsa'nın üzerinden bir
perdeyi kaldıran Bakire"; ve "Süleyman'ı ziyaret eden Sheba Kraliçesi" yer alır. Gençliğindeki kendi portresi -çok güzel
olarak kabul edilirdi- belki de onun başyapıtıydı; Lavinia'nın evlendiği aile olan Imola Kontları Zappi'ye aittir. Adı Paolo Zappi veya Paolo Foppa olarak verilen kocası, Lavinia'nın birçok resmindeki perdeleri
boyamıştır. Genel olarak babasından daha iyi bir
ressam olarak kabul edilir; İlk eğitimini doğal olarak ondan aldı,
ama yavaş yavaş güçlü yarı Venedik renklendirmesiyle Caraccesque stilini benimsedi. Roma Akademisi'ne seçildi ve
1614'te o şehirde öldü.

FONTANA, PROSPERO (1512-1597), İtalyan ressam, Bologna'da doğdu ve
Innocenzo da Imola'nın öğrencisi oldu. Daha sonra Vasari
ve Perino del Vaga için çalıştı. Fontana muhtemelen Vasari'den
doğanüstü, kendini gösteren bir çalışma pratiği edindi. Çok sayıda
sipariş aldı ve o kadar hızlıydı ki, söylendiğine göre, Citta di Castello'daki Vitelli sarayında bir salonun tamamını birkaç
haftada boyadı. Cesaretin yanı sıra, kombinasyon verimliliğine sahipti ve gösterişli eserlerde,
çizimi yanlış ve tavırları elle tutulur olmasına rağmen, belli bir ölçüde başarı elde etti. O, Bologna okulunun yozlaşmış dönemine aittir ve esas olarak Raphael'in taklitçilerinin etkisi altındadır - Sabbatini, Sammachini ve Passerotti başlıca meslektaşlarından üçüdür. En sağlam başarıları portrecilikte olmuştur, bu sanat dalında o kadar yüksek bir yere sahiptir ki 1550'ye doğru Michelangelo onu Papa Julius III'e portre ressamı olarak tanıttı; ve bu papa tarafından emekli edildi ve Julius'un üç halefiyle birlikte papalık sarayında kaldı. Burada büyük bir ölçekte yaşadı ve meslektaşlar arasında bir tür hakem ve kahin olarak görüldü. Fontainebleau ve Cenova'da bazı çalışmalar yaptıktan sonra Bologna'ya döndüğünde bir sanat okulu açtı ve burada Lodovico ve Agostino Caracci'nin öğretmeni oldu; Ancak bu öğrenciler, reformcular ve yenilikçiler olarak öne çıkarak, sonunda akademiyi ve Fontana modasını
söndürdüler. Konuları kutsal ve dünyevi tarih
ve masal yolundaydı. Bologna'da çok sayıda eser bıraktı, S. Maria delle
Grazie kilisesindeki "Magi'nin Hayranlığı" tablosu, Paul Veronese'nin tarzından pek de farklı olmayan
bir şaheseri olarak kabul ediliyor. 1597'de Roma'da öldü.

FONTANE, THEODOR (1819-1898), Alman şair ve romancı, 30 Aralık 1819'da
Neu-Ruppin'de doğdu. On altı yaşındayken bir kimyagerin
çırağı oldu ve eczacı olarak yeterlilik kazandıktan sonra
Leipzig ve Dresden'de iş buldu. 1844'te İngiltere'ye seyahat etti ve Berlin'e yerleşerek 1849'dan itibaren kendini edebiyata adadı. İngiltere'ye tekrar tekrar seyahat etti, eski İngiliz baladlarıyla ilgilendi ve turlarının ilk meyveleri olarak _Ein Sommer in
London_ (1854); _Aus England, Studien und Briefe_ (1860) ve _Jenseit
des Tweed, Bilder und Briefe aus Schottland_ (1860) adlı eserleri yayınladı. Fontane, özellikle evinin bulunduğu Brandenburg Mark'ına bağlıydı; geçmiş başarılarıyla gurur duyuyordu ve başkent Berlin'in büyümesinden keyif alıyordu. Doğduğu ülkenin ona olan hayranlığı, hoş bir şekilde pitoresk _Wanderungen
durch die Mark Brandenburg_ (1862-1882, 4 cilt) adlı eserinde görülebilir. Ayrıca şunları da anlattı
_Der schleswig-holsteinische Krieg im Jahre 1864_'de Prusya savaşları
(1866) ve Der deutsche Krieg von 1866 (1869). 1870'te savaş alanına geçti ve Vaucouleurs'da esir alındıktan sonra üç ay esaret altında kaldı. Deneyimlerini _Kriegsgefangen. Erlebtes 1870_ (1871) adlı eserinde anlattı ve kampanyaya ilişkin gözlemlerinin sonucunu _Der Krieg gegen Frankreich 1870-71_ (1874-1876) adlı eserinde yayınladı. Çağdaşlarının çoğu gibi o da şiiri için ilk başta diğer ülkelerin kahramanlarından ilham aldı. _Gedichte_ (1851) ve _Manner und Helden_ (1860) adlı baladları İngiltere'nin geçmiş günlerdeki ihtişamını anlatır. Sonra kendi vatandaşlarının başarıları rekabete girdi ve bunları ateşli bir vatansever olarak şiir ve anlatıda ölümsüzleştirdi. Ancak,
Fontane en çok romancı olarak tanınır. Güzel tarihi romanı _Vor dem Sturm_
(1878) modern yaşamla ilgili bir dizi roman izledi: _L'Adultera_
(1882); _Schach von Wuthenow_ (1883); _Irrungen, Wirrungen_ (1888);
_Stine_ (1890); _Unwiederbringlich_ (1891); _Effi Briest_ (1895); _Der
Stechlin_ (1899), bu romanlarda Fontane, çağdaş Fransız kurgusunun gerçekçi yöntemlerini ve toplumsal eleştirisini Prusya yaşam koşullarına uyarladı. 20 Eylül 1898'de Berlin'de öldü.

Fontane'nin _Gesammelte Romane und Erzahlungen_ adlı eseri 12 cilt olarak yayımlandı. (1890-1891; 2. basım, 1905). Hayatı için otobiyografik eserler _Meine Kinderjahre_ (1894) ve _Von zwanzig bis
dreissig_ (1898) ve ayrıca _Briefe an seine Familie_ (1905)'ye; ayrıca F.
Servaes, _Theodor Fontane_ (1900)'e bakınız.

FONTANES, LOUIS, MARQUIS DE (1757-1821), Fransız şair ve politikacı, 6 Mart 1757'de Niort'ta (Deux Sevres) doğdu. Nantes fermanının iptaliyle yoksulluğa düşen Languedoc'lu asil bir Protestan ailesine mensuptu. Babası ve büyükbabası Protestan olarak kaldı, ancak kendisi Katolik olarak yetiştirildi. Ebeveynleri 1774-1775'te öldü ve 1777'de Fontanes Paris'e gitti ve orada oyun yazarı J.F. Ducis'te bir arkadaş buldu. İlk yayınlanan şiirleri, bazıları İngiliz modellerden esinlenerek, _Almanack
des Muses_'da yer aldı; "Le Cri de mon coeur", kendi hüzünlü çocukluğunu anlatıyordu, 1778'de; ve 1780'de "La Foret de Navarre". Alexander
Pope'tan çevirisi, _L'Essai sur l'homme_, ayrıntılı bir önsözle 1783'te, _La Chartreuse_ ve _Le Jour des morts_ aynı yıl, _Le
Verger_ 1788'de ve _Epitre sur l'edit en faveur des
non-catholiques_ ve _Essai sur l'astronomie_ 1789'da yayınlandı. Fontanes ılımlı bir
reformcuydu ve 1790'da _Moderateur_'un ortak editörü oldu. 1792'de Lyon'da evlendi ve karısının ilk çocuğu, o kasabanın kuşatmasından kaçarken doğdu. Fontanes, Lyon'un dört vatandaşı Collot d'Herbois'nın zulmüne karşı protesto etmek için Kongre'ye gönderildiğinde Paris'te saklanıyordu. Dilekçe Fontanes tarafından hazırlandı ve yazarlığı keşfedilince Paris'ten kaçtı ve Livry yakınlarındaki Sevran'da ve daha sonra Andelys'te sığınak buldu. Robespierre'in düşüşü üzerine Ecole Centrale des Quatre-Nations'da edebiyat profesörü oldu ve Enstitü'nün orijinal üyelerinden biriydi. La Harpe tarafından düzenlenen bir dergi olan _Memorial_'da, monarşik ilkeye karşı tepkiyi gizlice savundu. Direktörlük tarafından sürgüne gönderildi ve Londra'ya gitti,
burada Chateaubriand ile yakın ilişki içindeydi. Kısa süre sonra Fransa'ya döndü ve Washington hakkında bir _eloge_ yazması için kendisine görev veren Napolyon'a olan hayranlığı Enstitü'ye dönüşünü ve siyasi terfisini sağladı. 1802'de yasama meclisine seçildi ve 1804'ten 1810'a kadar başkanlığını yaptı. Diğer onurlar ve unvanlar bunu izledi. Napolyon'a kölelik etmekle suçlandı, ancak ona due d'Enghien'in yargısal cinayeti konusunda itiraz etme cesaretini gösterdi ve Paris Üniversitesi'nin (1808-1815) büyük üstadı olarak, dini ve monarşik ilkeleri tutarlı bir şekilde destekledi. Bourbon restorasyonuna razı oldu ve 1817'de marki yapıldı.
17 Mart 1821'de Paris'te öldü ve _La Grece sauvee_ başlıklı
tamamlanmamış bir epik şiirin sekiz kıtasını bıraktı.

Fontanes'in dizeleri 18. yüzyıl tarzında cilalı ve müzikaldir. 1839'a kadar, Sainte-Beuve, Fontanes'in _Oeuvres_ (2 cilt) adlı eserini, yazar ve kariyeri hakkında sempatik bir eleştirel çalışmayla birlikte
düzenleyene kadar
toplanmadı. Ancak o zamana kadar Romantik hareket
yükselişteydi ve Fontanes pek takdir görmedi.

FONTENAY-LE-COMTE, Batı Fransa'da bir kasaba, La Rochelle'in 30 m. kuzeydoğusunda, o kasaba ile Saumur arasındaki Devlet demir yolu üzerinde
Vendee bölümündeki bir bölgenin başkenti. Pop. (1906) kasaba, 7639;
komün, 10.326. Eski ve dağınık bir kasaba olan Fontenay, Vouvant ormanının birkaç mil güneyinde ve Vendee'nin her iki yakasında, gezilebilir hale geldiği noktada yer almaktadır. Güzel bir sivri kuleye ve zengin bir şekilde
işlenmiş batı girişine sahip olan Notre-Dame kilisesi (15. ila 18. yüzyıllar) ve St Jean kilisesi (16. ve 17. yüzyıllar) başlıca dini yapılardır. Kasabada 16. ve 17. yüzyıllardan kalma birkaç ev vardır. Bunların en dikkat çekici olanı, mobilya ve goblen koleksiyonlarının yanı sıra çok zengin
dekorasyonlar içeren Hotel de Terre Neuve'dir (1595-1600). Fontenay, 15. ve 16. yüzyıllarda birçok önemli adamın doğum yeriydi ve Kral I. Francis tarafından şehre verilen Rönesans tarzındaki bir çeşme olan Fontaine des Quatre-Tias bu gerçeği anıyor. Ana meydan, 1540'ta Fontenay'de doğan büyük matematikçi Francois Viete'nin adını taşıyor. Şehrin kamu kurumları arasında bir ilk derece mahkemesi ve bir belediye koleji bulunuyor. Sanayileri arasında keçe şapka, yağ ve sabun üretimi, kereste kesme, un değirmenciliği ve tabaklama yer alıyor. At, katır, kereste, tahıl, meyve vb. ticareti yapılıyor.

Fontenay, Galyalılar zamanından beri varlığını sürdürüyordu. "Komte" ekinin, Kral IX. Louis tarafından alındığında buraya eklendiği söyleniyor. Lusignan ailesinden olup kardeşi Alphonse'a, Poitou kontu'na verildi ve onun döneminde Bas-Poitou'nun başkenti oldu. 1360'ta Bretigny antlaşmasıyla İngilizlere devredildi ve 1372'de Duguesclin tarafından geri alındı. 16. yüzyıldaki Din Savaşları sırasında tekrar tekrar ele geçirildi, 1621'de dağıtıldı ve 1793 savaşında hem cumhuriyetçiler hem de Vendeanlar tarafından işgal edildi. 1790'dan 1806'ya kadar Vendee bölümünün başkentiydi.

FONTENELLE, BERNARD LE BOVIER DE (1657-1757), Fransız yazar, 11 Şubat 1657'de Rouen'de doğdu. 9 Ocak 1757'de Paris'te öldü ve böylece neredeyse 100 yaşına gelmişti. Babası Rouen'e yerleşmiş bir avukat, annesi ise ikisinin kız kardeşiydi. Doğduğu şehirdeki Cizvit kolejinde eğitim gördü ve yeteneklerinin olağanüstü erken
gelişmişliği ve çok yönlülüğüyle kendini gösterdi. Bunları kolayca takdir eden öğretmenleri, onun tarikatlarına katılmasını istiyordu, ancak babası onu baroya
göre tasarlamıştı ve buna göre bir avukat oldu; ancak kendisine emanet edilen ilk davayı
kaybettikten sonra, kısa süre sonra hukuku terk etti ve kendini tamamen edebi uğraşlara verdi. Dikkatini ilk olarak
şiire yöneltti; ve birden fazla kez Fransız Akademisi'nin ödülleri için yarıştı, ancak hiçbirinde başarılı olamadı. Zaman zaman Paris'i ziyaret etti ve abbe de Saint Pierre, abbe Vertot ve matematikçi Pierre Varignon ile yakın ilişkiler kurdu. 1680'de _Aspar_ trajedisinin tamamen başarısızlığına tanık oldu. Fontenelle daha sonra
talihsiz
dramını yakarak kamu kararının adaletini kabul etti. _Thetis et Pelee_ operası, 1689, Voltaire tarafından çok
övülse de, diğerlerinden çok daha üstün olduğu söylenemez; ve
tüm dramatik eserlerinden hiçbirinin sahnelenmemiş olması önemli olarak kabul edilebilir. _Poesies pastorales_ (1688) adlı eserinin kalıcı bir üne sahip olma iddiası daha büyük değildir, katılık ve yapmacıklıkla karakterize edilir; ve şiiri için genel olarak söylenebilecek en iyi şey, _limae emeğinin_ çoğunu, büyük bir diksiyon saflığını ve ara sıra ifade mutluluğunu sergilemesidir. 

_Lettres galantes du chevalier d'Her_ ..., 1685'te anonim olarak yayınlandı, hemen iz bırakan eğlenceli bir hikaye koleksiyonuydu. 1686'da Roma ve Cenevre'nin ünlü alegorisi, _Relation de l'ile de
Borneo_ adlı eserinde rakip prensesler Mreo ve Eenegu olarak hafifçe gizlenmiş, dini konulardaki cesaretinin kanıtıydı. Ancak Fontenelle, _Nouveaux Dialogues des morts_ (1683) adlı eseriyle yüksek edebi rütbeye gerçek bir hak iddia etti; ve bu iddia üç yıl sonra, sıradan okuyucu için ilgisiz veya anlaşılmaz olmadan bilimsel olma olasılığını gösteren ilk eserlerden biri olan _Entretiens sur la pluralite des
mondes_ (1686) adlı eserin ortaya çıkmasıyla daha da güçlendi. Amacı, Descartes'ın astronomik teorilerini vatandaşları arasında popülerleştirmekti; ve bu filozofun öğrencileri arasında daha yaratıcı veya daha başarılı bir yorumcuyu sıralayıp sıralamadığı şüpheli olabilir.

O zamana kadar Fontenelle, Rouen'da ikamet etmişti; ancak 1687'de Paris'e taşındı; ve aynı yıl, teolojik ve felsefi çevrelerde önemli bir yankı uyandıran _Histoire des oracles_ adlı kitabını yayınladı. İki makaleden oluşuyordu; birincisi, kehanetlerin iblislerin doğaüstü aracıyla verilmediğini, ikincisi ise İsa'nın doğumuyla birlikte sona ermediğini kanıtlamayı amaçlıyordu. Kilise'nin şüphesini uyandırdı ve Baltus adında bir Cizvit,
bunun ağır bir çürütmesini yayınladı; ancak yazarının barışsever mizacı,
onu rakibini cevapsız bırakmaya zorladı. Sonraki yıla (1688) ait olan _Digression sur les anciens et les
modernes_ adlı eserinde, o zamanlar devam eden tartışmada modern tarafı tuttu; _Doutes sur le systeme physique des causes occasionnelles_ adlı eseri (Malebranche'a karşı) kısa bir süre sonra ortaya çıktı.

1691'de, bu tartışmada antiklerin taraftarlarının, özellikle de dört kez reddedilmesini sağlamış olan Racine ve Boileau'nun kararlı çabalarına rağmen Fransız Akademisi'ne kabul edildi. Sonuç olarak hem Yazıtlar Akademisi'ne hem de Bilimler Akademisi'ne üye olarak kabul edildi; ve 1697'de
sonraki organın sürekli sekreteri oldu. Bu görevi aslında
kırk iki yıllık uzun bir süre boyunca sürdürdü; ve bu resmi
kapasiteyle, tutanakların özetlerini ve analizlerini ve ayrıca üyelerin büyük bir sadelik ve zarafetle yazılmış _eloges_'lerini içeren _Histoire du renouvellement de l'Academie des
Sciences_'ı (Paris, 3 cilt, 1708, 1717, 1722) yazdı. Belki de toplamda altmış dokuz tane olan _eloges_'lerinin en bilineni amcası
Pierre Corneille'inkidir. Bu ilk olarak _Nouvelles de la
republique des lettres_ (Ocak 1685)'te basılmış ve _Vie de Corneille_ olarak Fontenelle'in _Oeuvres_'inin tüm baskılarına dahil edilmiştir. Fontenelle'in diğer önemli eserleri _Elements de la geometrie de l'infini_ (1727) ve _Apologie des tourbillons_'dur (1752). Fontenelle, Fransız edebiyatının iki çok farklı dönemi arasında bir bağ oluşturur: bir yanda Corneille, Racine ve Boileau, diğer yanda Voltaire, D'Alembert ve Diderot. Bunun onun hakkında söylenebilmesi sadece büyük yaşından kaynaklanmıyor; aslında
17. yüzyılın _beaux esprits_'iyle ve
18. yüzyılın _philosophes_'larıyla çok ortak noktası vardı. Fakat o, esasen
ilk döneme değil, ikincisine aittir. Bir dahi olarak görülme iddiası yok; ancak Sainte-Beuve'nin de söylediği gibi, "_dans la classe des esprits infiniment
distingues_" adlı bir yeri hak ediyor - ancak seçkin, zekadan ziyade zeka ile ve çok şey söyleme gücünden ziyade az şey söyleme gücü ile eklenmelidir. Kişisel karakterinde bazen iğrenç derecede kalpsiz olduğu söylenmiştir; ve daha cömert duyguları güçlü bir şekilde hissetme konusunda tek başına yetersiz olduğu çok açıktır - bir talihsizlik veya bir kusur, ki bu birçok şekilde kendini gösterir. "_Il faut avoir de l'ame pour avoir du
gout._" Ancak böyle bir adamın alaycı ifadeleri çok fazla ciddiye alınmamalıdır; ve sadece birçok arkadaşının saygınlığında yaşayıp öldüğü gerçeği, bazen itiraf ettiği teorik bencilliğin tutarlı ve her zaman pratiğe geçirilemeyeceğini göstermeye yeter.

Fontenelle'in eserlerinin birkaç kolektif baskısı olmuştur, ilki 1728-1729'da Lahey'de 3 cilt olarak basılmıştır. En iyisi ise 1790'da 8 cilt olarak Paris'te basılmıştır. Ayrı eserlerinden bazıları çok sık yeniden basılmış ve ayrıca çevrilmiştir. _Pluralite des
mondes_ 1794'te modern Yunancaya çevrilmiştir. Sainte-Beuve'ün _Causeries du lundi_, cilt iii'te Fontenelle hakkında ilginç bir denemesi ve birkaç yararlı referansı vardır. Ayrıca bkz. Villemain, _Tableau de la
litterature francaise au XVIII^e siecle_; abbe Trublet, _Memoires
pour servir a l'histoire de la vie et des ouvrages de M. de
Fontenelle_ (1759); A. Laborde-Milaa, _Fontenelle_ (1905),
"Grands ecrivains francais" serisinde; ve L. Maigron, _Fontenelle,
l'homme, l'oeuvre, l'influence_ (Paris, 1906).

FONTENOY, Belçika'nın Hennegau eyaletinde, Tournai'nin yaklaşık 4 m. güneydoğusunda bulunan bir köy, Fontenoy muharebesinin sahnesi olarak ünlüdür; bu muharebede
11 Mayıs 1745'te Mareşal Saxe komutasındaki Fransız ordusu, Cumberland dükü komutasındaki İngiliz-Müttefik ordusunu yenmiştir. Fransızların amacı
(ayrıca bkz. AVUSTURYA HALEFETİ, SAVAŞI) o zamanlar önemli olan
Tournai kalesinin kuşatmasını örtmekti, Müttefikler doğudan yavaşça ilerleyerek kuşatmayı rahatlatmak için. Yaklaşan saldırıdan haberdar olan
Louis XV., veliahtla birlikte tüm hızıyla operasyonlara tanıklık etmek için geldi ve varlığıyla, sağlığı kötü ve özel düşmanlarla kuşatılmış olan Saxe'a etkili bir şekilde komuta edebilmesi için gereken desteği sağladı. Cumberland komutasında Avusturyalı mareşal
Konigsegg ve Hollandalı birliğin başında
Waldeck prensi görev yaptı.

Fransız mevzilerinin sağı (haritaya bakın) nehrin üzerinde, Antoing'de bulunuyordu, bu köy tahkim edilmiş ve garnizon haline getirilmişti, Antoing ile
Fontenoy arasında üç kare siper inşa edildi ve Fontenoy'un kendisi
tamamen savunma durumuna getirildi. Bu hattın sol arka tarafında ve
Fontenoy'dan birkaç fersah açık araziyle ayrılmış, Barry ormanının köşesinde ve Gavrain'e doğru beşinci bir siper daha yapılmıştı.
Piyade, Antoing-Fontenoy siperlerinin ve Fontenoy ile orman arasındaki alçak sırtın arkasında konuşlandırılmış hatlar halinde dizilmişti; arkalarında
süvariler vardı. Gavrain'e yaklaşımlar _Grassins_ adı verilen atlı gönüllü birlikleri tarafından korunuyordu. Mareşal Calonne'da zorunlu bir geri çekilme ihtimaline karşı üç askeri köprü inşa etmişti. Fransızların kuvveti, Tournai'den önceki hatlarda kalan 22.000 kişi hariç, tüm kollardan yaklaşık 60.000 kişiydi. Mareşal Saxe, atına binemeyecek kadar su toplamasından muzdaripti ve birliklerin ortasında hasır bir arabada uyuyordu. 11 Mayıs'ın erken şafağında, Avusturyalı birliklerle birlikte Anglo-Hanover ordusu Vezon'un önünde, Fontenoy'a ve ormana doğru dizildi, sol taraflarındaki Hollandalılar ise genel hattı Peronne'a kadar uzattı. Toplam kuvvet 46.000 kişiydi, buna karşılık Saxe yaklaşık 52.000 kişiyi savaş hattına
sokabildi. Cumberland, Konigsegg ve Waldeck'in 10'unda düzenlediği saldırı planı, koşullara bağlı olarak gelişti. Ön çatışma, Vezon civarındaki
kırık zemini hemen temizledi ve savunucunun düzenlemelerinin bir kısmını ortaya çıkardı. Hollandalıların Antoing-Fontenoy'un önünden saldırması, Cumberland'ın ise Fontenoy ve arkasındaki herkese, Fontenoy ile orman arasındaki açık alandan bir kanat saldırısı yapması kararlaştırıldı. Ormanın etrafında büyük bir süvari saldırısı planlandı ancak 10'unun akşam geç saatlerinde Müttefiklerin hafif süvarileri ormanın güney ucundan ateş aldığı için bundan vazgeçildi. Cumberland daha sonra süvari komutanına, piyade oluşumunu örtmek için Fontenoy'a bakan bir perde oluşturmasını emretti. 11'inin sabahı bir başka ve en önemli değişiklik daha yapılmak zorundaydı. İlerleme, ormanın köşesindeki siper görünür hale geldiğinde başlamıştı. Cumberland, aceleyle Tuğgeneral James Ingoldsby'ye (Binbaşı ve 1. Muhafız Alayı'nın 1. Muhafız Alayı'nın 1. Muhafız Alayı'nın 1. Muhafız Alayı'ndan) dört alay ve bir topçu müfrezesiyle, Fonteno'nun ateşiyle çarpışan bu sipere saldırmasını söyledi. Tugay sabah 6'da hareket etti, ancak kararsızca idare edildi ve defalarca durduruldu; mümkün olduğunca uzun süre bekledikten sonra, Sir James Campbell komutasındaki İngiliz ve Hanover süvarileri öne atıldı ve ovada ilerledi, bir anda liderlerini öldüren ve onları geri püskürten şiddetli bir top atışı için hedef haline geldi. Bunun üzerine, filoların konuşlandırılması gereken Sir John (Lord) Ligonier, onların arkaya geçmelerine izin verdi ve Hollandalıların Antoing'e doğru attığı topları duyunca, İngiliz piyadesini patikalardan ileriye doğru itti,
her birim açık alana ulaştığında, arkadakinin çıkışını ve konuşlanmasını kapsıyordu, hepsi Fransız toplarının altındaydı. Bu iki saat sürdü ve İngiliz ve Hanover alaylarının muhteşem disiplinini göstermesi dışında, gerçek saldırı için kötü bir başlangıçtı.
Cumberland'ın kendi çabaları, Muhafız Tugayı'nın önüne birkaç küçük top getirdi ve bunlardan atılan ilk atışlardan biri, Gardes Francaises albayı Antoine Louis, duc de Gramont ve bir diğeri Henri du Baraillon du Brocard, Saxe'nin topçu komutanını öldürdü.

[Resim: Fontenoy Haritası.]

Saat sabahın 9'uydu ve orman siperinden gelen toplar Müttefiklerin dik saflarını döverken, Ingoldsby'nin tugayı sağda, hareketsiz bir şekilde bir araya toplanmıştı. Cumberland'ın kendisi oraya dörtnala gitti ve onun
suçlamaları altında Ingoldsby kendine hakimiyetinin son kalıntılarını da kaybetti. Kısa süre sonra ilerlemesi için sert ve resmi bir emir veren Sir John Ligonier'nin yaverine, Ingoldsby somurtkan bir şekilde, dükün emirlerinin Ligonier'nin ana gövdesiyle aynı hizada ilerlemesi olduğunu söyledi.
Bu sırada, Hollandalıların Antoing-Fontenoy'a karşı ilerlemesi de çökmüştü.

Ancak sağda, top atışları ve hatalar birlikte liderlerde ve yönettikleri adamlarda sert ve neredeyse kör bir öfke uyandırmıştı. Ingoldsby yaralandı ve halefi Hanoverli general Zastrow sağ saldırıdan vazgeçti ve taburlarını ana gövdeye getirdi. Fontenoy'a yapılan ikinci yarı gönülsüz saldırı, bazı Hollandalı birlikler tarafından yapıldı ve bu taburlardan ikisinin (biri o zamanlar yeni kurulmuş Highland alayı olan Black Watch'tu) kendi istekleriyle oraya gelmeleri sayesinde neredeyse başarılı oldu. Bu arada genç dük ve yaşlı Avusturyalı mareşal tüm riskleri göze alıp Fontenoy ile ormanlık siper arasından geçmeyi kabul ettiler ve savaş tarihinin en ünlülerinden biri olan büyük saldırıyı başlattılar. İngiliz piyadesi iki hattaydı. Sol taraflarındaki Hanoverliler, yer darlığı nedeniyle kırmızı ceketlilerin arkasında üçüncü hatta geçmek zorunda kaldılar ve dış kanatlarında Ingoldsby ile birlikte olan taburlar vardı. Birkaç insan tarafından çekilen top, saldıran kitleye eşlik ediyordu ve süvariler de onları takip ediyordu. Kolon
14.000 piyadeden oluşuyordu. Tüm piyade taburları
ortalarına doğru yaklaştı, normal üç sıra altıya çıktı. Hatlar arasındaki uygun mesafeler korunduysa, kütle yaklaşık 500 yard x 600 yard uzunluğunda bir dikdörtgen oluşturmuş olmalıydı (süvariler hariç).

Cumberland dükü ön cephenin başına geçti ve ilerleme işaretini verdi. Yavaşça ve geçit töreni düzeninde, davullar çalarak
ve bayraklar dalgalanarak, kitle, savunmanın yan toplarının her yerini süpürdüğü hafif eğimden yukarı doğru ilerledi.
Sonra, ilk hat, uçlarında Fransız topçularının durduğu alçak tepeye ulaştığında, o zamana kadar birleşen ateş, her iki taraftan tam bir enfilade oldu ve aynı anda düşmanın atı ve piyadesi öteden görünür hale geldi. Kısa bir duraklama oldu ve alaylar ateşten kaçınmak için içeriye doğru omuzlarken cephe yavaş yavaş daraldı.
Sonra Fransızlar ilerledi ve Muhafız Tugayı ile Gardes
Françaises karşı karşıya geldi. Yüzbaşı Lord Charles Hay (ö. 1760), Birinci (Grenadier) Muhafızların teğmeni, aniden hattın önüne koştu, şapkasını düşmana doğru çıkardı ve cep matarasından onlara içti, alaycı bir şekilde bağırdı, "Biz size gelene kadar ayakta kalmanızı ve Dettingen'de yaptığınız gibi nehri yüzmemenizi umuyoruz," sonra kendi adamlarına dönerek üç tezahürat istedi. Şaşkına dönen Fransız subaylar selamı iade ettiler ve düzensiz bir şekilde karşı tezahürat yaptılar. Efsaneye göre Fransızlar istenip ilk ateş etmeyi reddetmeseler de, tüm İngiliz hattı bölükler halinde muazzam bir dizi yaylım ateşi açtı. Üç öndeki Fransız alayından 50 subay ve 760 asker aynı anda düştü ve korkunç bir kayıpla kalanlar dağılıp kaçtı. Üç yüz adım ötede Fransızların ikinci hattı duruyordu ve kitle yavaşça ilerledi, düzenli voleybollar atıyordu. Artık Fransız mevzilerinin oldukça içindeydi ve geçtiği tepeyi süpüren enfilade ateşini artık hissetmiyordu. Artık arka hatlar kapandığında, saldırganlar neredeyse kare içindeydi ve her taraftan gelen çeşitli kısmi saldırıları püskürttüler. Regiment du Roi, İkinci (Coldstream) Muhafızların elinde 33 subay ve 345 asker kaybetti. Ancak bu karşı saldırılar Fransızlara birkaç değerli dakika kazandırdı. Bu, savaşın kriziydi. Kral, saray kaçmayı düşünse de, yanında veliahtla birlikte sabit durdu, Fontenoy, Louis XV'in hayatındaki tek büyük gündü ve Saxe, hasta olmasına rağmen, süvarilerini hücuma
hazırlamak için atına bindi. İngilizler ve Hanoverliler artık durmuşlardı. Daha fazla ve daha ağır karşı saldırılar püskürtüldü, ancak hiçbir ilerleme kaydedilemedi; süvarileri öne geçemedi ve Saxe artık zaferi düşünüyordu. Touraine alayından Yüzbaşı Isnard, meydanın yüzünü vurmak için topçu önerdi,
son bir hücuma hazırlık olarak. General Lowendahl, Saxe'a doğru dörtnala koştu ve haykırdı, "Bu kral için harika bir gün; asla kaçamayacaklar!" En yakındaki toplar saldırganların önüne yerleştirildi ve etkili bir şekilde kullanıldı. Lowendahl önderliğindeki piyade, meydanın kenarlarına yerleşti, Normandiya ve Vaisseaux alayları ve İrlanda Tugayı geri kalanın üzerinde göze çarpıyordu. Ön tarafta, topun işini yapmasını bekleyen Maison du Roi, Jandarma ve tüm hafif süvariler, Saxe'ın kendisi, Richelieu dükü ve kont d'Estrees komutasındaydı. Müttefiklerin sol kanadı hala hareketsizdi ve birlikler Antoing ve Fontenoy'dan son darbeyi desteklemek için getirildi. Saat 14.00 civarında vuruldu ve sekiz dakika içinde meydan dağıldı. Piyadeler ovada küçük inatçı gruplar halinde geri çekilirken Fransız ateşi hala saflarında tahribata yol açıyordu, ancak onlara yaklaşma girişimlerinin hepsi korkunç yaylım ateşleriyle püskürtüldü ve geldikleri Vezon civarındaki kırılmış araziyi geri kazandılar. Cumberland
kendisi ve tüm kıdemli generaller artçı kuvvetlerde kaldı. Fontenoy'daki kayıplar, beklenebileceği gibi, her iki ordunun tamamına dağıtıldığında normalden biraz daha azdı, ancak gerçekten çarpışan birliklerde aşırı derecede ciddiydi. On dokuz İngiliz piyade alayından sekizi 200'den fazla adam kaybetti, bunlardan ikisi 300'den fazlaydı. O günlerdeki orduların geneline kıyasla İngilizlerin sadakatine ve disiplinine bir övgü, üç Muhafız alayının hiçbir "kayıp" adamının olmaması gerçeğinde bulunabilir. 23. (Kraliyet Galli Tüfekçileri) 322 kayıp verdi. Boschlanger'in Hanover alayı daha da ağır kayıplar verdi ve bu ulustan diğer dört kişi 200 veya daha fazla kayıp verdi. Toplam kayıp yaklaşık 7500, Fransızlarınki ise 7200'dü. Fransız "Kraliyet" alayı 30 subay ve 645 adam kaybetti;
yukarıda bazı alay kayıplarından bahsedildi. Hollandalılar güçlerinin sadece %7'sini kaybetti.

Fontenoy, 18. yüzyılda Prusya Muhafızlarının St Privat'taki saldırısının bugün askeri teorisyenler için _bir locus classicus_ olduğu gibiydi. Ancak
savaşın teknik özellikleri, destansı ilgisiyle tamamen gölgede kalıyor ve her şeyden önce İngiliz ve Fransız uluslarının kalıcı ve
değişmez askeri özelliklerini gösteriyor.

FONTEVRAULT veya FONTEVRAUD (Lat. _Fons Ebraldi_), Fransa'nın batısında, Maine-et-Loire bölümünde, Saumur'un 10 m. güneydoğusunda, karayoluyla
ve Loire ile Vienne'in birleştiği noktadan 2-1/2 m. uzaklıkta bir kasaba.
(1906) 1279. Fontevrault ormanının ortasında yer almaktadır. Bu yerin ilgi odağı, 1804'ten beri hükümlüler için merkezi bir tutukevi olarak kullanılan ve kötüye kullanılan manastırıdır.
Sadece koro ve apsisi ilahi hizmete tahsis edilen kilisenin (12. yüzyıl), 1816'da yıkılan dört kubbeyle
örtülü güzel bir nefi vardır. Geçidin üzerinde beşinci bir kubbe vardır. Güney transeptteki bir şapelde İngiltere'den Henry II, eşi Guienne'li Eleanor, İngiltere'den Richard I ve İngiltere'den John'un eşi Angouleme'li Isabella'nın heykelleri vardır - Eleanor'un meşe ağacından ve geri kalanı taştandır. Manastır, yemekhane ve bölüm evi
16. yüzyıldan kalmadır. Manastırın ikinci avlusu, uzun süre _chapelle funeraire_ yanlış adıyla anılan, ancak gerçekte eski mutfak olan Tour d'Evrault (12. yüzyıl) adında dikkat çekici bir bina içerir. Ayrıntılar ve şemalar Viollet-le-Duc'un _Dictionnaire de l'architecture_ kitabında bulunabilir. Üç katlıdır ve tamamı piramit şeklinde bir yapıyla kaplıdır. _Fontevrault Tarikatı_, Rennes piskoposluğundaki Arbrissel veya Arbresec köyünde doğan ve bir vaiz ve münzevi olarak büyük ün kazanan Robert of Arbrissel tarafından yaklaşık 1100 yılında kurulmuştur. 
Kuruluş, 300 rahibeden oluşan bir rahibe manastırı ve 200 keşişten oluşan bir manastırdan oluşan, kilise dışında hiçbir iletişimin olmaması için tamamen ayrılmış bir çift manastırdı; kilisede ayinler ortak olarak yapılıyordu; ayrıca, 120 cüzzamlı ve diğer hastalar için bir hastane ve düşmüş kadınlar için bir hapishane vardı, ikisi de rahibeler tarafından işletiliyordu. Yaşamın temeli Benediktin kuralıydı, ancak perhiz ve sessizliğin gözetilmesi katılıkta bunun ötesine geçti. Enstitünün özel özelliği, rahibelerin yanı sıra rahipleri de yönetmesiydi. Başlangıçta tarikat büyük bir rağbet gördü ve Robert'ın 1117'de öldüğü sırada birkaç manastır ve 3000 rahibe vardı; daha sonra manastır sayısı 57'ye ulaştı ve hepsi aynı plan üzerine
düzenlendi. Enstitü Fransa'dan asla çıkamadı; İspanya ve İngiltere'ye tanıtma girişimleri oldu: İngiltere'de üç ev vardı - Ambresbury'de (Wiltshire'daki Amesbury), Nuneaton'da ve Worcestershire'daki Westwood'da. İngiltere'deki rahibeler Fransa'daki gibi en yüksek ailelerden seçilirdi ve tüm tarikatın en üst düzey generali olan Fontevrault'un rahibesi genellikle Fransa'nın kraliyet ailesinden olurdu.

Bkz. P. Helyot, _Hist, des ordres religieuses_ (1718), vi. cc. 12, 13;
Max Heimbucher, _Orden und Kongregationen_ (1907), i. 46; sanatlar.
Wetzer ve Welte, _Kirchenlexicon_ (2. basım) ve
Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (3. basım)'deki "Fontevrauld", literatüre tam referanslar sağlar. En son monografi Edouard, _Fontevrault et
ses monuments_ (1875); daha sonraki tarih için _Downside Review_'daki (1886) sanata bakın. (E. C. B.)

YİYECEK (Tötonik bir kökten gelen "beslemek" fiili gibi, O. Eng.
_foda_; bkz. "yem"; Yunanca [Yunanca: pateiothai], beslemek ile bağlantılı),
insan ve diğer yaratıklar tarafından yaşamın sürdürülmesi için
yenen şeyin genel terimi. İnsan gıdasının bilimsel yönü
BESLENME ve DİYETETİK altında ele alınmıştır.

_Bebeklik._--Normal bir diyetin insan sağlığı üzerindeki etkisi (hastalık durumunda diyet sorusunu burada hariç tutuyoruz, bu mevcut anormal koşullara bağlı olmalıdır) hayatının en erken aşamasında başlar.
Hiçbir yiyecek şimdiye kadar tüm hayvanların yavruları için annelerinin sütü kadar
uygun bulunmamıştır. Ancak bu,
arama eksikliğinden kaynaklanmamıştır. Dr. Brouzet (_Sur l'education medicinale des enfants_, i. s. 165) insan anneleri hakkında o kadar kötü bir görüşe sahipti ki, devletin müdahale edip çocuklarını emzirmelerini engellemesini dile getirdi, aksi takdirde ahlaksızlık ve hastalık yayabilirlerdi! Daha da kararlı bir kötümser olan ünlü kimyager Van Helmont, yaşamın doğuştan gelen eğilimlerimiz tarafından şimdiki kısalığına indirgendiğini
düşündü ve süt yerine bira ve balda kaynatılmış ekmeği koymayı önerdi, buna da "hayvanların yemeği" adını verdi. Baron Justus von Liebig, kimyasal araştırmalarının sonucunda, daha modern günlerde patentli yiyeceklerin çoğalmasıyla takip edilen bir "bebek yemeği" sundu. İnsan sütüne yakın bir taklit, taze inek sütüne hacminin yarısı kadar yumuşak su eklenerek de yapılabilir, her bir pintinde bir tatlı kaşığı dolusu "süt şekeri" ve bir tutam kireç fosfatı karıştırılmıştır. Doğal besinlerin bu yapay ikameleri, herhangi bir nedenle
bulunmadığı yerlerde değerlidir. Ancak, ilk altı ay için en sağlıklı yiyecek kesinlikle
sadece anne sütüdür. Güçlü bir bebek
çok kaba muameleye cezasız bir şekilde dayanabilir ve genellikle belirli bir miktarda unlu gıda için daha kötü görünmez; ancak çoğunluk, bağırsakların isyan ettiğini gösteren bir hoşnutsuzluk gösterisi olmadan buna alışmaz. Sadece dişler öne doğru giderken, damlamayla gösterildiği gibi, parotis bezleri ekmek parçalarını sindirebilen aktif bir tükürük salgılar. O zamana kadar
süt dışında her şey geçici olarak verilmeli ve gelecekteki beslenme biçimi için bir eğitim aracı olarak düşünülmelidir.

Sütten kesme zamanı kısmen çocuğun yaşına, kısmen de dişlerin
çıkışına göre belirlenmelidir. İlk diş grubu onda dokuz kez alt orta ön dişlerden oluşur ve bunlar altıncı ve yedinci aylarda herhangi bir zamanda
görülebilir. Anne daha sonra
emzirme sayısını azaltmaya başlayabilir; ve bir ay sonra bunları günde ikiye düşürebilir, böylece ikinci grup üst ön diş etlerinden geçerek sütü tamamen kestiğinde hazır olur. Üçüncü grup olan yan kesici dişler ve birinci öğütücüler,
genellikle doğumun birinci yıldönümünden sonra katı
yiyeceklerin çiğnenebileceğini bildirir. Ancak, göz dişleri kesilene kadar, ki bu on sekizinci veya yirminci aya kadar nadiren gerçekleşir, süt ürünlerinin önemli bir kısmını oluşturmasına izin vermek ihtiyatlıdır.

_Çocukluk ve Gençlik._--Hayatın bu aşamasında diyet açıkça en iyisi olmalıdır, yani bebeklikten yetişkinliğe geçiş.
Büyüme tamamlanmamıştır, ancak yine de büyüme iddiasına her düşüncenin tamamen teslim edilmesi mümkün değildir, hatta arzu edilir de değildir. Ayrıca, bir bebeğin taşıyabileceği yağ dokusunun veya yedek yeni büyümenin bolluğu, erkek veya kız çocuğunun kaslarının gereken şekilde eğitilmesine engeldir. Besin tedarikinin eskisi kadar sürekli olması gerekmez, ancak aynı zamanda yetişkinden daha sık olmalıdır. En azından on dört veya on beş yaşına kadar kural günde dört öğün olmalıdır, gerçekten çeşitlidir, ancak besin gücü ve miktar olarak neredeyse eşittir, yani hepsi orta düzeyde, hepsi yeterlidir. Vücudun daha sonra ulaştığı olgunluk, kemiklerin ve kıkırdakların sertleşmesini ve büyümesini ve sindirim organlarının güçlenmesini içerir, bu da sağlıklı genç kişilerde diyetlerine verilen dikkatli bakımın bir kısmından vazgeçmemizi sağlar. Günde üç tam öğün genellikle yeterlidir ve zihinsel eğitim gereksinimlerine, bugüne kadar en önemli olan beslenmeye olan dikkati değiştirmek için belirli bir ölçüde izin verilebilir. _Yetişkinler._--Normal yetişkinlerin gıdaları hakkında bir tartışma için burada sadece
DİYETETİK (ayrıca VEJETARYEN'e bakınız) makalesine ve DİYET (sabit ödenek için) veya
AŞÇILIK gibi başlıklara başvurmak yeterlidir. Farklı temel gıda maddeleri kendi başlıkları altında ele alınır. İnsan dışındaki hayvanlar için ilgili
makalelere bakın.

DİYETETİK başlığı altında sayılanlara ek olarak konuyla ilgili çok sayıda kitap arasında Sir Henry Thompson'ın _Yiyecekler ve Beslenme_ (1894);
Hart'ın _Hastalıkta ve Sağlıkta Diyet_ (1896); Knight, _Yiyecek ve İşlevleri_ (1895) kitaplarına bakın.

YİYECEK KORUMA. Gıda maddesinin doğal olarak sağlam ve yenilebilir kaldığı kısa sürenin ötesinde korunması, medeniyetin en erken şafağından itibaren insan düşüncesini meşgul etmiştir. Zorunluluk, insanı bir mevsimin veya yerin bolluğunu bir başkasının ihtiyacına karşı depolamaya zorladı. Avcı et ve balığı kuruttu, tütsüledi ve tuzladı, çoban
sütünü peynir ve tereyağı şeklinde sakladı veya üzüm suyunu
şaraba fermente etti. Kırsalın şehirden ayrılmasıyla, tarımsal ve gıda üreten insanlardan farklı olarak imalatçı ulusun gelişmesi, uygar insanın sıcak bölgelerden kutup bölgelerine yayılması, kara ve denizdeki gezginlerin ve yürüyüşteki orduların ihtiyaçları, neredeyse tüm gıda maddelerinin maruz kaldığı doğal ayrışmanın önlenmesi sorunu giderek daha acil hale geldi ve bugün gıda üretiminin yanında, ulusların beslenmesi ve ticaretiyle ilgili en önemli sorunu oluşturuyor. Ayrışmanın nedenleri bilinmediği sürece, korumaya yönelik tüm girişimler zorunlu olarak deneyseldi ve modern zamanlarda önerilen ve denenen sayısız süreçten çok azı deneyim testinden geçebildi. Ancak modern bilgi ışığında, yol gösterici ilkeler çok basit görünüyor.

Çok az organik madde kendiliğinden ayrışmaya uğrar. Buharlaşma yoluyla su kaybedebilirler ve yağlı maddeler havadan oksijen emilimiyle değişebilir. Canlı organizmalar tarafından saldırıya uğramadıkları ve yenmedikleri veya kendilerine bahşedilen yaşam askıya alınmış durumdayken, aksi takdirde oldukça kararlı ve değişmezdirler. Bir elma canlıdır ve nefes alırken olgunlaşma değişimini geçirir; bir buğday tanesi uykudadır ve değişmez. Bir madde, bir gıda maddesi olabilmek için canlı bir organizmanın saldırısı altında ayrışabilir olmalıdır; İçinde depolanan enerji, yaşam dediğimiz enerji akışına, ister insan tüketicisi ister herhangi bir alt organizma biçiminde olsun,
erişilebilir olmalıdır.
Yiyeceklerin tüm
çözülmesi,
yiyecek içindeki canlı organizmaların
gelişiminden kaynaklanır.
Canlı organizmaların giremediği veya gelişemediği koşullar altında,
yiyecek belirsiz bir süre boyunca
çözülmeden kalır. Gıda koruma sorunu, bu nedenle, gıdayı besleyip değiştirebilecek tüm canlıları dışarıda tutma veya öldürme sorununa dönüşür ve bu organizmalar esas olarak küf, maya ve bakteri ailesine ait olduğundan, modern gıda koruma kesinlikle bakteriyologların konusudur.

Gıdanın saklama sırasında geçirdiği değişiklikler, biyolojik kökenleri
bir kez anlaşıldığında kolayca anlaşılır. Mayalar sakarinli maddelerin alkol ve karbondioksite ayrışmasına neden olur,
asetik ve laktik fermentler şekerden veya alkolden gıdanın ekşimesine neden olan organik asitler üretir, küfler kural olarak organik maddenin, azotlu veya sakarinin oksidasyonuna ve tamamen yok olmasına neden olur, oysa çoğu bakteri esas olarak azotlu bileşenler üzerinde etki eder, albümozlar ve peptonlar üretir ve karmaşık albümin molekülünü genellikle kötü kokulu gazların üretimiyle birlikte alkaloitlerle ilişkili çok sayıda daha küçük moleküle ayırır. Bu
işlemler eş zamanlı olarak devam edebilir, ancak daha sıklıkla gıdanın ayrışmasında ardışık olarak gerçekleşir, bir grup organizma, koşullar kendi gelişimi için elverişli ve selefi için elverişsiz hale geldikçe yıkım işini üstlenir. Organizmalar havadan, topraktan veya hayvansal kaynaklardan gelebilir. Hava, uygun bir nidusa getirildiğinde yerleşen ve gelişebilen
organizmalarla doludur; toprağın organik maddesi büyük ölçüde mantar benzeri yaşamdan oluşur;
tüm hayvanların bağırsak kanalı ve diğer mukoza zarları ise sayısız milyonlarca bakteri, sarcinae ve diğer organizmaları barındırır.
Bu nedenle, gıda maddesi havaya maruz kaldığında veya toprak, hayvanlar veya insanlar tarafından
dokunulduğunda, canlı hücrelerle enfekte olur ve bu hücreler
gelişimleri yoluyla ayrışmasına ve yıkımına yol açar.

Mantar benzeri organizmalar ısı veya kimyasallarla öldürülebilir; veya
gelişimleri soğuk, suyun uzaklaştırılması veya
yaşamlarını yok etmeyen ama büyümelerini engelleyen etkenlerin
varlığıyla durdurulabilir. Tüm başarılı gıda koruma süreçleri bu koşullardan birine veya diğerine bağlıdır.

_Isı ile Koruma._--Suyun kaynama noktasında tüm canlı hücreler
yok olur, ancak bazı bakteri sporları yaklaşık üç saat hayatta kalabilir.
Birkaç yetişkin bakteri suyun varlığında 75 derece C'nin (167 derece F.) ötesinde yaşayabilir, ancak kuru ısı yalnızca 140 derece C'de (284 derece F.) kesin olarak öldürür.
Yaşamın yok edilmesi, zayıf alkali reaksiyon gösteren çözeltilerde daha hızlı gerçekleşir; bu nedenle asitli meyve, oldukça taze olduğunda alkali olan sütten daha kolay korunur. Bu nedenle, pişirerek, taze bir organizma grubu havadan erişim sağlayana kadar
gıda geçici olarak steril hale gelir. Tekrarlanan pişirmeyle
tüm yiyecekler sonsuza kadar korunabilir. Yemek pişirmenin en önemli işlevlerinden biri sterilizasyondur. Uygar insan istemeden steril olmayan yiyeceklerin tüketimine karşı isyan eder ve bazı mantar bulaşmış malzemelerin kullanımı barbar çağlardan kalma bir mirastır; hayvansal kökenli birkaç
malzeme çiğ olarak yenir ve sebzelerde bir tür sterilizasyon işlemi (salataların) yıkanması veya (meyvelerin) dış kabuğunun çıkarılmasıyla denenir. Sofra için tüm yiyecek hazırlama,
en önemlisi pişirme olmak üzere, korumaya yöneliktir, ancak yeniden enfeksiyonu önlemek için özel yöntemler benimsenmediği sürece en fazla birkaç saat veya gün etkilidir. Reçeli brendiye batırılmış ince bir kağıtla veya tenceredeki eti ince bir domuz yağı tabakasıyla kaplayan ev hanımı, farkında olmadan bakterilere ve diğer küçük organizmalara giden yolu kapatmaya çalışır. Gıdayı kalıcı bir şekilde ve ticari ölçekte muhafaza etmek için, nakliye için yeterince sağlam, ucuz, hafif ve temas ettiği
malzemelerden etkilenmeyen bir kapta pişirilmesi gerekir. Şu anda kullanımda olan kapların hiçbiri bu koşulların tamamını tam olarak karşılamıyor: cam ve porselen ağır ve kırılgandır ve taşınması pahalıdır; kalaylı demir, yani kalay levha, nadiren gıda malzemelerinden etkilenmez, ancak gücü, dayanıklılığı ve ucuzluğu nedeniyle giderek artan bir ölçekte kullanılır. Eskiden yumuşak dövme demirden yapılan sac levha, artık genellikle çok az karbon içeren çelikten oluşur; aside daldırılarak temizlenir ve çok ince bir saf kalay tabakasıyla kaplanır, tüm fazla kalay sıcak silindirler ve fırçalarla temizlenir. Eskiden levhanın toplam ağırlığının %3 ila %5'ini oluşturan kalay tabakası, kalay fiyatının artması ve makinelerdeki iyileştirmeler nedeniyle giderek o kadar incelir ki ağırlığı yalnızca %1 ila %3'tür. Bu nedenle, kalay yüzeyinin kusurlu, delikli veya iğne deliği olması nadir değildir. Kalayın kendisi, bitkisel veya hayvansal maddelerin tüm asitli suları tarafından hafifçe saldırıya uğrar. Süt hariç,
tüm insan gıdaları hafif asidiktir ve dolayısıyla teneke kutularda saklanan tüm gıdalar, çözünmüş kalay izleri içerir.
Neyse ki, teneke tuzlarının çok az fizyolojik etkisi vardır.
Yine de, domates, şeftali vb. gibi çok asitli malzemeler için teneke levhanın kullanılması çok sakıncalıdır.

Kutularda saklama işlemi şu şekilde gerçekleştirilir:--Sadece lehim kullanılarak veya katlama makineleriyle yapılmış olan kutu, saklanacak malzemeyle
doldurulur ve boşlukları doldurmak için biraz su eklendikten sonra kapak, genellikle lehimleme veya katlama yoluyla sabitlenir.
Sterilizasyon, kutuların buharla 120 derece C veya daha fazlasına ısıtılan basınç odalarına yerleştirilmesiyle gerçekleştirilir. Kutular, deneyimin içeriğin tamamını en az 100 dereceye kadar ısıtmak için gerekli olduğunu gösterdiği süre boyunca bu sıcaklığa maruz bırakılır. Daha sonra sıcaklığın yavaşça suyun kaynama noktasının altına düşmesine izin verilir ve kutular basınç odasından çıkarılabilir veya su veya kalsiyum klorür çözeltisiyle dolu tavalara yerleştirilir ve iyice pişene kadar ısıtılır. Bazen kapakta, genişleyen havanın kaçmasına izin vermek için küçük bir delik açılır ve bu delikler soğumadan önce bir lehim damlasıyla kapatılır. Başlangıçta Francois Appert tarafından 19. yüzyılın başlarında tanıtılan bu işlem, özellikle Amerika'da muazzam bir ölçekte kullanılmaktadır. Kutunun iç yüzeyi ısıya dayanıklı bir vernikle kaplanmış lake kutuların kullanımı giderek yaygınlaşmaktadır. Kusurlu sterilizasyon, birçok durumda kutunun içinde gaz oluşumuyla kendini gösterir ve bu da uçların dışbükey ve davul gibi olmasına neden olur. Çoğunlukla et veya diğer hayvansal ürünler içeren daha büyük kutuların içerikleri tamamen steril değildir, ancak koşullar çoğunlukla pişirme sürecinden sağ çıkan organizmaların gelişemeyeceği şekildedir. Gaz oluşumu olmadan gelişebildiklerinde, tat veya kokuya karşı kendilerini göstermeden tehlikeli ayrışma ürünleri üretilebilir. Bu nedenle çok sayıda sözde ptomain zehirlenmesi vakası meydana gelmiştir; bunlar etlerden daha sık olarak konserve balık ve ıstakozla ilişkilendirilir, ancak hiçbir konserve hayvansal gıda sınıfı ptomain oluşumundan muaf değildir. Zehirli maddelerin oluşumu hiçbir zaman konserve meyve veya azot bakımından zayıf diğer malzemelere kadar izlenemez. Çin veya camda gıda saklama yöntemi oldukça benzerdir, ancak kırılma nedeniyle oluşan kayıplar önemsiz değildir. Konservelerde saklanan yiyecekler bazen cam kavanozlara aktarılıp tekrar sterilize ediliyor, "Chicago skandalları" nedeniyle oluşan "konserve" yiyeceklere karşı his henüz tamamen yatışmamış durumda. Sterilizasyonun nadiren mükemmel olması ve
yiyeceklerin tenekeye saldırması gibi gerçekler olmasaydı, teneke kutuların içerikleri belirsiz bir süre saklanmalıydı. Ancak mevcut koşullar altında,
konserve yiyeceklerin sağlamlık yaşının belirgin bir sınırı vardır.

_Kimyasallarla Koruma._--Tuz en eski kimyasal koruyucudur
ve tek başına veya güherçile ve odun dumanıyla birlikte,
çoğunlukla et koruyucu olarak yüzyıllardır kullanılmaktadır.
Ya korunacak etin veya balığın yüzeyine serpilmiş kuru katmanlar halinde
ya da etin batırıldığı veya
karkaslara enjekte edildiği tuzlu su formunda kullanılır. Tuzun koruyucu gücü
orta düzeydedir. Sıradan dozlarda zararsız olması, fazlalığının hemen tadına bakması ve
suya batırılarak kolayca giderilebilmesi gibi büyük bir avantajı vardır. Ancak, koruyucu gücü kreozot ve formaldehit izlerine bağlı olan
odun dumanı ile desteklendiğinde, oldukça etkilidir. Güherçilenin eklenmesi esas olarak ete parlak pembe bir renk vermek amacıyla yapılır. Turşu etin veya tuzlu tereyağının güçlü tuzlu tadı, insanlığın büyük bir kısmı için giderek iğrenç hale gelmiş gibi görünüyor ve daha fazla bakteri öldürücü güce ve daha az tada sahip diğer koruyucular kullanılmaya başlandı. Bunlara ilişkin ciddi itirazlar, KATKIDA BULUNMA makalesinde tartışılmaktadır. Şu anda, boraks veya borasik asit kullanımı İngiltere'de neredeyse evrenseldir. Formaldehit buharlarına maruz bırakılmış ve bu nedenle yüzeysel olarak sterilize edilmiş et de artan miktarlarda ticarete giriyor. Formaldehit kendi başına belirgin bir şekilde zehirlidir ve albüminoidlerle birleşip onları sindirim salgılarında tamamen çözünmez hale getirme özelliğine sahiptir. Salisilik ve benzoik asitler sakarinli içeceklerin fermantasyonunu durdurmak veya tüketicinin masasında uzun süre taze ve tatlı kalması gereken sözde "tencere etlerinin" bozulmasını durdurmak için sıklıkla kullanılır. Kükürtlü asit ve sülfitler başlıca ince biraların, şarapların ve meyvelerin korunmasında kullanılır ve tereyağında sodyum florür bulunmuştur. Bu maddelerin tamamı belirgin ve zararlı fizyolojik özelliklere sahiptir. Alkol artık nadiren gıda maddesinin koruyucusu olarak kullanılır, kullanımı küçük meyvelerle sınırlıdır. Şekerin koruyucu olarak kullanımı, seyreltik bir çözeltide fermantasyona ve diğer ayrışmalara oldukça yatkın olmasına rağmen, yoğunlaştırılmış bir şurup halindeyken bakteri öldürücü özelliklere sahip olmasına bağlıdır. %30 veya daha az su içeren bir şeker çözeltisi herhangi bir biyolojik değişime uğramaz; meyvede bulunanlar gibi organik asitlerin varlığında, su yüzdesi biraz daha fazla olduğunda organizmaların büyümesi engellenir. Reçel, marmelat ve jöle üretiminde şeker kullanımı bu gerçeğe bağlıdır. Bu tür sakarin preparatlarının yüzeyinde küfler büyüyebilir, ancak iç kısım etkilenmez ve değişmez.

_Kurutmayla Muhafaza._--Nem yüzdesi düşük olan (yaklaşık %8'i aşmayan) gıda maddeleri, en fazla masum _Penicillium_ saldırılarına karşı bakteri üremesine çok az eğilimlidir.
Doğa, aksi takdirde ayrışabilen gıda maddesiyle yüklü olan tohum ve yemişlerdeki mikropları, suyun uzaklaştırılması gibi basit bir yöntemle korur. Tahıl tanelerinin ve birçok tohumun ömrü sınırsız gibi görünmektedir. Suyun uzaklaştırılmasıyla, et veya yumurta gibi en kolay bozulan maddeler, içlerinde bulunan yağlı maddelerin kaçınılmaz oksidasyonu söz konusu olduğu ve yaşam eyleminden bağımsız olduğu sürece değişmez hale getirilebilir. Bir nesil önce mucitlerin çok fazla ilgi gösterdiği etin kurutulması, öküz dilleri veya kuyrukları ve balık gibi nispeten küçük
ürünler veya hayvanlar hariç olmak üzere neredeyse modası geçmiş hale geldi. Konserve gıdaların yaygınlaşmasıyla daha az medeni topluluklar arasında bile yerini
aldı. Ancak meyveler büyük ölçüde kurutulmuş halde saklanır. Üzümler güneşte kurutulur ve böylece kuş üzümü, kuru üzüm ve sultani üzüm oluşur, son çeşit genellikle sülfit eklenerek ağartılır. Erikler, elmalar ve armutlar yapay olarak tahta çıtalar veya tel elekler üzerinde fırınlarda kurutulur; ikincisinden önemli miktarda çinko ile kirlenmeye eğilimlidirler. Patates, havuç, soğan, taze fasulye ve lahana gibi mükemmel kurutulmuş sebzeler de üretilir. Etin et özütü şeklinde kullanılması, bu korunmuş gıda sınıfına bir ölçüde aittir. Kökeni J. von
Liebig ve Max von Pettenkofer'e dayanır ve 19. yüzyılın ortalarına dayanır. Çözünebilir malzeme esas olarak sığır etinden, Avustralya'da bir dereceye kadar koyun etinden ılık su kullanılarak çıkarılır; albümin ısıyla pıhtılaştırılır ve çıkarılır ve bu şekilde elde edilen et suları, özüt yaklaşık %20'den fazla su içermeyene kadar _vakumda_ buharlaştırılır. Yaklaşık 25 libre yağsız sığır etinden bir libre özüt elde edilir.

_Soğutmayla Muhafaza._--Suyun donma noktasında veya altında mantar benzeri organizmalar büyüme ve çoğalma yeteneğine sahip değildir.
Birçoğunun donmuş durumda bir süre tutulduğunda öldüğü iddia edilmiş olsa da, bakterilerin ve mikroplarının büyük çoğunluğunun sadece uykuda kaldığı kesindir. Tahıl tohumları gibi son derece organize yapılar bile, sıvı havanın çok daha düşük sıcaklığında uzun süre tutulduklarında canlılıklarını kaybetmezler. Biyolojik değişim, bu nedenle, donma noktasında durdurulur ve bu sıcaklık korunduğu sürece, suyun ve uçucu tatlandırıcı maddelerin buharlaşmasına bağlı fiziksel değişimler veya oksidasyondan kaynaklanan kimyasal değişimler hariç, gıda maddesi değişmeden kalır. Bu nedenle, soğutma, gıdayı makul bir süre ve herhangi bir koruyucu madde eklenmeden çiğ halde tutmanın bir yolunu sağlar. Bu, hijyenik açıdan bakıldığında, normal ve uygun şekilde kullanıldığında tamamen itiraz edilemez olan tek koruma işlemidir. Ticari ölçekte tanıtılması, İngiltere'nin ekonomik koşullarını ve demiryolları ve vapurların kurulmasından bu yana herhangi bir bilimsel gelişmeden daha güçlü bir şekilde etkilemiştir. Muazzam miktarda
dondurulmuş karkas, tereyağı, meyve, sebze ve balık taze halde Büyük Britanya'ya getiriliyor ve ihtiyaç duyulana kadar depolanıyor.
Arz veya fiyatta aşırı dalgalanmalar neredeyse imkansız hale geldi ve Avustralya ve Yeni Zelanda çiftliklerinin ve Batı Hint Adaları meyve bahçelerinin bolluğu İngiliz tüketicisi için kolayca erişilebilir hale getirildi. Evsel amaçlar için buz sandıklarında veya buz odalarında soğutma, yiyecekleri nispeten küçük ölçekte korumak için yeterlidir. Bu amaçla kullanılan buz, küçük bir oranda doğal kaynaklardan, kıştan depolanan veya kuzey ülkelerinden ithal edilen buzdan gelir; çok daha büyük bir miktar ise, düşük sıcaklıkların ithalat ve depolama gibi endüstriyel amaçlar için nasıl üretildiğinin bir açıklamasını da içeren
SOĞUTMA makalesinde açıklanan yöntemlerle yapay olarak üretilir. Soğutma makineleri ve yalıtımlı soğuk odalarla donatılmış buharlı gemi filoları, rıhtımlardaki, depolardaki, pazarlardaki ve otellerdeki soğuk hava depolarına bırakılan gıda
malzemelerini taşımak için kullanılır. İlk dondurulmuş et kargosu Temmuz 1873'te Melbourne'den gönderildi, ancak Ekim ayında yetersiz bir durumda ulaştı. 1875-1876'da Amerika'dan sağlam dondurulmuş et geldi. İlk dondurulmuş et kargosu 1880 yılında Avustralya'dan Birleşik Krallık'a Bell-Coleman hava makinesiyle donatılmış "Strathleven" ile başarıyla getirildi. Soğuk hava depolarındaki sıcaklık genellikle 34 derece F. civarında tutulurken, soğutma odalarında biraz daha düşük ve dondurma odası veya odalarında çok daha düşük bir sıcaklık (0 derece ile 10 derece F. arasında) korunur. Dondurulacak karkaslar, başlangıçta eşit donmayı sağlamak ve buzun dış tabakasının eşit olmayan şekilde genişlemesiyle hasarı önlemek için yavaşça soğutulmalıdır. Karkaslar dondurulurken birbirlerinden ayrı asılmalıdır, ancak depolama veya nakliye için sıkıca bir arada paketlenirler. Somon gibi balıklar yıkanır, iyice temizlenir ve tepsilerde dondurulur. Tereyağı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yaklaşık 10 derece F.'ye soğutulmalıdır; Uçucu yağ asitleri oranı vb. açısından bileşimi
yıllarca kesinlikle değişmez. Peynir sadece neredeyse olgunlaştığında soğukta saklanmalı
ve dondurulmamalıdır. Yumurtalar dikkatlice seçilmeli, her biri mum ışığında incelenmelidir. Yaklaşık üç yüz tane tutan kasalara yerleştirilirler, önce yavaşça yaklaşık 33 derece F'ye kadar soğutuldukları bir odaya alınırlar ve ardından donma noktasının hemen altında
saklanırlar. Yumurta depolarındaki havanın bağıl nemine özellikle dikkat edilmelidir. Meyveler oldukça taze olmalıdır; üzümler
26 derece F'ye kadar soğutulabilirken, limonlar
36 dereceden daha düşük bir sıcaklıkta güvenli bir şekilde saklanamaz. Yumuşak meyvelerin soğukta bile
saklanabileceği süre sınırlıdır ve yaklaşık altı haftayı geçmez.

Soğutulmuş et ticaretinin ilk günlerinde
saklanmış ete karşı önemli bir önyargı vardı. Birçok durumda taze etin lezzeti oldukça üstün olsa da, gıda değeri soğuk depolamayla hiçbir şekilde değişmez.[1]

_Tuz Dışında Turşu Yaparak Muhafaza._--Sebzelerin muhafazası için sirke veya diğer asetik asit solüsyonları sınırlı bir ölçüde kullanılır. Yumurtalar kireçli suya veya seyreltilmiş sodyum silikat solüsyonuna (çözünür cam) batırılır. Yumurtaların depolanması sırasında yumurtanın daha sulu beyazı, endosmoz yoluyla suyunun bir kısmını daha yoğun sarısına verir ve bu da genişler ve ince
içeren zarını yırtılmaya meyilli hale getirir. Sardalya, hamsi
ve somon gibi balıklar zeytinyağı veya diğer yağlarda paketlenerek muhafaza edilir.

En önemli süt ürünü olan sütün muhafazası ayrı bir bildirimi hak ediyor. Süt gibi alkali sıvıların asitli
malzemelere göre ısıyla sterilize edilmesinin daha zor olduğu daha önce belirtilmişti. Sütün uzun süre kaynatılmasıyla oluşan lezzet değişikliği ve sütün bakteriyel organizmaların büyümesi ve yayılması için belki de en iyi ortamı oluşturması nedeniyle, sterilizasyonunda olağanüstü bir zorluk vardır. Sağlıklı bir inek tarafından salgılandığı için mükemmel bir şekilde steril bir sıvıdır ve Sir J. Lister'ın gösterdiği gibi, aseptik koşullar altında
çekildiğinde ve bu koşullar altında
tutulduğunda kesinlikle taze ve tatlı kalır. Sağım sırasında bakteriyel ve diğer kirlilikler hayvandan, ahırdan, sağımcıdan ve kaplardan kaynaklanır. Tüberküloz ve diğer bakteriyel hastalıklardan muzdarip hayvanlarda süt memede enfekte olabilir. Tüketiciye ulaşan süt nadiren 50.000'den az bakteri içerir ve
genellikle santimetre küp başına milyonlarca bakteri içerir. Taze köy kremasında santimetre küp başına 100 milyon olağandışı değildir. Bu bakteriler birçok türdedir ve bazıları spor taşır. Sporlar yetişkin organizmadan daha zor öldürülür. Korunmaya doğru atılan ilk adım, bakterilerin önemli bir kısmının yapıştığı parçacıklara kaçınılmaz olarak
bulunan kirin
temizlenmesidir. Bezlerden
filtreleme veya daha iyisi, sütün santrifüjlerden geçirilmesi bu
temizlemeyi etkiler. Sonraki işlem tercihen, yüksek basınç altında bir çelik veya akik plakaya karşı bir süt jetinin projeksiyonuyla daha büyük yağ küreciklerinin parçalanmasıyla başlar, bu işlem homojenleştirme olarak bilinir. Homojenize edilmiş sütten krema yavaşça ayrılır ve normal süt tarafından atılan tutarlı tabakayı oluşturmaz. Isıtma daha sonra şişelemeden sonra veya sütün 160 ila 170 derece F'ye kadar ısıtıldığı borulardan sürekli olarak geçirilmesiyle gerçekleştirilir. Isıtma işleminin iki veya daha fazla ardışık günde tekrarlanmasıyla, tek bir işlem sütü birkaç gün stabil hale getirmek için yeterli olsa da, tam sterilizasyon sağlanabilir. Süt için birçok pastörizasyon cihazı kullanılmaktadır. Danimarka'da buzağı ve domuzların beslenmesi için kullanılan yağsız sütün pastörizasyonunun genel olarak başlatılmasından bu yana, bu hayvanlardaki tüberküloz neredeyse ortadan kalkmıştır. Avrupa kıtasında
sterilize edilmiş süt kullanımı artık çok yaygın. İngiltere'de evlerde pek rağbet görmedi, ancak gemide hızla ilerleme kaydediyor.

Yoğunlaştırılmış süt uzun yıllardır en kapsamlı satışa ulaşmıştır. Sütü yoğunlaştırma ve böylece muhafaza etme yönündeki ilk çabalar, Newton'a bir İngiliz patenti verildiği
1835 yılına dayanır. 1849'da C.N.
Horsford, laktoz ilavesiyle yoğunlaştırılmış süt hazırladı.
Ticari olarak başarılı süt yoğunlaştırma 1856'da başladı. Süt yaklaşık 180 derece F'ye kadar ısıtılır ve 100 kısım süt başına 10 ila 12 kısım şekerle
karıştırıldıktan sonra büyük bakır vakumlu kaplara doldurulur. Buharlaşma kaplarda yaklaşık 122 derecede gerçekleşir. F. ve
süt, şeker dahil 100 kısım yoğunlaştırılmış süt, 300 kısım sütün katılarını içerecek şekilde
kaynatılana kadar devam eder. Tatlandırılmış yoğunlaştırılmış süt, nadiren oldukça
steril olmasına rağmen, süresiz olarak saklanır ve her zaman teneke kutularda
ticarete sunulur. Tatlandırılmış yoğunlaştırılmış sütün hazırlanması, İsviçre'deki
en önemli üretim dallarından birini oluşturur ve İngiltere'de
sürekli olarak artmaktadır. Süt, karbonhidratlar ve albüminoidler arasındaki denge çok elverişsiz olan
tatlandırılmış süte göre diyetetik olarak muazzam avantajlara sahip olan yoğunlaştırılmış tatlandırılmamış süt şeklinde oldukça iyi bir şekilde muhafaza edilebilmesine rağmen, bu
tatlandırılmamış süt çok az veya hiç rağbet görmemiştir. Süt tozu, çeşitli patentler altında
üretilir ve bunların en başarılısı, sodyum bikarbonat eklenmesine ve ardından sütün buharla ısıtılan dönen demir silindirlerde
hızlı bir şekilde buharlaştırılmasına bağlıdır. Yağsız sütten yapılan süt tozu uzun süreler boyunca iyi dayanır, ancak tam yağlı süt, ince bölünmüş tereyağının oksidasyonu ile bayat veya donmuş tatlar geliştirir. Çoğunlukla sözde sütlü çikolataların hazırlanmasında kullanılır. (O. H.*)

DİPNOT:

[1] _Karşıt olarak_, Mary E. Pennington'ın ABD Tarım Bakanlığı'nın _Yıllığı 1907_ (1908) adlı kitabındaki makalesine bakın, s.
197-206, iki ve üç yıl boyunca soğuk depoda tutulan tavukların resimleriyle birlikte. Orada gösterilen sonuçlar, "belirsiz" bir süre söz konusu olduğunda bile soğutmanın verimliliği konusunda önemli şüpheler uyandırdı; ve dondurulmuş et tüketiminin gerçekten çeşitli modern hastalıklardan sorumlu olabileceği öne sürülmektedir.

DELİ (O. Fr. _fol_, modern _fou_, aptal, Geç Latince'de _follis_, körük, havayla dolu bir top, aptal bir kişi, bir
soytarı, bir geveze için kullanılan kelimeden), bir soytarı veya soytarı.

Orta çağlarda etki ve tanınmış bir yer ve işlevin zirvesine ulaşan profesyonel aptallar veya soytarılar sınıfı, her
zamanda ve ülkede var olmuş gibi görünüyor. Sadece başkalarını eğlendirmeye doğal olarak eğilimli ve yetenekli bireyler her zaman var olmakla kalmamış; ayrıca çoğu toplumda, üyeleri güçlerini veya zayıflıklarını bu yönde düzenli bir geçim kaynağı olarak kullanmış belirli bir sınıf da olmuştur. Vahşi hokkabazlar, şifacılar ve hatta rahipler, meslek olarak soytarılarla kesinlikle çok ortak noktaya sahiptir. Antik Yunan'da, alışkanlıkları esasen orta çağ soytarılarının alışkanlıklarından farklı olmayan, kendini bu şekilde tanımlayan belirli bir soytarı sınıfı vardı. Bunlardan biri olan Philip'in davranışları hakkında Xenophon, _Banquet_ adlı eserinde güzel bir anlatım yapmıştır. Makedonyalı Philip'in bir saray soytarısına sahip olduğu söylenir ve şüphesiz bunlar (bazen mantıksız bir şekilde karıştırıldıkları saray şairleri ve saray filozofları gibi) o medeniyet dönemindeki birçok küçük sarayda yaygındı. _Scurrae_ ve _moriones_ ortaçağ nüktedan budalasının Romalı paralelleriydi; ve imparatorluk döneminde insan ucubelerinin üretimi düzenli bir uygulamaydı, bu tür köleler durgun saatleri rahatlatmak için çok talep görüyordu. Soytarı yine doğu saraylarında çok eski zamanlardan beri var olmuştur. Harun el-Reşid'in soytarısı Bahalul (bkz. D'HERBELOT, s.v.) hakkında nüktedan hikayeler
anlatılır ve bunlar uzun zamandır Batı edebiyatında yer almıştır. Meksika'nın fethinde saray soytarıları ve her türden sakat insan yaratıkları
Montezuma sarayında bulunmuştur. Fakat o hükümdar şüphesiz bu sınıf için hükümdarların gözdesi olan
büyük bir nedene değinmiştir: "Onlardan daha bilge adamlardan daha fazla bilgi toplanacaktı, çünkü gerçeği söylemeye cesaret ettiler." Douce, _Shakespeare'in Palyaçoları ve Aptalları Üzerine_ adlı makalesinde, İngiliz aptallarını nitelik ve iş yerlerine göre dokuza bölmüştür: ev aptalı, şehir veya şirket aptalı, meyhane aptalı, gizem ve ahlak aptalı. Sonuncusu genellikle "ahlaksızlık" olarak adlandırılır ve Elizabeth dönemindeki oyun yazarları arasında çok yaygın olan ve Shakespeare'in nüktedanlığının çoğunu temsil eden sahne palyaçolarının orijinalidir. Çok belirgin bir sınıflandırma, zihin veya bedendeki bir bozukluktan dolayı kahkaha atmak için seçilen yaratıklar ile belirli (genel olarak çok yüzeysel görünen) zihin uyanıklığı ve nüktedanlık gücü -veya kısaca, kıç ve nüktedanlık- için seçilenler arasındaki ayrımdır. Orta çağların düzenli saray aptalının kıyafeti tamamen katı bir üniforma değildi. Bu konuda bilgimizin kaynağı olan baskılar ve aydınlatmalardan yola çıkarak, zaman zaman önemli ölçüde değiştiği anlaşılıyor.
Baş tıraşlı, ceket alacalı ve pantolon dardı,
genel olarak bir bacağı diğerinden farklı renkteydi.
Baş,
göğsüne ve omuzlarına düşen, genellikle eşek kulakları taşıyan ve bir horoz ibiğiyle taçlandırılmış,
giysinin çeşitli yerlerinden ziller sarkan bir keşiş başlığına benzeyen bir giysiyle örtülüydü.
Aptalın
biblosu, gülünç bir baş taşıyan kısa bir asaydı, buna bazen şişirilmiş bir mesane takılırdı ve bununla
sahte cezalar verilirdi. Uzun bir etek de ara sıra giyilirdi,
ama zekilerden çok aptallara aitmiş gibi görünüyor.

Aptalın işi efendisini eğlendirmek, onu kahkahaya boğmak
keskin bir tezatla, devlet işlerinin aşırı baskı altına alınmasını önlemek ve
iyi bilinen bir fizyolojik kurala uygun olarak,
yemeklerdeki canlılığıyla efendisinin sindirimine yardımcı olmaktı. Avrupa saraylarındaki
resmi soytarıların çoğunun isimleri ve nükteleri
popüler veya devlet kayıtlarında korunmuştur. İngiltere'de liste, Edmund Ironside'ın soytarısı Hitard ile
Charles I'in soytarısı Muckle John ve muhtemelen İngiltere'nin son resmi kraliyet soytarısı arasında uzundur. Birçoğu
genel veya edebi tarihle ilgili bazı bağlantılardan hatırlanır. Scogan
Edward IV'e bağlıydı. , ve daha sonra Andrew Boorde'un adının eklendiği, ancak yetkisiz olarak kendisine atfedilen zavallı şakaların bir koleksiyonu yayınlandı.

VIII. Henry zamanından Will Sommers, hem iyi kalpli hem de nüktedan bir adam gibi görünüyor ve zaman zaman kral üzerindeki etkisini iyi ve hayırsever amaçlar için kullanmıştır. _Nest of Ninnies_ adlı eserinde Sommers'ı tam olarak anlatan ve birçok popüler soytarının tanıtımını yapan Armin, onun hakkında şöyle der:

"Sadece şu kadar, o bir zavallının dostuydu.
Ve dul kadına sık sık sonunda yardım etti.
Kral her zaman onun istediğini verirdi.
Çünkü Will'in titiz bir düzenbaz olmadığını çok iyi biliyordu."

Ölümünden hemen sonraki dönemin edebiyatı, Will Sommers'a yapılan göndermelerle doludur.

Komik bir aktör olarak ünlü olan Richard Tarleton, soytarılar
listesinden çıkarılamaz. Tarleton'ın Şakaları adlı kitabı 1611'de yayınlandı ve
News out of Purgatory_ adlı eseriyle birlikte Halliwell Phillips tarafından 1844'te Shakespeare Derneği için yeniden basıldı. Archie Armstrong, Laud'a karşı espri ve dilini fazlaca kullandığı için makamını kaybetti ve mahkemeden
sürdürüldü. Başpiskoposun zavallı aptala karşı davranışı, onu belirli bir dar görüşlülük ve önemsizlikten mahkum eden kanıtların en önemsizi değildir. Fransız tarihinde de saray soytarısı figürü, zaman zaman neşeli veya kasvetli sahnede
harika bir etkiyle uçuşur. Caillette ve Triboulet, Francis I. döneminin iyi bilinen karakterleridir. Triboulet, Rabelais'nin romanında görünür ve Victor Hugo'nun _Le Roi s'amuse_ ve bazı değişikliklerle
Verdi'nin _Rigoletto_ operasının kahramanıdır; Chicot, çevik ve zeki Gaskonyalı, Henry III'ün yakın arkadaşı olan, Dumas tarafından _Dame de Monsoreau_ adlı eserinde hatırı sayılır bir
hakkaniyetle tasvir edilmiştir. Almanya'da
Habsburglu Rudolph'un Pfaff Cappadox'u, Maximilian I'in Kunz von der Rosen'i
(ki onun özellikleri, Will Sommers'ınkiler gibi, Holbein'in kalemiyle
korunmuştur) ve birçok küçük sarayda soytarı soytarısı vardır.

16. yüzyılın sonlarında _Le Sottilissime Astuzie di Bertoldo_ ortaya çıkmıştır,
bu soytarı hakkında yazılmış en dikkat çekici kitaplardan biridir.
Bu kitap, Bologna'lı bir sokak müzisyeni olan Giulio Cesare Croce tarafından yazılmıştır ve Lombardların kralı Alboin'in sarayında çirkinliği, sağduyusu ve zekâsıyla harika bir köylünün ortaya çıkışını anlatan komik bir romandır. Kitap bir süre İtalya'da en popüler kitap olmuştur. Çok sayıda
edisyon ve çeviri ortaya çıktı ve hatta şiirleştirildi.
Kurgu olmasına rağmen, Bertoldo'nun hem karakteri hem de kariyeri soytarının tipik özellikleridir. Özel soytarının 18. yüzyıla kadar var olduğu, Swift'in Suffolk kontu Dicky Pearce'ın mezar taşından kanıtlanmıştır.

Bkz. Flogel, Geschichte der Hofnarren (Leipzig, 1789); Doran, The History of Court Fools (1858). (W. He.)

DELİLER, ŞÖLEN (Lat. _festum stultorum_, _fatuorum_, _follorum_, Fr. _fete des fous_), Orta Çağ'da, Misrule Lord'unun laik şenliklerinin kilise karşılığı olan bazı burlesk yarı-dini festivallerin adı. Kutlamalar doğrudan antik Roma'nın pagan Saturnalia'sına kadar izlenebilir. Bu, İmparatorluğun Hristiyanlığa geçmesine ve piskoposların ve kilise konseylerinin kınanmasına rağmen, halk tarafından Ocak ayının Kalends'inde tüm eski izinleriyle kutlanmaya devam etti. Aslında, bu gelenek henüz ölmedi, barbar fatihler tarafından benimsendi ve İspanya'daki Hristiyan Gotlar, Galya'daki Franklar, Almanya'daki Alemanniler ve Britanya'daki Anglosaksonlar arasında yayıldı. 11. yüzyılda Worms Piskoposu Burchard bile bununla bağlantılı aşırılıklara karşı öfkelenmenin gerekli olduğunu düşündü. (_Decretum_, xix. c. 5, Migne, _Patrologia lat_. 140, s. 965). Sonra,
halk arasında unutulmaya yüz tutmuş gibi görünürken,
din adamları ona özel bir dini festival karakteri kazandırdılar. Bazı günler, din adamlarının farklı tarikatları için özel festivaller olarak erken ayrılmış gibi görünüyor: Diyakozlar için Aziz Stephen bayramı (26 Aralık), rahipler için Aziz John günü (27 Aralık), erkekler için Masumlar Günü ve yardımcı diyakozlar için Sünnet, Epifani veya 11 Ocak. Masumlar Bayramı, koro okulundaki arkadaşları tarafından seçilen bir çocuğun, rahip olarak büyük koro çocuklarıyla çevrili olarak piskopos veya başpiskopos olarak ciddi bir şekilde görev yaptığı, rahipler ve diğer din adamlarının daha mütevazı koltuklara oturduğu düzenli bir çocuk festivali haline geldi. İlk başta, bu kutlamaların herhangi bir şekilde uygunsuz davranışla karakterize edildiğine dair kanıt yoktu; ancak 12. yüzyılda bu tür davranışlar kural haline gelmişti. 1180'de Amiens piskoposluğundan Jean Beleth,
alt diyakozların festivaline _festum stultorum_ adını verdi (Migne,
_Patrol_. _lat_. 202, s. 79). Orta çağ boyunca
Aptallar Bayramı'nı karakterize eden burlesk ritüel artık zirvedeydi.
Genç bir alt diyakoz, piskoposluk _işareti_
(piskopos başlığı hariç) giydirilmiş ve arkadaşları tarafından kutsal alana götürülmüştü.

Sahte bir ayin başlatıldı, bu ayin sırasında lections _cum farsia_ okundu,
müstehcen şarkılar söylendi ve danslar yapıldı,
sunakta kekler ve sosisler yendi ve
üzerinde kartlar ve zarlar oynandı.

Evrensel olarak kutsal kabul edilen şeylerin bu şekilde alay konusu edilmesi, ciddi teologlar tarafından kınansa da, orta çağın çocuksu halk zihnine hiçbir küçümseme imasında bulunmadı, ancak orta çağ Kilisesi'nin doktrinlerine ve ayinlerine olan inanç sarsıldığında, onları yok etmeye çalışanların elinde hazır bir araç haline geldi. Bu tür bir intikam hakkında Scott, _The Abbot_ adlı eserinde canlı bir resim çizer, Protestanlar, harap manastır kilisesindeki titreyen keşiş kalıntılarının kutladığı ayini yarıda keser ve geleneksel Aptallar Bayramı'nın yerine geçmekte ısrar ederler. Orta çağın bu saf mizacı, Batı'daki çok sayıda kilisede çeşitli biçimlerde kutlanan Eşek Bayramı'ndan daha belirgin bir şekilde hiçbir yerde sergilenmemiştir. Eşek
9. yüzyılda kilise ritüeline dahil edilmişti,
Beytüllahim'deki yemliğin yanında öküzle birlikte duran, Kutsal Aile'yi Mısır'a taşıyan
veya Mesih'in Kudüs'e zaferle bindiği eşeği temsil ediyordu. Eşek
çoğu zaman Aptallar Bayramı'nda sadece bir olaydı; ancak bazen özel bir festivalin vesilesiydi, modern kavramlara göre yeterince saçmaydı, ancak
hiçbir şekilde saygısız bir ruhla tasarlanmamıştı. Eşek Bayramı'nın en dikkat çeken üç kutlaması Rouen, Beauvais ve Sens'teydi.
Rouen'de bayram Noel Günü'nde kutlanıyordu ve Mesih'in gelişinden önceki zamanları temsil etmesi amaçlanmıştı. Ayin, Eski Ahit karakterleri, peygamberler, patriarklar ve kralların yanı sıra, Virgilius gibi putperest peygamberlerin de katıldığı bir alayla açıldı, baş figür eşeğinin üzerinde Balaam'dı. Eşek,
içinde bir rahibin zıplayıp kehanetlerde bulunduğu içi boş bir tahta heykeldi. Alay, kilisenin içinde, ritüel ofis ve gizem oyununun ilginç bir kombinasyonuyla takip ediliyordu.
Bu oyunun metni, _Ordo processionis
asinorum secundum Rothomagensem usum_'a göre Du Cange'de verilmiştir.

Çok daha sıra dışı olanı, 14 Ocak'ta düzenlenen ve Mısır'a kaçışı temsil eden Beauvais'deki kutlamaydı. Üzerinde kasabanın en güzel kızının oturduğu, kucağında bir bebek veya büyük bir oyuncak bebek tutan zengin bir şekilde süslenmiş bir eşek, büyük bir ihtişamla
katedralden St. Etienne kilisesine götürüldü. Orada alay, eşeği ve yükünü tapınağa götüren rahipler tarafından karşılandı. Daha sonra ayin yapıldı; ancak _Introit_, _Kyrie_, _Gloria_, &c.'ye verilen olağan yanıtlar yerine, cemaat "Hinham"ı 
(Hee-haw) üç kez haykırdı. Bu bayramın ayin başlığı aslında şöyledir: _In fine Missae Sacerdos versus ad populum vice, Ite missa est,
Hinhannabit: populus vero vice, Deo Gratias, ter respondebit Hinham,
Hinham, Hinham_ (Ayin sonunda rahip halka dönerek, _Ite missa est_ demek yerine üç kez anıracaktır: halk, _Deo gratias_ yerine, üç kez Hee-haw, Hee-haw, Hee-haw diye cevap verecektir).

Sens'te Eşek Bayramı, Sünnet Bayramı'nda Vespers'ta kutlanan Aptallar Bayramı ile ilişkilendirilmiştir. Din adamları, kilisenin batı kapısına doğru alay halinde yürürler, burada iki rahip eşeği neşeli ilahiler eşliğinde alır ve papazın masasına götürür. Tuhaf
vesperler, falsetto söylenir ve yılın tüm vesperlerinden alıntılardan oluşan bir karışımdan oluşurdu. Dersler arasında eşek
ciddi bir şekilde beslenirdi ve ayinin sonunda
başrahip tarafından kilisenin önündeki meydana çıkarılırdı (_conductus ad ludos_);
başrahipin başına su dökülürdü ve eşek
burlesque törenlerinin merkezi haline gelirdi, dans ve soytarılık gecenin geç saatlerine kadar devam ederken, din adamları ve ciddi düşünceliler sabah ayinlerine ve yatağa çekilirlerdi.

Orta çağlarda Aptallar Bayramı'nı kaldırmak için çeşitli çabalar sarf edildi. Böylece 1198'de Paris şubesi daha belirgin
uygunsuzluklarını bastırdı; 1210'da Papa III. Innocent. rahiplerin,
diyakozların ve yardımcı diyakozların
bayramlarını tamamen yasakladı; ve 1246'da IV. Innocent. Bu yasağa uymayanları aforoz etmekle tehdit etti. Ancak bunun ne kadar az
etkisi olduğunu, 1265'te Sens başpiskoposu Odo'nun bayramın kendisini ortadan kaldırmadan bayramın müstehcen aşırılıklarını yasaklamaktan başka bir şey yapamaması; 1444'te Paris üniversitesinin bazı piskoposların talebi üzerine tüm katedral bölümlerine bunu kınayan bir mektup göndermesi; ve Kral VII. Charles'ın tüm teoloji hocalarına bunu kolej kiliselerinde yasaklamalarını emretmeyi gerekli görmesi gerçeği gösteriyor. Festival, aslında bu çabalara boyun eğmek için fazla popülerdi ve Reformasyon'a kadar Avrupa'da ve hatta daha sonra Fransa'da bile varlığını sürdürdü; çünkü 1645'te Mathurin de Neure, Pierre Gassendi'ye yazdığı bir mektupta, her yıl Antibes'teki Cordeliers manastırında gerçekleşen
korkunç aptallıklardan şikayet ediyor. "Paganlar," diye yazıyor, "batıl inançlı festivallerini asla bu kadar abartılı bir şekilde kutlamadılar... Laik kardeşler, lahana kesiciler, mutfakta çalışanlar... kilisede din adamlarının yerini işgal ederler. Rahiplik giysilerini ters yüz ederek giyerler. Ellerinde ters çevrilmiş kitaplar tutarlar ve cam yerine portakal kabuğu parçaları konmuş gözlüklerle okuyormuş gibi yaparlar."

Bkz. B. Picart, _Ceremonies et coutumes religieuses de tous les
peuples_ (1723); du Tilliot, _Memoires pour servir a l'histoire de la
fete des Fous_ (Lozan, 1741); Aime Cherest, _Nouvelles recherches
  sur la fete des Innocents ve la fete des Fous dans plusieurs eglises
  et notamment dans celle de Sens_ (Paris, 1853); Muller'deki Schneegan'lar
  _Zeitschrift für deutsche Kulturgeschichte_ (1858); H. Bohmer, sanat.
  Herzog-Hauck'ta "Narrenfest", _Realencyklop_. (ed. 1903); Du Cange,
  _Glossarium_ (ed. 1884), s.v. "Festum Asinorum."




FOOLSCAP, genellikle konik şekilli, yukarıya doğru uzanan bir horozibiği bulunan başlık
sırtın ortasında ve soytarılar tarafından giyilen çanlarla birlikte
aptallar (bkz. APTAL); ayrıca ahmakların giydiği konik bir başlık. İsim, 12 X 15 inç ile 17 X 13-1/2 inç arasında değişen boyutlardaki yazı veya baskı kağıdına verilir (bkz. KAĞIT). İsim, filigran olarak bir "aptal şapkası"nın kullanılmasından türetilmiştir. 1479'dan kalma filigranın bir Alman örneği Caxton Sergisi'nde (1877) sergilenmiştir. _Yeni
İngilizce Sözlük_, 1580 yılında Alman Sir John Spielmann tarafından Dartford'daki kağıt fabrikasında filigranın tanıtıldığına dair güvenilir bir kanıt bulamamıştır ve Rump Parlamentosu'nun parlamento günlükleri için kullanılan kağıtta filigran olarak kraliyet armaları yerine bir aptal şapkası koyduğuna dair bilinen hikayenin doğru olmadığını belirtmektedir.

APTAL MAYDANOZU, botanikte _Aethusa Cynapium_ için kullanılan popüler isimdir, _Umbelliferae_ ailesinin bir üyesidir ve ekili alanlarda yaygın bir ottur. 1 ila 2 ft. yüksekliğinde, fusiform bir kökü ve pürüzsüz, içi boş dallı bir gövdesi olan, çok bölünmüş (üçlü tüylü) pürüzsüz yaprakları ve küçük düzensiz beyaz çiçeklerden oluşan küçük bileşik şemsiyeleri olan yıllık bir bitkidir. Bitkinin mide bulandırıcı bir kokusu vardır ve takımın diğer üyeleri gibi (örneğin baldıran otu, su damlası otu) zehirlidir.

AYAK, omurgalı hayvanlarda bacağın alt kısmı, ayak tarsus, metatarsus ve falankslardan oluşur ve vücudun dik pozisyonda, ayakta veya hareket halindeyken dayandığı kısımdır (bkz. ANATOMİ: _Yüzeysel ve Sanatsal_; ve İSKELET: _Eklem_). Kelime ayrıca omurgasız hayvanların ayak görevi gören, hareket veya bir yüzeye tutunma amaçlı kısımlarına da uygulanır. "Ayak" kelimesi Hint-Avrupa dillerinde, Felemenkçe, _voet_, Ger. _Fuss_, Dan. _fod_, vb. gibi çeşitli biçimlerde yaygın bir kelimedir. Aryan kökü _pod_-'dur ve Sans. _pud_, Yunanca'da görünür.
[Yunanca: pous, podos] ve Lat. _pes_, _pedis_. Ayağa benzerliğinden dolayı, herhangi bir şeyin tabanı olarak veya vücudun en alt uzvu olarak veya hareket işlevi açısından, kelime bir tepenin veya dağın en alt kısmına, malzemeyi yerinde tutan bir dikiş makinesinin plakasına, bir org borusunun ağzın altındaki kısmına ve benzerlerine uygulanır. Baskıda bir yazı tipinin tabanı bir oluk ile "ayak" olarak bilinen iki bölüme ayrılır. Muhtemelen dansta ayakla ritim vuruşuna atıfta bulunur, Yunanca [Yunanca: pous] ve Latince _pes_, bir hece grubuna veznede uygulanırdı, bunlardan biri vurgulanır ve bir beyitin bölümünü oluştururdu. "Ayak", yani piyade, eskiden, sıra numarasıyla birlikte, İngiliz ordusunun piyade alaylarının adıydı. Artık yerini bölgesel tanımlamalar almıştır, ancak Hanehalkı piyadesinin dört alayında, Ayak Muhafızlarında hala kullanılmaktadır. Uzunluğun doğrusal bir ölçüsü olarak "ayak" çok eski bir tarihe sahiptir, başlangıçta bir adamın ayağının uzunluğu olarak tahmin edilmiştir (bkz. AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER). Ayakların törensel yıkanması için bkz. MAUNDY PERŞEMBE.

AYAK VE AĞIZ HASTALIĞI (Aftöz Ateş, Epizootik Aft, Egzama
Epizootica), hayvanlarda görülen, bulaşıcı ve aşısı yapılamayan bir hastalık olup, başlangıçta ateşle birlikte dil, damak ve dudaklarda, bazen burun deliklerinde, sığırların dördüncü mide ve bağırsağında ve vücudun derinin ince olduğu kısımlarında, örneğin meme ve meme uçlarında, pençelerin arasında, topuklarda, taçta ve pastern'de vezikül veya kabarcıkların oluşmasıyla karakterizedir. Hastalık aniden başlar ve çok
hızlı yayılır. Veziküler döküntüden önce bir sıcaklık artışı olur ve buna tükürük salgısı ve dudakların tuhaf bir şekilde "şaklatılması" eşlik eder. Veziküller giderek büyür ve sonunda kırılır ve çok hassas olan kırmızı, çiğ bir leke ortaya çıkar. Hayvan her zamanki gibi iyi beslenemez,
çok fazla acı ve rahatsızlık çeker, kondisyonunu kaybeder ve eğer
süt veren bir yaratıksa daha az süt verir veya hamileyse düşük yapabilir.
Az ya da çok topallık sürekli bir semptomdur ve bazen ayaklar
çok hastalanır ve hayvan o kadar sakat kalır ki
yok edilmesi gerekir. Genellikle genç hayvanlar için ölümcüldür.
Tükürük ve veziküllerden gelen akıntılarla bulaşır, ancak
tüm salgılar ve atılımlar şüphesiz enfeksiyözdür ve ayrıca
bunların kirlettiği tüm
eşyalar ve yerler. Bu hastalık, veziküllerin tükürüğünün veya lenfinin kana veya
peritoneal boşluğa enjekte edilmesiyle üretilebilir. Yunan ve Romalı yazarların farklı rahatsızlıklara ilişkin belirsiz açıklamalarına bakacak olursak, bu hastalık 2000 yıldan uzun süredir Avrupa'da bir rahatsızlıktır. Ancak bu kanıtlara güvenilemez ve 17. ve 18. yüzyıllara kadar, Almanya, İtalya ve Fransa'da yaygın olarak yaygın olduğu bildirildiğinde, varlığına dair güvenilir bir kanıt bulamayız. 19. yüzyılda, medeni ülkeler arasındaki ticari ilişkilerin çok geniş olması nedeniyle, akciğer vebası gibi yaygınlaştı. Eski Dünya'da etkileri artık Hazar Denizi'nden Atlantik Okyanusu'na kadar görülüyor. Macaristan, Aşağı Avusturya, Bohemya, Saksonya ve Prusya 1834'te işgal edildi. Vosges'daki ve İsviçre'deki sığırlara 1837'de saldırıldı ve hastalık Fransa, Belçika ve Hollanda'ya kadar uzanarak 1839'da İngiltere'ye ulaştı ve hızla üç krallığa yayıldı (ayrıca TARIM bölümüne bakın). Bu sırada İngiltere'ye yabancı hayvan ithalatı yasaklandı ve enfeksiyonun muhtemelen yolculuk sırasında tüketilmemiş olan fazlalık gemi stoklarından, koyunlardan kaynaklandığı varsayıldı. Bu işgali aralıklarla on bir ayrı salgın izledi ve 1902'den beri Büyük Britanya ağız ve ayak hastalığından arındı. En iyi otoritelerin gözlemlerine göre, Avrupa'nın batısında her zaman doğudan gelen tamamen egzotik bir hastalık gibi görünüyor; en azından, tüm başlıca işgallerde bu şekilde kaydedildi. 1841'de Danimarka'ya ve 1870'te İngiltere'den gelen hasta sığırlar tarafından taşındığı Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi. İlk işgal ettiği eyaletten komşu eyaletlere sığır trafiğiyle hızla yayıldı, ancak sonunda
söndürüldü ve şu anda Kuzey Amerika'da bilinmiyor gibi görünüyor. 1872'de Avustralya'ya iki kez getirildi, ancak her seferinde
yok edildi. Hindistan, Seylan, Burma ve Boğaz Yerleşimlerinde iyi biliniyor gibi görünüyor. 1870'te o zamanlar yaygın olduğu Kalküta'dan ithal edilen sığırlar tarafından Andaman Adaları'na getirildi ve aynı yıl Güney Amerika'da ortaya çıktı. Güney Afrika'da sıklıkla epizootiktir ve çeki amaçlı kullanılan öküzlerin çalışmaya uygun olmaması nedeniyle büyük rahatsızlığa neden olur. Bu sığırlar ayrıca
bulaşıcı hastalığı yayar. Schweinfurth'un Dinkaların sığırlarının bu tür bir hastalıktan muzdarip olduğuna değinmesiyle, bunun Orta Afrika'da da yaygın olması olasıdır.

Genellikle ölümcül bir hastalık olmasa da, çok genç hayvanlarda veya kötü huylu olduklarında hariç, yine de çok ciddi bir felakettir. Almanya'da bir yılda (1892), 150.929 çiftliğe saldırdı ve sahiplerine tahmini 7.500.000 sterlinlik bir kayıp verdi. Neredeyse tüm evcil hayvanlara bulaşabilir, ancak tahribatı sığırlar, koyunlar, keçiler ve domuzlar arasında en şiddetlidir. İnsanlar da enfeksiyona yatkındır.

Etkilenen hayvanların tedavisi, tuzlu sularla birlikte müshil bir diyet ve yaralara antiseptik ve büzücülerin uygulanmasını içerir. Tavsiye edilen önleyici tedbirler, hasta hayvanların izole edilmesi, sütün kullanımdan önce kaynatılması ve enfeksiyonu taşıyabilecek tüm yerlerin ve maddelerin iyice dezenfekte edilmesidir.

FUTBOL, iki karşıt taraf arasında oynanan, büyük şişirilebilir bir topla oynanan ve tek başına ayaklarla veya her iki ayak ve ellerle
ilerletilen bir oyundur.

Bu tür eğlenceler antik çağın birçok ulusu tarafından biliniyordu ve Maoriler, Faroe Adalılar, Filipin Adalılar, Polinezyalılar ve Eskimolar gibi vahşi kabileler arasında var olmaları, ilkel doğalarına işaret ediyor. Yunanistan'da [Yunanca: episkyros] modern oyuna benziyor gibi görünüyor. Bunu Smith'in _Antik Çağlar Sözlüğü'nde_ okuyoruz: "Bu, futboldaki oyundu, tıpkı bizimki gibi, birbirine karşıt iki gruba ayrılmış çok sayıda kişi tarafından oynanıyordu. "Romalılar arasında, Yunanca [Yunanca: harpazo] fiilinden türetilen _harpastum_, ele geçiriyorum, böylece
topu taşımanın izin verilebilir olduğunu gösteriyordu, belli bir benzerliği vardı. Basil
Kennett, _Romae antiquae notitia_ adlı eserinde bu füzeyi "daha büyük bir top türü, iki şirkete ayrılarak ve
birbirlerinin kalelerine atmaya çalışarak oynadıkları, fetih
oyunu" olarak adlandırır. _Harpastum_ bir jimnastik oyunuydu ve muhtemelen
çoğu zaman kapalı alanda oynanıyordu. Gerçek Roma futbolu, sınırların üzerinden bir yandan diğer yana tekmelenen şişirilmiş _follis_ ile oynanıyordu ve bu nedenle
modern Dernek oyununa çok benziyor olmalıydı. Gelenek,
kuzey Avrupa'ya girişini Roma lejyonlarına atfeder.
Orta Çağ'dan moderne kadar _Calcio_ adı altında Toskana'da oynanmıştır times.

Büyük Britanya'daki oyunun kökenine ilişkin olarak, Roma geleneği
genel olarak kabul edilmiştir, ancak İrlandalı antikacılar
İrlanda'da 2000 yıldan fazla bir süredir çeşitli futbol türlerinin oynandığını iddia etmektedir.
Erken dönemlerde yılın en büyük futbol festivali Shrove Tuesday'di, ancak oyunun bu özel tarihle bağlantısı belirsizliğe gömülmüştür. William Fitzstephen, _History of London_ (yaklaşık 1175) adlı eserinde,
her yıl şehrin genç adamlarının akşam yemeğinden sonra _quae dicitur
Carnilevaria_ gününde iyi bilinen top oyununu oynamak için
alanlara gittiklerinden bahseder. Bilindiği kadarıyla bu, İngiltere'de futbolun ilk belirgin
anlatımıdır. II. Edward tarafından yasaklanmıştır. (1314)
"büyük topların (_rageries de grosses pelotes_)
üzerinde koşuşturmanın şehirde yarattığı büyük gürültü" nedeniyle. Rotuli Clausarum'da, 39 Edward III. (1365),
memb. 23'te, okçuluğun çöküşü nedeniyle yasaklanması gereken eğlencelerden biri olarak "ad pilam ... pedinam" açıkça belirtilir ve aynı şey 12 Richard II. c. 6'da (1388) görülür. Hem VIII. Henry hem de Elizabeth, hem o zamanlar hem de Stuartlar ve Georgelar döneminde,
vahşet noktasına kadar şiddet içeren futbola karşı yasalar çıkardılar; bu, önde gelen yazarlar tarafından sıklıkla atıfta bulunulan bir gerçektir. Bu nedenle Sir Thomas Elyot, _Boke named the
Governour_ (1531) adlı eserinde futboldan "sadece vahşi bir öfke ve aşırı şiddetten ibaret olan, bundan kaynaklanan incinme ve sonuç olarak
kin ve kötülük, yaralananlara zarar verir ve bu nedenle sürekli sessizliğe gömülmelidir." şeklinde bahseder. Stubbes'un _Anatomie of Abuses_ (1583) adlı eserinde bundan "gelişmiş bir eğlence ... ve bundan kıskançlık, kin ve kötülük, bazen de kavga, cinayet, adam öldürme ve büyük kan
akması doğar, deneyimin günlük olarak öğrettiği gibi." Elli yıl sonra (1634) Davenant'ın (Hone'un _Table-Book_ adlı eserinde) şu sözleri söylediği aktarılır: "Şimdi güvenli bir şekilde geri çekilmek isterdim ama sanırım futbol denen kahramanca oyunlarınızdan biri tarafından durduruldum; (sizin lehinize) sokaklarda, özellikle de Crooked Lane gibi düzensiz ve dar yollarda pek de medeni olmadığını düşünüyorum. Yine de bu, sizin cesaretinizi, tıpkı horozlara atış yapma gibi, askeri eğlenceniz gibi, uzun zamandır sokaklarda bu iki cesur egzersize izin verdiğinizden beri kanıtlıyor." 

İrlanda'daki eski popülerliğinin bir kanıtı, Galway'in 1527'deki tüzüklerinin, "sadece büyük futbol" hariç, okçuluk dışında her türlü sporu yasaklamış olmasıdır. II. Charles zamanında futbol, ​​özellikle Magdalene Koleji'nde Cambridge'de popülerdi; bu, kurumun 1679 tarihli kayıt defterinden alınan aşağıdaki alıntıdan da anlaşılacağı üzere:--

"Hiçbir öğrenci, Michaelmas Günü'nde veya civarında, susuzluklarını gidermek için açık salonda Kolej birası veya birası içmekten daha fazla, futbol oynamaları sebebiyle hiçbir zaman ikram veya ikramda bulunamaz veya alamaz.
Ve özellikle, o futbol zamanında konuşma yapma veya yapmama sebebiyle içki içme ve para harcama geleneğinin -Sophisters ve Birinci Sınıflar birlikte- tamamen ortadan kaldırılması ve yok edilmesi. "

Yine de çoğunlukla kitleler için bir oyun olarak kaldı ve
19. yüzyıla kadar üst sınıflar arasında, eğitim kurumları dışında
asla kök salmadı. Hiçbir kulüp veya kural kodu oluşturulmamıştı ve tek amaç topu adil veya faulle karşı tarafın kalesine sokmak gibi görünüyor. Oyun o kadar sertleşti ki
James I. varisin oynamasını yasakladı ve
Basilikon Doron_ adlı eserinde bu egzersizi "kullanıcılarını
güçlendirmektense sakatlamak için bir meydan okuma" olarak tanımladı. Her iki cinsiyetten ve her yaştan insan, Salı günü bu oyuna katılmış gibi görünüyor; hasarı önlemek için
panjurlar kapatılmalı ve evler kapatılmalıydı; ve oyunun kötü bir üne kavuşması şaşırtıcı değil. Bazen ölümcül kazalar meydana geldi; ve Salı günü "futbol günü" 1830 civarında yavaş yavaş yok oldu, ancak
bu geleneğin bir kalıntısı hala birkaç yerler. Yaklaşık otuz yıl boyunca
futbol yalnızca büyük İngiliz kamu okullarında oynandı, bunların birçoğu
pratik olarak tüm durumlarda bireysel zeminin doğasından kaynaklanan özel oyunlara sahipti. Dolayısıyla, büyük kamu okulları tarafından ele alındığında futbolun özellikleri olan
hücum, mücadele ve atma ile kaba, açık oyun,
örneğin eski Charterhouse gibi bazı okulların
bayraklı ve duvarlı sahalarında oynanırsa son derece
tehlikeli olurdu. Dolayısıyla, bu tür kurumlarda, Bay Montague Shearman'ın (_Futbol_, "Badminton Kütüphanesi"nde) Dernek oyununun kökenini gördüğü
top sürme tarzı oyun
var oldu. Sadece ilk zamanlardan itibaren geniş bir çim alana sahip olan Rugby'de (daha sonra bazı diğer okullarda), eski oyun korundu ve geliştirildi, hatta pürüzlülüğü bile dahil olmak üzere, gerçek "hackleme" (yani, bir rakibin bacaklarına kasıtlı olarak tekme atma) Rugby'de 1877'ye kadar açıkça kaldırılmadı. Rugby'deki eski okul oyununun _Tom Brown's School Days_'de yer alan tanımı klasik hale geldi.

1. _Rugby Union_--Büyük Britanya'nın birçok yerinde ilkel bir futbol oyununun popüler bir spor biçimi olduğunu ve eski okullarda futbolun erkekler arasında düzenli bir oyun olduğunu gördük. Farklı okullarda orijinal oyunun çeşitli gelişmeleri ortaya çıktı; ya da daha doğrusu, ilk başlarda topla oynanan biraz kaba bir at oyunu olan şey, belirli bir amacı ve kuralları olan belirli bir oyun olarak şekillenmeye başladı. Ragbi
okulu böyle bir oyun geliştirmişti ve Ragbi kurallarına göre oynanan futboldan Ragbi futbolu doğmuştu. Futbolun -o zamana kadar sadece okul çocukları arasında düzenli bir oyun- erkekler arasında düzenli bir spor olarak yerini alması 19. yüzyılın ortalarına denk geliyordu. Başlangıçta,
okul çocuğu olarak oyunu oynamış olan erkekler, en sevdikleri okul oyununu oynamaya devam edebilmeleri için kulüpler kurdular ve diğerleri de onlara katılmaya teşvik edildi; diğer durumlarda ise kulüpler, oyunu okulda oynama deneyimi olmayan ancak bu deneyimi yaşayanların örneğini takip etme enerjisine ve isteğine sahip olan erkekler tarafından kuruldu.
Bu şekilde futbol, ​​artık okul çocuklarıyla sınırlı olmayan düzenli bir oyun olarak kabul edildi. Futbol ilk kez bu şekilde başladığında, oyun çok az gelişmiş veya organize edilmişti. Kurallar çok azdı ve kuralların ne olduğu konusunda genellikle büyük şüpheler vardı. Ancak, neredeyse en başından itibaren,
kulüpler futbolu Ragbi kurallarına göre oynamak için kuruldu - yani,
Ragbi okulunda oynanan oyunun kurallarına göre. Ancak, o tarihteki Ragbi kuralları bile az ve belirsizdi ve aslında Ragbi okuluna gitmemiş olanlar için neredeyse
anlaşılmazdı. Yine de,
oyunun Ragbi kurallarına göre olması gerçeği belli bir
tekdüzelik yarattı; ancak İngiliz Birliği'nin kurulmasına ve
uluslararası maçların başlamasına kadar, gerçekten kesin bir kurallar
kodu oluşturulmadı. Ragbi
okulu oyununun Eton, Winchester veya Harrow gibi diğer okulların oyunlarına göre neden bu kadar popüler hale geldiğini sormak ilginç bir sorudur. Muhtemelen büyük ölçüde Dr Arnold yönetimindeki Ragbi okulunun itibarı ve başarısı nedeniyleydi ve bu da büyük olasılıkla diğer okullar tarafından benimsenmesine yol açtı; çünkü 1860'ta Ragbi dışındaki birçok okul Ragbi kurallarına göre futbol oynuyordu. Oyunun 19. yüzyılın ortalarından sonra yayılma hızı dikkat çekiciydi. Londra bölgesinin kıdemli kulübü olan Blackheath kulübü 1860'ta kuruldu ve büyük rakibi Richmond kısa bir süre sonra kuruldu. 1870'ten önce Lancashire ve Yorkshire'da futbol kulüpleri kurulmuştu; Aslında Sheffield futbol kulübü 1855'e kadar uzanıyor. Aynı şekilde, Oxford ve Cambridge üniversitelerinde Ragbi
futbol kulüpleri 1870'ten önce kurulmuştu ve o tarihe kadar oyun hem İrlanda'da hem de Güney Galler'de
yerleşmişti; İskoçya'da ise, 1860'tan önce futbol tutunmuştu. Böylece 1870'e gelindiğinde oyun Birleşik Krallık'ın her yerinde
yerleşmişti ve birçok bölgede birkaç yıldır düzenli olarak
oynanıyordu. 1850 ve 1870 yılları arasında oyunun yayılması bazı açılardan hızlı olsa da, sonraki yirmi yılda olanlarla kıyaslandığında
hiçbir şey değildi; çünkü 1890'a gelindiğinde Ragbi futbolu, Dernek futboluyla birlikte halkın büyük
kış eğlencesi haline gelmiş ve evrensel ilgi uyandırmıştı; Bugün kışın herhangi bir güzel cumartesi öğleden sonrasında futbol oynayan on binlerce insan varken, oyunu izleyenlerin sayısı yüz binlerle ifade edilebilir. Oyundaki bu büyük artışa ve oyuna olan ilginin artmasına yol açan nedenler şüphesiz çeşitli ulusal Birliklerin ve uluslararası maçların kurulmasıydı; ve tabii ki çeşitli kulüplerin yerel rekabeti, belirli bölgelerde yaygın olan kupa veya diğer yarışmalarla birlikte önde gelen bir faktördü. İngiliz Birliği'nin kurulması, kuralların kanunlaştırılmasına yol açtı ve bu olmadan gelişme imkansızdı.

1871 yılında Londra'da İngiliz Ragbi Birliği kuruldu. Bu Birlik, bir araya gelen ve oyunun kurallarının bir kodunu
hazırlamak için bir komite ve görevliler atayan bazı kulüp ve okulların bir birliğiydi. Bu başlangıçtan itibaren İngiliz Ragbi Birliği, İngiltere'deki Ragbi futbolunun yönetim organı haline geldi ve İngiltere'deki neredeyse tüm Ragbi kulüpleri katıldı ve Ragbi futboluyla ilgili tüm konularla, özellikle uluslararası takımların seçimiyle ilgilendi. 1873'te İskoç Futbol Birliği, aynı doğrultuda ve aynı amaçlarla Edinburgh'da kuruldu, 1880'de Galler Futbol Birliği ve 1881'de İrlanda Ragbi Futbol Birliği, Galler ve İrlanda'nın ulusal Birlikleri olarak kuruldu, ancak her iki ülkede de daha önce ülkeyi tam olarak temsil etmeyen Birlikler vardı. Tüm bu Birlikler kendi ülkeleri içinde başlıca yönetim organı haline geldi ve işlevlerinden biri oyunun kurallarını ve yasalarını yapmaktı; ancak bu başlangıçta İngiliz Birliği tarafından yapıldığı için diğerleri İngiliz kurallarını zaman zaman değişikliklerle benimsedi. Bu durumun bir zayıflığı vardı: Tüm Birlikler kendi kurallarını koyduklarından, aralarında bir anlaşmazlık çıkarsa, çıkmaza girilmesi neredeyse kesindi. Böyle bir anlaşmazlık 1884'te İngiliz ve İskoç Birlikleri arasında yaşandı. Bu anlaşmazlık sonunda İngiliz Birliği'nin oyunun kurallarını koyma ve yorumlama hakkı, oyunda en büyük otorite olma ve diğer Birliklerden üstün olma hakkı meselesine döndü. İskoçya, İrlanda ve Galler bu iddiaya direndi ve sonunda 1889'da Lord Kingsburgh ve Binbaşı Marindin anlaşmazlığı çözmek için komisyon olarak atandı. Sonuç, her birlikten temsilcilerden oluşan Uluslararası Kurul'un kurulmasıydı - altı İngiltere'den, diğerlerinin her birinden iki temsilci - görevleri farklı Birlikler arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir soruyu çözmek ve uluslararası maçların hangi kurallara göre oynanacağını belirlemekti, bu kurallar çeşitli Birlikler tarafından oyunun kuralları olarak değişmez bir şekilde benimseniyordu. Uluslararası Kurul'un kurulmasıyla oyunun organizasyonu tamamlanmıştı. Yine de uyum sağlanamadı ve 1895'te kesin bir kesinti yaşandı. Yorkshire ve Lancashire'daki birçok önde gelen kulüp İngiliz Birliği'nden ayrılarak Kuzey Birliği'ni kurdu, o tarihten bu yana birçok katılım oldu ve İngiltere'nin kuzeyindeki lider kuruluş haline geldi. Tartışma konusu olan konu oyuncuların maaşlarıydı. Futbol başlangıçta erkekler tarafından sadece oyuna duydukları sevgiden ve nispeten varlıklı olan ve oynamak için zaman ayırabilen erkekler tarafından oynanıyordu; Ancak oyunun artan popülaritesiyle birlikte, her sınıftan insanın eğlencesi haline geldi ve kulüpler "büyük kapılar çekerek" zenginleşmeye başladı, yani çok sayıda seyirci, sıklıkla binlerce kişi, maçı izleme ayrıcalığı için ödeme yaptı. Bu koşullar altında, oyuncunun oyunu oynaması için cebinden yaptığı harcamaları geri ödeme isteği doğdu ve böylece bir oyuncunun maça gidip gelme masraflarını ödemenin meşru olduğu evrensel olarak kabul edildi. Ancak çalışan erkekler söz konusu olduğunda, genellikle bir maç oynamak için uzak bir yere gitmek veya kulüpleriyle turneye çıkmak zorunda kaldıklarında haftalık ücretlerinin bir kısmını kaybettikleri anlamına geliyordu, yani birkaç günlüğüne gidip ülkenin farklı yerlerinde bir veya iki maç oynamak zorunda kalıyorlardı ve sonuç olarak ücret kayıplarını telafi etmek için talepte bulunuldu; Aynı zamanda zengin kulüpler iyi oyunculara kulüplerine katılmaları için teşvikler sunmaya istekli olmaya başladı ve bu teşvikler genellikle
para biçiminde en kabul edilebilir olanıydı. Dernek futbolunda (aşağıya bakın) profesyonellik--yani bir oyuncunun hizmetleri için işe alınması ve ödeme yapılması--açıkça tanınıyordu. İngiliz Birliği'nin büyük bir bölümü--amatör parti--profesyonellikten
kötüye giden hiçbir şeye tahammül etmiyordu ve bir oyuncuya kırık zaman için yapılan ödemeleri
gayrı meşru olarak görüyordu. Sonuç, bu tür ödemelere izin veren ve profesyonelliği pratik olarak
tanıyan Kuzey Birliği'nin kurulmasıydı. Bu kuruluş ayrıca oyunun kurallarını biraz değiştirdi ve bir takımı oluşturan oyuncu sayısını on beşten on üçe düşürdü. İskoçya ve İrlanda'da Ragbi futbolcuları güçlü bir şekilde
amatördür; ancak Ragbi futbolu zanaatkarın popüler oyunu olduğunda
profesyonel unsur güçlüdür.

Yasamanın yanı sıra, Birliklerin işlevlerinden biri de
uluslararası takımları seçmektir. 27 Mart 1871'de ilk uluslararası maç
İngiltere ve İskoçya arasında Edinburgh'da oynandı. Bu,
İngiliz ve İskoç oyunculardan seçilen takımlar arasındaki bir maçtı. Bu
ilk maçlar yaygın ilgi uyandırdı ve oyunun gelişimi için büyük bir teşvikti. Birlikleri arasında anlaşmazlıklar olduğu birkaç yıl hariç,
Birleşik Krallık'ın tüm
ülkeleri her yıl birbirleriyle oynadılar - İngiltere 1871'den beri İskoçya ile,
İrlanda 1875'ten beri
ve Galler 1880'den beri. İskoçya 1877'de İrlanda ile,
Galler ise 1883'te oynamaya başladı; İrlanda ve Galler ise önce 1882'de, sonra 1884'te karşılaştılar ve 1887'den beri her yıl oynuyorlar. Herhangi bir ülke için bir oyuncunun nitelikleri ilk başta belirsiz bir şekilde doğum olarak kabul edildi; ancak
asla kesin olarak yerleşmediler ve bir oyuncunun
iki ülke için oynaması durumu yaşandı. Ancak 1894'te Uluslararası Kurul hiçbir oyuncunun birden fazla ülke için oynamaması gerektiğine karar verdi ve bu, soruyla ilgili tek açıklama oldu; ve doğum hala ana nitelik olarak görülse de, zorunlu değildir.
Uluslararası maçlar Birleşik Krallık genelinde ilgi uyandırsa da, iki rakip kulüp arasındaki maçlar bölgelerinde en az onlar kadar heyecan uyandırır, özellikle de kulüpler iki komşu rakip kasabanın temsilcisi olarak kabul edildiğinde. Ancak bu rekabete bir kupa veya ödül için oynama isteği eklendiğinde, heyecan çok daha yoğun olur. Ragbi oyuncuları arasında kupa müsabakaları hiçbir zaman Dernekteki kadar popüler olmamıştır, ancak Yorkshire Kupası için rekabet Kuzey Birliği'nin kurulmasından önceki günlerde çok yoğundu ve bu şüphesiz oyunun o bölgedeki popülerliğinin ana nedeniydi. Benzer şekilde, 1878'den 1887'ye kadar süren
Güney Galler Kupası yarışması, oyunu o ülkede
kurmaya büyük katkı sağladı. Bu yarışmaların yürütülme yöntemi,
katılan tüm kulüplerin ilk turda birlikte oynamak üzere çiftler halinde kurayla çekilmesidir; bu beraberliklerin kazananları daha sonra benzer şekilde bir sonraki tur için çiftler halinde çekilir, ta ki son turda sadece bir çift kalana kadar, kazanan kupayı alır. Bu yarışmanın bir ayrıntısı, Dernek oyununun "Lig sistemi"dir. Bu da,
aynı şekilde, Ragbi oyuncuları arasında popüler olmamıştır. Yine de, özellikle kulüplerin büyük kapılar çekmek için istekli olduğu bazı bölgelerde mevcuttur. Lig sisteminde, belirli sayıda kulüp her sezon birbirleriyle iki kez oynamak için bir lig oluşturur; galibiyet için iki puan ve beraberlik için bir puan sayılır. Sezon sonunda en çok puanı alan kulüp yarışmayı kazanır. Bu sistemin bir kupa
yarışması üzerindeki avantajı, tüm sezon boyunca ilginin devam etmesi ve
bir yenilginin bir kulübün sonunda birinci gelmesini engellememesidir.

İngilizlerin nereye giderlerse gitsinler oyunlarını yanlarında götürdükleri söylenir ve bu kesinlikle Ragbi futbolu için, özellikle Yeni Zelanda, Güney Afrika ve Avustralya'da böyle olmuştur. Bu koloniler ile anavatan arasındaki futbol ziyaretlerinin değişimi artık oyunda önemli bir özelliktir. Bu turlar, bir İngiliz takımının Avustralya ve Yeni Zelanda'yı ziyaret ettiği 1888'den kalmadır. Sonraki sezon, 1889'da, bazıları yerli Maoriler olan bir Yeni Zelanda takımı İngiltere'ye geldi ve
o zaman bile oyunlarıyla oyunun dilbilgisinin o kolonide ne kadar iyi çalışıldığını gösterdiler. Daha sonra birkaç İngiliz takımı aralıklarla Yeni Zelanda ve Avustralya'yı ziyaret etti ve 1905'te Yeni Zelanda daha önce başarılmış her şeyi gölgede bırakan bir takımı evine gönderdi. Toplamda otuz üç maç oynadılar, bunlara İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler ile fikstürler de dahildi ve sadece bir yenilgi aldılar, yani Galler ile maçlarında bir denemeyle, bu rekor kendi adına konuşuyor. 1908'de İngiliz ve Galli oyunculardan oluşan bir takım Yeni Zelanda ve Avustralya'yı turladı ve ayrıca eve dönüş yolunda Kanada'yı ziyaret etti. Takım 
istenildiği kadar güçlü değildi ve Avustralya'da oldukça iyi performans gösterseler de Yeni Zelanda'ya karşı üç "test maçını" da kaybettiler. Güney Afrika'da oyun aynı coşkuyla izleniyor ve oyun Yeni Zelandalılarınkinden
daha aşağı değil, hatta hiç aşağı değil. Cape'i ziyaret eden ilk İngiliz takımı 1891'de Cecil Rhodes'un cömertliği sayesinde gitti ve Rhodes bu taahhüdü kayba karşı garantiledi. Takımlar ayrıca 1896 ve 1903'te gönderildi; her ziyarette oynanan maçların sonucu sömürgecilerin istikrarlı gelişimini gösteriyor. 1906'da Güney Afrikalılar İngiltere'ye ilk ziyaretlerini gerçekleştirdiler ve turlarının sonucu Yeni Zelandalılarla eşit derecede güçlü olduklarını kanıtladı. İngiltere onlarla berabere kalmayı başardı ancak İskoçya ev sahibi Birliklerden galibiyet alan tek takım oldu. Bu sömürge ziyaretlerinin başarısı, özellikle de finansal olarak, organizatörlerinin niyetlerine çok yabancı bir gelişme yarattı. Profesyonel bir kuruluş olan Northern Union, bir yandan uluslararası maçların eksikliğinden, diğer yandan da Dernek profesyonel takımlarının rekabetinden muzdarip olarak biraz tehlikeli bir duruma sürüklenmişti. 1905'teki Yeni Zelanda turundan kaynaklanan büyük finansal başarı, Northern Union yetkililerinin dikkatini çekti ve hemen Yeni Zelanda oyuncularıyla, gelip Northern Union kulüpleriyle oynayacak bir takım toplamak için müzakerelere başladılar, ziyaret eden oyuncular da bilet parasından pay aldılar. Bu amaçla, 1907'de bir Yeni Zelanda takımı İngiltere'nin kuzeyini turladı ve eylemleri, hem Yeni Zelanda'da hem de Avustralya'da profesyonel veya Northern Union futbolunun başlamasına neden oldu. Ancak oyunun yayılması, İngilizce konuşan ırklarla sınırlı kalmadı. Fransa'da verimli bir toprak buldu ve o ülkede çok sayıda kulüp var. 1906'dan beri Fransa ve İngiltere arasında uluslararası maçlar oynandı ve Fransız oyuncuların enerjisi, ulusal _elan_larıyla birleşince onları zorlu rakipler haline getiriyor. Ragbi kuralları Kanada, Hindistan, Seylan ve Arjantin'de de sağlam bir zemine oturdu.

Oyunun kendisi esasen bir kış eğlencesidir, çünkü keyfinin çıkarılabilmesi için iki gerekli koşul serin bir atmosfer ve yumuşak ama
sert bir çimdir. Oyun alanı dikdörtgen şeklindedir, 110 yarddan uzun değildir
ve 75 yarddan geniş değildir ve genellikle bu boyutlara yaklaşır. Sınırlar, kenarlar boyunca temas çizgileri adı verilen çizgilerle ve uçlar boyunca gol çizgileriyle işaretlenmiştir. Temas çizgileri, gol çizgilerinin ötesinde 25 yarddan fazla olmayan bir mesafe boyunca devam eder. ve
kale çizgisine paralel ve arkasında, en fazla
25 yarda uzaklıkta, ölü top çizgisi adı verilen bir çizgi çizilir ve
taç çizgilerinin uçlarını birleştirir. Her kale çizgisine,
taç çizgilerinden eşit uzaklıkta, kale direği adı verilen, yüksekliği 11 ft.'yi aşan ve genellikle çok daha fazla olan iki direk dikilir--ortalama olarak yerden 20 ila 30 ft. uzaklıkta ve 18 ft. 6 inç. aralıklarla yerleştirilir. Yerden 10 ft. yükseklikte, bir çapraz direkle birleştirilirler; ve oyunun amacı
topu dik direkler arasındaki çapraz direğin üzerinden tekmelemek ve böylece bir gol elde etmektir. Top yumurta şeklindedir (kesinlikle basık bir
küreseldir) ve resmi boyutları şunlardır--uzunluk, 11 ila 11-1/4 inç;
uzunluk çevresi, 30 ila 31 inç; genişlik çevre, 25-1/2 ila 26
in.; ağırlık, 13 ila 14-1/2 oz. Hindistan kauçuğundan şişirilmiş ve
deri bir kılıfla kaplanmıştır. İki gol çizgisinin ortasında genellikle orta çizgi çizilir, ancak bazen taç çizgisinde bayraklarla işaretlenir; ve her gol çizgisinden 25 yard. sonra benzer şekilde 25 yard çizgisi işaretlenir. Orijinal oyunda gollerin çoğunu
kazanan taraf maçı kazanırdı ve hiç gol atılmamışsa veya eşit sayıda gol atılmamışsa, oyunun berabere kaldığı söylenirdi; ancak çok geçmeden bir değişiklik
yapıldı. Bir gol, normal oyun
sürecinde sahadan atılabilir; Ancak en başından itibaren bir deneme golü, oyuncularından birinin topu rakiplerinin kale çizgisinin üzerinden taşıyıp sonra yere değdirdiği veya kale çizgisini geçtikten sonra rakiplerinden herhangi birinden önce yere değdirdiği taraf tarafından elde edilebilir. Daha sonra "deneme" şu şekilde devam eder: top, denemeyi elde eden tarafın bir üyesi tarafından "dokunduğu" noktadan düz bir çizgide çıkarılır ve oyun alanında seçilen bir yere bırakılır, savunan taraf, top yere konana kadar kendi kale çizgisinin gerisinde kalır, ta ki hücum eden tarafın bir başka üyesi topu yerden tekmelemeye çalışana kadar (bir "yer vuruşu")
topu kale direklerinin üzerinden ve üzerinden. Sık sık bir gol atılır;
çok sık atılmaz. İlk izin verilen değişiklik, gol atılmamış veya eşit sayıda gol atılmamış olması koşuluyla,
çoğunlukla deneme kazanan tarafın galip sayılmasıydı; ancak bir golün çoğunluğu
herhangi bir deneme sayısından öncelikliydi. Ancak bu da daha sonra kaldırıldı ve
çoğunluk puanına sahip tarafın kazandığı bir puan sistemi getirildi. Ancak, gollerin ve denemelerin sayısal değeri birkaç değişikliğe uğradı, 1908'deki sistem şu şekildeydi:--Bir deneme 3 puan sayılır. Bir denemeden atılan gol (bu durumda deneme sayılmaz) 5 puan. Düşen gol (bir işaret veya penaltı vuruşu hariç) 4 puan; düşen gol, topu ellerinden düşüren ve yerden
kalktığı anda tekmeleyen bir oyuncu tarafından atılan goldür, tıpkı kriket veya tenisteki "yarım vole"de olduğu gibi. Bir
markadan veya penaltı vuruşundan gelen bir gol 3 puan. Northern Union kurallarına göre her türlü
gol 2 puan, bir deneme 3 puan sayılır; ancak bir deneme gole dönüştürülürse, hem deneme hem de gol sayılır, yani 5 puan kazanılır.

Oyunun kendisinde top sadece
rakiplerin kalesine doğru tekmelenmekle kalmaz, aynı zamanda taşınabilir; ancak
öne doğru atılmamalı veya vurulmamalıdır--yani,
rakiplerin kalesine doğru--geri atılabilir. Dolayısıyla oyun aslında futbol ve el topunun bir
kombinasyonudur. Ana prensip, "ofsayt" olmayan herhangi birinin oyunda olmasıdır. Bir oyuncu, topun önüne geçerse--yani, topun rakibin tarafında, topa sahip olan bir meslektaşından
daha yakınsa, rakibin kale çizgisine yakınsa ofsayt sayılır; bu pozisyondayken
bir rakibine müdahale etmemeli veya ceza altında topa dokunmamalıdır. Oyunun önde gelen özelliği "scrummage"dir.
Eski günlerde Rugby okulunda her iki taraftaki oyuncu sayısının neredeyse hiç sınırı yoktu ve sıklıkla bir tarafta yüz veya daha fazla oyuncu olurdu. Bu kulüp futbolu için asla yaygın değildi;
başlangıçta yirmi kişilik bir takım olağan sayıydı, 1877'de on beş kişilik bir takıma düşürüldü, sayı hala aynıydı. Eski Rugby büyük takımlarında
top bir oyuncu kitlesinin arasına yerleşirdi ve her takım topu önlerinde iterek, tekmeleyerek ve başka şekillerde zorlayarak bu kitlenin arasından geçirmeye çalışırdı. Bu,
scrummage'in kökeniydi.

Oyun genellikle bir saat veya bir saat on dakika, bazen de bir buçuk saat oynanır. Her takım sırayla her kaleyi oyunun yarısı boyunca savunur. Bir tarafı oluşturan on beş oyuncudan,
normal düzenleme sekizinin "forvet" olarak adlandırılması ve
scrummage'ı oluşturmasıdır; iki "yardımcı bek" scrummage'ın dışında görevlendirilir; ve dört "üç çeyrek bek", yarıların biraz arkasında, sahada bir çizgi halinde uzanır,
görevleri esas olarak koşmak, tekmelemek ve
topu kendi taraflarındaki diğer üyelere paslamak ve rakiplerinin aynısını
yapmasını önlemektir. Son yıllarda, "pas"ın
gelişmesi nedeniyle, yarı beklerin saha pozisyonu bir değişikliğe uğramıştır.
Biri scrummage'a oldukça yakın durur ve "scrum-half" olarak bilinir, diğeri ise ikincisi ile üç çeyrek arasında bir pozisyon alır ve "stand-off-half" olarak adlandırılır.
Üç çeyreğin arkasında, son savunma hattını
koruyan tek bir birey olan "full-back" veya "back" gelir; Görevleri tamamen savunma amaçlıdır,
ya geçmeyi başaran bir rakibi "müdahale etmek" ya da daha
genellikle uzun vuruşları yakalamak ve geri döndürmek. Oyun, bir tarafın
topu sahanın ortasından rakiplerin kalesine doğru tekmelemesiyle başlar.
Daha sonra top diğer taraflardan biri tarafından yakalanır,
ya tekmeler ya da koşu. Koşarken,
"müdahale edilene" ya da rakiplerinden biri tarafından yakalanana kadar devam eder, ta ki
kendi tarafındaki bir başkasına "pas" atmayı ya da atmayı seçmediği sürece,
ofsayt olmadığı sürece, istediği gibi tekmeleyebilir, koşabilir ya da pas atabilir. Top bu şekilde, taç çizgisini veya gol çizgisini geçene kadar hareket ettirilir veya müdahale edilir. Top taç çizgisini geçerse, her iki taraf da çizgiyi geçtiği noktaya dik açılarla sıralanır ve top, topu taç çizgisini geçen oyuncunun oyuncusu tarafından veya top tekmelenmiş veya dışarı atılmışsa, karşı taraftan biri tarafından düz bir şekilde atılır. Top gol çizgisini geçerse, yukarıda açıklandığı gibi bir deneme kazanılır veya savunan taraf önce topa dokunursa, diğer taraf gol çizgisinden 25 yard uzaklıktaki çizgiye çekilir ve savunan taraf topu sahanın yukarısına doğru tekmeler. Topa müdahale edilirse, topu taşıyan oyuncu mümkün olan en kısa sürede yerden kalkar ve forvetler hemen başlarını öne eğerek ve birbirlerine karşı itişmeye hazırlanarak scrummage'ı oluştururlar. Top iki ön sıra arasına konur konmaz
itiyorlar. Scrummage'de amaç, rakipleri geri iterek veya başka bir şekilde
top öndeyken
koparak,
oyuncuların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde topun peşinden koştuğu, rakiplerinin
topu almak için beklediği ve bir tekme veya başka bir cihazla
hızı durdurduğu bir dizi kısa vuruşla
topu rakiplerin kale çizgisine doğru taşımaktır. Ancak, forvetlerin topla kopması yerine,
bazen topun scrummage'den kendi yarı beklerine çıkmasına izin veriyorlar, onlar da ya tekmeliyor ya da koşuyor ya da üç çeyrek beklere pas veriyorlar ve böylece oyun top bir kez daha "ölü" olana kadar devam ediyor --yani, duruyor. Scrummage ilginç olmayan bir manevra ve geçmiş zamanların garip bir kalıntısı gibi görünüyor; ancak
sadece ağırlığın ve gücün tek başına etkili olduğu bir manevra değildir--topu ayaklarla hareket ettirmede, ağırlığı en iyi şekilde uygulamada ve ayrıca karşı tarafın etrafından dolanmada çok fazla el becerisi gerektirir,
-genellikle tekerlekleme olarak adlandırılır--tüm kuvveti scrummage'ın bir tarafına yönlendirir ve böylece
kaçar. Kural olarak oyun canlıdır, çünkü oyuncular nadiren dinlenir; çok scrummage varsa buna yavaş oyun denir, ancak çok koşu ve pas varsa hızlı veya
açık oyun denir. Seyirci, uzman olmadığı sürece açık oyunu tercih eder; ancak her durumda oyun her zaman zor ve heyecanlı bir mücadeledir,
sık sık talih dengesi bir taraftan diğerine çok hızlı bir şekilde sallanır, bu yüzden İngiliz halkının ona bu kadar ateşli bir şekilde bağlı olduğunu görmek şaşırtıcı değildir. (C. J. N. F.; C. J. B. M.)

2. _Dernek._--Genel olarak İngiliz
Dernek futbolu oyununun, 19. yüzyılın ortalarında Cambridge Üniversitesi'nde oynanan futbol oyununun sonucu olduğu varsayılır. Ekim
1863'te Eton, Harrow, Rugby, Marlborough, Shrewsbury ve Westminster okullarının temsilcilerinden oluşan bir komite, topu tutmayı ve taşımayı sağlayan diğer oyun biçimlerinden farklı olarak "Dernek" oyununun temel ilkesini belirleyen bir yasa
kodu hazırladı. Dernek futbolunda, topu oynama veya rakibi engelleme veya tutma amacıyla ellerin veya kolların kullanılması kesinlikle yasaktır; topu ayaklarla "sürüş" veya tekmelemek ve başı veya vücudu kullanarak itmek benimsenmesi gereken yöntemlerdir. Cambridge yasaları özellikle topu "tekmelemek" için hükümler içeriyordu. 13 ve 14. Kanunlar, "top, oyundayken vücudun herhangi bir kısmıyla durdurulabilir, ancak eller, kollar veya omuzlarla tutulamaz veya vurulamaz. Tüm hücumlar adildir, ancak tutma, ellerle itme, tökezletme ve parlama yasaktır." hükmünü içeriyordu.

Dernek futbolu kanunları ilk olarak 26 Ekim 1863'te Londra'daki Masonlar Tavernası'nda düzenlenen bir toplantının sonucu olarak pratik bir şekil aldı. Delege gönderen kulüpler, o zamanlar oynanan tüm futbol sınıflarını temsil ediyordu. Toplantı önemli bir toplantıydı, çünkü yalnızca İngiltere'de oyunu kontrol eden ulusal birlik olan Futbol Federasyonu'nun temelleri atılmadı, aynı zamanda yasalar kapsamında "hackleme"nin izin verilebilir olduğu konusunda var olan görüş ayrılıklarının bir sonucu olarak, hem Birlik hem de Ragbi oyunlarında artık çok sert bir şekilde kınanan uygulamanın dahil edilmesini destekleyen temsilciler geri çekildi ve Ragbi Birliği'ni kurdu. Cambridge yasaları, Futbol Birliği komitesi tarafından 24 Kasım 1863'teki toplantılarında ele alındı. Bu yasaların "oyunun gerçek prensiplerini en büyük sadelikle kucakladığı" görüşünü benimsediler; yasalar "resmi olarak" 1 Aralık 1863'te kabul edildi ve ilk yayın dört gün sonra _Bell's Life_'ta yapıldı. Bu yasalar zaman zaman değiştirilmiştir, ancak 1863'te belirlenen ilkelere uyulmuştur; ve Dernek oyununun kendisi 1880'den beri çok az değişmiştir. Bir zemin için olağan boyutlar 120 yard uzunluğunda ve 80 yard genişliğindedir ve kaleler 8 yard genişliğindedir ve yerden 8 ft. uzaklıkta direkten direğe çapraz bir direk vardır. Top yaklaşık 14 ons ağırlığındadır ve eliptik veya yumurta şeklindeki Ragbi topundan farklı olarak çevresi 27 ila 28 inç arasında mükemmel bir küre olmalıdır. Kalelerin önünde 18 yard'a kadar uzanan ve zeminde çizgilerle işaretlenmiş dikdörtgen bir alan "ceza alanı"nı oluşturur; bu alanın içinde, kale merkezinin karşısında 12 yard uzaklıkta "penaltı vuruşu işareti" bulunur. Saha kenarlarındaki sınır çizgilerine "taç çizgileri" denir; uçlardakilere (ortasında kaleler olanlara) "gol çizgileri" denir. Oyun, oyun alanının merkezinden yapılan bir yer vuruşuyla başlatılır ve top tekmelendiğinde karşı tarafın hiçbirinin topa 10 yarda yaklaşmasına izin verilmez. Top taç çizgisini geçtiğinde karşı taraftan biri tarafından atılması gerekir ve oyun alanına herhangi bir yönden geri döndürülebilir. Eğer herhangi bir zamanda savunma yapan taraflardan birine dokunmadan gol çizgisini geçerse, kaleci veya defans oyuncularından biri tarafından kale önünde işaretlenmiş bir çizgiden tekmelenerek dışarı atılır, seçilen nokta topun oyun alanından çıktığı noktaya en yakın direğin önündedir. Ancak, kale çizgisinin üzerinden geçerken savunma taraflarından birine temas ederse, hücum eden taraf köşe bayrağından serbest vuruş yapma ayrıcalığına sahiptir ("köşe vuruşu").
Bu genellikle büyük bir avantajdır, ancak böyle bir serbest vuruş, top kale direğine giderken diğer oyunculardan birine temas etmediği sürece gol üretmez.
Normalde, top kale direkleri arasından ve çapraz direğin altından geçtiğinde, atılmadığında, vurulmadığında veya taşınmadığında gol atılır. Bir oyunun normal süresi bir buçuk saattir ve
sonlar kırk beş dakikada bir değişir. Kurayı kazanan taraf,
son veya başlama vuruşu arasında seçim yapabilir ve gollerin çoğunu
atmış olan taraf kazanır. Serbest vuruştan gol atılamaz, ancak hakem serbest vuruşa karşı tarafın kuralları belirli şekilde ihlal etmesi nedeniyle bir ceza olarak izin verdiğinde; ve eğer böyle bir ihlal
kaleyi savunan taraftaki bir oyuncu tarafından ceza sahası içinde gerçekleşirse ve hakemin kararına göre
kasıtlıysa, hücum eden tarafa bir "penaltı vuruşu" verilir.
Penaltı vuruşu,
kaleci hariç, savunma tarafının tüm oyuncularının ceza sahası dışında bırakıldığı, penaltı vuruşu noktasından yapılan bir serbest vuruştur; kaleci, kale çizgisine hapsedilir; bu nedenle sonuç,
neredeyse kesin bir gol olur.

Bir oyuncu, top tekmelendiği anda kendisi ve karşı kale arasında karşı taraftan üç oyuncu olduğu sürece her zaman oyundadır.
Bu "ofsayt" kuralı genç oyuncuya çok sorun çıkarır, ancak neden böyle olması gerektiğini söylemek kolay değildir. İtalik
yazılı kelimeler hatırlanırsa kural basittir. Top, kaleci hariç, herhangi bir bahaneyle taşınmamalı, vurulmamalı veya kasıtlı olarak elle tutulmamalıdır. Kaleci, oyun alanının kendi yarısında, kalesini savunmak için ellerini kullanabilir.
Bu noktaya kadar kalesini korumak için gitme hakkına sahiptir, ancak
topu taşırsa ceza serbest vuruştur. Kuralların, serbest vuruş cezasını da içeren başka ihlalleri de vardır. Bunların arasında, bir oyuncuya çelme takma, vurma ve zıplama gibi ciddi suçlar da vardır. Oyuncuların
botlarında çivi (başlarının deriyle aynı hizada çakılması hariç) veya metal plakalar veya
gutta-percha takmalarına izin verilmez ve bu kuralı ihlal ettiği tespit edilen herhangi bir oyuncunun bir maçta daha fazla yer alması yasaklanabilir.

19. yüzyılın altmışlı yıllarının başlarında Birleşik Krallık'ta Dernek futbolu oynayan muhtemelen yirmi beşten fazla organize kulüp yoktu ve bunlar esas olarak İngiltere'nin güneyinde üniversiteler ve devlet okullarıyla sınırlıydı. Ancak oyun güneyde kurulurken kuzeyde, özellikle Sheffield Kulübü'nün 1854 gibi erken bir tarihte kurulduğu Yorkshire'da istikrarlı bir ilerleme kaydediyordu. 1867'de oyun o kadar iyi yerleşmişti ki, bir ilçeler arası maç oynanmasına karar verildi. "Battersea Park'ın vahşi doğasında" oynanan maç, iki taraf da gol atamadığı için berabere sonuçlandı; ve oyunun artan popülaritesini artırmak için çok şey yaptı. Sadece üç yıl sonra, 1870-1871 sezonunda, Futbol Derneği'ne üye İngilizler ve İskoçlar arasında uluslararası nitelikte iki maç oynandı; Ancak, "uluslararası" maçlar olarak kabul edilmediler. İlk gerçek uluslararası maç olan İngiltere v. İskoçya, 30 Kasım 1872'de Glasgow'daki Partick'te oynandı; İngiltere ile Galler arasındaki ilk uluslararası maç 1879'da Kennington Oval'da oynandı; ve İngiltere ile İrlanda arasındaki maç ise 1882'de Belfast'ta oynandı. 1896'da Almanya, Avusturya ve Bohemya ile amatör uluslararası maçlar başlatıldı; ve maçlar artık her yıl İskoçya, Galler, İrlanda, Fransa, Belçika, Almanya, Hollanda, Avusturya ve diğer kıta ülkeleriyle oynanıyor. İskoçya, Galler ve İrlanda ile uluslararası ilişkilerin bir sonucu olarak, 1882'de evrensel bir yasalar kodu üzerinde anlaşmaya varıldığında bir Uluslararası Futbol Birliği Kurulu oluşturuldu. Dört ulusal birlikten her birinden iki temsilci, yasaları yalnızca Birleşik Krallık'taki kulüpler ve oyuncular tarafından değil, aynı zamanda Birlik oyununun oynandığı tüm ülkelerde kabul edilen ve uygulanan kurulu oluşturur. 21 Mayıs 1904'te Paris'te düzenlenen bir toplantıda "Uluslararası Futbol Federasyonu" kuruldu. İlgili ülkelerdeki tanınmış ulusal derneklerden oluşur ve amaçları uluslararası futbolu geliştirmek ve kontrol etmektir. Federasyondaki ülkeler şunlardır: Avusturya, Belçika, Danimarka, İngiltere, Finlandiya, Fransa, Almanya, Macaristan, İtalya, Hollanda, Norveç, İsveç ve İsviçre. İlk günlerde oyuna katılan kulüplerin az sayıda olması, 20. yüzyıldaki oyunun büyüklüğüyle karşılaştırıldığında ilgi çekici hale geliyor. Futbol, ​​Birleşik Krallık'taki tüm ulusal sporların en popülerlerinden biri haline geldi. Yavaş ama emin adımlarla Avrupa kıtasında da benzer bir pozisyon alıyor ve hatta Uzak Doğu'da bile ilerleme kaydediyor, Japonya da son taraftarlarından biri. 1871-1872 sezonunda Futbol Federasyonu, artık hem amatör hem de profesyonel kulüplerin yarıştığı popüler meydan okuma kupası yarışmasını başlattı. İlk yıl, hepsi İngiltere'nin güneyinden olan on beş kulüp katıldı. Kupanın ilk kazananları, finalde Royal Engineers'ı bir gol farkla yenen Wanderers oldu. İlk on yıl boyunca yarışma çoğunlukla güney kulüpleriyle sınırlıydı, ancak 1881-1882 sezonunda Blackburn Rovers finalde Old Etonians'a karşı sadece bir golle yenildi. O zamanlar oyunda profesyonellik bilinmiyordu ve oyuncular dışında buna nispeten az ilgi duyuluyordu. Sonraki 1882-1883 sezonunda kupa ilk kez Blackburn Olimpiyat Kulübü tarafından kuzeye götürüldü ve sonraki on dokuz yıl boyunca kuzeyde kaldı, ta ki 1900-1901 sezonunda Tottenham Hotspur Kulübü tarafından tekrar güneye götürülene ve Bolton'da Sheffield United Kulübü'nü üç golle bir yenen Tottenham Hotspur Kulübü tarafından. Sonraki sezonda kupa yine Bury Kulübü tarafından kuzeye götürüldü. Yarışmanın ilk günlerinde sadece birkaç yüz kişi final maçına katıldı ve bu maç uzun yıllar Londra'daki Kennington Oval'da oynandı. Ancak zamanla halkın ilgisi o kadar arttı ki daha büyük kapasiteli bir saha aramak gerekti; buna göre 1893'te final Manchester'daki Fallowfield'da oynandı,
burada kırk bin kişi izledi; 1894'te Everton'da ve 1895'te Crystal Palace'da oynandı. Sonraki on yıl boyunca katılım ortalama 80.000 kişiydi. Rekor katılım, güneyin kuzeyle yarıştığı 1900-1901 sezonundaydı,
o zamanlar seyirci sayısı 113.000'in üzerindeydi. 1908-1909 sezonunda yarışmaya 356 kulüp katıldı; 1910-11'de sayı 404'e çıktı.

Oyunun büyük gelişimi, kontrol sisteminde birçok değişiklik gerektirdi. Yaklaşık 1880 yılında (kurallara aykırı olmasına rağmen)
İngiltere'nin kuzeyinde oyunculara ödeme yapma uygulaması oyuna
girdi ve yavaş yavaş gelişti. Bu gelişmeyle başa çıkmanın en iyi yöntemi konusunda birkaç yıl süren tartışmalardan sonra
Futbol Federasyonu
1885'te
oyunculara yapılan ödemeleri yasallaştırmaya ve kontrol etmeye karar verdi.
Kurallar, profesyonel bir oyuncuyu, gerçekte ödenen veya profesyonel olarak kayıtlı olan gerekli otel ve seyahat masraflarının üzerinde herhangi bir ücret alan kişi olarak tanımlar. Ayrıca,
oyuncuların kendileri tarafından ödenmeyen
eğitim masraflarının gerekli seyahat ve otel masraflarının ötesinde ücret olarak kabul edileceğini belirtirler.
Futbol müsabakalarında herhangi bir para ödülü için yarışan oyuncular da profesyonel olarak kabul edilir.

1888'de, İngiltere'nin kuzey ve orta kesimlerindeki profesyonel kulüplerin bir kombinasyonu olan Futbol Ligi kuruldu; ve "Lig" ilkesi olarak bilinen, maçların oynanması için yeni bir plan başlatıldı, bunun temel avantajı, bir lige üye kulüplerin her sezon birbirleriyle "ev ve deplasman" maçları oynamayı kabul etmeleri ve ayrıca tüm lig maçlarında en iyi takımlarıyla oynamaya belirli cezalar altında kendilerini bağlamalarıdır. Altı yıl sonra, Güney Ligi, esas olarak İngiltere'nin güneyinde ve batısında oyuna olan ilgiyi artırmak amacıyla ortaya çıktı. Futbol Ligi ve Güney Ligi çok geçmeden taklitçilerini buldu ve 1909'da Futbol Federasyonu'nun yaptırımı ve kontrolü altında altı yüzden fazla lig müsabakası oynandı. Lig sistemi ayrıca İskoçya, Galler ve İrlanda'da da ilgi gördü ve Dernek futbolu oynanan kolonilerin çoğuna yayıldı. 1893-1894 sezonunda, Futbol Federasyonu'na üye amatör kulüplerle sınırlı Amatör Kupa Yarışması başlatıldı. İlk sezonda 32 kulüp katıldı ve yarışmanın artan popülaritesi, 1908-1909 sezonunda 229 katılımcının olmasıyla
gösteriliyor.

1863'te on bir kulüple kurulan Futbol Federasyonu, 1909'da yetki alanı altında 10.000'den fazla amatör kulüp ve çeyrek milyon amatör oyuncu ile 7000 profesyonel oyuncuya sahip 400 profesyonel kulüp bulunduruyordu. Ayrıca 52 ilçe, bölge ve sömürge derneğini doğrudan ve ilçe ve bölge dernekleri aracılığıyla bağlı olan çok sayıda küçük derneği de dolaylı olarak üye olarak bağlamıştır. Ordu Derneği, Büyük Britanya ve İrlanda'daki 316 ordu kulübünü, Hindistan, Güney Afrika, Cebelitarık ve diğer ordu istasyonlarındaki çeşitli taburlar tarafından oluşturulan kulüplerle birlikte içerir;
ve Kraliyet Donanması Futbol Derneği, Dernek futbol kulüplerine sahip tüm yüzen gemileri kapsar.

İngiltere'deki oyun için tanınan idari ve yasama organı olan Futbol Derneği'nin yönetmelikleri, liglerin ve yarışmaların onaylanması ve kontrolü için hükümler içerir; ve kuralları, yönetmelikleri, ilkeleri ve uygulamaları büyük ölçüde tüm ulusal derneklerde geçerlidir. Kral koruyucudur ve konsey 56 üyeden, bir başkandan, 6 başkan yardımcısından, bir hazinedardan, ülkenin bölündüğü on bölümdeki kulüpler tarafından seçilen 10 temsilciden, ayrıca ordu, donanma ve İngiltere'deki 50'den fazla kulübü olan ilçe derneklerinin temsilcilerinden oluşur; her temsilci doğrudan derneği tarafından atanır. 1905'te Futbol Federasyonu, Ortak Hisse Senetleri Şirketleri Yasası uyarınca tüzel kişiliğe kavuştu ve bunun sonucunda unvanında "Limited" kelimesi yer aldı. Ancak bir ticaret kuruluşu değildir; hissedarlar herhangi bir temettü, ikramiye veya kar hakkına sahip değildir ve yönetici olan konsey üyeleri hizmetleri için herhangi bir ödeme alamaz. İskoç Futbol Federasyonu da benzer yetkilere sahip tüzel kişiliğe sahip bir kuruluştur. Birleşik Krallık'ın önde gelen kulüplerinin çoğu da tüzel kişiliğe kavuştu, ancak Futbol Federasyonu'nun düzenlemeleri uyarınca hissedarlarına %5'ten fazla temettü ödeyemezler ve yöneticilerden hiçbiri hizmetleri için ödeme alamaz. Son yıllarda Dernek futbolu mevzuatının tüm politikası doğal olarak herkesi tam oyuna sokarak oyunu daha hızlı hale getirmek olmuştur. Buna göre büyük amaç, kombinasyonu teşvik etmek ve tamamen bireysel çabaları caydırmak olmuştur. İlk günlerde, belirli bir uyum olsa da, bir oyuncu esas olarak kendine güvenmek zorundaydı. Yetmişlerin ortalarına kadar bile top sürme en büyük arzu olarak görülüyordu; bir forvet için olmazsa olmazdı, tıpkı uzun vuruşların bir bek için ana amaç olması gibi. Oyunun gelişimi elbette tüm bunları değiştirecekti. Pasların, uzun veya kısa, özellikle uzun, tanıtılması, dripling yapanı saf ve basit bir şekilde indirime soktu ve çoğunlukla aşina olmadığı yöntemleri gerekli kıldı. Kombine oyun, giderek başarının anahtarı olarak görülmeye başlandı. Başlangıçta olduğu gibi bir bek ve bir orta saha oyuncusu yerine, savunma, önce ikinci bir yarı, sonra ikinci bir bek ve daha sonra üçüncü bir orta saha oyuncusunun eklenmesiyle kademeli olarak gelişti ve kaleciye ek olarak tabii ki iki bek ve üç orta saha oyuncusu ortaya çıktı. Derneğin ilk günlerinde hücumu oluşturan sekiz forvet, oyun bilimi anlaşıldıkça kademeli olarak azaltıldı ve artık sadece beş kişi kaldılar. Geçişin etkisi, hücumu ve defansı daha eşit bir zemine oturtmak ve doğal bir sonuç olarak oyunu daha açık ve dolayısıyla genel olarak daha ilginç ve çekici hale getirmek oldu. Dernek futbolu, seyircinin bakış açısından, başlangıçta olduğundan çok daha parlak bir oyundur, bu da on bir oyuncunun her birini oyun boyunca tam rahatlamaya getiren yeni yöntemlerin sonucudur. Modern futbolda bir tarafın başarısını kural olarak yapan veya bozan oyuncular
santrfor ve stoperdir. Bunlar, hücumun ve defansın sırasıyla döndüğü pivottur. Yakın top sürme ve takip yerine, yeni oluşum, yarı beklerden akıllı destekle, forvetler arasında paslaşmanın doğruluğunu sağlıyor. Net sonuç, neredeyse tüm tarafın etkili bir kombinasyonudur. Kendi rolünü olması gerektiği gibi yapmak için, on birin her üyesi geri kalanla uyum içinde ve belirli bir sistem üzerinde çalışmalı, her durumda kendi yöntemlerini ve kişisel çıkarlarını tarafın genel refahını desteklemek için ikincilleştirmelidir. (C. W. A.; F. J. W.)

İngiliz futbolu literatürü çok kapsamlıdır, ancak aşağıdaki eserler en iyiler arasındadır: "Badminton Kütüphanesi"ndeki _Futbol_ (Londra, 1904), Eton, Harrow, Rugby, Winchester ve diğer devlet okullarında oynanan farklı oyunlar ayrıntılı olarak açıklanmıştır; Rahip F. Marshall, _Futbol; Rugby Oyunu_ (Londra, Cassells); J.E. Vincent, _Futbol; Beş Yüzyıllık Tarihi_
(Londra, 1885); C.J.B. Marriott ve C.W. Alcock, _Futbol_ ("Oval
Seri"); "Futbol", _Spor Ansiklopedisi_; _Ragbi
Futbol Birliği El Kitabı_, Richardson, Greenwich, Resmi Yıllık; ve
_Futbol Yıllığı_, Merritt ve Hatcher (Dernek Oyunu), Londra.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Amerika'da futbol oyunu
başka yerlerdekinden çok daha fazla işlenmiştir ve İngiltere'dekinden daha fazla karmaşıklık içerir. Koloniler döneminden 1871'e kadar, genellikle İngiliz Dernek oyununa benzeyen bir tür futbol
köy yeşilliklerinde ve kolej ve akademi öğrencileri tarafından oynanırdı. Topla koşmak yoktu, ancak "babying" adı verilen top sürme yaygındı. 1871'de bir kurallar
kodu oluşturuldu, ancak bunlar tatmin edici değildi ve her zaman
uyulmuyordu. "Topu vurmak", yani topu yumruklarla ileri vurmak, izin veriliyordu. İki defans oyuncusu, on altı hücum oyuncusu veya forvet ve
rakiplerin kalesinin yakınında saklanan iki gezgin veya "fıstık" vardı.
Bu dönemde ilk uluslararası futbol maçı, kolej takımı ile eski Etonlulardan oluşan bir takım arasında Yale'de oynandı, kurallar
Amerikalılar ve İngilizler arasında bir uzlaşmaydı.

Kanada'dan getirilen İngiliz Ragbisi, ilk olarak Harvard Üniversitesi'nde oynandı ve 1875'te kısmen Ragbi Birliği'nden kısmen de mevcut Amerikan oyunundan alınan bir uzlaşma kuralları seti altında Yale ile bir maç oynandı. Ertesi yıl Yale, normal Ragbi Birliği kurallarını benimsedi ve Harvard'da bu kurallar altında oynadı. Daha sonra, birkaç başka kolej de bu İngiliz kurallarını benimsedi. Geleneklerin yokluğu bu yasaların genişletilmesini gerektirdi ve kolejler arasında bir kongre toplandı. O zamandan beri zaman zaman kuralları değiştiren ve genişleten yıllık kongreler düzenlendi. Bir kolej derneği kuruldu ve oyun popülerlik kazandı. Oyunda gösterilen sertliğe yönelik kamuoyu eleştirileri oyunun varlığını tehdit etmeye başladı; aslında bir ara üniversite yetkilileri Harvard'ı Yale ile yapılan yıllık oyundan uzak durmaya zorladı. Kurallarda değişiklikler yapıldı ve oyun daha az sertlik ve artan beceriyle karakterize edildi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler sonbahar oyunu haline geldi, başlıca üniversite maçları genellikle 35.000 ve hatta 40.000 seyirci çekti. Dernek daha sonra dağıldı, ancak New York Üniversitesi Atletizm Kulübü tarafından davet edilen bir Kurallar Komitesi zaman zaman kurallarda gerekli değişiklikleri yaptı ve bunlar ülke genelinde kabul edildi. Batı'da dernekler kuruldu;
ancak Doğu'daki oyun esas olarak yarışan üniversiteler arasındaki ayrı anlaşmalar
altında oynanıyor, ancak hepsi tek bir kurallar
kodu kullanıyor. Daha sonra bu Kurallar Komitesi daha geniş bir temsiliyete sahip yeni bir komiteyle birleşti. Amatör atletik kulüpleri ve kamu ve özel okullar da oyunu üstlendi. Amerikan futbolu
sezonunun, Amerikan kışının şiddeti nedeniyle yalnızca Eylül ortasından Aralık ayının başına kadar sürdüğü görüldü. Profesyonel futbol
Amerika'da oynanmıyor. Amerikan Ragbi oyunu, 11 kişilik takımlar tarafından, 330 ft. uzunluğunda ve 160 ft. genişliğinde, tebeşir çizgileriyle kenarları 5 yard. uzunluğunda karelere bölünmüş, sahanın her iki tarafında 5 ft. genişliğinde bir şerit bırakılmış bir alanda oynanır. 1903'e kadar saha yalnızca enlem çizgileriyle bölünmüştü ve bu nedenle halk arasında "gridiron" olarak adlandırılıyordu; daha sonra "dama tahtası" olarak adlandırıldı. Uç çizgilere "gol çizgileri", yan çizgilere "taç çizgileri" denir. Her gol çizgisinden 25 yard uzaklıktaki iki çizgi ve orta çizgi veya 55 yard çizgisi, diğerlerinden daha geniş yapılır. Her gol çizgisinin ortasında, 20 ft. uzunluğunda, 18 ft. 6 inç. aralıklı ve yerden 10 ft. uzaklıkta bir çapraz direk bulunan iki direkten oluşan bir gol bulunur. Top, İngiliz Ragbi tipinde şekil ve malzemeden yapılmıştır.

[Resim: SAHA DİYAGRAMI.

Futbol kuralları, top bir antrenmanda oyuna sokulduğunda, topu ilk alan, genellikle
oyun kurucu olarak bilinen
kişi,
topu antrenman çizgisinin ötesine taşıyabilir,
ancak bunu yaparken,
snapper-back'in topu oyuna soktuğu noktadan en az 5 yarda
bu çizgiyi geçmesi gerekir ve ayrıca,
topun antrenman çizgisini en az 5 yarda geçmesi koşuluyla,
ileri pas yapılabilir.
Saha, faulleri cezalandırmada kolaylık sağlamak ve üç denemede kazanılacak 10 yardayı ölçmek için ve ayrıca 5 yarda aralıklarla, kale çizgisine paralel beyaz çizgilerle 5 yarda aralıklarla işaretlenmiştir. yan çizgilere paralel beyaz çizgilerle,
hakemin oyun kurucunun kurala göre koşup koşmadığını veya ileri pas durumunda bu pasın yasal olarak yapılıp yapılmadığını belirlemesine yardımcı olmak için. Böylece futbol sahası 1902'deki gibi
gridiron'dan, şimdi bir dama tahtasına benzeyen bir şeye dönüştürülür ve yukarıdaki
diyagram sahanın tam olarak nasıl işaretlenmesi gerektiğini gösterir.
Sahanın genişliği 5 yardalık boşluklara eşit olarak bölünmediğinden,
ilk çizgiyi sahanın orta noktasından geçirmek ve
sonra o orta çizgiden her iki tarafta 5 yardayı işaretlemek akıllıca olacaktır.
Emek tasarrufu için, bu çizgilerin amacı, enine çizgilerle kesişme noktalarının örneğin bir ayak uzunluğunda bir çizgiyle belirgin şekilde işaretlenmesiyle gerçekleştirilebileceğinden, uzunlamasına çizgilerin tamamen tamamlanmasını atlamak yeterli olabilir.]

Bir maç oyunu otuz beş dakikalık iki periyottan (_yarımdan_) oluşur
ve on beş dakikalık bir ara vardır. Antrenman oyunları genellikle daha kısa yarılara sahiptir. Dört görevli vardır: Oyuncuların davranışlarını izlemek ve faullerle ilgili karar vermekle görevli olan _hakem_; Topun ve oyunun ilerleyişiyle ilgili sorulara karar veren _hakem_; Hakeme yardımcı olan ve süre tutan _saha hakemi_; ve (her biri on bir kişiyi temsil eden iki yardımcıyla birlikte) her oyunda kazanılan veya kaybedilen mesafeyi işaretleyen _çizgi hakemi_.

Puanlamada, bir "touchdown" (İngiliz Ragbi "try") 5 puan, bir touchdown'dan gelen bir gol 6 (veya touchdown için 5'e eklenen bir gol), bir "sahadan gelen gol", ister yerleştirmeden ister drop-kick'ten olsun, 4 ve bir "safety" (İngiliz Ragbi "touchdown") 2. _Mutatis mutandis_, bunlar İngiliz Ragbi'sinde olduğu gibi yapılır. Amerikan Ragbisi İngiliz oyunundan farklıdır, çünkü müsabakada erkekler birbirlerine karşı sıralanırlar,
ve topun uzunluğu kadar ayrılmış olsalar da, sürekli bir adam adama mücadeleye girerler ve ayrıca bir "müdahale" sistemine izin verilir. Ayrıca, Amerikan oyununda bir oyuncu, tekmelenen bir top yere çarptığında "yan" konur; ve ileri pas, yani
topu rakiplerin kalesine doğru atmak, belirli kısıtlamalar altında izin verilir. Kostüm genellikle omuzları ve dirsekleri deri ile desteklenmiş ve güçlendirilmiş dar bir forma;
uyluk ve dizleri yastıklı kısa pantolon, kalın çoraplar ve deri kramponlu ayakkabılardan oluşur. Oyunun erken dönemlerinde şapkalar giyilirdi,
ancak, bunları takmak imkansız olduğundan,
uzun saç takmak lehine terk edildi ve "krizantem başı" futbolcunun ayırt edici işareti haline geldi. Ancak, bunun yetersiz bir koruma olduğu kanıtlandı ve bazı oyuncular artık yumuşak, yastıklı deriden yapılmış bir "başlık" takıyor. Sakatlanan oyuncuların yerlerine yedek oyunculara izin verilir.

Oyunun amacı İngiliz Ragbisi ile aynıdır ve adil yakalamalar, tekmeleme, drop-kicking, place-kicking,
gol-kicking, pas ve centilmenlik davranışlarıyla ilgili kurallar hemen hemen aynıdır,
ancak, adil bir yakalamadan sonra serbest vuruşta, Amerikan oyununda rakip oyuncular işarete kadar gelemezler ancak 10 yard önde olmalıdırlar. Amerikan oyununda İngiliz anlamında bir scrummage yoktur ve top temasa girdikten sonra dik açıyla atılmaz. Her iki oyun yöntemindeki şans unsuru, "topa sahip olma" ilkesinin açıklanmasıyla ortadan kaldırıldı. Amerika'da, top saha dışına çıktığında veya bir koşucu mücadele edilip tutulduğunda ve top yere düşürüldüğünde, top genellikle "diziliş" olarak adlandırılan bir evrimle oyuna sokulur ve bu, isminin ötesinde İngiliz scrummage'ine hiçbir benzerlik taşımaz. Top, oyunun her anında teorik olarak bir tarafa veya diğer tarafa aittir. Bir top kaybıyla veya sahip olan tarafın üç ardışık denemede 10 yardalık gerekli mesafeyi kat edememesiyle veya gönüllü bir vuruşla kaybedilebilir. Dizilişte yedi hücum oyuncusu (yani forvetler) hakemin emriyle yere indirilen noktada, kale çizgilerine paralel bir çizgide birbirlerine bakarlar. Top, orta hücum oyuncusu, aynı zamanda snapper-back olarak da adlandırılır, tarafından yere bırakılır ve bu oyuncu, oyun kurucusunun verdiği işaret üzerine, elinin veya ayağının hızlı bir hareketiyle topu bu oyuncuya veya beke "geri atar". Top geri atıldığı anda oyundadır. Her antrenmanda, topa sahip olan tarafın (saldıran taraf) rakibini vücudu dışında engellemesi (el veya kollar kullanılamaz) veya savunma tarafının geri atmaya müdahale etmesi fauldür. Savunmacılar, ellerini ve kollarını yalnızca rakiplerini yoldan çekmek için kullanabilirler. Saldıran tarafın her üyesi, elbette, rakiplerinin oyun kurucuyu yarıp müdahale etmesini engellemeye çalışır. Oyun kurucu, topu hazır olmaları için bir işaretle uyardığı arkalardan birine pas atmak için zaman kazanmak amacıyla kendi çizgisinden bu korumaya ihtiyaç duyar. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir oyuncu, elleri ve kolları kullanılmadığı sürece ofsayttaki bir rakip tarafından engellenebilir. Dizilişte buna "blokaj" ve topla koşan bir arkadaşı korumak için yapıldığında "müdahale" denir. Müdahale, Amerikan futbolunun en önemli özelliklerinden biridir. Top, örneğin çizginin bir ucundan koşu için orta saha oyuncularından birine paslanır paslanmaz, müdahalesi hemen gerçekleşmelidir. Bu, bir veya daha fazla arkadaşının koşarken ona eşlik etmesi ve onu koruması, onu yakalamaya çalışan herhangi bir rakibi engellemesi gerektiği anlamına gelir. Bu nedenle, düşmanca bir koşuya karşı savunmanın ilk görevi, müdahaleyi engellemek, yani bu savunmacıları oyundan çıkarmaktır, böylece koşucuya ulaşılıp mücadele edilebilir.

Oyun, kaptanların başlama vuruşu veya kale seçimi için atış yapmasıyla başlar.
Kura kazananı, rüzgarın yönü nedeniyle kaleyi seçerse,
kaybeden başlama vuruşunu yapmalı ve topu 55 yard çizgisinden bir yerden vuruşla en az 10 yard uzaklıktaki rakiplerin bölgesine göndermelidir.
Genellikle hızlı koşucular olan vuruş yapan tarafın iki ucu, başlama vuruşunu yakalayan adamın topla geri koşmasını önlemek için mümkün olduğunca çabuk topun ardından sahaya iner. Başlama vuruşu yakalandığında, yakalayıcı müdahale yardımıyla topu mümkün olduğunca geriye doğru koşar ve rakipleri tarafından yakalanıp tutulur tutulmaz top yere düşer ve top yakalayıcının tarafının elinde olacak şekilde bir diziliş gerçekleşir ve artık hücum eden taraf yakalayıcıdır. Bir zamanlar yaygın olan ve hiçbir tarafın gözle görülür bir ilerleme kaydedemediği sözde "blok oyunu"nu önlemek için kurallar, topa sahip olan tarafın üst üste üç denemede en az 10 yard kat etmesi gerektiğini veya bunu başaramazsa topu düşmana teslim etmesi gerektiğini veya denildiği gibi "topu aşağılarda kaybetmesi" gerektiğini belirtir. Bu gerçek oyunda nadirdir çünkü iki başarısız denemeden sonra veya kısmen başarılı olursa, zorunlu 10 yardı tamamlama şansının belirgin hale geldiği görülür. Kalan girişimde kazanç elverişsizse, topu yerinde kaybetme riskinden ziyade
ileri pas veya tekme başvurulur. Tekme, topun kaybıyla sonuçlansa da,
yine de topu düşmana hedefine çok daha yakın bir yere verir. Rüzgar
güçlü olduğunda, genellikle rüzgarın desteklediği taraf sık sık tekme atar, çünkü diğer taraf eşit şartlarda geri tekmeleyemediği için, her zaman yorucu olan
hızlı bir oyun oynamaya zorlanır. Yine, tekme oyununa, skorda önde olan taraf, adamlarını kurtarmak ve yine de avantajı korumak için
sık sık başvurulur. Topu ilerletmenin tek yolu, İngiliz oyununda olduğu gibi, adil bir yakalamadan sonra serbest vuruştur. Serbest vuruş, bir punt, bir drop-kick veya bir yerden
tekme olabilir. Top yan çizgiyi aştığında, onu taşıyan adam tarafından çizgiyi geçtiği noktaya geri getirilir veya tekmelenirse veya düşürülürse, onu dışarı atmayan taraftaki adam tarafından iki şekilde oyuna sokulur.
Ya yere dokundurulup sonra en az 10 yarda rakip kaleye doğru tekmelenir veya çizgiye dik olarak sahaya 5 yardadan az, 15 yardadan fazla olmayan bir mesafeden götürülür ve orada bir diziliş için bırakılır, topu ilk alan oyuncu ne kadar gideceğini ilan eder, böylece rakip takım uyuklarken yakalanmaz.

Çizgideki yedi adamdan, merkez ağırlığı ve
topu geri vurarak temiz bir şekilde tutma yeteneği nedeniyle seçilir. Ayrıca, bek oyuncusu bir sonraki oyunu yapacaksa, topu bacaklarının arasından bek oyuncusunun ellerine doğru bir şekilde atabilmeli, böylece oyun kurucunun aracı olarak kullanılması durumunda boşa harcanacak zamandan tasarruf etmelidir. Aynı zamanda ağır adamlar olması gereken iki "gard", hücumda bekleri koruyarak ve savunmada düşmanı bloke ederek çizginin büyük kısmını merkezle oluşturur. İki "tackle" ağır ama aktif ve agresif adamlar olmalıdır, çünkü sadece orta saha ve gardlara çizginin ortasındaki saldırıları püskürtmede yardımcı olmakla kalmamalı, aynı zamanda uçlara çizginin etrafındaki koşuları ve tackle ile uç arasındaki koşuları durdurmada da yardımcı olmalıdır, bu da hücumun favori noktasıdır. "Uçlar" aktiviteleri, güvenli mücadeleleri, hızlı koşmaları ve bir vuruştan sonra topu takip etme yetenekleri nedeniyle seçilir. Çizginin arkasındaki dört oyuncudan, bek oyuncusu güvenli bir yakalayıcı ve mücadeleci ve hızlı bir koşucu olmalıdır. İki orta saha oyuncusu da hızlı koşucular ve iyi kaçanlar olmalıdır. Bunlardan biri genellikle "çizgiyi aşarak", yani rakip takımın çizgisini geçerek ilerleme
yeteneği nedeniyle seçilir. Bu nedenle ortalama kilonun üzerinde olmalı,
diğer orta saha oyuncusu ise rakip uçlarda koşarak ilerlemeye çağrılmalıdır. Oyun kurucu komuta eden generaldir ve bu nedenle
takımının en önemli üyesidir, çünkü hücumdayken yapılacak oyunların seçimi ondadır. Cesaret, soğukkanlılık, karar vermede çabukluk ve oyun seçiminde ayrımcılık bu pozisyon için kesinlikle gerekli olan niteliklerdir. Takımı topu alır almaz, oyun kurucu bir dizi sayı veya harften oluşan bir sinyal bağırır veya her ikisini birden bağırır ve bu sinyal top geri atıldığı anda gerçekleştirilecek belirli bir oyunu belirtir. İyi bir oyun kurucu hızla düşünür ve bir down çağrısı yapılır yapılmaz ve oyun kurulurken bir sonraki oyun için sinyalini bağırır, böylece oyunlar hızla devam eder ve düşmana konsantre olmak için mümkün olduğunca az zaman verilir. Gizli olan ve genellikle düşman tarafından çözülmesini önlemek için değiştirilen sinyaller, her pozisyonu ve çizgideki her boşluğu, ayrıca vuruşları ve diğer açık oyunları bir sayı veya harfle belirterek oluşturulur. Bazı sinyallere sıra sinyalleri denir ve belirli acil durumlarda kullanılmak üzere önceden düzenlenmiş bir oyun serisini belirtir. Saldıran tarafın her manevrası takımın her üyesi tarafından gerçekleştirilir, ideal olan "her oyunda her zaman her adam"dır. Bir sinyal verildiği anda her adam, topu taşıma, koşucuya müdahale etme veya bir punt altında sahada ilerleme gibi sonraki hareketin hangi kısmının kendisine düşeceğini bilmelidir. Her takımın kendi kuralları vardır. 

1890 civarında müdahale sistemi momentum ve kitle oyunlarına (kama formasyonları, tandemler, vb.) yol açtı, yani adamların gruplandırılmasına
(çizgi arkasında) ve top geri atılmadan önce başlatılmasına, böylece
çizgiye son derece şiddetli bir kazanılmış momentumla vururlardı, özellikle de eşit derecede kararlı adamlarla karşılaşıldığında. Bu oyunlar
sık sık yaralanmalara neden oldu ve onlara karşı yasalara yol açtı, en önemli yasa, çizginin gerisine bırakılabilecek adam sayısının sınırlandırılmasını ve pratik olarak yedi adamın çizgide tutulmasını sağladı. 

_Cezalar_ üç çeşittir: (1) hakemin talimatı üzerine oynamayı reddetmek ve oyunu geciktirme amacıyla tekrarlanan fauller nedeniyle oyunun kaybedilmesi; (2) gereksiz sertlik veya centilmence olmayan davranışlar nedeniyle oyuncuların diskalifiye edilmesi; ve (3) faul yapan tarafın önceki kazanımlarından belirli mesafelerin alındığı kuralların ihlali nedeniyle.

Oyun, koşular ve tekmelerle serpiştirilmiş bir dizi antrenman maçına dönüşür. Oyunların sistematik gelişimi, çeyreğin emrine, şaşırtıcı bir hız ve atılımla karşı çizgiye yönlendirmeye çalıştığı sonsuz çeşitlilikte saldırı koyar. Sezonun
önceki maçları sırasında genellikle "düz futbol" oynanır; yani karmaşık saldırılardan kaçınılır ve çoğunlukla tekmelere ve çizgiye basit
dalışlara güvenilir. Karmaşık bir yapıya sahip tüm manevraları kapsayan "hile oyunları" daha sonraki ve daha önemli maçlar için ayrılmıştır. Bunlar arasında, bek oyuncusunun tekme için topu alacakmış gibi pozisyon aldığı, ancak topun koşu için farklı bir oyuncuya paslandığı "sahte (yanlış) tekme" de vardır. Bu türden bir başka oyun ise, merkezin bir tarafındaki oyuncuların bir kısmının veya tamamının aniden diğer tarafa geçerek bir kitle oluşturduğu ve rakip hattının dengesini bozduğu "kanat kayması"dır. Bu kategoriye "çift paslar", "yanlış paslar", "gecikmeli paslar", "gecikmeli koşular" ve "çapraz geçişler" de dahildir. Amerika'da futbol için eğitim, yiyecek ve hijyen açısından diğer sporlara benzer. Üniversitelerdeki koçluk sistemleri farklıdır, ancak genellikle bir baş antrenör vardır ve bu baş antrenöre mezunlar yardımcı olur, her biri bir grup adama, bir
çizginin ortasındaki adamlara, bir
arka, bir
sonlara vb. özel ilgi gösterir. Takım adayları,
puntları ve sert atılan pasları yakalama, hızlı başlangıçlar,
topun üzerine düşme, mekanik bir kuklayı ele alma, bloklama, çizgiyi geçme ve her türlü tekmeleme konusunda zorlu bir pratik sürecinden geçirilir, ancak maçlarda tekmeleme genellikle kendilerini özellikle uzman olarak göstermiş bir veya iki adama bırakılır. Her oyuncuya, Amerikan futbolu'nda topla oynamanın çok önemli olması ve bu nedenle top sürmenin bilinmemesi nedeniyle, topu yerde gördüğünde ona atlaması öğretilir. Topla koşarken oyuncuya kısa
adımlar atması, müdahalesini takip etmesi, yani kendisini savunmacılarından soyutlamaması ve rakip çizgiye vururken ne yavaşlaması ne de gözlerini kapatması öğretilir. Belden çok aşağıdan müdahale öğretilir, ancak dizin altından müdahale etmek fauldür. Her türlü savunma çalışması için genel kural "alçaktan oynamaktır".

Walter Camp, _Futbol Nasıl Oynanır_ ve _Resmi Futbol Rehberi_ (yıllık) kitaplarına bakın, ikisi de Spalding's Athletic Library'dedir; _Kolej Sporları Kitabı_ (New York, 1893), _Amerikan Futbolu_ (New York, 1894) ve _Futbol_ (Boston, 1896) - sonuncusu L.F. Deland ile işbirliği içinde; R.H. Barbour, _Okul ve Üniversite Sporları Kitabı_ (New York, 1904); W.H. Lewis, _Kolej Futbolu Kılavuzu_ (Boston, 1896). (E. B.; W. Ca.)

FOOTE, ANDREW HULL (1806-1863), Amerikalı amiral, 12 Eylül 1806'da Connecticut, New Haven'da doğdu, babası Samuel Augustus
Foote (1780-1846), tanınmış bir avukat ve Whig politikacısıydı, ABD senatörü olarak 1829'da kamu arazileri hakkında "Foote'un kararlarını" önerdi, bu konuda Daniel Webster "Hayne'e cevabını" verdi. 1822'de ABD donanmasına katıldı ve 1830'da teğmen rütbesine terfi etti. "John Adams" ile dünyayı dolaştıktan sonra (1837-1840) Philadelphia Deniz Kuvvetleri Sığınma Evi'ne ve daha sonra (1846-1848) Boston Deniz Kuvvetleri Tersanesi'ne atandı. 1849'da "Perry"nin komutanı yapıldı ve iki yıl boyunca Afrika kıyılarındaki köle ticaretini bastırmakla uğraştı. 1856'da "Portsmouth"un komutanı olarak, Kom. James Armstrong komutasında Doğu Hindistan istasyonunda görev yaptı ve Kanton yakınlarındaki Bariyer Kalelerini ele geçirdi. Ekim 1858'den İç Savaş'ın patlak vermesine kadar, Brooklyn Donanma Tersanesi'nin başındaydı ve 1861'de tam yüzbaşı oldu. Ağustos 1861'de "Batı sularındaki deniz harekatlarının" komutanlığına atandı. General Grant'in zamanında varamamış kara kuvvetlerinin işbirliği olmadan, 6 Şubat 1862'de Fort Henry'yi (Tennessee nehrinin sağ kıyısında) Konfederasyonlardan ele geçirmesi parlak bir başarıydı; ancak
Fort Henry garnizonunun çoğunun kaçtığı Fort Donelson'a (Cumberland nehrinin sol kıyısında, 12 m. ötede) yaptıkları ortak saldırı,
16 Şubat'ta teslim olmasından önce, Foote'un top teknelerine ağır kayıplar verdirdi ve Foote'un kendisi de ağır yaralandı. Mart-Nisan aylarında
New Madrid'in (bkz.) ve 10 No'lu Ada'nın ele geçirilmesinde işbirliği yaptı.
Haziran ayında komutanlığından emekli oldu ve Temmuz ayında tümamiralliğe terfi etti ve Teçhizat ve İşe Alma Bürosu'nun şefi oldu. 26 Haziran 1863'te New York'ta öldü.

Profesör James Mason Hoppin'in (1820-1906) hayatına (1874) bakın.

FOOTE, MARY HALLOCK (1847- ), Amerikalı yazar ve illüstratör, 19 Kasım 1847'de Milton, New York'ta İngiliz Quaker kökenli olarak doğdu. Poughkeepsie (N.Y.) Kadın Koleji Semineri'nde ve New York'taki Cooper Enstitüsü Kadınlar Tasarım Okulu'nda eğitim gördü. 1876'da bir maden mühendisi olan Arthur De Wint Foote ile evlendi ve ardından Kaliforniya, Idaho, Colorado ve Meksika'nın madencilik bölgelerinde yaşadı. En çok, çizimlerinde olduğu gibi, Batı'nın kaba, pitoresk hayatını, özellikle madencilik hayatını canlı bir şekilde tasvir ettiği hikayeleriyle tanınır. En iyi çizimlerinden bazıları kendi kitaplarında yer alır. Yayınları arasında _The Led-Horse
Claim_ (1883), _John Bodewin's Testimony_ (1886), _The Chosen Valley_
(1892), _Coeur d'Alene_ (1894); _The Prodigal_ (1900), bir novelet; _The
Desert and the Sown_ (1902); ve _A Touch of Sun and other Stories_ (1903) dahil olmak üzere birkaç kısa hikaye koleksiyonu yer almaktadır. FOOTE, SAMUEL (1720-1777), İngiliz oyun yazarı ve aktör, 27 Ocak 1720'de Truro'da vaftiz edildi. Memleketi Cornwall'a olan bağlılığı hakkında, bir yazar olarak, taşralı budala Timothy'ye (_The Knights_'da) o kontluğun ve erkekçe eğlencelerinin övgülerini
söyletmekten daha iyi bir kanıt sunmuyor; ancak ailesine karşı sadık ve kalıcı bir sevgi gösterdi. Babası iyi bir aile ve mevki sahibiydi. Hem kişisel olarak hem de mizacının çok benzediği söylenen annesi Eleanor Goodere'yi, refah günlerinde cömertçe destekledi ve ölümünden sonra, Kingston düşesinin intikamcı kininin ona pervasızca attığı
isnatlardan karakterini öfkeyle haklı çıkardı. Foote reşit olduğunda, amcası Sir John Dinely Goodere'nin kardeşi Yüzbaşı Samuel Goodere tarafından öldürülmesiyle ilk servetini miras aldı. Foote, Worcester'daki kolej okulunda ve Oxford'daki Worcester College'da eğitim gördü ve her iki yerde de taklit ve her türden cüretkar nezaketle kendini gösterdi ve Oxford'dan diplomasını almadan ayrılmasına rağmen, klasik bir eğitim aldı ve bu eğitim daha sonra klasik bir alıntıyı veya göndermeyi düzgün bir şekilde çevirmesini sağladı ve nesir tarzına belli bir akıcılık ve zarafet kazandırdı. Foote hukuk için "tasarlanmıştı", ancak kesinlikle doğası gereği değil. Temple'daki odalarında ve hemen yanındaki Grecian Coffee-house'da, hukuk olmasa da avukatlar hakkında bir şeyler öğrendi ve sonrasında jargonla şakalaşıp baro tavırlarını taklit edebildi ve mesleğin diğer kolundaki Latitat'ları özellikle başarılı bir şekilde hicvedebildi. Hobson v. Nobson'daki ünlü argüman, _The Lame Lovers_'da, Bardell v. Pickwick'teki kadar iyi bir argümandır. Ancak daha güçlü bir çekim onu ​​Covent Garden'daki Bedford Coffee-house'a ve sosyal merkezi olduğu tiyatro dünyasına çekti. İki servet kazandıktan sonra (ikincisini babasının ölümünden sonra miras almış gibi görünüyor) ve ardından ciddi sıkıntılar yaşadıktan sonra, 1744'te gerçek sahneye ilk kez çıktı. Worcestershire'da genç bir hanımla evlendiği söylenir; ancak karısının izleri (kendisinin çamaşırcı kadınla evli olduğunu doğruladı) gizemli ve muhtemelen uydurmadır.

Foote'un bir aktör olarak ilk görünümü, eleştirmenlerin, Foote'un kendisi de dahil olmak üzere, artık şiddetle savaştığı Garrick'inkinden iki yıldan biraz daha uzun bir süre sonra yapıldı. Othello olarak ilk girişimi bir başarısızlıktı; ve nazik komedi rollerinde oldukça başarılı olmasına ve Dublin'de olumlu bir karşılamanın ardından 1745-1746 kışında Drury Lane'deki düzenli topluluktan biri olarak kaydedilmesine rağmen, henüz elle tutulur bir hit yapmamıştı. Yeteneğinin ne trajedide ne de nazik komedide yattığını fark ederek, "şeytanın nerede yattığını" merak etmeye başlamıştı, sonunda _The Rehearsal_'daki Bayes rolünü başarılı bir şekilde canlandırması, ona olağanüstü taklit yeteneğinin gerçek çıkışını gösterdi. Garrick'in örneğini izleyerek, bu ünlü role aktör taklitleri soktu ve "gag" şeklinde çeşitli hicivli yorumlar ekledi. Küçük bir aktör topluluğunu işe alarak, 22 Nisan 1747'de Haymarket'teki tiyatroda "_gratis_", "_Sabah Eğlenceleri_ adı verilen yeni bir eğlence" duyurdu. Buna Congreve'den uyarlanmış bir fars ve "B-d-d Kahvehanesi tarafından söylenen" bir sonsöz eklenecekti. Foote'un bu _Eğlenceler_'deki başarısı ona "İngiliz Aristophanes" adını kazandırdı. Bu absürt iltifat, Foote'un kendisi tarafından reddedildi (bkz. _The Minor_'daki mektubu). _Eğlenceler_
bir dizi aktör ve diğer tanınmış kişilerin taklitlerinden oluşuyordu, ses, jest, tavır veya giyim gibi çeşitli tuhaflıkları doğrudan seyircilerin önüne getirilirken, sonsöz
Bedford'un saçma bir tartışmaya giren zekalarını tanıttı ve
özellikle seçkin bir doktoru (muhtemelen cömert Sir William Browne, daha sonra _İki Çubuktaki Şeytan_'da karikatürize etti) ve dönemin kötü şöhretli bir şarlatan göz doktorunu "çıkardı". Bu eğlencede alay konusu olan
aktörler, tekrarını önlemek için derhal polis memurlarının yardımını sağladıktan sonra, Foote hemen arkadaşlarına ertesi gün öğlen Haymarket'te kendisiyle birlikte bir fincan çay içmeleri için bir davet
verdi - "ve çok fazla
komedi ve biraz neşeli ruh hali olacağı umulmaktadır; sabahı
mümkün olduğunca eğlenceli
geçirmeye çalışacaktır. Bu eğlence için biletler St George's kahvehanesi, Temple-Bar'dan alınacaktır, bu olmadan hiç kimse içeri alınmayacaktır. Not: _Sir Dilbury Diddle orada olacak ve Leydi _Betty Frisk kesinlikle söz verdi._" Bu düzenek mükemmel bir şekilde
başarmıştır; Oyuncular, Foote'un, eğlendiricinin aktardığını iddia ettiği "öğrencilerine verdiği talimatlarda" acımasızca alay ettiği daha fazla direnişten vazgeçtiler (onları, birkaç temel tuhaflık veya kusurlarını temsil eden karakterler altında temsil ettiler - bekçi olarak devasa ve gür sesli James Quin, tıraş bıçağı bileyicisi olarak tiz sesli Lacy Ryan, tonlarında ara sıra bir gıcırtı olan, mallarını ve oyunun programını ağlayan turuncu bir kadın olarak büyüleyici Peg Woffington); ve daha sonra bir akşam _Çayı_'na dönüştürülen Bay Foote'un _Çikolatası_, kasabanın yerleşik favorisi haline geldi.

Bu başarıya rağmen, üçüncü bir servet harcamayı başarmış ve Johnson'ın anlattığı eğlenceli bir anekdotta kaydedildiği gibi, küçük bira spekülasyonu yaparak gelirini artırmayı gerekli görmüş gibi görünüyor. Ancak artık hatırı sayılır bir gelir elde edebiliyordu; ve para geldiğinde bunu hem misafirperverlik hem de hayırseverlik için özgürce harcamış gibi görünüyor. Covent Garden'daki ve ortak yöneticisi olduğu Drury Lane'deki görevleri sırasında ve İskoçya'ya ve özellikle İrlanda'ya yaptığı profesyonel gezilerde, hem diğer yazarların komedilerinde hem de özellikle kendi komedilerinde yer aldı. _Knights_ (1749, 1754'te basıldı) adlı eserinde Hartop'u canlandırdı. _Taste_ (1752), _Diversions_'ın bazı bölümlerinin dahil edildiği, çoğunluğu Foote'un eğlencelerinin favori mekanı olan Haymarket'ta sahnelenen yaklaşık on sekiz parça izledi. 1760'ta bu tiyatro için lord haznedarından bir lisans almayı başardı, daha sonra (1766'da)
ömür boyu yaz gösterileri için bir lisansa dönüştürüldü. Eğlenceler
_Eğlenceler_ ve _Çay_'ın orijinal fikri üzerine bir dizi değişiklikti. Şimdi, bir Resim Müzayedesiydi
(1748), bir kısmı komedi Taste'in ikinci perdesinden bir fikir oluşturulabilir; şimdi, Macklin'in yaşlılığında Covent Garden'daki Piazza kahvehanesinde verdiği bazı abartılı söylevlerden esinlenen _Orators_ (1754) üzerine bir dersti, Foote'un izleyicileri eğlendirdiği ve esprili yorumlarıyla konuşmacıyı şaşırttığı yer. _Hatipler_, İngiltere'deki hitabet sanatı ve temsilcileri hakkında sahte bir dersle başlayan ve
Holberg'in _Politikacı-Teneke Adam_'ının pek de yabancısı olamayacağı bir içki evi forum tartışmasının eğlenceli bir sahnesiyle sona eren melez bir parça biçiminde korunmuştur. Daha sonraki bir tarihte (1773) bir _Kukla gösterisinde_ yeni bir düzenek tanıtıldı. Kuklaların bu gösteride oynadığı (basılmamış) parça _Pattens'ta Dindarlık_ olarak adlandırıldı ve "ahlaki açıdan, düşük dereceli kızların ahlak ve erdemin salt etkilerinden nasıl zengin olabileceklerini ve edebiyat aracılığıyla en sıradan düşüncelerin en yüksekten uçan sözcüklerin örtüsü altında nasıl gizlenebileceğini" gösterdiğini iddia etti. "Başka bir deyişle, bu hala tamamen söndürülmemiş olan duygusal komediye bir saldırıydı. Garrick'e yönelik, kötü şöhretli Shakespeare jübilesiyle bağlantılı bir saldırı sonunda _Kukla gösterisinden_ çıkarıldı ve böylece yıllar önce mektuplaşmaların karşılıklı olarak
değişmesine ve Woodward'ın taklitçi Foote'u
taklit etmesine yol açan
kavganın tekrarlanması önlendi.

Genel olarak, iki halkın gözdesi arasındaki ilişkiler
çok dostça ve Foote'un tarafında açıkça şefkatli hale geldi ve bunlar
Garrick'in biyografi yazarları tarafından her zaman cömertçe temsil edilmedi. İkisini aktör olarak karşılaştırmak elbette söz konusu değil;
ancak, Foote bir soytarı ve dili küfürbaz bir dil olsa da,
karakterinin kötü niyetli kalpsiz biri olduğu yönündeki iddia için gerçek bir gerekçe yok. Samuel Johnson'ın onun hakkındaki görüşleri hakkında birçok
kayıt var Boswell; Johnson sonunda Foote'un
şirketine girdiğinde (sonradan Foote'un kendi masasına gitti) ona "karşı koyamadı" ve Foote'un ölümünü duyduğunda, kariyerinin kalıcı bir biyografik kayda değer şekilde sona erdiğini düşündü.

Bu arada zavallı Foote'un yüksek yaşamdaki arkadaşlıklarının çoğu muhtemelen masanın karşısında yemin eden ve onları ayakta tutmak için "diğer şişeye" ihtiyaç duyanlardı. Hoş bir resim değil -- Lord Mexborough ve kraliyet konuğu York dükü ve arkadaşlarının, Foote'a binicilik konusundaki bilgisizliği hakkında şakalaşmaları ve Foote'un becerisine karşı zayıf bir şekilde itiraz etmesinden sonra onu tehlikeli bir hayvanla avlamaya çıkarmaları. Atıldı ve bacağı kırıldı, bacağının kesilmesi gerekti, "hasta" (bu karakterde ilk kez göründüğünü söyledi) artık "yaşlı Faulkner"ı (The Orators'da Peter Paragraph olarak sahneye çıkardığı tahta bacaklı gösterişli bir Dublin belediye meclisi üyesi) "hayata döndürebileceği" düşüncesiyle kendini teselli etti. York dükü ona Haymarket'teki tiyatro için bir yaşam patenti vaat ederek (1766) elinden gelen en iyi telafiyi yaptı; ve Foote, Sir Luke Limp gibi, kaybettiği bacağını "bir gereksizlik, hiçlik" olarak gördüğü için mesleğine geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda talihsizliğini daha sonraki iki eserinde, _Topal Aşık_ ve _İki Çubuktaki Şeytan_'da ustaca değerlendirdi ve halkın gözdesi olan gerçek bir içgüdüyle oyunlarda ve prologlarda sürekli olarak bundan bahsetti. Daha sonraki oyunlarının birçoğunda canlandırdığı karakterler nispeten kısa ve hafif olsa da, halk üzerindeki etkisini sürdürdü ve 1774 yılı civarında, en azından bir süreliğine kıtaya çekilmeyi düşünmeye başlamıştı ki, ölümcül bir kişisel kavgaya karıştı. Şimdiye kadar ne eğlencelerinde ne de komedilerinde (Garrick'in durumu hariç ve Johnson'ınkinde de söylendiği gibi) kişisel hiciv konusunda görünür bir kısıtlama koymamıştı. _Yazar_, Cadwallader'ın sonsuz mizah
karakteri altında, Ap-Rice adında bir Gal beyefendisini sahneye
çıkardığı, aslında, sonunda bastırılmıştı. Ama
genel olarak, tehlikeli yolunu izlemiş, sadece gevezeleri ve bilgiçleri, şarlatanları veya tıptaki
sözde şarlatanları (_İki Çubuktaki Şeytan_'da olduğu gibi) değil, Dr. Dodd (_The Cozeners_'da) ve George Whitefield ve onun bağlantısı (_The Minor_'da) gibi din tutkunlarını da halkın alay ve küçümsemesine acımasızca maruz bırakmıştı. Sadece Antikacılar Derneği'nin tamamının gazabına uğramakla kalmamış (_Nabob_'da) ve Horace Walpole ve kurumun diğer seçkin üyelerinin Whittington'ın Kedisi'ni rasyonalize eden uzmanlar arasından çekilmesiyle ödüllendirilmemiş, aynı oyunda İngiliz toplumunda çok etkili ama nefret edilen bir unsurun tanınmış bir temsilcisine, "Naboblar"a saldırmıştı. Ancak çatlamış bir porselen türü vardı ki, cezasız bir şekilde hor görmeye çalışmayacaktı. _The Trip to Calais_ adlı eserdeki Lady Kitty Crocodile karakterinde sahneye, o zamanlar (1775) çok eşlilik nedeniyle yargılanması yaklaşan kötü şöhretli Kingston düşesini çıkarma niyetine dair söylenti, hedeflenen kurbanını son derece öfkelendirdi; ve emrindeki araçlar ve nüfuz, ona sadece lord haznedarı üzerinde, çok eşlilik suçlamasına dair hiçbir ipucu olmayan eserin sahnelenmesini yasaklaması için baskı yapma olanağı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Foote'un karakterini nefret ve kötü niyetin akla getirebileceği her şekilde karalamak için ajanlar tutmasını da sağladı. Parçayı geri çektikten ve düşes ile kendisi arasında, kendi yazarlarının karakteristik özelliği olan mektuplar alışverişinde bulunduktan sonra, Foote, düşesin enstrümanlarının şefi olan, günün gazetecilerinin "sürüngen" topluluğuna mensup bir "Rahip Doktor" Jackson'dan intikamını aldı; Foote, bu kişiyi _The Bankrupt_ adlı komedisinde hayranlık uyandıracak şekilde hicvetti. Bu adamı _The Capuchin_ adlı eserinde Viper karakterinde canlandırdı; bu isim altında _Trip to Calais_ adlı değiştirilmiş eser 1776'da sahnelendi. Ancak düşmanlarının kaynakları henüz tükenmemişti; ve Foote'un terhis edilmiş bir hizmetkarı, Jackson tarafından kendisine saldırı suçlaması getirmeye ve hakkında bir tutuklama emri çıkarmaya ikna edildi. Girişim tamamen başarısızlığa uğramış ve Foote'un karakteri böylece tamamen temizlenmiş olsa da, sağlığı ve ruhu mücadelede zayıflamıştı - bu konuda, Burke ve Reynolds gibi
adamlar da dahil olmak üzere, halkın daha büyük bir kısmının sağlam desteğine sahip gibi görünse de, kendi
tiyatrosunun izleyicileri bile fikir ayrılığına düşmüştü veya öyle görünüyordu. Böylece, en azından bir süreliğine fırtınanın etkilerinden uzaklaşmaya karar verdi, tiyatrosunu Colman'a kiraladı ve Mayıs 1777'de orada son kez göründükten sonra, Ekim ayında Fransa'ya doğru bir yolculuğa çıktı. Ancak Dover'da, oraya vardıktan sonraki gün hastalandı ve birkaç saat sonra öldü (21 Ekim). Dover'daki St Mary kilisesindeki mezar taşında (sadık hazinedarı William Jewell tarafından yazılmıştır) "eritmek için açık bir el" olduğu yazmaktadır. Westminster Manastırı'ndaki dinlenme yerinde herhangi bir anıt yoktur.

Foote'un bir aktör olarak başlıca gücü, benzediği kişilerin zihinsel ve ahlaki özelliklerinin yanı sıra salt dışsal ve fiziksel özelliklerine kadar uzanan olağanüstü taklit yeteneğinde yatıyordu. Sesi gizlenmediğinde tonlarının sert olduğu söylenmesine rağmen, harika bir ses esnekliğine sahip olmalıydı ve hem eğlencelerinde hem de ara sıra rollerini "çiftleştirdiği" komedilerinde karakterleri hızla üstlenmeye karşı eşsiz bir hazır bulunuşluğu vardı. _The Liar_ ve _The Cozeners_ gibi oyunlarının bazılarının mükemmel "gevezeliği", etkisini büyük ölçüde sunum hızına bağlı olmalıydı. Kişiliği oldukça kısa ve tıknazdı ve kaba hatlara sahipti; ancak taşan mizahının gözlerinin karşı konulamaz ışıltısında tam ifadesini bulduğu söylenir. 

Bir tiyatro yazarı olarak ona ancak alt rütbe verilebilir. O, komediyi "aralarında oynandığı insanların kendine özgü tavırlarının tam bir temsili; suçluların alenen cezalandırılması gibi, bireylerin düzeltilmesi ve tüm topluma örnek olması için açıkça üretilen tekil saçmalıkların, belirli çılgınlıkların sadık bir taklidi" olarak görüyordu. Bunu komedinin _utile_ veya yararlı amacı olarak görüyordu; _dulce_'yi "masal, yapı, makine, yönetim, olay örgüsü ve oyunun olayları" olarak görüyordu. Bu görüşün en azından bir kısmı için (kendisinin _The Minor_ üzerine 'Eleştirel ve Hristiyan Açıklamalar'ın Saygıdeğer Yazarına' yanıt verdiği canlı ve bilgili "Mektup"ta ileri sürdüğü) oldukça kibirli bir şekilde klasik otoriteye başvurdu. Ancak _dulce_'nin, bir sanat türü olarak birincil yönüyle komik drama için vazgeçilmezliğini göz ardı etti. Onun
komik dehası, alay konusu olmayı hak eden
karakterleri keşfetmek ve yeniden üretmekten özellikle mutluydu; ve onları yalnızca gerçek hayattan almakla kalmayıp, aynı zamanda onları iyi bilinen yaşayan erkek ve kadınlara yakın bir şekilde modellemiş olması başlı başına bir sanatsal günah değildi. Aslında bu sürecin yeniliği mutlak da değildi, ancak muhtemelen başka hiçbir komik
oyuncu bu yolda bu kadar ileri gitmemiş veya bunu bu kadar ısrarla sürdürmemiştir. Halk onun "kahrolası güzel orijinallerinden"
hoşlanıyordu, çünkü onları kopya olarak tanıyordu; ve kendisi de onları gerçek kişilerden almış olmaktan gurur duyuyordu, "eski oyunlardan vampirleştirilmiş, Fransız farslarından çalınmış veya şairin beyninin temelsiz varlıkları" olmaktan ziyade. Ancak Foote'un komik karakterlerinin çoğunun gerçek mükemmelliği, kıyaslanamaz derecede gülünç tavırlar olmasının yanı sıra, genel insan doğasının takdire şayan komik tipleri olmaya devam etmelerinde yatmaktadır. Sir Gregory Gazette ve onun haberlere olan aptalca iştahı; Lady Pentweazel ve onun modası geçmiş cazibesindeki saçma sapan kibri; Bay Cadwallader ve kamu okullarının avantajlarına ilişkin görüşü (çocukların "burada ileride kendilerine faydalı olabilecek kişilerle tanışabilirler; çünkü aramızda, orada ne öğrenecekleri iki peni bile etmez"); Binbaşı Sturgeon ve Jerry Sneak; Sir Thomas Lofty, Sir Luke Limp, Bayan Mechlin ve yirmi veya iki başka karakter, kökenleri ne olursa olsun, kendi başlarına mükemmel komik figürlerdir; ve Foote'un güçlü hicivinin ortaya çıkardığı birçok kusur ve zayıflık, bir sahne var olduğu sürece komik muamelenin sürekli konusu olmaya devam edecektir. Oyunlarının gerçek kusuru, yapılarının anormal zayıflığında, büyük çoğunluğunun bir olay örgüsünün icadına veya yürütülmesine gösterdiği mutlak küçümsemede ve eylemin çıkarının belirli karakterlerin sergilenmesine haksız yere tabi kılınmasında yatar. Karakterleri hazırdır ve eylem onlar için sadece tesadüfidir. _The Liar_ (Foote'un Lope de Vega'dan aldığını iddia ettiği, ancak gerçekte Steele'in Corneille'in _Le Menteur_ uyarlamasına dayanan) ve belki de _The Bankrupt_ hariç, Foote'un "komedilerinden" neredeyse hiçbiri, eylemin kavramsallaştırılması ve yürütülmesinin en basit farsın gerekliliklerinin üzerine çıkmamıştır. Duygusal sahneler ve hatta duygusal karakterler eksik olduğu için değil, ancak bu tanıdık bileşenler gerçek ilgi uyandırmaktan
tıpkı sıradan bir fars eyleminin kendi başına geçici eğlenceden daha fazlasını üretememesi gibi acizdir. Foote, daha önceki oyunlarında sürekli olarak
komikliğin en basmakalıp yöntemine başvurur: bir kılık değiştirme. Elbette
Foote, hızla ürettiği yapımların eksikliklerinin gayet farkındaydı; hizmetçilerin salonundaki oyun yazarlarına uygun olan "nazik komedi"ye alaycı bir şekilde gülse ve büyük evlerdeki drama sanatlarının "bayağılığın dehası tarafından yönetildiğini" söylese bile, tıpkı egemen olduğu küçük tiyatro gibi, kendisi de "eksantrik, sadece bir yaz sineği" olarak görülüyordu.

Aynı zamanda, gerçek
komikliğin komik sahnelerini tasarlamakta tükenmezdi. "Eski ustaların" bir söylevi, bir banliyö belediye başkanının seçimi, Hekimler Koleji'nde bir sınav, paragrafların uydurulduğu ve itibarların
katledildiği bir gazete toplantısı - tüm bunlar ve diğer eşit derecede mutlu durumlar, sıradan okuyucunun önüne kusursuz bir canlılıkla getirilir. Ve her yerde
komik diyalog, ruh ve canlılıkla içgüdüseldir ve komik
karakterler, onları bir anda salt tiyatro gelenekselliğinin
üstüne çıkaran bir canlılıkla kendilerine sadıktırlar. Foote, ulusal özelliklerin karikatürize edilmesinden nefret ettiğini
söyledi ve genellikle lehçeyi yalnızca ek bir renklendirme olarak kullandı; ancak, Fransa ve Fransızları adil bir oyun olarak görmemek ve ulusal önyargıya kaba bir şekilde başvurmamak yönündeki kamuoyunun taleplerine karşı fazlasıyla uyanıktı. İngiliz komedisi ve farsının ebedi kurbanları olan Paris'teki İngiliz ve Paris'ten dönen İngiliz'e yönelik hicvi şüphesiz haklıydı; aynı zamanda İngilizlerin yurttaşlarının toplumuna yurtdışından daha fazla bağımlı olmadığı gerçeğiyle dalga geçti. Genel olarak, Foote'un toplumsal hicvinin amaçları mükemmeldir ve yöneltildiği suistimaller, saldırmak için cesaret gerektirenlerdir. Ahlakının tonu sağlıklıdır ve dili, incelikli olmayı amaçlamasa da, kasıtlı kabalıktan belirgin şekilde uzaktır. Ara sıra hatalar yaptı; ama o, Cant'ın iddialılığına ve Vice'ın küstahlığına karşı savaşta haklı taraftaydı, yaşadığı çağın ve toplumun iki büyük kötülüğü.

Aşağıda Foote'un farslarının veya "komedilerinin" dediği
çoğu üç perdeden, bazıları iki perdeden oluşan ve basılmaya devam eden bir listesi bulunmaktadır. Her birinin başlığına yapım tarihi ve Foote tarafından ilk olarak canlandırılan karakter eklenmiştir:

_The Knights_ (1748: Hartop, Sir Penurious Trifle karakterini üstlenir); Taste (1752), _Diversions_'ın bir kısmının dahil edildiği; _The Englishman in Paris_ (1753: Young Buck); _The Englishman return from Paris_ (1756: Sir Charles Buck); _The Author_ (1757: Cadwallader); _The Minor_ (1760: Smirk and Mrs Cole); _Yalancı_ (1762); _Hatipler_ (1762: Konferansçı); _Garratt Belediye Başkanı_
(1763: Binbaşı Sturgeon ve Matthew Mug); _Patron_ (1764: Sir Thomas
Lofty ve Sir Peter Peppercorn); _Komiser_ (1765: Bay Zac.
Mantar); _İki Çubuk Üzerindeki Şeytan_ (1768: Şeytan,--diğer adıyla Dr Hercules
Hellebore); _Topal Aşık_ (1770: Sir Luke Limp); _Bath Hizmetçisi_
(1771: Bay Flint); _Nabob_ (1772: Sir Matthew Mite); _İflas Etmiş_
(1773: Sir Robert Riscounter); _Cozeners_ (1774: Bay Aircastle); _The Capuchin_, The Trip to Calais'in ikinci versiyonu, sansür tarafından yasaklandı (1776: O'Donovan). Dramatik eserleri 1763-1768 yıllarında toplandı.

BİBLİYOGRAFYA.--Foote'un biyografisi W. Cooke'un _Memoirs of Samuel Foote_ (3 cilt, 1805) adlı eserinde okunabilir. Bu eser, diğer konuların yanı sıra, onun iyi şeylerinin ve onunla ilgili anekdotların büyük bir koleksiyonunu ve ayrıca daha önce yayınlanmamış iki ara sıra eserini (Foote'un Fustian olarak göründüğü _Tragedy a la mode_, _Diversions_'ın bir parçası) içerir. Bu kaynaktan, Foote'un Eserleri'nin (3 cilt, 1830) faydalı baskısına "Jon Bee" (John Badcock, fl. 1816-1830, ayrıca "John Hunds" olarak da bilinir) eklenmiş oldukça görkemli Foote denemesindeki biyografik bilgilerin esas olarak alınmış olduğu anlaşılıyor. Çeşitli ayrıntılar Tate Wilkinson'ın _Wandering Patentee_ (York, 1795) ve diğer kaynaklarda bulunabilir. John Forster'ın _Biographical Essays_ (1858) adlı eserinde, _Quarterly Review_'dan eklemelerle yeniden basılmış, Foote hakkında hayranlık uyandıran bir deneme vardır. Foote'un yakın tarihli bir hayatı Percy Fitzgerald (1910) tarafından yazılmıştır. (A. W. W.)

FOOTMAN, mobilya eşyaları arasında, genellikle cilalı çelik veya pirinçten yapılmış, dikdörtgen veya oval şekilli,
yemek odası ateşinde tabakları ve kapları sıcak tutmak için kullanılan metal bir standa verilen isim. Sıcak su kaplarının genel olarak
kullanılmasından önceki günlerde, uşak kesin bir
faydaya sahipti, ancak hala ara sıra kullanılıyor olsa da, artık
başlıca bir süs olarak kabul ediliyor. Özellikle İngiltere'nin hırdavat bölgelerinde yaygındı ve hala sık sık
görülüyordu; biçiminin basit gelenekselliği zarif değil.

FOOTSCRAY, Avustralya'nın Victoria eyaletindeki Bourke ilçesinde, Saltwater nehri kıyısında, 4 m. B. Melbourne'ün banliyösünde. Nüfus (1901)
18.301. Şehirde, Melbourne ve çevresindeki yapı taşlarının çoğunun elde edildiği büyük mavi taş ocakları vardır; ayrıca çok sayıda şeker fabrikası, jüt fabrikası, sabun fabrikası, yün fabrikası, dökümhane, kimya fabrikası ve diğer birçok küçük sanayi ile önemli bir üretim merkezidir.

FOOT-STALL, mimaride bir iskelenin alt kısmı olan _piedestal_ veya kaidenin tam çevirisi olduğu düşünülen bir kelimedir (bkz. BASE).

FOPPA, VINCENZO, İtalyan ressam, Brescia yakınlarında doğmuştur.
Doğum ve ölüm tarihleri ​​1400 ve 1492 olarak verilirdi; ancak
1427 ve 1515'i ikame etmek için artık iyi bir sebep var. 1456'ya doğru Pavia'ya yerleşti ve Leonardo da Vinci'nin gelişine kadar varlığını sürdüren bir Lombard resim okulunun başıydı. 1489'da Brescia'ya döndü.
Çağdaş ünü oldukça önemliydi, özellikle perspektif ve kısaltma konusundaki meziyeti kabul ediliyordu.
Önemli eserleri arasında Milano'daki Brera Galerisi'ndeki bir fresk, "Aziz Sebastian'ın Şehitliği"; ve 1455'te yapılan Bergamo'daki Carrara Galerisi'ndeki "Çarmıha Gerilme" yer alıyor. Milano ve Cenova'da çok çalıştı ancak resimlerinin çoğu artık kayıp.

Bkz. C.J. Ffoulkes ve R. Maiocchi, _Vincenzo Foppa_ (1910).

FORAGE, sığır veya atlar için yiyecek, esas olarak bir ordunun atlarının yiyeceği için toplanan yem. Erken kullanımda kelime, ot yerine kurutulmuş yemle sınırlıydı. Bu kelimeden "foray", "yem" arayışında bir sefer ve dolayısıyla bir yağma seferi, bir akın gelir. Doğrudan Fr. _fourrage_ kelimesinden türetilen "forage" kelimesi, ortak bir Cermen kökeninden gelir ve sığırlar için yiyecek olan "fodder" kelimesinde görünür.
En son Hint-Avrupa kökü olan _pat_, Yunanca [Yunanca: pateisthai] ile karşılaştırın,
Lat. _pascere_, beslemek, "food", "feed", "foster" kelimelerini verir; ve ayrıca "pastor", "mera" gibi Latince türevlerde de görünür.

FORAIN, J. L. (1852- ), Fransız ressam ve illüstratör, 1852'de doğdu. _Burjuvazinin_ zayıflıklarını acımasızca ifşa ederek, Daumier'in İkinci İmparatorluk döneminde başlattığı
çalışmaları sürdüren önde gelen modern Parisli karikatüristlerden biri oldu. Hicvinin acımasız acılığı, resimsel tarzının Manet ve Degas'ya kadar uzandığı kadar, açıkça Daumier'den türetilmiştir; ancak resminde bile onu karikatüre iten
acı ruhu asla bastırmaz. Gerçekten de, haklı olarak "karikatüre itilmiş bir Degas" olarak adlandırılmıştır. Kalem ve mürekkeple yaptığı çalışmalarda olağanüstü araç ekonomisini, ifade ve telkinin en büyük gücüyle birleştirir. Forain'in popülaritesi, kitap biçiminde yeniden yayınlanan iki yüz elli taslaktan oluşan _Comedie parisienne_ adlı eserinin yayınlanmasından kaynaklanmaktadır. _Figaro_, _Le Rire_, _L'Assiette au beurre_, _Le Courrier francais_ ve _L'Indiscret_'e birçok takdire şayan, bazen de aşırı cüretkar sayfalar katkıda bulunmuştur. _Figaro_ için yaptığı siyasi çizimler _Doux Pays_ başlığı altında kitap formunda yeniden yayınlanmıştır.

FORAKER, JOSEPH HENSON (1846- ), Amerikalı siyasi lider, 5 Temmuz 1846'da
Rainsboro, Highland ilçesi, Ohio yakınlarında doğdu.
Erken yaşamını bir çiftlikte geçirdi, Temmuz 1862'de 89. Ohio Gönüllü Piyade Alayı'na er olarak katıldı, İç Savaş boyunca görev yaptı, zamanının bir kısmını
General H.W. Slocum ve 1865'te "Kuzey Carolina ve Georgia'daki kampanyalar sırasındaki verimli hizmetleri" nedeniyle bir kaptan brevet'i aldı. Savaştan sonra iki yıl Ohio Wesleyan Üniversitesi'nde ve iki yıl Cornell'de geçirdi. 1869'da Ohio barosuna kabul edildi ve Cincinnati'de avukatlık yapmaya başladı. 1879'dan 1882'ye kadar Cincinnati Yüksek Mahkemesi'nde yargıçtı. 1883'te Ohio valiliği için Cumhuriyetçi adaydı ancak yenildi; ancak 1885 ve 1887'de seçildi ancak 1889'da tekrar yenildi. Daha sonra sekiz yıl boyunca Cincinnati'de büyük bir başarıyla avukatlık yaptı. 1896'da Calvin S. Brice'ın (1845-1898) yerine Amerika Birleşik Devletleri senatörü olarak seçildi; 1902'de yeniden seçildi ve 1909'a kadar görev yaptı. Senato'da
saldırgan Cumhuriyetçi liderlerden biriydi, İspanya-Amerika Savaşı'ndan önce, sırasında ve hemen sonrasındaki tartışmalarda
Başkan M'Kinley'nin (1896 ve 1900 Cumhuriyetçi Ulusal Kongreleri'ne ismini sunduğu) yönetimini güçlü bir şekilde destekledi ve
daha sonra Başkan Roosevelt'in yönetimi sırasında Cumhuriyetçi liderler arasında bağımsızlığıyla göze çarpıyordu.
Başkanın savunduğu çeşitli önlemlere şiddetle karşı çıktı ve
başkanın 13 Ağustos 1906'daki Brownsville baskınından sonra bazı zenci birliklerini
derhal terhis etmesine karşı çıkanlara önderlik etti (bkz. BROWNSVILLE,
Teksas).

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 10, Dilim 5, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 10 SL 5 ***

***** This file should be named 35747.txt or 35747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/4/35747/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
