*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pearl of Peace (Barışın İncisi)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [EBook #35746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pearl of Peace, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pearl of Peace
       or, The Little Peacemaker

Author: Madeline Leslie

Release Date: April 1, 2011 [EBook #35746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL OF PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Kapak: BAYAN LESLIE'NİN İNCİL İNCİLERİ.]

Barışın İncisi:

VEYA,

KÜÇÜK BARIŞÇI.

_BAYAN MADELINE LESLIE TARAFINDAN._

"Barışçıllar ne mutludur; çünkü onlara
Tanrı'nın çocukları denecektir." MATTA 5:9.

BOSTON:
A. F. GRAVES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
20 CORNHILL.

1868 yılında Kongre Yasası uyarınca,

REV. A. R. BAKER,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi.

J. E. FARWELL & CO., PRINTERS,
37 Congress Street.


FRANK RANDALL, RUTH, MAY, RANDOLPH MORGAN,
VE JAMES WALDINGFIELD,

D. F. APPLETON, ESQ., NEW YORK'UN ÇOCUKLARI,

BU "İNCİL İNCİLERİ" YAZAR TARAFINDAN SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

BAYAN LESLIE'NİN

İNCİ SERİSİ.

Kızlar İçin Seri.

CİLT I. İNANÇ İNCİSİ.

" II. " " " ÇALIŞKANLIK.

" III. " " " YUMUŞAKLIK.

" IV. " " " BAĞIŞLAYICILIK.

" V. " " " MEMNUNİYET.

" VI. " " " BARIŞ.

BAYAN LESLIE'NİN

İNCİ SERİSİ.

Erkek Çocukları İçin Seri.

CİLT I. SEVGİ İNCİSİ.

" II. " " " SEVGİ.

" III. " " " İTAAT.

" IV. " " " TÖVBE.

" V. " " " UMUT.

" VI. " " " SABIR.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
KAVGA, 11

BÖLÜM II.
SALLIE'NİN EV SORUNLARI, 22

BÖLÜM III.
HATTY'NİN HUZURLU EVİ, 34

BÖLÜM IV.
BARIŞÇI, 46

BÖLÜM V.
MATILDA'NIN VİCDANI, 59

BÖLÜM VI. TARTIŞMA SONA ERDİ, 72

BÖLÜM VII.
HASTA KIZ, 86

BÖLÜM VIII.
HUZURLU ÖLÜM, 102

Barışın İncisi.

BÖLÜM I.

TARTIŞMA.

"GÖRDÜĞÜM EN CIDDİZ KIZ! Eğer kuzenimse, bunu söylerim. Bu dönem onunla bir daha
konuşmayacağım; bakalım konuşabilecek miyim!"

Sallie Munson çok heyecanlanmıştı ve arkadaşının yanından hızla
sarsılarak yürüyordu.

Matilda, Cynthia Manning'in elbisesi hakkındaki sözlerini biraz abartarak ona tekrarlıyordu; ancak Matilda bu kadar öfke
çekmeyi beklemiyordu veya amaçlamıyordu ve Sallie'nin sıcaklığından neredeyse
korkmuştu.

Arkasından neşeli bir ses "Neden bahsediyorsun?" diye seslendi. "Seni yakalamaya çalışarak nefesimi
verdim; ama
sana çağrımı duyuramadım; sadece Sallie'nin, sanki sergi
parçasını prova ediyormuş gibi, el kol hareketleriyle uzaklaştığını görebiliyordum."

Matilda, Harriet Maynard onlara katıldığında, sadece aceleyle "Söylediklerimden ona tek kelime bile söyleme," diye fısıldamak için zaman bulabildi.

Matilda'nın kolunu hafifçe çimdiklemesi olmasaydı, onun neşeli, sakin yüzüne bir bakış bile Sallie'nin öfkesini uçurabilirdi.

"Kızlar, derenin bu kadar güzel göründüğünü hiç gördünüz mü? Sizi daha
önce yakalamalıydım, sadece köprüde durup suyun Montworth Şelalesi'nin üzerinden aktığını gördüm, o güzel şelaleye böyle ad verdim. Bir tahta parçası attım ve tıpkı Niagara'nın üzerinden okuduğumuz o
tekne gibi köpüklerin arasından geçti."

Neşeli bir tonda gevezelik etti, bir Mayıs Kraliçesi kadar gülümsüyordu; ama
sonunda arkadaşlarının hiçbirinin iyi bir ruh halinde olmadığını fark etmemek elde değildi.

"Ne oldu, sorun ne, Sallie?" diye sordu şefkatle. "Sanki
yüksek ateşin varmış gibi görünüyorsun ve Matilda da bir kilise kadar ciddi. Ne oldu?"

Cevap yoktu; ve hemen ardından Hatty'nin gülümseyen yüzünün üzerinden bir gölge geçti. "Sallie, Matilda," diye haykırdı, hevesle, "söylemelisin. Bir şey
yaptım mı? Duygularını incittim mi?"

"Hayır; oh, hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Sallie, hemen arkadaşına dönerek.
"Seninle hiçbir ilgisi yok." Kendi elbisesine hızlıca bir bakış attı, Hatty'nin de onu
aşağılık ve kaba olarak kınayıp kınamadığını merak ediyordu; ama arkadaşı daha da
ciddi bir şekilde,-- dedi,--

"Bana her şeyi anlat, olmaz mı? Matilda'yı kıskanmaya başladığımı biliyor musun? Ona bütün dertlerini
anlattın."

"Hayır, kesinlikle! Matilda bana söyledi,--ben"--

Bir kez daha kolundan çimdik attı ve aniden durdu.

"Eh, hoşça kal, o zaman; keşke benim yolumdan gitseydin: ama
benim yoldaşım dere var."

Sonra gülerek el salladı ve biraz uzaklaştıktan sonra, "Tüm o zor hesaplamaları bitirdim," diye seslendi.

"Hatty ne kız," diye haykırdı Sallie. "Keşke her zaman onun kadar mutlu olsaydım. Hayatında hiç ağladığına inanmıyorum."

"Evet, o eşcinsel," diye cevapladı Matilda, "ve iyi bir arkadaş; ama yine de biraz hissi olan insanları severim. Çok gülüyor. Bunun en iyi
görünüşü olduğunu biliyor. Beyaz dişleriyle çok gurur duyuyor."

"Şimdi, Matilda, bu çok kötü! Hayatında bunu hiç düşünmediğini düşünüyorum. Mutlu olduğu için gülüyor; ve hislere gelince, bence hepimizden daha fazla hissi var. Her neyse, o benim en iyi arkadaşım. Onunla birlikteyken asla sinirlenmiyorum."

"Ona karşı bir kelime söylemek istemedim, eminim. Onu
birinci sınıf seviyorum."

"Eğer beni duygusuz ve gururlu olarak adlandırdığını duysaydım, beni birinci sınıf sevdiğini düşünmezdim."

Sallie kolunu arkadaşından çekti ve onurlu bir şekilde kendi başına yürüdü. Çok geçmeden Matilda kendi evine ulaştı ve
hoş bir şekilde vedalaşarak kapıdan içeri koştu.

Sallie kendi düşüncelerine bırakıldığında, yüzü her zamankinden daha fazla kızardı ve ciddileşti. Kuzeni Cynthia'ya, elbisesini eleştirdiği için çok kızmıştı. Annesi, onu gemiden çıkmış gibi görünen bir elbise giymeye
zorladığı için kızmıştı. Kuzeninin kötü niyetli sözlerini tekrarladığı için Matilda'ya kızmıştı; ve onları dinlediği için kendine kızmıştı. Sadece Hatty'yi, neşeli sesi ve hoş, sakin gülümsemesiyle tatlı Hatty Maynard'ı düşündüğünde, alnında biriken derin kaş çatmasından gevşedi.

"Acaba," dedi kendi kendine, "Hatty neden tanıdığım herkesten çok daha mutlu. Gerçekten fakir ve o haçlı yaşlı amcasına ve sakat kız kardeşine bakmak zorunda; o da eski moda giyiniyor; sadece o hiç umursamıyor gibi görünüyor. Garip bir şey giydiğinde, daha çok gülüyor ve neşeyle şöyle diyor,--

"Terzimizin şehri sık sık ziyaret etmediğini biliyorsun." Sanırım
bu onun yolu ve keşke benim yolum da böyle olsaydı."

BÖLÜM II.

SALLIE'NİN EV SORUNLARI.

SALLIE MUNSON, hikayemizin tarihinden beş yıldan fazla bir süre önce Batı Hint Adaları'na giden bir şhunanın Kaptanı olarak yelken açan bir adamın kızıydı. Bir eş ve yedi çocuk bıraktı, bunların en küçüğü ve tek kızı Sallie'ydi. Evden ayrıldığında Sallie altı yaşını yeni geçmişti ve bu nedenle şimdi on bir yaşındaydı.

Beş uzun, yorgun, bekleyen yıl, izleme, gerilim ve endişe, Bayan Munson'ı zamanından önce yorgun ve yaşlı bırakmıştı. En büyük oğlu evlenmiş ve uzak bir yere yerleşmişti; ikincisi babasıyla birlikte denizci olarak gitmişti; altıncı oğlu, sevgili, mavi gözlü Jamie, küçük bahçesinin sonuna gömülmüştü; dört çocuğun geçimini sağlamak için onun emeğine bağımlıydı. Elbette Abner, evdeki en büyük çocuk neredeyse on yedi yaşındaydı; ancak istikrarlı ve dürüst olmasına rağmen, enerji ve tutumluluktan yoksundu. Evden uzaktayken daha kurnaz arkadaşlarının hedefi ve alay konusu oluyordu; bu yüzden sabırlı annesi onun için kendi gözü önünde ne iş bulabilirse buldu ve on beş yaşında, tıknaz, eğlenceyi seven bir çocuk olan kardeşi Joseph'i komşu bir tabakhanede çalışmaya gönderdi. Edward ve Sallie hem yaz hem de kış aylarında kısa dönemler boyunca okula gittiler, ancak annelerinin onlara kıyafet ve kitap giydirmek için harcadığı özen ve çabayı tarif edemem.

Kaptanın kız kardeşi Bayan Barnes yılda bir kez birkaç gün geçirmek için sahile gelirdi ve her zaman yanında yarı giyilmiş bir deste kıyafet getirirdi, dul kadın bunlardan ailesi için kullanışlı, hatta modaya uygun giysiler yapardı.

Bu ziyaretlerden birinin hemen ardından Sallie, teyzesinin ona verdiği bir elbiseden yapılmış bir elbiseyi okula giydi. Parlak bir ekoseydi ve ona tam oturması için büyük çaba sarf edilmişti. Korse ve kolların yaygın moda olup olmadığı, okul arkadaşı Matilda tarafından bilgilendirilene kadar
bilmiyordu.

Bu genç kızın bazı iyi karakter özellikleri vardı. Çalışmalarında çalışkandı ve bir arkadaşına yardım etmekte hızlıydı. Fakat onun korkunç bir kusuru vardı; dedikodu veya yaramazlık yapma sevgisi, onu birlikte olduğu kişilerin huzuru için tehlikeli hale getiriyordu.

Bu alışkanlık onu genellikle tahmin ettiğinden çok daha ileri götürüyordu ve bazen çok pişman olduğu
çeşitli abartılara sürükledi.

Cynthia Manning teneffüste Matilda'ya yeni bir kitap ödünç vermeyi reddetti; ve kinini göstermek için kuzenler arasında bir kavga çıkarmaya karar verdi.
İki kız birbirlerinden çok uzakta yaşamıyordu ve genellikle Hatty ile birlikte eve yürüyorlardı.

Bu sefer Matilda arkadaşını aceleyle yanına aldı ve hemen şöyle demeye başladı:

"Cynthia'nın bu kadar kıskanç olmadan yeni bir şeye sahip olmaman garip. Sadece güzel bir yeni elbisen olduğu için o kadar sinirli ki, buna
yeterince karşı çıkamıyor. Arkandan bununla ilgili her türlü dalgayı
geçirdi ve buna gerçekten
edepsizce dedi. 'Şunu ilan ediyorum,' dedi başını
arkaya atarak, 'Sallie yeni elbisesiyle ne kadar da şımarık olsa da, ben
bu kadar kaba görünümlü bir şey giyerken görülmek istemezdim.'"

Sallie'nin kuzenine öfkeyle haykırmasına sebep olan şey buydu.
Matilda'nın arkadaşının neden ateşli göründüğünü açıklamasını istememesinin sebebi, Hatty'nin barış elçisi olarak karakterini çok iyi bilmesiydi;
ve vicdanı yüksek sesle fısıldayarak gerçeklerden çok daha fazlasını
söylediğini söylüyordu.

Kızlar ayrıldıktan ve Matilda kendi evine gittikten sonra, sizce
mutluydu? Kavgacı insanlar genelde öyle midir? Göreceğiz.

Matilda beş çocuğun en büyüğüydü. İki yaşında sağlam bir çocuk olan Master Tom olarak adlandırılan bebek, kapıdan patikaya doğru yürürken basamakların yakınında oynuyordu. Adam hoş geldin diye bağırdı; ama Matilda ayağıyla taş yığınını devirdi, hayal kırıklığı
ağlamasına güldü ve yüzünde bir asık suratla kapıyı açtı.

Çarşambaydı; ve öğleden sonra tatildi. Kendisi için
hiçbir oyun olmayacağından oldukça emindi ve hoşnutsuzluğunu hemen
göstermeye karar verdi.

Kitap yığınını bir sandalyeye fırlattı, şapkasını başka birine fırlattı ve ortak oturma odasından geçerken şikayetçi bir
tonla sordu,
"Akşam yemeği hazır değil mi?"

"Ah, Matilda!" dedi annesi, "tam zamanında geldin; olabildiğince
hızlı bir şekilde
dükkana geri dön ve Bay Pratt'ten sana kalın bir dilim
jambon kesmesini iste. Baban on dakika içinde eve gelecek ve akşam yemeği
hazır olmazsa
sinirlenecek. Hadi, şapkanı al ve hemen koş."

"Her zaman böyledir," diye surat astı Matilda, annesinin tuttuğu tabağı
kaparak. "Akşam yemeğimi yemek ve delirmek istiyordum; ama
hiçbir şey
yapamıyorum."

Hiç acele etmedi; ama, kapının hemen dışında, birinin bulduğu bir çakı hakkında
kavga eden iki kardeşiyle karşılaştı.

Barışmaya çalışmak yerine, kavgaya dahil oldu ve kısa süre sonra ikisinin de ona
sövmesini sağladı.

Babası, aç ve akşam yemeği için sabırsız bir şekilde işinden döndüğünde,
karısı endişeleniyordu; ve kızı ortalıkta görünmüyordu.

BÖLÜM III.

HATTY'NİN HUZURLU EVİ.

ŞİMDİ, Hatty'nin dar patikadan neşeyle mütevazı evine doğru koşmasını izleyelim. Dere, çok sevdiği, yanındaki taşların ve çakılların üzerinden akıp gidiyordu,
güneş ışığında dans ediyor ve parıldıyordu, kendisi kadar mutluydu.

"Ah, bu sonsuz çiçekler ne kadar da güzel!" dedi kendi kendine, sonbaharın sonlarındaki çiçeklere daha yakından bakmak için durarak; ve orada sevgili Esther
dikişinde oturuyordu.

"Geç mi kaldım?" diye sordu, salon, oturma odası ve mutfak olarak kullanılan tek odalarına
koşarak.

"Ah, hayır canım!"

İki kız kardeş arasında sevgi dolu bir öpücük oldu ve sonra Hatty,
okul şapkasını ve çantasını astıktan sonra,
sobaya birkaç taze çubuk koydu, çaydanlığı doldurdu ve fırına
pişirmek üzere önceden yıkanmış birkaç patates koydu. Sonra çok kaba ama kar kadar beyaz bir bezin üzerine uzandı; ve kullandıkları ortak tabakları ortaya koydu, bu arada dili neşeyle
dolaştı.

"Ah, Esther! Keşke Montworth Şelalesi'ni görebilseydin. Su köpürüyor,
çarpıyor ve öyle güzel parlıyor ki, bir an durup baktım; ve
sonra kızları yakalamak için koşmak zorunda kaldım."

Esther gülümsedi; sabırlı, sakin bir yüzü vardı, neredeyse her zaman o güven dolu, sakin gülümsemeyle
aydınlanıyordu.

"Görebiliyorum," diye cevapladı, "sanki oradaymışım gibi. Sen
benim gözlerimsin, biliyorsun."

"Ah, kızkardeşim!" diye devam etti Hatty, mahzenden bir tabak soğuk et ve bir tabak büyük salatalık turşusu getirdikten sonra, "kızlar
çılgına dönüyor. Sence ben de gidebilir miyim? Ethel Frost kestanelerin ve
kabukluların çok kalın olduğunu söylüyor. Özellikle bugün gitmek istememin bir nedeni var."

Esther bu sefer epey güldü.

"Biliyorsun sana her şeyi anlatıyorum," diye devam etti Hatty, yüzü biraz
kaygılı bir hal aldı. "Sallie Munson başı dertte. Kendisini daha iyi hissettirmek istiyorum; ve sanırım yapabilirim."

"Eh, sevgili barış elçim, gidebilirsin de gitmeyebilirsin de. Amca Oliver'ın kışın fındık sevdiğini biliyorsun. Ona eski zamanları hatırlatıyorlar. Onları
yukarı taşıyıp kurutsan ve sonra ona hoş bir
sürpriz yapsan iyi olur."

"Öyle yapacağım!"

Hatty patateslerin nasıl olduğunu görmek için fırına göz attı,
en sevdiği ilahiden bir dize söyledi:--

"Kurtarıcılarına itaat edenler,
Ve hazinelerini yukarı koyanlar ne kadar mutlular,
Hiçbir dil,
İlk aşkındaki bir ruhun tatlı rahatlığını ve huzurunu
anlatamaz."

Tam çay demlenirken (amca Oliver eski bir sigara tiryakisi kadar kararlıydı ve her öğünde çay olmadan yaşayamayacağını ilan etti),
yaşlı adam belirdi. Oldukça fazla
romatizma hastasıydı; yüzü kırışıktı ve saçları alnına doğru
uzamıştı. Dağınık kaşları neredeyse burnunun üzerinde birleşiyordu ve koyu gri gözleri bir yabancıya soğuk görünüyordu, ama tüm bunlara rağmen yeğenleri onu seviyordu. Yıllar önce, anneleri olan tek kız kardeşi öldüğünde, ona bildiği kadarıyla kızlarına baba olacağına söz vermişti; ve sözünü sadakatle tutmuştu.

Sadece biraz parası vardı; ama o az parayı ihtiyaçları için serbestçe veriyordu. Onunla yaşamaya ilk geldiklerinde, insanlar ona
sert ve kabuklu, garip bir sopa diyorlardı; ama Esther ve Hatty kalbine
girmiş ve onu yumuşak ve hassas hale getirmişlerdi.

Anneleri uğruna Hatty'nin kiliseye ve Sebt okuluna gitmesine izin vermişti; ve bu şekilde hepsine bir bereket gelmişti. Hatty, sadece sakat kız kardeşine göz değildi ve ona nadiren kendisinin gördüğü doğanın güzelliklerini anlatıyordu, aynı zamanda ikisinin de kulağıydı. Pazar öğretilerinden hatırlayabildiği her kelime evde tekrarlanmak üzere saklanıyordu; ve böylece hem yaşlı adam hem de sakat yeğeni İncil'in kutsal gerçeklerini sevmeyi öğrenmişlerdi. Gerçekten de tüm haneye kutsanmış bir huzur yerleşmişti, birçok komşusunun merak ettiği bir huzur ve memnuniyet.

Hatty amcasının ayak seslerini duyduğunda onu karşılamak için kapıya koştu.
Eğer Amerika'nın en yakışıklı adamı olsaydı, yüzüne bundan daha fazla sevgiyle bakamazdı. Şakacı bir şekilde şapkasını çıkardı,
askısına astı ve sonra onu masaya oturttu.

"Gel, Esther," diye haykırdı, "yemek hazır; ve işte sandalyen."

Amca Oliver'ın onun etrafta uçuşmasını izlerken gülümsemesi şaşırtıcı değildi,
önce Esther'in işini zarardan uzak küçük bir masaya koydu, sonra
sandalyesini tabağının önüne itti, acıları için bir öpücük kaptı ve en son
yaşlı adam dua ederken kendisi de ağırbaşlı bir şekilde oturdu.
Tanrı'dan her birini kutsamasını ve hem kalplerinin hem de gözlerinin sevinci olan
çocuğuna hayat ve sağlık vermesini istemesi hiç şaşırtıcı değildi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

BARIŞÇI.

HATTY'nin akşam yemeğinden sonraki işini aceleyle yapmasının özel bir nedeni vardı. Okul arkadaşının kuzenler arasında
kötü duygular yaratmaya çalıştığını Esther'e bile söylemenin doğru olmadığını düşündü; ama
cennetteki Babasına söyledi ve aralarında barışı sağlama çabası için ondan kutsama istedi.

Sonra, dikişinde sabırla oturan Esther'e bir veda öpücüğüyle
Matilda partiye katılmadan önce Sallie'yi çağırmak için koştu.

"Yalvarmaya geldim," dedi neşeyle gülerek, arkadaşının annesinin pişirmesi için fasulye toplama işini
öğleden sonra yaptığını görünce. "İşte, sana yardım edeyim; ve sana ne istediğimi söyleyeyim. Sen ve ben
aynı bedendeyiz; ve yeni elbisene o kadar hayran kaldım ki
Esther'in benimkini de tıpkı onun gibi kesmesini sağlayacağım. Onu evimize giymeni ve ona göstermeni istiyorum; sonra da deneyebilirim. Eğer bana uyarsa, ki uyacağından eminim, annenin kalıbını ödünç alabilirim ve bu da Esther için
çok kolay olacak, biliyorsun."

Sallie'nin yanakları kıpkırmızı oldu. İlk başta Hatty'nin şaka yaptığını düşündü. O elbiseden nefret etmeye başlamıştı, ama sonra, eğer Hatty beğendiyse,
güzel olmalıydı, çünkü okuldaki herkes Hatty'nin zevkini kabul ediyordu.

Bunu düşünerek oturdu, arkadaşı avuç avuç fasulye alıp tavaya koydu.

"Deneyeceğim ve hepsini kendim yapacağım," diye neşeyle devam etti. "Artık yeterince yaşlandım; ve Esther'in yapacak çok işi var."

"Anne sana modelini ödünç verecek," diye cevapladı Sallie, "ama şimdi gerçekten,
Hatty, elbisemi beğendin mi?"

"Evet, kesinlikle; yoksa benimkinin onun gibi olmasını istemezdim; ve kızların çoğunun ne kadar güzel göründüğünü söylediğini duydum. Cynthia o parlak renklerin çok yakıştığını söyledi, çok solgunsun, biliyor musun."

"Cynthia! Bunu o mu söyledi?"

"Evet, ilk başta dar kolları beğenmedi; ama ben ona beğendiğimi söyledim;
ve ayrıca bu moda. Biliyor musun," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak,
"moda mantıklı olduğunda, onu takip etmeliyiz."

"Ama Hatty, diyor Matilda, Cynthia elbisem hakkında korkunç şeyler söyledi. Çok sinirlendim ve bu dönem onunla bir daha konuşmayacağımı söyledim."

"Ah, Sallie! Bu kaba ve affedici olmazdı, Matilda'nın söylediği her şeyi yapmış olsa bile; ama gerçekten Matilda'nın yanıldığını düşünüyorum; Cynthia'nın elbiseyi övdüğünü duydum."

"Hayır, yanılmamış," diye haykırdı Sallie büyük bir heyecanla. "Yaygara
ya
çıkarmak istiyordu. Her zaman insanları kavgaya sokmaya çalışıyor. İşte,
fasulyeler hazır; ve ben de onu bulduğumu söylemek için evine gidiyorum; ve onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum."

"Ama Sallie, koruya gitmemizin zamanı geldi. En iyi fındıklar
hepsi gitmiş olacak; ve Oliver amca için iyi olanları almak istiyorum."

"Hadi, o zaman, hazırım. Anne, Edward bizimle mi geliyor?"

"Ethel ile bir saattir yok. Eğer toplayabilirse bir sepet satma şansı var."

"Umarım Matilda orada olmaz," dedi Sallie. "Eğer oradaysa, onunla konuşmam."

"Konuşacağım," diye ekledi Hatty kararlı bir tonda; "çünkü, her ne kadar yanlış bir şey
yaptığından korksam da, onu iyileştirmenin yolunun bu olacağını düşünmüyorum, bence
birbirimizi o kadar çok sevdiğimizi ve birkaç aceleci kelimenin bizi kavga ettirmesine izin vermememiz gerektiğini ona göstermek en iyisi olur."

"Sürekli yaygara koparan insanlardan nefret ediyorum."

Hatty güldü. "Matilda benimle kavga edemez," dedi, tüm beyaz dişlerini göstererek. "Denedi," diye cevapladı Sallie. "Sana gururlu dedi ve yakışıklı dişlerini göstermek için güldüğünü söyledi; ama senin aleyhine konuştuğunu duymam; ve ben de ona öyle söyledim. Ondan sonra hemen ağzını kapattı."

"Korkarım ki çok fazla gülüyorum," dedi Hatty, kıpkırmızı kızararak; "ama
çok mutluyum, kendimi tutamıyorum. Umarım gururlu değilimdir, yine de minnettar olmaya çalışıyorum."

"Sen dünyadaki en sevgili kızsın," diye haykırdı Sallie, kollarını sıkıca arkadaşının boynuna dolayarak. "Sen olmasaydın, Cynthia ile kavga ederdim; ve annem bunun için çok endişelenirdi, çünkü biz kuzenleriz, biliyorsun."

"Peki, sevgili Sallie, benim hatırım için Matilda'yı da affet. O,
söyledikleri için suçluydu; ama ona acımalıyız. Matilda'nın pek
mutlu olduğunu sanmıyorum."

Sallie başını salladı, ama hemen sordu,--

"İnsanların her zaman affetmesini istemene sebep olan şey nedir? Bunun seni
daha mutlu edeceğini anlamıyorum."

"Ah, evet, kesinlikle öyle olacak! İki okul arkadaşının birbirlerine karşı kaba davranmasını görmek bana korkunç geliyor; ve sonra, bilirsin," diye ekledi, daha da kızararak, "'Tek fikir olun, barış içinde yaşayın ve sevgi ve barış Tanrısı sizinle olsun' diyen; barışı sağlayanlara ne büyük bir nimet vaat edildiğini hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum."

"Neden, Sallie! Rahip geçen kış bunun hakkında vaaz verdi. Amcam Oliver ve Esther için vaazın çoğunu hatırladım. Bunu onlara tekrar vaaz etmem gerektiğini biliyorsun. Esther, bunun İncil'deki en güzel ayetlerden biri olduğunu düşünüyor:"

"Barışçıllar kutsanmıştır; çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır."

Sallie birkaç dakika sessiz kaldı. Koruyu gördüklerinde, arkadaşının elini tuttu ve içtenlikle şöyle dedi:--

"Ah, Hatty! Keşke senin gibi olsaydım ve o vaadi talep edebilseydim. Şimdi neden her zaman bu kadar mutlu olduğunu anlıyorum. Sen--"

"'Zihni sende kalanları mükemmel bir huzur içinde tutacaksın,'"
diye ekledi arkadaşı, saygılı bir bakışla yukarı doğru.

BÖLÜM V.

MATILDA'NIN VİCDANI.

MATILDA koruda görünmedi. Babası, akşam yemeği için jambonu getirmedeki gecikmesine o kadar
öfkelenmişti ki, ona bu zevki yasakladı. Öğleden sonrasını çok mutsuz bir ruh hali içinde geçirdi, kardeşleriyle sürekli kavga etti,
ve tüm evde çekişmeler çıkardı.

Odasının penceresinden Hatty ve Sallie'nin kol kola,
sepetlerini sallayarak yürüdüklerini gördü; ve vicdanı fısıldadı,--"Senin hakkında konuşacaklar ve tüm sefaletinin tek sorumlusu sensin."

Kendinden tiksinmiş bir şekilde, hala pencereden dışarı bakarak otururken,
ciddi düşünceler ortaya çıkmaya başladı.

"Neden mutlu olamıyorum?" diye sordu kendine. "Benim o kızlardan
her ikisinden de daha iyi bir evim var. Yani, odalar daha iyi görünüyor ve babamın
daha fazla parası var. Ama işler asla yolunda gitmiyor. Annem her zaman işlerin
çok çabuk yapılmasını istiyor; ve babam öfkeleniyor ve küsüyor; ve oğlanlar çok
hassas,"--

"Ve en büyük kız olan Matilda diğerlerinden daha kötü; çünkü
annesine yardım edebilir, babasına teselli verebilir ve
tüm aileye sevgi ve barışın bir örneği olabilir."

Vicdan böyle diyordu; ve bu sefer vicdan duyulmaya kararlıydı.

"Şimdi kendinden nefret ediyorsun," diye devam etti içsel gözlemci, "ama zamanla olacağı kadar değil. Bu kötü tutkulara kapıldığın her gün, daha da kötüleşeceksin. Kendini düzeltmeye çalış. Bugünden başla ve şu dizeyi düsturun olarak al: 'Mümkünse, içinde yatan kadar, herkesle barış içinde yaşa.'"

"Bu Hatty'nin kuralı," diye haykırdı Matilda oturduğu yerden kalkarak.
"Deneyeceğim. Şimdi üzgünüm, Sallie'ye Cynthia'nın elbisesini beğenmediğini söyledim. Korkarım ki bu konuda bir yaygara kopacak. Sallie konuşmayacak; ve
kuzeni söylediklerimi öğrenecek ve sonra tüm suç bana yüklenecek."

"Ait olduğu yere," diye tekrarladı vicdan.

"Eh, bir daha asla hikaye anlatmayacağım; yani, eğer engelleyebilirsem. Hatty gibi olmaya çalışacağım. Annem ve babam bana ne olduğunu merak edecekler; keşke önce ne yapmam gerektiğini bilseydim."

Zaten uzun zamandır hissetmediği kadar mutlu hissediyordu kendini. Lavaboya koştu,
yüzünü ve gözlerini yıkadı; sonra odasına geri döndü ve saçlarını taradı,
ağına sıkıştırdı, sonra annesine
oturma odasında katıldı.

"Dün kestiğin o küçük önlük nerede?" diye başladı. Başaracağım."

Bayan Manning şaşkınlıkla işinden başını kaldırdı. "Ne oldu?" diye sordu kendi kendine; ama gülümseyerek kızına önlüğü
nerede bulabileceğini söyledi.

İğnesi geçirilmeden önce, bebek Tom basamaklardan düştü ve
tüm gücüyle çığlık atmaya başladı.

Bayan Manning ayağa kalktı, dikişinin yere düşmesine izin verdi. "Bu şekilde
bir dikiş bile atamam," diye başladı Matilda sabırsızlıkla; ama
kendini toparlayarak haykırdı,--

"Buraya gel, Tommy. Sana patronu göstereceğim;" ve birlikte
ahıra doğru dörtnala koştular.

Diğer oğlanlar samanlıkta oynuyorlardı ve başka bir zamanda
Matilda doğrudan kavga etmeye başlardı; ama aklında taze olan iyi kararlarıyla
onları samanlıktan inmeye ve patronu
na nasıl ayağa kaldıracağını göstermeye ikna etmeye başladı.

Sesi o kadar hoştu ki, hemen geldiler, değişikliğe şaşırdılar; ve sonraki yarım saat boyunca birlikte neşeli vakit geçirdiler.

Sonra sırtında bebeğiyle eve döndü.

Babası akşam yemeğine eve geldiğinde, arkadaşlarına koruya kadar eşlik etmekten
alıkonulmasından dolayı sinirli ve sabırsız olduğunu açıkça bekliyordu. Kapıya ulaşmadan önce karısının şarkı söylediğini duydu ve
karısının dikiş dikerken oturduğunu ve
Matilda'nın çay için masaya son tabakları koyduğunu görünce çok sevindi.

"Eh, şimdi, olması gerektiği gibi," dedi dedi içtenlikle,
sandalyelerini masanın etrafına çekerken. "Karım, yeni bir elbise istediğini söyledin ve
işte senin ve Matilda'nın da kumaş alması için para var. İyi kız çocukları için
her zaman nakit hazırım."

Birkaç saat sonra, genç kız yatağına çekildiğinde, kendi kendine şöyle dedi,--"Doğru olanı yapmak o kadar da zor değilmiş.
Babam ne kadar da memnundu. Şimdi Sallie'nin ona söylediklerim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini bilseydim, bir aydır olduğumdan daha mutlu olurdum."

Keşke Hatty orada olsaydı ve ona kararlarını tutması için yardım ettiği için gökteki Babasına teşekkür etmesi gerektiğini hatırlatsaydı, aksi takdirde tek bir doğru şeyi bile yapamazdı. Hatty, amcası Oliver ve Esther'e Bayan Munson'a yaptığı ziyareti anlatıyordu; ve onlar da şöyle düşünüyorlardı: "Sevgili kızımız bizim için ne büyük bir nimet ve onsuz
kulübemiz ne kadar yalnız olurdu."

Cevizler, her birinden birer tutam, yaşlı adam akşam yemeğine
gelmeden önce kuruması için tavan arasında güvenli bir şekilde saklandı; ve sonra Hatty, Esther'in yeni bitirdiği yelekle
bir komşuya koşmak için vakit buldu.

Akşamları aile duaları vardı, iki kızın kendi başlarına başlattığı bir ayindi, ancak amcası Oliver kısa süre sonra buna katıldı; ve sonra
Hatty'nin öğleden sonrasını anlattıktan sonra, çekildiler gece dinlenmek için, Tanrı'nın barışçıllara vaat ettiği
kutsama onların üzerine kondu.

[Resim]

BÖLÜM VI.

TARTIŞMA SONA ERDİ.

Fındık partisinin üzerinden henüz bir hafta geçmişti ki, bir sabah Sallie
okuldan kayboldu. Bu o kadar sıra dışı bir şeydi ki öğretmen, öğrencilerden herhangi birinin onun neden yerinde olmadığını bilip bilmediğini sordu.

Ama o gün onu kimse görmemişti; kardeşi Edward da
yoktu ve geceye kadar hiçbir şey öğrenilemedi.

Öğretmen aradığında, Bayan Munson'ın ailesinin çok
acı çektiğini gördü. Çocuklardan üçü ateşten yataktaydı ve dul kadın
kendini zorlukla sürükleyebiliyordu.

"Çok fazla sorun yaşadım," dedi iç çekerek. "Aylarca,
beş uzun yıl boyunca, okyanusu görebildiğim kapının önünde durdum,
ve hiç gelmeyen gemiyi bekledim. Bir çocuğu
çimlerin altına yatırdım ve şimdi muhtemelen üçü daha gelecek. Yine de şunu söyleyebilirim, "Zihni sana odaklanan kişiyi, sana güvendiği için, mükemmel bir huzur içinde tutacaksın."

Okulda, hem Edward hem de Sallie çok özlendi, sabahki ilk soru şuydu: "Bayan Munson'dan haber aldın mı? Sallie daha mı iyi?"

Hatty, üzgün bir ifadeyle derslerine devam etti.

Arkadaşının kalbini Kurtarıcı'ya vermeden ölmesinden çok korkuyordu.

Bir gün, okuldan eve dönerken, birinin kaybettiği bir kitap hakkında
çok fena kavga eden iki çocuğun yanından geçti.

Küçük kız, birkaç dakika yanlarında oyalandı, konuşmak istiyordu ama
zorlukla konuşmaya cesaret edebildi. Sonunda şöyle dedi,

"Ah Ethel! Arkadaşlarından biri çok hastayken nasıl kavga edebilirsin? Düşünsene, ateşle yere yığılsan,
birine böyle sert isimler taktığın için ne kadar üzgün olurdun."

Çocuk başını eğdi, biraz utanmıştı ama sonra şöyle dedi,--

"Yeni bir kitabı kaybetmek çok kötü. Eminim Bill onu eve götürmüştür."

"Ben götürmedim. Ethel teneffüste bana gösterdiğinden beri görmedim. Bana neden bunu söylemesi gerektiğini anlamıyorum."

"Teneffüste mi?" diye mırıldandı Ethel. "Aman Tanrım! Bill, bir dakika bekle."

Hiçbir şey söylemeden gitti ve on dakika sonra
tam hızla koşarak geldi, bağırarak,--

"Buldum. İşte, her şey güvende. Top oynarken
kayanın üzerinde bırakmıştım."

"Ve şimdi de Bill'i onu eve taşımakla görevlendirdiğin için üzgünsün," diye haykırdı
Hatty, hevesle.

"Evet, üzgünüm. Teneffüsten bahseder bahsetmez,
nerede bıraktığımı düşündüm."

"Ondan seni affetmesini istemek iyi bir plan olmaz mıydı?" diye sordu küçük barış elçisi, onu bir kenara çekerek.

Alaycı bir ifade takındı ve tereddüt etti.

"Biliyor musun, çok sert şeyler söyledin," diye ısrar etti. "O zamanlar
alınmaması için oldukça iyi huylu olduğunu düşünmüştüm."

Yüzüne öyle hevesle baktı ki, adam düpedüz güldü.

[İllüstrasyon: "Buraya bak, Bill, Hatty senden af ​​dilemem gerektiğini düşünüyor." Cilt VI, s. 9.]

"Peki," dedi, "senin iyiliğin için, öyle yapacağım. Her zaman her şey
kendi istediğin gibi olur, biliyorsun."

"Buraya bak, Bill," diye haykırdı, arkadaşının durduğu çite geri dönerken ve elini uzatarak, "Öfkelendim ve sana
hak etmediğin isimler taktım. Hatty senin affını istemem gerektiğini düşünüyor."

"Ah, Ethel! Ona bunu söyleme. Önce üzgün olduğunu itiraf ettin."

"Ben de öyleyim; ve eğer Bill pes ederse, ben de ona başka bir zaman
aynısını yaparım."

"Tamam," dedi Bill elini uzatarak.

"Hadi, Hatty," diye bağırdı Ethel, "sen de el sıkışmalısın. Kavgaları çözmek için
Squire Morse'dan daha iyisin."

Güldü ve kızardı, önce küçük elini birine, sonra
ötekine uzattı.

"Şimdi bana söz ver," dedi, "bir daha asla kavga etmeyeceksin."

"Bu oldukça dik. Ben cesaret edemem," diye bağırdı Ethel, kıpkırmızı kesilerek.

"Ah!" diye ısrar etti Hatty, "Siz ikinizin her zaman okulun en cesur çocukları olduğunu düşünürdüm. Böyle iyi bilginler cesur olmalı."

"Barışçıl olmaya _çalışacağıma_ söz veriyorum," diye cevapladı Bill.

"Ve sert isimler takmak istediğimde seni düşünmeyi kabul edeceğim, Hatty Maynard. Sanırım bu, kızgın kanı soğutur."

"Benden daha iyi birini düşünmelisin," diye ısrar etti, çok ciddileşerek. "Rahibin barış içinde yaşamak hakkında söylediklerini hatırlamıyor musun? Ve İncil bize, 'herkesle barışı takip et', 'barışı sağlayan şeylerin peşinden git' der. Esther bunun, birbirimize karşı nazik ve şefkatli olmamız gerektiği anlamına geldiğini söylüyor; arkadaşlarımıza onları sevdiğimizi göstermeliyiz; ve eğer bir yanlış yaparsak, senin yaptığın gibi, af dilemeliyiz, Ethel. Bence Bill bu kadar çabuk affetmek için gerçekten cömert davrandı; ama ona ne kadar üzgün olduğunu söylersen, yapacağını biliyordum."

"Hadi ama, Bill," diye haykırdı Ethel gülerek. "Sanırım bugün aldığımız tüm iltifatlardan sonra, tekrar aceleyle kavga etmeyeceğiz."

Ertesi sabah, Hatty sobayı yakmak için eşyasız tavan arasından aşağı indiğinde, mutfak masasının üzerinde bir dizi güzel, taze balık buldu. İpin ucuna bağlı küçük bir kirli kağıt parçası vardı, üzerinde bir okul çocuğunun el yazısıyla şunlar yazıyordu:

"Shrewsbury kasabasının barış elçisi Hatty Maynard için; Ethel ve Bill'den."

"'Barış elçileri kutsanmıştır, çünkü onlara Tanrı'nın çocukları denecek,'" diye tekrarladı Hatty, gözlerinden yaşlar boşalırken. "Barış
yapmayı seviyorum; ve kendimi onun çocuğu olarak adlandırabilirim."

Öylesine sevinçle doluydu ki tekrar dik merdivenleri koşarak alçak
koltuğuna gitti ve orada diz çökerek gökteki Babasından onu gerçekten kendi çocuğu yapmasını ve bir süre sonra onu yanına alıp cennete götürmesini istedi, orada her şey barış, sevgi ve sevinçle doluydu, sonsuza dek.

[Resim]

BÖLÜM VII.

HASTA KIZ.

GÜNLER geçti ve Sallie hâlâ yatakta yatıyordu. Edward ve kardeşi birkaç saat oturup biraz çorba içebildiler;
ama kız kardeşleri çok, _çok_ hastaydı.

Bir öğleden sonra bir komşu Bay Maynard'ın kapısını çaldı ve
Hatty'yi istedi.

"Zavallı Sallie Munson'la nöbet tutuyordum," dedi. "Dul kadın
çok bitkin; ve reddedemedim. Sallie aklını başına topladı.
Öleceğini düşünüyor ve Hatty'yi görmek istiyor."

"Neden papazı çağırmıyorlar?" diye sordu amca Oliver.

"Gönderdiler; ama yarına kadar eve gelmeyecek."

Esther'in yüzü değişti ve sonunda şöyle dedi,--

"Kız kardeşimin gitmesine korkuyorum; ateş çok bulaşıcı."

"Eh, bunu inkar etmeyeceğim; ama belki de boynuna bir kese dolusu kam ateşi bağlarsa, onu kapmaz, benimki bu mübarek dakikada bir tane var; ve Sarah Ann'e ateş şehre geldiğinden beri bir tane taktırdım."

"Hatty gitmek isteyecektir," diye önerdi Oliver amca. "Kendini hiç düşünmemek onun gibi bir şey. Harum-scarum yaratıcısı kızların ne kadar şaşırtıcı
oldukları. Eğer bir şey yapmak istiyorlarsa, kendi hayatlarını hiç mahvetmezler."

"Eh, Sallie'nin 'Hatty, sevgili Hatty, gel,
öleceğim. Gel ve bana ne yapmam gerektiğini söyle,' dediğini duyduysan, bunun yürek parçalayıcı olduğunu söylersin."

"Sanırım gidecek," diye kekeledi Esther, bembeyaz kesilerek. "Okuldan
eve gelir gelmez ona söyleyeceğim."

"Ona söyle ve kendisi karar versin," diye mırıldandı yaşlı adam. "Onu orada tutmaktansa dünyadaki her kuruşumu vermeyi tercih ederim;
ama Tanrı onu her türlü zarardan koruyabilir. O iyi bir kız, Hatty ve bazı insanlardan
daha fazlasını biliyor."

Esther Hatty'ye söyledi ve sonuç olarak gitti; ama bir kez daha hasır yatağının yanında diz çöküp Tanrı'dan Sallie'ye iyilik yapma çabalarını
kutsamasını isteyene kadar. Kendini düşünmüyordu.
Göksel Babasının ona bakacağından emindi. Eğer daha uzun yaşamasını
isterse, onu ateşten korurdu. Eğer onu şimdi cennete
çağırmak istiyorsa, gitmeye hazırdı. Ruhunda her şey huzurdu.

Ama sevgili arkadaşı için, sıkıntılıydı. Aceleyle yürürken,
birbirlerini ne kadar sevdiklerini düşündü; onları hiçbir zaman
bir kaba söz
ayırmadı; ve Tanrı'ya küçük bir dua etti, eğer
onun iradesine uygunsa, Sallie annesine uzun yıllar boyunca bağışlanabilirdi.

Bayan Munson onun eve doğru koştuğunu gördü ve kapıda onu karşıladı.

Zavallı Bayan Munson! Tüm bu endişeli bakım haftaları boyunca, "Tanrı'dır; kendi çocuğuna, ona en iyi görüneni yapsın" demeye ne kadar çok çalışmıştı.

"Sallie seni çok istiyor, canım," dedi, çocuğu öptükten sonra; "ama
ateşlenmekten korkmuyor musun? Cynthia'nın dün hasta olduğunu biliyorsun."

"Hayır, duymamıştım."

Hatty'nin çenesi titredi ve dul kadın onun telaşını fark ederek yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Seni hiçbir şey için zorlamam. Rahip yarın eve gelecek.
Belki Sallie yine unutur."

"Hatty! Hatty neden gelmiyor?" hasta çocuk seslendi.

"Şimdi gidiyorum, hanımefendi. Yanında kimse var mı?"

"Edward'dan başka kimse yok."

"Lütfen onu çağırır mısınız? Onu yalnız görmeyi tercih ederim. "

Hatty sadece on üç yaşındaydı; ve arkadaşının solgun yüzünü ve vahşi, dışarı fırlamış gözlerini gördüğünde
kalbinin içinde baygınlık
geçtiğine şaşırmayacaksınız. Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü
elleriyle örttü.

"Geleceğini biliyordum, benim için üzüleceğini biliyordum," diye başladı Sallie, ateşli bir heyecanla
konuşarak. "Annem sana öleceğimi mi söyledi?"

"Bunu Tanrı'dan başka kimse bilemez," diye mırıldandı Hatty, yavaşça kalkıp
yatağa yaklaşarak. "Esther bana beni görmek istediğini söyledi ve ben
geldim."

"Evet; seni bütün gece aradım; ama kimse gitmedi. Korkarım, Hatty; ölmek
istemiyorum. Ah, keşke iyi olsaydım."

"İncil'de hiç kimsenin cennete gidecek kadar iyi olmadığı yazıyor."

"Ne demek istiyorsun? Hemen söyle!"

"Çok iyi açıklayamıyorum. Yani, eğer senin dediğin gibi, çok iyiysek, İsa olmadan cennete giremeyiz. Bizim iyiliğimiz Tanrı'nın gözünde kötüdür, çünkü O bizden çok daha kutsaldır; ama eğer İsa'yı onun hatırına seversek, Tanrı günahlarımızı bağışlayacaktır."

"Onu nasıl sevebilirim? Annem bana onu Kurtarıcım olarak kabul etmem gerektiğini söylüyor, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ah! Keşke biri bana söylese! Ölüyorum ve hiçbir şey bulamıyorum."

"Sallie, beni bir dakika dinle. Son Sebt okul gazetemde senin gibi hisseden küçük bir putperest kızdan bahsediliyordu. Mesih'i sevmek istiyordu, ama kalbini ona nasıl vereceğini bilmiyordu. Misyonerler onunla konuştular ve onunla dua ettiler, ama o sadece daha çok ağladı. Sonunda biri, 'İsa asla günah işlemedi; ama sen büyük bir
günahkârsın' dedi.

"'Evet, evet! Bunu anlıyorum.'

"'Eh, Tanrı'yı ​​gücendirdin ve o seni cezalandırmakla tehdit etti; ama
şimdi İsa senin için cezayı alacağına söz veriyor ve bunun için
çarmıhta öldü.'

"'Ah, evet! evet! evet!' diye haykırdı putperest kız. 'Şimdi anlıyorum. İsa ile
bir pazarlık yapmalıyım. Ona bütün kötülüğümü vereceğim ve o da
bana bütün iyiliğini verecek. Ah, anlıyorum! Anlıyorum!! Onu seviyorum. Ah, ne kadar
iyi!'"

Sallie ellerini göğsünde birleştirdi ve gözlerini kapattı, ama dudakları dua ediyormuş gibi
hareket ediyordu. Hemen ardından yumuşak bir sesle, "Şimdi anlıyorum, Hatty; ama İsa benimle bir pazarlık yapacak mı?" dedi.

"Evet, evet, yapacak; İncil'de öyle yazıyor."

"Daha fazla kalma, Hatty; ama Esther izin verirse tekrar gel.
Şimdi dua edeceğim. Kapıyı sıkıca kapat."

Hatty konuşmadan mutfağa doğru yürüdü. Bayan Munson kapının yanında oturmuştu ve her kelimeyi duymuştu. Tanrı'dan sevgili, ölmekte olan kızına kendi gerçeğini
kutsamasını istedi.

Ertesi sabah daha yeni aydınlanıyordu ki, Sallie'nin ağabeyi Abner, amca Oliver'ın evinin kapısını çaldı.

"Hatty için bir mesajla geldim," diye açıkladı. "Şimdi mutlu ve
aklına gelen tüm dizeleri söylüyor. Bana, İsa ile bir
pazarlık yaptığını ve ölmekten korkmadığını söylememi istiyor."

"Ona okula gitmeden önce gidip onu göreceğimi söyle," diye cevapladı Hatty, gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluydu.

Gitti, ama hasta kız sessizce uyuyordu ve bundan da öte,
Doktor semptomlarının çok daha iyi olduğunu söyledi.

[Resim]

BÖLÜM VIII.

HUZURLU ÖLÜM.

Sallie üç gün içinde tehlikeden kurtuldu ve o zamandan sonra
hızla iyileşti. Rahip ve Sebt okulu öğretmeni onu sık sık ziyaret ediyordu,
ama Hatty'nin gelmemesine şaşırıyordu. Sonunda, bir gün oturabildiğinde, annesi ona Hatty'nin onu ziyaret ettiği gün ateşinin çıktığını ve şimdi çok hasta olduğunu söyledi.

"Ona kim bakacak?" diye sordu Sallie, ağlamaya başlayarak.

"Anneleri öldüğünden beri yanlarına hiç gelmeyen teyzesini çağırdılar ve şimdi orada. Parası var ve zavallı çocuğun parayla satın alabileceği hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacağını söylüyor."

"Ah, anne! Onu öldürdüğümü düşünmek! Neredeyse öleceğinden
emini hissediyorum. O kadar iyi ki, kızlara cennete gitmesi gerektiğini söylerdim; ama onu öldürmem korkunç."

Sallie o kadar şiddetli hıçkırdı ki annesi telaşlandı; ama bir süre onu sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna.

"Hepsi beni suçlayacak. Bir daha asla Oliver amcayı veya Esther'i görmeye cesaret edemeyeceğim. Onlar onsuz yaşayamazlar. Aman Tanrım! Keşke hiç
gelmeseydi. Anne, lütfen hemen oraya git ve onlara ne kadar
üzgün olduğumu söyle. Hatty bana Kurtarıcı'yı sevmeyi öğretti ve onun
ölmesine nasıl izin verebilirim?"

Dul kadın çocuğunu memnun etmek için gitti. Hatty, genellikle Oliver amcanın oturduğu oturma odasına bitişik yatak odasında yatıyordu. Yanında, aylarca süren yoğun kaygılar
üzerinden geçmiş gibi solgun ve bitkin görünen Esther oturuyordu. Bayan Foster pencerenin yanında bir
ilaç hazırlıyordu, yaşlı adam ise neredeyse kalbi
üzüntüden kırılmış bir şekilde, evin en uzaktaki tarafında odun kesiyordu.

Dul kadın odaya girdiğinde, Hatty gözlerini kapıya çevirdi ve onu tanıdı.

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordu, çok etkilenmişti.

"İsa her şeye katlanmama yardım ediyor."

Bunu soluk soluğa söyledi.

"Hiç şikayet etmiyor," diye kekeledi Esther, titreyen dudaklarla.

"Sallie, nasıl?" diye mırıldandı hasta kız.

"Çok daha iyi, eğer senin için bu kadar üzülmeseydi."

"İsa ile güvendeyim. Bana mükemmel bir huzur veriyor."

Teyzesi ağlamaya başladı.

"Ağlama, sevgili teyzeciğim," dedi şefkatle. "Sen de geleceksin; sen ve Esther ve Oliver amca. Hepimiz orada olacağız. Annem de orada olacak, çünkü Esther dua ettiğini söylüyor."

Bir an durakladı, oldukça bitkindi; ama hemen sonra gülümseyerek baktı ve ekledi, "Bay Munson'ı göreceğim ve ona Sallie'den bahsedeceğim.
Mutlu olmayacak mı?"

Dul kadın oldukça etkilenmişti ama kendini kontrol etmeye çalıştı.

"Ona," dedi, "neredeyse bitirdiğimi söyle. Kaybını sabırla karşılamaya çalışıyorum. Ona Tanrı'nın vaadine sadık kaldığını söyle: 'Günün nasılsa gücün de öyle olacak.' Yakında buluşacağımıza ve bir daha asla ayrılmayacağımıza inanıyorum."

Hasta çocuğun üzerine sessizce eğildi, onu öptü ve dışarı çıkmak üzereyken
Hatty fısıldadı,--

"Sallie'ye veda et. Burada her şey huzur içinde," elini kalbine koydu. "Kurtarıcıma güvenmekten korkmuyorum."

Bayan Foster onu kapıya kadar takip etti. "Bu asla unutamayacağım bir sahne," dedi hıçkırarak. "Bu çocuk bana böyle bir ders verdi.
Ah, keşke görevimi yapsaydım, yıllarca yaşayabilirdi."

"İsa onu seviyor ve yanında istiyor," diye cevapladı Bayan Munson. "Biliyorsun ki
Babasına, onu sevenlerin onunla birlikte olması için dua etti,
onun ihtişamını görebilmeleri için. Ne kadar mutlu olacağını düşün."

Saatler geçtikçe, o oda neredeyse cennete döndü.
Tarif edilemez bir huzur ifadesi soluk yüz hatlarına damgalanmıştı.
Cennet gerçekten de kendi kalbine inmişti. Saatlerce bir tür
coşku içinde yattı. Bir veya iki kez en sevdiği ilahinin bir bölümünü söyledi,
"Hiçbir kelime,
Bir ruhun ilk aşkındaki tatlı tesellisini ve huzurunu
ifade edemez." dizelerini tekrarladı.

Bugün ve ertesi gün ev, çok sevdikleri birine son bir kez bakmak için gelen okul arkadaşları ve dostlarıyla
doldu. Matilda ve
Cynthia, Ethel ve Bill, her zaman kendilerine örnek teşkil ettiği için ona teşekkür etmek için öne doğru atıldılar.

"Ne yapacağız," diye bağırdı Ethel, yüksek sesle hıçkırarak, "Barış elçimiz
gittiğinde?"

Cennet gibi bir gülümsemeyle cevapladı, "Sen barış elçisi olacaksın. Tanrı'nın bana verdiği
vaadi nasıl yerine getirdiğine bak. 'Onlara Tanrı'nın çocukları denecek.'

"Ethel," diye devam etti, "sen benim için her zaman gerçek bir kardeş gibiydin.
Benim hatırım için Esther'e karşı nazik olacak mısın?"

"Evet, olacağım."

"Ben de," diye hıçkırdı Bill; "ama seni çok özleyeceğiz."

"Kalplerinizi İsa'ya verin ve tekrar buluşmamız çok uzun sürmeyecek."

Sonunda son geldi. Hatty'nin acıları neredeyse bitmişti.
Yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, başı teyzesinin göğsüne yaslanmıştı.
Esther, sürekli öpücüklerle örttüğü elini tutarak yanında oturuyordu. Oliver Amca yatağın ayak ucundaki koltuğunda oturuyordu,
yüzü elleriyle gölgelenmişti, göğsü kasılarak inip kalkıyordu.

Rahip, Hatty'nin gözlerinin üzerinde durduğu yerde duruyordu. Yirmi üçüncü Mezmur'dan okuyordu: "Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak... Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
hiçbir kötülükten korkmam, çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatıyor."

"Evet, evet," diye mırıldandı beyaz dudaklar. "O benimle. Korkmuyorum. O,
bütün günahlarımı bağışladı ve beni kanla dolu çeşmede
yıkadı; sonsuza dek onunla olacağım, çok çok mutluyum!"

Öyle sessiz yatıyordu ki herkes ruhunun kaçıp gittiğinden korktu; ama hemen sonra,
parlak bir gülümsemeyle, mırıldandı,

"Ben--şimdi gidiyorum--elveda--hepiniz. Bana huzur veriyor--mükemmel--huzur;"
ve sonra İsa'nın içinde tatlı bir uykuya daldı. "Sevgilisine uyku verir," diye tekrarladı nazik papaz. "Şimdi ona bakın! Tanrı'nın her anlayışı aşan barışı şimdi ve sonsuza dek onun içinde yaşar."

Bir sonraki Sebt günü bedeni kiliseye götürüldü ve orada en sevdiği metinden bir vaaz verildi: "Barışçıllar ne mutludur çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır."

Rahip çocuklara, gerçek ve içten bir şekilde barışçıl olan onu hatırlattı ve onlardan örneğini izlemelerini rica etti,
ki yaşamda barış ve ölümde zafer kazanabilsinler.

Hatty'nin etkisi uzun süre hissedildi. Ölüm döşeğindeki yakarışlarıyla, uzun süredir birbirlerinden uzak olan teyzesi ve eniştesi Oliver bir araya geldiler
ve bundan sonra, iki yıl sonra kendi barışçıl ölümüne kadar, zavallı Esther'e şefkatle bakarak, onun istediği gibi yaşadılar.

Sevgili küçük okuyucum, barışçıl olmayı denemeyecek misin?

* * * * *

Yazıcının Notları:

Metin, "won't" kısaltmasını kesme işareti olmadan (wont) yazıyor. Bu
korundu.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 62, "peacably" "peaceably" (peaceably with all men) olarak değiştirildi

Madeline Leslie'nin The Pearl of Peace adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL OF PEACE ***

***** This file should be named 35746.txt or 35746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/4/35746/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
