*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christian Phrenology (Hıristiyan Frenolojisi)
Yazar: Joseph Bunney
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [EBook #35748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christian Phrenology, by Joseph Bunney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christian Phrenology
       A Guide to Self-Knowledge

Author: Joseph Bunney

Release Date: April 1, 2011 [EBook #35748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN PHRENOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

İKİNCİ BASKI

HRİSTİYAN
FRENOLOJİ,

KENDİNİ
BİLMEYE
İLİŞKİN BİR REHBER.

JOSEPH BUNNEY
TARAFINDAN

[Yunanca: GNOTHI SEAUTON].

A. DREWETT AND Co,
HALK KÜTÜPHANESİ, 62, REGENT STREET.
MDCCXXXIX.

[İllüstrasyon]

FRENOLOJİ ÇALIŞMASINA GİRİŞ.

Frenoloji bir Zihinsel Felsefe sistemidir. Zihnin niteliğini ve durumunu araştırır, bireyin yeteneklerini, duygularını ve eğilimlerini kişisel saygınlık veya kısmi övgü sesine aldanmadan tahmin eder; çünkü en yüksek düzeydeki zihinlerin az çok öz sevginin veya başkalarının hayranlığını kazanma arzusunun etkisi altında olması çok sık gerçekleştiği gibi, kendi zayıflıklarına karşı kördürler ve bir ölçüde hatalarını kendilerine bile itiraf edemez hale gelirler. Bu kusur, bireyden ziyade ırkın bir kusuru olup, tüm zihinsel gelişime etkili bir engel teşkil eder, çünkü ne kadar yetenekli olursa olsun zihinler her zaman bir ölçüde kendini övme veya başkalarının iltifatları tarafından yanlışa sürüklenir ve böylece kendi hatalarını görmezden gelmeye veya kendilerini diğer insanlar gibi olmadıkları için tebrik etmeye yönlendirilirler ve zihinsel göz, başkalarının hatalı duygularına ve eğilimlerine karşı hassas bir şekilde uyanık olmasına rağmen, kendi entelektüel organizasyonunda yanlış olan şeylere kör olur. FRENOLOJİNİN görevi, zihnin aracısının dışsal özelliklerini ölçmek ve bir yandan metafizik hataya, diğer yandan materyalizme sapmadan İNSAN'ın incelenmesini kolaylaştırmaktır. Frenoloji, o halde, ancak entelektüel bir yetiştirme döneminde bilinebilecek olan uygulanabilir bilimin o güzel vahiylerinden biridir. Bu, insanın medeniyetteki ilerlemesiyle ve rafineliğiyle uyumludur.

"Yüksek imparatorluk veya rahiplik gücü" günlerinde buna ihtiyaç duyulmamıştır.

Çünkü insanlar yeteneklerine göre ölçüldüğünde ve güç haklı olduğunda, bir
zekâ standardının pek bir değeri olmazdı; ancak 19. yüzyılın keşifleri arasında bize bir gözlemci ve bir arkadaş olarak gelir;
Gelişimi, tarih felsefesinde çarpıcı bir olgu oluşturur--Çünkü
Arşimet'ten Victoria'nın taç giyme törenine kadar fiziksel keşiflerin uzun ve çeşitli kayıtlarını takip ettiğimizde,--herhangi bir bilim veya sanat bize bildirilmiş olursa olsun, her zaman insanlık tarihinde yeni bölümlerin öncüsü olmuştur: böylece Astronomi
manyetizmaya giden yolu açtı--Manyetizma, bilimsel navigasyon ilkelerine yol açtı--ve buhar makinesi, gücü ne kadar güçlü görünürse görünsün, ancak insanlığın gelişmiş
ihtiyaçlarıyla uyumludur; ve böylece her diğer
örnekle birlikte, insan zekanın keşifleriyle orantılı olarak
zeka ve insanlık ölçeğinde ilerlemiştir,--zihinle birlikte madde de ilerlemiştir, ta ki cahil vahşiden,
derslerinin ona öğrettiği o bilimsel tapınağın
kapılarına varana kadar, artık,
geçimini sağlamak için dünyayı döşedikten, okyanusu ırkıyla doldurduktan ve
her şey üzerindeki hakimiyetini kanıtladıktan sonra, ayağa kalkıp
kendini fethetmesinin zamanı geldiğini,--

O zaman kendini bil ve Tanrı'yı ​​taramaya çalışma,
İnsanlığın asıl çalışması insandır!
PAPA.

Bunu yapmak için, insan ahlaki, sosyal ve dini
durumunda incelenmelidir; ancak bu şekilde, tüm iyileştirmenin temeli olan
büyük ve iyi olana yönelik o içsel özlemi tatmin edebilir. Ancak iyileştirmeye teşebbüs edilmeden önce
nelerin kusurlu olduğunu öğrenmek gerekir. Kendi zihinsel yapımızı öğrenmeli ve onu bir
mükemmellik standardı ile karşılaştırmalıyız ve hangi standarda sahip olabiliriz ki, insanı kendi suretinde
yaratan
aşan iyilikten başka? Pilatus'un bile
kendisinde hiçbir kusur bulamadığı, "Ben asmayım, siz de dallarısınız" diyen, iyilik yaparak dolaşan ve öğrencilerine, "Bu nedenle, göklerdeki
babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun" diyen O'dur. İşte bakmamız gereken standart budur: Tüm iyiliğin Yaratıcısı; Yeryüzündeki yaşamına, burada davranışımızın çizgisi olarak; Sıkıntı günümüzdeki acılarına; Bir gün paylaşacağımız son olarak O'nun ihtişamına. İnsanlığın daha temel tutkularından kurtulduğunda, zihne kendini dayatan nesne budur; ruh kendi yüce özlemlerine dalabilir; Varlığının gelişimini düşünürken asil bir amaç yüceliği hisseder ve çok güzel bir tasarımı takip edebileceğini hisseder; Her enerjiyi çok görkemli bir amaca adamada belli belirsiz bir haz vardır ve bu haz saf, yüce ve yücelticidir; ne geçicidir ne de şiddetlidir; fakat kalbe üflenmiş gibi görünür, onu daha akıllı, daha iyi ve daha mutlu kılar. Bu, hayatta aradığımız haz değil, sakinlik ve sessiz
zihne, tüm saf ve rasyonel hazzın merkezi olarak atıfta bulunulan zevk: ve beyne, hayvansal hazzın anlık sarhoşlukları gibi kalıcı ve
artan ve solmayan bir haz olarak atıfta bulunulan zevk: iyi bir nesnenin hazzı zihne ve
beyne o zihnin merkezi olarak atıfta bulunulabilir ve biz soruyoruz, Zihin o beynin çocuğu mu? veya, Beyin zihnin hareket ettiği organ mı? bir anlık düşünce bu soruyu yanıtlar; birkaç kısa yıl içinde o beyin
sessiz mezarda çürüyecek, onu canlandıran zihin ise asla ölemez; böylece o zaman zihnin merkezine varırız, tüm filozoflar tarafından, her yerde ve her zaman evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir,
ve bu basit gerçek üzerine akıl yürüterek, en değerli ama en zor kullanılan yetenek olan Özdenetimin bilgisine ulaşana kadar, kademeli tümevarım aşamalarından geçiriliriz.

Şimdi, göz ve kulağın yeteneklerini sinirler aracılığıyla beyinden aldığını iyi biliyoruz. Böylece, göz doğanın geniş bir görünümüne bakarak keyif alabilir; kulak kutsal müziğin yüce kadanslarını dinleyerek; ancak, gözün veya kulağın egzersizinden kaynaklanan tüm zevkin merkezi olan beyne zevk duygusunu ileten hassas ipliği kesersek, duyarlı varlığı da biçim veya manzaradaki güzelliğin veya sesteki uyumun algısından hemen koparırız. Bir uzuvda da durum aynıdır, o uzvun kaslarını beyne bağlayan lifi veya siniri kesersek, o organı hemen his ve iradeden mahrum ederiz. Böylece, duygular, duyular ve zevkler zihnin merkezi olarak beyne atfedilir ve beynin tamamının her duyum, algı veya dürtüden etkilendiğini varsaymak, yalnızca bir kısmını etkileyen bir işlem için tüm vücudun gerekli olduğunu varsaymak kadar mantıksız olurdu: böylece benzetme yoluyla, gözümüzün bize görmek için, kulağımızın duymak için, dilimizin konuşmak için verildiğini öğreniriz; ne göz, ne kulak ne de dil başka bir kullanıma uygun olmadığında, benzer şekilde, beynin belirli kısımlarının kendilerine özgü güçlerle donatıldığı sonucuna varırız; çünkü bir insanın kulağıyla bir ölçüde okuyabileceğini, gözüyle koklayabileceğini veya burnuyla görebileceğini varsaymak, aynı şekilde beynin aynı kısmının zihin tarafından istendiğinde şiir veya heykel gibi para kazanma sanatlarını incelemek veya sevginin zevklerine yönelmek için yönlendirilebileceğini iddia etmek de aynı derecede mantıklı olurdu. Zihnin bu tür işlemleri esasen farklıdır; Şair, heykeltıraş, bu dünyanın insanı ve zevk düşkünü beynin çeşitli işlevlerine ayrı ayrı uyarlanmış kısımlarına sahiptir ve zihin doğal koşullar, kalıtsal önyargılar, erken eğitimin etkileri, eğitimin sonuçları, iyi veya kötü örneklerin etkisi veya hayatta meydana gelen olumsuz olaylar tarafından geliştirildiği gibi, bunların her birinin etkisi de zihin ve beynin organı olarak beyin üzerinde usulüne uygun şekilde kaydedilir, böylece varoluşun herhangi bir döneminde beynin dışarıdan incelenmesi, o dönemde hangi eğilimlerin, duyguların ve yeteneklerin olduğunu gösterir ve zihinsel güçlerin uygun şekilde geliştirilmesi veya uygunsuz şekilde ihmal edilmesi, genellikle en çok kullanılan bireysel bölümlerde daha fazla veya daha az enerjiyle beynin kendisi tarafından değişmez bir şekilde kaydedilir, aynı şekilde önyargısız bir arkadaş olarak beynin bilimi olan Frenoloji de kaydedilir. Hayal gücünün hangi hatalarından kaçınılması gerektiğini, hangi eğilimlerin fethedilmesi gerektiğini, hangi yeteneklerin geliştirilmesi gerektiğini, hangi duyguların terk edilmesi gerektiğini belirtir. Bu nedenle, kendi zayıflıklarımızı bilmemizi ve onları fethetmemizi, gücümüzü kullanmamızı sağlayacak bir araç olarak kendini gösterir. Bu nedenle, doğamızda iyi veya kötü için baskın olan her şeyi gösterir, bize kalbin kendisinden bile daha doğru bir gözlemci aracılığıyla, bu hayattaki hatalarımızı nasıl gidereceğimizi ve kademeli olarak sert ve sürekli pratik yaparak, bize gelecek hayata nasıl daha uygun hale geleceğimizi öğretir. 

FRENOLOJİNİN TARİHSEL AÇIKLAMASI. 

Herhangi bir bilimdeki keşiflerin tarihini veya ilerlemesini incelerken, karşı konulmaz bir şekilde, temelini oluşturanlar gibi bir dizi gerçeğin insan gözünden neden bu kadar uzun süre gizli kaldığını sorgulamaya yönlendiriliriz. Araştırdığımız doktrinlerin gerçeklere dayandığını biliyoruz ve eğer bu gerçekler şu anda yürürlükteyse, bin yıl önce de aynı şekilde geçerli olmalılar, yoksa soruşturmalarımız Gerçek'e dayanamaz, çünkü Gerçek ebedidir. Öyleyse, frenoloji kayıtlarını incelerken, insan cehaletinin uzun çağlarına şaşırmaya yönlendiriliyorsak, tüm fizik biliminin, insanın bilgisi olmadan, bu kadar çok çağ var olmasına eşit derecede şaşırmıyor muyuz? İnsanın şimşeğin neden göklerde çaktığını veya iğnenin neden kutbu işaret ettiğini keşfetmesinden önce, binlerce yılın Zaman akışında akıp gitmesine şaşırmıyor muyuz ve kutup Aurora'sının neden eterik ışığını yaydığını şimdi bile söyleyemez miyiz? Öyleyse neden Frenoloji'yi inançsızlık için seçiyoruz, çünkü yeni, altın madenden yeni çıktığı için daha az altın mı? Yoksa gerçek, yakın zamanda ortaya çıktığı için daha az gerçek mi? _Biz_
frenolojinin neden bu kadar uzun süre bilinmez kaldığını söyleyemeyiz, ancak
bunun nedenini, yayını göklere yerleştiren ve her çağda insanın istek ve kapasitelerine uygun olan o harika olaylar döngüsünü
yaratan Yüce Zekanın bilgeliğine bağlayabiliriz.
Frenoloji, zihnin madde üzerindeki hakimiyetini
iddia ettiği bir çağdan başka hiçbir çağda var olamazdı ve anlayış, Lavater'in fizyonomisi ve Camper'ın yüz çizgisiyle yeni gerçekleri kabul etmeye bir ölçüde hazır olsa da, deneyim Lavater'in teorilerinin genel olarak uygulanabilir olmadığını ve Camper'ın
en iyi zamanlarda bile önerdiği araçların belirsiz olduğunu kanıtladı. Anatomistler ve fizyologlar zihnin
merkezini keşfetmek için çabaladılar, parçalara ayırdılar ve sonuçlar çıkardılar - ancak
iletilen bilgi o kadar belirsiz ve yetersizdi ki, anatomist ne kadar çok parçalara ayırırsa, o kadar çok varsayım ve şaşkınlıkla
dolaşık hale geldi. Metafizikçi de başarısız oldu; zihni esas olarak kendisi aracılığıyla ve kendi yeteneklerine dair bilgisini kaydederek inceledi, hataya sürüklendi: Nautilus gibi kendi kabuğuna çekildi ve böylece dışarıda olanı öğrenmeye çalıştı ve varsayılabileceği gibi farklı zihinlere sahip insanlar farklı sonuçlara ulaştı: - 1760 civarında zihinsel bilginin durumu böyleydi. Dr. Gall'in izlediği yöntem esasen farklıydı; erken bir dönemde okul arkadaşları ve yoldaşlarındaki yetenek ve eğilimlerdeki farkı fark etmeye yönlendirildi, birinin hafızası kuvvetli, diğerinin dil yeteneği olduğunu, birinin üslubunun zarafetiyle, diğerinin donukluğuyla ve üçüncüsünün de yakın akıl yürütmesiyle dikkat çekici olduğunu gördü; eğilimlerinin de eşit derecede farklı olduğunu buldu ve bu çeşitlilik onların tarafgirliklerini ve nefretlerini düzenliyor gibi görünüyordu; bazıları oyun oynamayı, diğerleri kitapları ve üçüncü bir sınıf da mekanik el işçiliğini seviyordu. Bu şekilde her biri kendine özgü bir karakter sunuyordu; Birkaç yıl sonra, ezbere öğrenme konusunda büyük bir yeteneğe sahip olan kişilerin, kendisiyle rekabet etmesinin en zor olduğu kişiler olduğunu keşfetti ve bunların hepsinin belirgin gözlere sahip olduğunu fark etti, sonra ilk arkadaşlarının da aynı belirgin özelliğe sahip olduğunu hatırladı ve Üniversiteye girdiğinde dikkatini bu gerçeğe yöneltti ve belirgin gözlere sahip olan herkesin, belirli bir yetenekleri olmasa bile, ezbere öğrenme konusunda büyük bir kolaylığa sahip olduğunu gördü. Yetenek ile dış görünüş arasındaki bu bağlantı, _belirli_ bir durum olarak kabul edilebilecek kadar
yeterince belirlenmemiş olsa da, Dr. Gall, bir olgunun diğerine olan ilişkisine dair inancından vazgeçemedi ve çok düşündükten sonra, kelimeler için hafızanın dışsal bir göstergesi varsa, aynı durumun diğer entelektüel güçlere kadar izlenebileceğini düşündü; bu nedenle yalnızca
genel belirtilere bakarak, resim, müzik ve mekanik yeteneklerinin varlığını izleyebileceğine inandığı
genel belirtilere bakarak, ayrıca büyük bir karakter kararlılığına sahip
bireylerin dışsal özelliklerini de işaretledi, bu ona
tüm ahlaki duygular için kafaya bakma fikrini,
kafatası durumunu Beynin etkisine atfetme fikrini önerdi.

Dr. Gall'in doğadaki kendi gözlemlerini Fizyologlar ve Metafizikçilerin
görüşleriyle karşılaştırdığı anda ortaya çıkan zorluklar burada başladı; Bazılarının duyarlı ruhu veya entelektüel yetenekleri beyne yerleştirirken, diğerlerinin onu kalbe, beyinciğe veya hatta iç organlara yerleştirdiğini fark etti, bu yüzden sonuçlarının doğruluğu konusunda tereddüt etti, ayrıca zihinsel yeteneklerdeki temel farkın eğitim farkından veya tesadüfi koşullardan kaynaklanmadığını gözlemledi - eğer fark tesadüfi olsaydı, şimdi üzerinde düşündüğü proje umutsuz olurdu, ancak kardeşlerinin, kız kardeşlerinin ve okul arkadaşlarının hepsinin benzer bir eğitim ve eşit bakım aldığını, ancak öğretmenlerinin büyük ilgi gösterdiği birçok kişinin hala arkadaşlarının çok gerisinde olduğunu hatırladı. "Sık sık," diyor Dr. GALL, "irade eksikliği veya gayret eksikliğiyle suçlanıyorduk; ancak çoğumuz, en ateşli arzuyu, en inatçı çabalarla takip etsek bile, bazı uğraşlarda vasatlığa bile ulaşamadık; bazı diğer noktalarda, bazılarımız hiç çaba harcamadan okul arkadaşlarımızı geçtik ve neredeyse, denebilir ki, bunu kendimiz bile fark etmedik. Ancak, gerçekte, hocalarımız zihinsel yeteneklerin eşitliğini öğreten sisteme pek fazla inanmıyor gibi görünüyorlardı: çünkü kendilerinin bir akademisyenden daha fazlasını, diğerinden daha azını almaya hak kazandığını düşünüyorlardı. Sık sık doğal armağanlardan veya Tanrı'nın armağanlarından söz ettiler ve öğrencilerini İncil'in sözleriyle teselli ettiler, onlara her birinin yalnızca aldığı armağanlarla orantılı olarak hesap vermesi gerekeceğine dair güvence verdiler."

Buna ikna olarak, yetenek ve mizaç çeşitliliği olduğuna,
zihnin eylemlerini ifade etmek için kullanılan geleneksel terimlerde başka bir engelle karşılaştı. Metafizikçiler yargı, algı, düşünce, hafıza ve hayal gücünden söz ettiler, ancak Gall müzik, resim ve mekanik için bir yetenek ifade etmek istedi, bu nedenle başkalarının teorilerini ve görüşlerini terk etti ve doğadan doğrudan gözlemleyerek öğrenmeye karar verdi; hapishaneleri, okulları ve akıl hastanelerini ziyaret etti, mahkemelere, kolejlere ve adalet merkezlerine tanıtıldı; ve herhangi bir özel yetenek veya eksiklik için ayırt edilen kişilerden duyduğu her yerde, o özel kafaların dış özelliklerini gözlemledi ve inceledi. Bu şekilde, tümevarım dereceleriyle, Başın konfigürasyonları zihinsel güçleri gösterir;
yaşam boyunca bu incelemeye ek olarak, yaşam boyunca
özelliklerini öğrendiği kişilerden herhangi biri öldüğünde, ölümden sonra beyinlerini incelemesine izin vermek için her yolu kullandı ve böylece
daha sonra
gelişen gerçeklerin ilk ana hatlarına ulaşmayı başardı. Bu araştırmalarda, _dura mater_ ile kaplı beynin, kafatasının yaşam boyunca sergilediğine tam olarak karşılık gelen bir form sunduğunu buldu: ve sisteminin doğruluğundan emin olarak, bunu 1796'da Viyana'da dünyaya duyurdu. Atladığı ardışık adımlar şunlardı: 1. Belirli yetenekler ile başın belirli formları arasındaki ilişkiyi gözlemledi.
2. Beynin şeklinin ve boyutunun kafatasıyla her noktada
karşılık geldiğini tespit etti. 3. Beyni, yapısını incelemek için
ince ince parçalara ayırdı.

Dr. Spurzheim, 1800'de Gall'in yanında eğitim gördü ve 1804'te çalışmalarında onunla birlikte oldu; o dönemden bu yana beynin anatomisi ve fizyolojisi konusunda birçok yeni ve değerli keşifte bulundular; bu şekilde açıklanan gerçekler yalnızca bir zihinsel felsefe sistemine dönüştürüldü.

Bu doktrinin açıklanmasının hangi sonuçları doğuracağını öngörmek imkansızdı. Dr. Gall'in araştırma yöntemi açık ve basitti; bu nedenle, kazanç arzusunun beynin bir bölümünün büyüklüğüyle ilişkili olduğunu buldu - buna _hırsızlık_ organı adını verdi, çünkü hırsızlarda en büyüğünü buldu; yok etme eğilimini _cinayet_ olarak adlandırdı, çünkü bunu bu suçtan hüküm giymiş bireylerde en büyük olarak buldu - aynı şekilde
iyilikseverlik ve diğer organlar, çünkü Dr. Gall herhangi bir düzenleme yapmadığı için, ulaşılabilecek tek şey bir dizi bağlantısız olguydu, değerlerinin gelecekteki bir dönemde belirlenmesi gerekiyordu, o zaman olguların çokluğu bir düzenleme gerektirecekti. Bu nedenle, materyallerin değeri zaman ve daha fazla araştırma ile belirlenir belirlenmez, felsefenin gözü hemen bir zihinsel açıklama sistemi için materyalleri tespit etti ve frenolojik olgular, önemi evrensel olarak kabul edilen bir bilimsel sisteme yerleştirildi:
şimdiye kadar izole edilmiş gibi görünen olgular kısa sürede diğerleriyle ilişkilendirildi
ve kamuoyunun alay konusu olmasıyla üzerine atılan iftira, gerçeğin varlığıyla bastırıldı. Başlangıçta bağlantısız gerçeklerin kaba ve sindirilmemiş bir yığını olan, görünürdeki sonuçları ne umut verici ne de davetkar olan doktrinler şimdi karakter olarak değişti, -zihin bilimi olarak kabul edildi ve değeri apaçıktı, yeni görüşler sadece yeni oldukları için şüpheyle karşılanmıştı, ancak üzerlerinde gerçeğin izi vardı: doktrinlerine karşı olanlar, ilkelerini incelememiş olanlardı; ve şimdi bundan şüphe edenler, bilim sayfasının yırtıldığı doğa kitabını hiç incelememiş olanlardır. Hem bireyler hem de insan ırkı üzerindeki göreceli etkisini düşünenler, Frenolojinin eğitim, ahlak ve din davasını ilerletmede en değerli yardımı taşıdığına ikna olacaklardır. Bu bölümü, Foreign Quarterly Review'dan popüler bir yazarın ekteki alıntısını alıntılayarak bitirmekten daha iyi olamaz;--

"İnsan tarafından tasarlanan hiçbir şey, kendisini tanıması için bizim (frenologların) ona verdiğimiz kadar güçlü bir araç
ellerine vermemiştir; çünkü, eğer bize inanırsa, kendi örgütlenmesinin kanıtını inkar edemez. Başkalarının
kalplerini açmanın ilk anahtarı, bizimkini açan anahtardır; ve komşumuzu adilce yargılayıp yargılamadığımızı bilmek için, yargıya
karıştırdığımız kendi duygularımızın miktarını ölçmeliyiz. Fakat kendimizle ve başkalarıyla bu
tanımadan, toplumsal etkileşime gelebilecek en büyük fayda, karşılıklı hoşgörü elde edilebilir.
Her birimizin kendi örgütlenmesi olduğunu, bizimki gibi; doğanın zihnimize
yerleştirdiği eğilimleri kontrol etmenin kolay olmadığını; belki de karşılaştığımız
herhangi bir şey kadar dayanılmaz kusurlarımız olduğunu hatırladığımızda, daha fazla
hazırlıklı olacağız başkalarının kusurlarına katlanmak, böylece onlar da bizim kusurlarımızı affedebilirler; ve
karşılıklı zorunluluk bizi hoşgörülü yapacaktır.

"Frenolojinin, sadece hastalık altında çalışan birkaç talihsiz insanla değil, genel olarak insanlıkla ilgili daha da yüksek bir işlevi, eğitim üzerindeki imparatorluğudur. İnsanların tüm meslekler için eşit derecede uygun olduğu, herkesin zihinsel güçlerini aynı hesaba ve faydaya çevirebileceği şeklindeki büyük hata, bireylerin eğitimine ve dolayısıyla dünyanın genel ilerlemesine çok zarar vermiştir. Ancak bilimimiz (Dr. Gall ve Spurzheim'a devam edin) tüm insanların tüm amaçlar için eşit derecede uygun olmadığını; birinde müzik için, diğerinde matematik eğitimi için bir alıcılığın baskın olduğunu; bazılarının hızlı algılama gücüyle, diğerlerinin ise anlaşılması zor tümevarım gücüyle donatıldığını; kısacası, toplumsal yaşamın her kesiminin kaderi belirlenmiş taraftarlarının olduğunu göstermektedir. Şimdi, ebeveynlerin çocuklarının yetenekleri ve eğilimleri için frenoloji yetkisine sahip olduklarında, doğanın en belirgin hale getirdiği yetenekleri yetiştirecekleri umulmaktadır. kafataslarında ve yeterli organları olmayan çalışmalarla onları işkenceye uğratmayın. Eğer çocuklarından biri, huş ağacı çubuklarına ve ferulalara meydan okuyarak,
tırnağını oymak veya çakısıyla vagon tekerlekleri kesmek için kelime dağarcığını ihmal ederse,
bizden birine danışsınlar ve onlara Windsor ormanının tüm betula'larının onu bir bilgin yapmayacağını söyleyelim; öküz gözlülerden biri olmadığı için, kelimeleri ancak kötü hatırlayabildiğini, ancak
sfeno-temporal sütürünün hemen üzerindeki alın kemiğinde bir dolgunluk olduğu takdirde, uzman bir tamirci, bir mühendis, bir değirmenci,
veya bir Watt olabileceğini; gluteus maximus'tan kafaya nüfuz edemeyen bir şeyi içeri sokmanın boşuna olduğunu; ve onu ne kadar kırbaçlarlarsa kırbaçlasınlar, onun _propria quae maribus_'unun her zaman talaş ve keskilerle kaplanacağını göstereceğiz. Aynı şekilde, gençliğin kötü eğilimlerine karşı koymayı, öz sevgiden, inatçılıktan, zulümden beslenmeyi esirgeyerek ve iyilikseverliği, adaleti, dindarlığı besleyerek ve düşünceli yetenekleri nazikçe uyararak hafifliği düzelterek öğreteceğiz. Ayrıca, ödüller ve ödüller alan birçok okul çocuğunun neden sıradan bir yetişkine dönüştüğünü ve neden daha sonraki yıllarda birden fazla aptalın bir aydın gibi patladığını da söyleyebiliriz; çünkü zeki bir çocuğu ve donuk bir adamı oluşturan organları ve Eton'da pek işe yaramayan, ancak bir devlet adamı veya filozof için en temel olanları gösterebiliriz. Ne de bir serserinin kurnazlığı tarafından kendimizin empoze edilmesine izin vereceğiz veya kötü niyet ve tembelliği yetersizlikle karıştıracağız. Yargıladığımız işaretler doğa tarafından kaydedilir, silinmez, değişmez ve her göz için açıktır. "Ancak bireysel eğitim, öğretmeyi arzuladığımız iyiliğin çok küçük bir kısmıdır--(bu insanlar gerçekten deli; hırsları sınırsız!). Ulusları eğiteceğiz; ve hiçbir şey bizi bu görevi yerine getirmekten alıkoyamaz, insan ırkının yok edilmesinden başka. Her ülkenin insanlarına hatalarını ve kusurlarını, erdemlerini ve yeteneklerini söyleyeceğiz ve bunları, boyut ve biçim ne kadar açık bir şekilde gösterilebilirse, insanlığın dikkatine o kadar açık bir şekilde sunacağız. Hiçbiri bizden kaçamayacak. Zaten sadece Avrupalıları değil, --İngilizler, Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar-- en aydın, en rafine insanları, her enlemdeki Asyalıları, Ekvator'un her iki yakasında susamış Afrikalıları, Afrikalılar kadar vahşi, Avrupalılar kadar medeni Amerikalıları da inceledik. Herkese gerçekleri söyledik ve iyileştirme yollarını gösterdik. Şu anda, gerçekten de, bizi dinlemiyor olabilirler,
ama bir gün gelecek ki ilerlemek ancak bizim tarafımızdan. Bize, orijinal ulusal eğilimlerin, bireysel eğilimlerin büyük sorusunu çözmek ve bunların nasıl genişletilebileceğini veya bastırılabileceğini göstermek
verilmiştir. Yöneticilere nasıl yöneteceklerini ve tebaalara nasıl boyun eğeceklerini öğreteceğiz ve egemen ile halk arasında -ırklar ve yeryüzünün bölgeleri kadar çeşitli- adil dengeyi sağlayacağız; ve ezilen aklı haklarını talep etmeye ve daha fazlasını talep etmemeye ilk kez teşvik ettiğimizde -insanlara ne kadar özgürlüğe
dayanabileceklerini, ne kadar yoksunluğa katlanmaları gerektiğini öğrettiğimizde, tam ödülümüzü alacağız.

"Bilimimizin pratik iddiaları için bu kadar. Okuyucu şimdi spekülatif üstünlük iddialarımızı duymalı. Dr. Spurzheim
dedi ve söylediği için en içten şekilde aşağılandı - ve eğer bilim yanlışsa, söylediği için en içten şekilde aşağılanmayı hak ediyor - zihnin tüm felsefesinin tamamen
değiştirilmesi gerektiğini; bu açıdan insan çalışmasının yeni bir çalışma haline geleceğini, vb. Bu sözde - olaylara göre en asil veya en kibirli - biz (frenologlar) en yüksek sesle tezahüratlarla hemfikiriz; ve bunda, diyoruz ki, bilimimizin muazzam anıtı yatar. Felsefenin en eski kayıtlarından beri, bilgeler kalp, zihin, tutkular ve anlayış üzerine spekülasyonlar yapmışlardır. Üç bin yıldan fazla bir süredir sistemler parladı ve iz bırakmadan
kayboldu. Bunlardan bazıları gerçekten de fazlasıyla yaratıcıydı;
ama onları kalıcı kılan tek şeyde kusurluydular, Gerçek.
Birbiri ardına, hayal gücünün, Arap, Çin,
Fars, Mısır, Yunan, Roma ve modern Avrupa'nın bereketli topraklarında büyüyen hipotezleri incelemek ve hepsinin ne kadar
aldatıcı ve ne kadar
boş olduğunu görmek ilginç olurdu. Bunlardan hiçbiri varsayımdan başka bir şeye dayanmıyordu; ve Gall ortaya çıkana kadar, zihinsel felsefenin, o psikolojinin başka
bir temeli olabileceği düşünülmüyordu. Fakat Gall tamamen gerçeğe göre hareket etti; ve onun sistemini hayal ürünü olarak suçlayanlar muhtemelen 'Faerie Queene'i tarihi bir şiir, 'Lear'ı ise cebirsel bir trajedi olarak adlandıracaklardır. Beyinden beyne, organdan organa dolaşıp varsayımları ayaklar altına aldı. 'Kafatası adamı' -evet, Bay Edinburgh Reviewer, kafatası çocuğu- gerçeklikle donatılmış, seleflerinden daha az hayal gücü olmayan, onlardan daha fazla gerçeğe aşıktı; ve bu tek yetenek onu hepsinin üstüne yerleştirdi. Gerçekten de, insanın doğuştan gelen yeteneklerinin kataloğunun her çağın ve iklimin gri saçlı filozoflarından kaçmış olması ve ilk katının dokuz yaşında bir çocuğa açılmış olması, olgunluğunda hepsini açmış olması, bir veya iki yaprak dışında, onu takipçilerine bırakmış olması çok şaşırtıcıdır. Böyle bir
keşif, eğer bu kadar uzun bir
gizlilikten ve
onu başarmak için bu kadar çok girişimden sonra bir adam tarafından yapılmış olsaydı, harikulade olurdu; ama
asla unutulmamalıdır ki bu bir bebeğin işiydi, tesadüfi bir iş değildi."

FRENOLOJİNİN AVANTAJLARI VE AMAÇLARI.

"Herhangi bir çalışma dalı önemli ve yararlı sonuçlara yol açtığı ölçüde - yaygın hataları ortadan kaldırmaya yöneldiği ölçüde - öğrenemeyecekleri şeyleri hor görmeye çalışan ve savunamayacakları önyargılara bağlı olanlardan öfkeli nutuklar atması beklenebilir."--BAŞPİSKOPOS
NEDEN.

Giriş bölümünde tüm öğrenmenin büyük amacını ve gayesini -İNSANLIĞIN DİN, AHLAK VE ERDEMDE İLERLEMESİ- belirttikten sonra, Frenolojinin insanın daha akıllı, daha iyi ve daha mutlu olmasını sağlamadaki avantajlarına işaret edeceğiz. Evrensel olarak kabul edilecektir ki Bu hayat bir deneme halidir, eğer iyi davranırsak -yani Tanrı'nın halkı olursak- cennetin krallığına gireceğiz;
ama eğer kötülük yaparsak, sonsuz ateşle yanan gölde payımız olacak; bu nedenle Aziz Paul bizi yüce çağrımızın ödülüne doğru ilerlemeye teşvik eder. "Mükemmelliğe doğru ilerleyelim," der ve tekrar eder, "her yükü ve bizi kolayca kuşatan günahı bir kenara bırakalım" - ve başka bir yerde bize "insanlara bir kez ölmek ve ondan sonra yargılanmak" emredildiğini söyler.

O halde, durumumuz böyleyken, "kötülük yapmayı
bırakın ve iyilik yapmayı öğrenin" emri ne kadar da zorunludur. Önce neyin kusurlu olduğunu öğrenmeliyiz
ve sonra geliştirmeye çalışmalıyız, KENDİ GELİŞİMİ'ne
mümkün olan bir şey, insan doğasının daha iyi kısmıyla ilişkili bir şey, mükemmelliği hedefleyen insanların umut edebileceği en asil özeni ve en güçlü çabaları hak eden bir şey olarak bakmalıyız.
Geçmişi hatırlamalı, bugünü gözetmeli ve kendimizi
geleceğe karşı güçlendirmeliyiz,-ne olduğumuzu ve ne olabileceğimizi öğrenmeliyiz, çünkü
tutkularımızı ve enerjilerimizi hem kontrol etme hem de gözetme gücüne sahibiz ve insan sorumluluğunu
sağlayan da bu ayrıcalıktır. Frenoloji bize zihinsel enerjinin her zaman beynin, o enerji tarafından hareket ettirilen kısmında bir artışla birlikte olduğunu öğretir; eğer zeka genişlerse, algısal yetenekler aktif olarak çalışırsa, hayırseverlik ve saygının daha asil enerjileri iyilik için kullanılırsa, bu hemen belirginleşir; aynı şekilde daha aşağılık tutkular için, şehvet düşkünü, cahil ve ahlaksız kişiler, organizasyonlarıyla içlerinde hareket eden ruhu açığa çıkarırlar ve sayısız gerçekle bildiğimiz gibi beyin, yeteneklerin, duyguların veya tutkuların kullanımı veya kullanılmamasına orantılı olarak değişir; bu yüzden eğer doğru düşünüyorsak, Tanrı'nın bizim iyiliğimiz için tasarlamadan böyle kusursuz bir işçilik şaheseri yaratmadığı sonucuna varmalıyız; ve eğer öyleyse, daha asil bir varlığın elinden bu kadar güzel bir tasarımda şüphe etmeye cüret edenler ne kadar suçlu, ne kadar suçlu olmalılar, ilerlemeleri için belirlenen araçları kullanmayı ihmal edenler ne kadar suçlu olmalılar, bunu bildiklerinde bile, onu kullanmayı küçümseyen veya hor görenler ne kadar suçlu olmalılar? Fakat sorulabilir, beyin zihnin eylemiyle nasıl büyüyebilir veya küçülebilir? Görünmez, maddi olmayan bir ilke, çalıştığı organı büyütebilir veya küçültebilir mi? Kesinlikle, kas sistemini _kullanım_ dışında ne geliştirir? Altın dövücünün sağ kolunu sol kolunun neredeyse iki katı yapan şey, efor miktarıdır? Ya da aktif efor uzuvlara neden güç ve ton verir, tembellik ise onları kadınsı ve küçük hale getirir ve eğer birileri bu paralellikten şüphe ederse, tek başına soruşturmanın dayandırılabileceği gerçeği inceleyip araştırmış olamazlar. Soyut olarak ele alındığında kas gücü, zihnin güçleri kadar görünmez ve derinlere yerleşmiştir; zihin önce sinirler aracılığıyla hayvan gücünün hareketlerini yönlendirmelidir ve güçlerinin uygulanması kasları oluşturur veya güç uygulanmazsa, kaslar daha önce ne kadar gelişmiş olursa olsun hızla azalır; zihnin endeksi olan beyin için de durum aynıdır: ve hiç kimse çalışkan zanaatkarın kaslı yapısını o güçlü formun nedeni olarak kas gücünün uygulanmasını düşünmeye yönlendirilmeden göremez, aynı şekilde hiç kimse insan sisteminin başka bir bölümünde aynı işlemi tartışmamalıdır, çünkü birine aşinadırlar ve diğerine aşina olmayacaklardır. O zaman, (ve hiç kimse sayısız gerçeğin kanıtladığı ve gerçeklerin sayısı arttıkça daha da kanıtlanan şeyi aceleyle inkar etmeyecektir) beynin zihnin organı olduğunu varsayarak, şu ilkelere yönlendiriliriz.

1. Beyin, zihnin işlediği organdır.

2. Beynin herhangi bir bölümünün gelişimiyle orantılı olarak, o ilgili yetenek, duygu veya tutkunun gücü artacaktır, çünkü o yetenek, duygu veya tutku, _önceki eylemi_ yoluyla beyni geliştirmiştir.

3. Zihinsel tutkuların, sevgilerin veya hislerin artması veya azalması, beynin buna karşılık gelen bir artışı veya azalmasıyla birlikte gerçekleşir.

4. Beyin, kas gibi, yalnızca maddi olmayan ruhun hareket ettiği bir araçtır, çünkü kas gücü kaslarda bulunmadığından, zihin de beyinde bulunmaz; ve kas ile yaşam veya yaşamsal enerji arasındaki tüm bağlantı, o kaslara güç ileten sinirin bağlantısının kesilmesiyle yok edildiğinden, zihin ve beyin de kesilebilirdi, ancak İlahi Takdirin güzel tasarımı sayesinde, beyni herhangi bir zihinsel organın zarar görmemesi için bu kadar dikkatli bir şekilde koruyarak ve ayrıca yaralanmaya en çok maruz kalan organların kopyalarının oluşmasıyla; çünkü sıradan yaşamda, insanı bir uzvundan mahrum eden kaza, onu daha yüksek ve daha yüce görevlerini yerine getiremez hale getirmediği gibi, bu daha yüksek ve daha asil işlevlerin gerçekleştirildiği organın da zarardan en güvenli hale getirilmesi orantılı olarak gereklidir.

5. Beynin farklı kısımlarının uzun deneyimlerle farklı işlevlere tahsis edildiği bulunmuş olduğundan, bu kısımlar aynı tasarıma sahiptir ve tüm insanlarda aynı yetenekler tarafından üretilir.

Bu başlıklardan birinin altında tüm frenolojik olgular bulunmalıdır.

Bu ilkelerden de, beynin şekli ve karakterinin herhangi bir bireydeki zihnin gelişimine bağlı olduğu açıktır ve bu şekilde frenoloji zihnin doğal eğilimini belirleyerek eğitimi yönlendirir; ilgi alanlarının ve eğilimlerin benzerliğini belirleyerek toplumsal etkileşimi iyileştirir; yaşamın herhangi bir döneminde hangi yeteneklerin geliştirilmesi veya kontrol edilmesi gerektiğini, bireyde hangi duyguların veya tutkuların, iyi veya kötü, baskın olduğunu, neyin bastırılması gerektiğini ve hangi kısımların artırılması gerektiğini belirler, sempati duyduğumuz veya antipati duyabileceğimiz kişileri belirtir; zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanımı açıktır. "Bunun daha tatmin edici bir kanıtı, Dr. ve Bayan Ellis'in yönetimindeki Hanwell Akıl Hastanesi'ndeki deneylerin olağanüstü başarısından daha fazla gösterilemez.
Beyni, tamamen organize bir kitle olarak değil, bazı organların hastalıklı bir duruma gelebileceği, geri kalanının ise nispeten sağlıklı kalabileceği bir organlar topluluğu olarak ele aldığımızda, bu mükemmel kurumda izlenen yol, nezaketle ve hastanın dikkatini çekerek, sağlam olan organları çalıştırmak ve hastalıklı durumda olanların eylemlerini azaltarak, onları işlevlerini sağlıklı bir şekilde yerine getirmeye geri döndürmek olmuştur. Deneyle elde edilen başarı, delilik tarihinde eşi benzeri olmayan bir başarıdır." Bu tedaviden, ortalama yüzde doksan oranında iyileşme sağlandığını öğreniyoruz.

Frenoloji bize kendini geliştirmeyi, yani her insanın kendisine karşı olan görevi, yani doğasında yanlış olan her şeyi
geliştirip daha mükemmel hale getirmeyi nasıl hedefleyeceğimizi öğretir.--Geliştirme amaç ve hedeftir;--düşüncenin ve duygunun tüm enerjilerinin güçlü ve iyi düzenlenmiş bir şekilde harcanmasını gerektirir.--Frenoloji en çok ihtiyaç duyulan yerde öğretir--ister ahlaki, entelektüel veya dini olsun ve hangisi olursa olsun, bunu çabalarımızın en büyük amacı haline getirmeli ve Tanrı'nın bize verdiği büyük güçleri ciddiyetle ve bilinçli bir şekilde kullanmalıyız--bu amaç kararı olmadan en iyi araçlar değersizdir: ama bununla en fakir olanlar bile ahlaki ve entelektüel güçlerde
güçlü hale gelebilir, doğamızın Aziz Paul tarafından işaret edilen
mükemmelliğe doğru ilerlemesi bir kurgu olarak değil, bir
gerçek olarak görülmelidir--bu muazzam miktardaki cehalet--içimizde ve etrafımızda bulunan ölçüsüzlük, şehvet ve bencillik--ne kadar büyük bir zihin alanının kaybolduğunu düşünmeliyiz--şimdi şehvetli savurganlık veya değersiz ve ahlaksız tutkuların kullanımında kaybolmuş olan kaç
_kişinin_ zeka, tarafsızlık ve incelikle neşelendirilebileceğini;--insanlar olarak konumumuzun onurunu öğrenmeliyiz--eğer sonuna kadar kararlı olursak,--ve eğer bu hedefi kararlılıkla ve gayretle göz önünde bulundurursak, solmayan bir doğruluk tacını miras alacağız--ve o da kötülerin rahatsız etmeyi bırakacağı ve yorgunların dinleneceği sonsuz bir mutluluk krallığında.

BEYNİN YAPISI VE ANATOMİSİ ÜZERİNE.

Fizyologlar, BEYİN'in zihnin organı olduğunu kabul ederler,
ancak diseksiyon, işlevlerine dair hiçbir ipucu vermez, ancak aynı şey
göz, dil veya kulak için de söylenebilir. Frenolog,
beynin gelişimini zihinsel gücün tezahürüyle karşılaştırır ve organların
sınıflandırmasıyla zihnin yaşam boyunca gücünü
gösterdiği araçları düzenler. Bu nedenle beynin kısa bir tanımı
avantajlı olacaktır. Homojen olmayan, ancak farklı görünümler sunan yumuşak bir madde kütlesidir; bir kısmı beyaz renkli ve lifli dokuya _medullary substance_ adı verilir ve
iç kısımda bol miktarda bulunur; diğer madde gri renklidir ve lifli değildir, bu beynin dış kısmını oluşturur, birbirine karışmazlar, ancak mükemmel bir ayrım çizgisine sahiptirler. Kafatasında yağ veya yağlı madde yoktur. Beyin iki yarım küreye bölünmüştür, Dura Mater'in _Falciform process_ adı verilen güçlü bir zarla ayrılmıştır ve her yarım küre üç loba bölünmüştür,
ön, orta ve arka: iki yarım küre ve her iki tarafın organları enine uzanan lifler tarafından iletişime geçirilir. _Beyincik ve beyin_ yalnızca hafifçe ve dolaylı olarak bağlantılıdır.

Beynin büyük kısmı duyarlılıktan yoksundur, Sir C. Bell bundan, duyusal algıdan daha yüksek bir göreve sahip olduğunu düşünür.
Beynin dışsal maddesi kıvrımlar veya katlar halinde düzenlenmiştir; bunlar, en az boyut artışıyla yüzeysel kapsamını artırma amacına yönelik gibi görünmektedir; hayvanların
alt sınıflarında kıvrımlar yoktur, ancak varlık ölçeğinde yükseldikçe sayıları ve kapsamları artar.
Beynin ve ayrıca _beyinciğin_ her bir tarafı, ona kan taşıyan ayrı atardamarlarla donatılmıştır, kanı kalbe geri döndüren _sinüsler_ veya kanallar ise hepsinde ortaktır.

SEREBELLUM, görünüşte beyne benzer bir maddeden oluşur, ancak düzenlemesi farklıdır, beyinden _tentorium_ adı verilen güçlü bir zarla ayrılır: lifleri, eğilimlerin organlarının yükseldiği _medulla oblongata_'dan kaynaklanır, böylece _beyin ve beyincik_ _tentorium_ tarafından ayrılmış olsa da
ikisi de birbirine bağlıdır. Beyin ve Beyincik kafatası tarafından korunur ve beyin, onu çevreleyen kemiklerden önce oluşur. Kemikleşme süreci kademelidir, doğumdaki ana kısım kemikleşme noktalarının başladığı ve yaklaşık dokuz yaşına kadar kapsamı ve gücü artarak devam ettiği güçlü zarlardır:
beyin ve kafatasının özü arasında _pia mater_ ve _dura mater_ bulunur, beynin çevresel uzantısını çevreleyen ve kan damarlarını çeşitli kısımlarına ileten iki zar, bu zarlara sahip beyin kafatasının içini tam olarak doldurur.
Tam olarak oluşmuş kafatası, girintili kenarlarla birbirine bağlanan sekiz kemikten oluşur:
iç ve dış yüzeyler, pürüzsüz yüzeylerinden _plakalar_ ve ara kısım, gevşek hücresel bir dokuya sahip olan _diploe_ olarak adlandırılır; bu _diploe_ her kısımda neredeyse eşit kalınlıkta olduğundan,
iki tabla birbirine neredeyse paraleldir ve bunların meydana geldiği
çeşitlilikler bir inçin sekizde birini veya onda birini geçmez;
Dernekler beynin tam bir biçimi olduğundan ve kemikli madde bunlara tam olarak uyduğundan, kafatasının biçimine göre beynin biçimini gözlemlememizi engelleyecek önemli bir engel olmadığı sonucu çıkar.

Hastalık ve yaşlılık tek başına bu işleme karşı engeller oluşturur; çünkü
bu nedenlerle kafatasının hacmi artabilir veya azalabilir ve yaşlılıkta kalınlığı genellikle düzensizdir: _sütürler_ de mutlak paralelliği kesintiye uğratır, ancak durumları bilinir ve kabul edilir ve _frontal sinüs_ veya frontal kemikteki burnun tepesindeki boşluk (genellikle koku sinirlerine büyük güç veren _schneiderian zarı_ ile kaplanır) o kadar uzaktan bağlantılıdır ki
sadece birkaç organı etkileyebilir, en fazla beş. Bu birkaç itiraz
uygulama ve gözlemle o kadar tamamen geçersiz kılınır ki, öğrenci uygun derecede dikkatli davranırsa asla hataya yol açamazlar. --Sonuç olarak, eğer insanlar eylemlerinde _gerçek doğalarını_ ortaya koyuyorlarsa,
(ve insanlar her zaman ikiyüzlü olamazlar),
beyni ve dolayısıyla kafatasını etkileyen zihin, gerçek karakterlerine karşılık gelen bir gelişme göstermelidir--ve FRENOLOJİ veya dışsal inceleme, insan doğasını kendimizi geliştirme veya ahlaki ve dini karakter yükseltme amacıyla incelediğimizde aranan sonuçlara götürür.

MİZAÇ ÜZERİNE.

Genellikle Mizaçların sadece dört tane olduğu ve alt bölümleri olduğu belirtilir; çünkü bunlar aynı bireyde birleşmiştir. Bunlar,
_Sinirli, Sanguine, Safralı ve Lenfatik_'dir; ancak ayrı bir durumda nadiren karşılaşılırlar, karışık bir mizaca sahip olan kişilerin daha büyük bir sayısı, bunların en baskın olanları, _Sanguine-Safralı_ ve _Sanguine-Sinirli_, _Lenfatik'in daha hafif bir biçimi ve _Sanguine, Safralı ve Sinirli_ olan Lenfatik'tir, on iki çeşit ürettiği söylenebilir. Mizaç, bireyin doğal anayasal eğilimi olarak tanımlanabilir, belirli yetenekleri diğerlerinden daha fazla kullanma eğilimi üretir: bu nedenle, zihin üzerindeki _aktif_ ve _pasif_ etkilerinin
belirlenmesi için dikkatlice incelenmelidirler. Eylemleri, esas olarak bireyin karakterinin _enerjisi_ veya _ilgisizliği_ olarak tezahür eder; çünkü düzgün bir şekilde dengelendiklerinde, iyi yetiştirilmiş bir zihin üzerindeki eşit etkileriyle, ahlaki, entelektüel veya fiziksel olsun, şeylerin doğru bir şekilde değerlendirilmesine yol açan güzel bir duygu uyumu üretirler; fiziksel insandaki birleşik etkileriyle, yani tutkular ve duygular üzerinde veya entelektüel varlık üzerinde, yani algılayıcılar aktif ve düşünenler pasif olduğunda - veya ahlaki enerji aktif ve manevi şevk pasif olduğunda daha yüksek duygular üzerinde - insan doğasını harekete geçirebilecek en asil karakter gelişimini üretirler - bunların birliğinin olmaması bir yandan putperest bir ahlak anlayışı veya diğer yandan dinsel fanatizm üretir: zihinde de, gerçeklerin aktif bir _algısı_ varken, nedenler üzerinde gereken _düşünme_ olmadan veya bunların tersi, zihin en sevdiği uğraşın aşırısına sürüklenebilir ve nihai olarak çok fazla zihinsel güç kaybına yol açabilir. Ancak doğru bir şekilde uygulandığında, beden, zihin ve ruhun manevi birliği, insan doğasında büyük ve iyi olan her şeyin
zinde bir şekilde peşinden gitmeyi sağlar.

Mizaçlar genellikle organik sistemin belirli bir yapısına atıfta bulunabilir - bazen tüm aileler benzer bir mizaca sahiptir ve diğerlerinde hiçbir iki üye birbirine benzemez: büyük bir kısmı muhtemelen ebeveyn nedenlerine bağlıdır, tıpkı aile benzerliklerinin sıklıkla gözlemlendiği gibi, muhtemelen başlıca neden olarak kana atıfta bulunulabilir, aktif dolaşım beyin ve sinirler üzerinde büyük bir etki yaratır ve _sinirsel_: dolaşım ortamının doluluğu _kanlı_; kaslı bir gelişme _safralı_; yavaş bir sistem _lenfatik_ üretebilir. Mizaçların sınıflandırılması ve bunların insanın üçlü doğası üzerindeki birleşik etkileri, dikkatli bir gözlemle en iyi şekilde anlaşılabilir: saf olduklarında aşağıdaki görünümleri gösterirler;--

1. SİNİRLİ MİZAÇ soluk bir ten, keskin ve köşeli yüz hatları, kas sisteminin narin dokusu, ince ipeksi saçlar, hassas sağlık, algılama hızı ve büyük duyarlılıkla belirtilir; bu mizacın etkisi altındaki kişiler çok hassastır,--ilkeden çok dürtü ve hisle hareket eder ve bitkin olduklarında büyük bir uyuşukluk hissederler.

2. LENF MİZAÇI, dolgun etli bir hat,--yuvarlak yüz hatları,--soluk ten, açık düz saçlar,--nabız yavaş, kaslar yumuşak ve mizaç ılık ve tembeldir: dolaşım zayıf olduğundan, zihinsel belirtiler orantılı olarak uyuşuk ve zayıftır.

3. SAFRA DOLU MİZAÇ koyu renk saç, sarı tonlu cilt ve kaba köşeli hatlar, aktif ve genellikle ciddi bir ifadeye sahip gözler, sıkı ve iyi gelişmiş kaslar; nabız atışları beyne de yayılan büyük bir enerjiye sahiptir.

4. SANGUİN MİZAÇ açık, parlak bir ten renginden, iyi biçimlenmiş ve etli hatlardan, dolgun ve
oldukça sıkı kaslardan, gözlerde hafif ifadeden, kızıl veya kahverengi saçlardan, mavi veya bazen ela gözlerden, canlı ve neşeli bir mizaçtan belli olur.

Bunlar, kombinasyonlarıyla tüm yaygın çeşitleri üretecektir ve
tek bir bireyde iyi bir şekilde birleştikleri yerde, birleşme genellikle
karakteri geliştirir.

İNSAN IRKININ ÇEŞİTLERİ ÜZERİNE.

Dünyanın farklı bölgelerine baktığımızda, ırkları ırk olarak damgalayan ulusal karakterin belirgin ve kalıcı özellikleri, insan ırkının bu çeşitlerinin büyük zihinsel ve doğal farklılığıyla hemen karşılaşırız. Tek gerçek ve sonsuza dek yaşayan Tanrı'ya tapınan Britanyalı, vahşi ve fethedilmemiş bir çoraklığın kontrolsüz yüceliklerinde zevk alan vahşi Kızılderili, insan kurbanlarının kanlı kalıntılarına secde eden Brahman veya biçimsiz ve iğrenç bir canavarın oyulmuş heykeline tapan cahil Afrikalı; her biri, bireysel ve ulusal yapının belirgin bir özelliğini gösteren karakterler sunar. Ganj'ın etrafında yaşayan milyonlarca insan, zihinsel yapılarında ulusal ve karakteristik bir özelliğe sahiptir ve bu ayırt edici özellik, insanların geleneklerinde olduğu kadar beynin biçiminde de belirgindir. Aynı şey diğer tüm ırklar için de geçerlidir; uzun zamandır yüksek bir medeniyet ve zihinsel kültür düzeyinde yaşayan Avrupalı, modernlerin boşuna geliştirmeye çalıştığı eski gelenekleri olan Asyalı, medeniyetle çevrili yerli ormanındaki Amerikalı, hala kaba ve eski bir barbarlık durumundadır. Bu _ulusal_ karakter farklılıklarının _birey_ üzerinde büyük bir etkisi olması gerekir: değişmeyen gelenekler, organizasyonda bir benzerlik yaratır; insanlar bir
_bütün_ olarak entelektüel, cahil veya barbardır. Bu ulusal farklılıklar toprak ve iklimin etkisine atfedilmiştir:--ancak bunlar bir miktar etki gösterse de, bütünü açıklamak için yetersizdir--iklim insanların geleneklerini önemli ölçüde etkiler ve bu gelenekler zihnin hayvansal konforları sağlama işlemlerinden etkilenen beyin bölümlerinin organizasyonunu etkiler,--yapıcılığın gelişimi nedenden büyük ölçüde etkilenir. Ancak aynı nedenlerin doğanın tüm çalışmalarında aynı sonuçları nasıl ürettiğini hatırladığımızda,
genellikle bu etkinin çoğunu açıklayamayız, Avrupalılar ve yerli Kızılderililer yüzyıllardır aynı fiziksel nedenlerin etkisi altında yaşamışlardır--biri eski kıtanın kardeşleri gibi ilerlemiştir--diğeri vahşi ve uygarlaşmamış vahşilikte sabit kalmıştır.

Dini ve siyasi kurumlar yine bu farklılıkların nedenleri olarak öne sürülmüştür; Ancak bu, konuya yüzeysel bir bakış açısıdır, çünkü tüm kurumlarımızın, önceden değil, insan zihninin gerektirdiği şekilde çerçevelendiği kabul edilecektir: ve Hıristiyanlık gibi kurumları, Tanrı'nın doğrudan armağanı olan kurumları hariç tuttuğumuzda, insan kurumlarının, bir halkın ihtiyaçları için yasa koyanların veya keyfi güç hakkıyla onlara kurumlar dayatanların zihinlerinden kaynaklandığını nasıl düşünürüz? Ulusal karakterin Frenolojik kurallarla uyumlu olması, yargılama fırsatımız olduğu sürece doğrudur; ancak şu anda ulusal kafatasları koleksiyonlarımız çok dikkat çekici sonuçlar çıkarmak için yeterince kapsamlı değildir; en önyargılı gözlemci bile farklı insanların kafatasları arasındaki büyük farkı fark etmemek elde değildir - bu nedenle, _İdeallik ve Yapıcılık_ içeren eski Yunan, Yeni Hollandalı'nın eksik kafatasıyla karşılaştırıldığında, birinin kulübelerinin diğerinin mimari kalıntılarıyla yaptığı gibi çarpıcı bir tezat oluşturur.[1]

Ulusal özellikleri doğru bir şekilde tahmin etmek için, kafaları inceleyebilen ve mizaçları sınıflandırabilen gezginlere çok ihtiyaç duyulmaktadır: bireysel organların boyutu ve bunların kombinasyonları da gereklidir: sahip olduğumuz kafatasları, beynin, gözlem ve deneyim gezginleri tarafından çeşitli insanlarına verilen karakterlerle tam olarak uyumlu olduğunu göstermektedir. Özgür bir halkın yabancı bir boyunduruğa tabi tutulması, fatihler tarafından yeni geleneklerin getirilmesi, devletlerin ve imparatorlukların devrimleri ve ulusların ilişkileri, dünya tarihinden derlenecek birçok başka konu, ulusal karakteri belirlememize ve bundan bireylerin doğal eğilimlerini çıkarmamıza yardımcı olur.

ZİHİNSEL YETENEKLER.

BÖLÜM I. DUYGULAR VE EĞİLİMLER.

_İnsanda ve aşağı hayvanlarda ortak._

1. AŞK. AŞK.

Bu organ beyincikte, oksipital kemiğin merkezi ile kulağın arkasındaki büyük uzun çıkıntı arasında yaklaşık olarak yarı yolda yer alır.
Kendini başın arka kısmının kalınlığı veya genişliğiyle gösterir;
insan vücudu tam gelişime yaklaşırken üretilir, çocuklarda küçüktür ve genellikle on altı ile yirmi dört yaşları arasındaki artıştadır,--yaşlılıkta sıklıkla azalır. KULLANIM,--Bu
organ erdemli sevgide uygun şekilde kullanılır:--bir aile çevresinin ve sevdiklerimizin toplumunun sevgisi;--insan doğasının gururlu, asabi, toplum karşıtı ilkelerini yumuşatır ve hayırsever
sevgilere yardımcı olur,--daha yumuşak cinsiyete karşı saygılı ve onurlu bir saygıya neden olur;--şairin saflık ve Sevginin özverisi hakkındaki en iyi kavramlarına ilham verir ve toplumda her iki cinsin de diğerinin işlerine gösterdiği nazik ilgide gösterilen o sessiz ama etkili etkiyi üretir. Kötüye kullanıldığında veya sadece bir hayvan eğilimi olarak hareket etmesine izin verildiğinde, daha yüksek özelliğin yokluğu insan karakterinde çok sevimsiz bir özelliktir,--yaşa veya cinsiyete saygı gösterilmez ve kadın sadece yasadışı şehvetin hizmetkarı olarak görülür. Tanrı'ya olan sevgi, bu daha
aşağılık duyguların üstesinden gelinerek gösterilir, "beni sevenler, emirlerimi yerine getirenlerdir" ifadesi Hristiyanların örüntüsünün sözleriydi ve bu zihinsel yeteneğin kullanımı, hayırseverlik veya evrensel sevgi uygulayanlar tarafından en iyi şekilde gösterilir, ki onlarsız ancak "çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil" gibi oluruz. İSTİSMAR.--Hayvani ve alçaltıcı şehvetin teşvik edilmesi, ki bu da
kısa sürede tevazu, kişisel saygı ve erdem kaybına yol açar:
Yaratıcı'ya karşı duyulan ibadet yaratığa savrulur; Kıskançlık ve onun sayısız kötü hizmetkarları, esas olarak bu yeteneğin kötüye kullanılmasından kaynaklanır.

2. FİLOPOGENİTİFLİK, ÇOCUK SEVGİSİ.

Hayvanlarda bu organa _içgüdü_ denir ve içgüdü, bir hayvanı niyet veya amaç olmaksızın belirli bir eyleme iten orijinal bir eğilim anlamına gelir. Bu organ beyinciğin üzerinde yer alır ve oksiputun çıkıntısına, daha çok çift taraflı aşk organının üstüne ve arasına denk gelir. İnsan ırkında bulunan bir yetenek olarak ebeveyn sevgisinde güzel bir şekilde gösterilir; kadınlarda erkeklerden daha büyüktür ve hayvanların kafataslarında dişilerde erkek kafataslarından daha büyük olduğu görülür. Bu hissin ilgisi genellikle bebekliğin çaresizliğiyle orantılıdır; bir anne, varlığının en erken aylarında, kendi dışında çok az kişi onda herhangi bir çekicilik görebildiğinde, bebeğine düşkündür: genellikle, en küçüğünün her zaman favori olduğu, ancak hastalık nedeniyle bir başkasının da anne şefkatini paylaşması durumunda, geniş ailelerde ortaya çıkar. Bakire hanımların hayvanlara olan düşkünlüğünün bu yetenekten kaynaklanması muhtemeldir: çünkü onlar da evcil hayvanlarına, tıpkı ebeveynlerin çocuklarına yaptığı gibi aşırı derecede bakar ve onları şımartırlar. Aynı yavruya duyulan karşılıklı sevgi veya şefkat, evlilikteki birliğin bağıdır - üvey ebeveyn nadiren başkasının çocuğuna karşı saygıdan daha fazlasını gösterir: Spurzheim, inceleyebildiği 29 bebek öldürme olayında bunu önemsiz bulduğunu gözlemlemiştir: ancak bu yetenek, uygun kullanımında en hoş ve en zarif karakterdeki duyguları ürettiğinden, istismara daha yatkındır. Çocuklar böylece şımartılarak şımartılır, umutları bir ebeveynin yanlış şefkatiyle artar; çocuklara karşı koruma ve mutluluk, onlara karşı ilgi ve saygı yerine, çoğu zaman bir tarafta şımarık bir çocuk ve diğer tarafta saygısızlıkla sonuçlanır. Yanlış fikirler yüzünden ebeveynler çocuklarını _iyi_ olmaktansa _zengin_ yapmayı tercih ederler ve böylece
zamansal ve ebedi refahlarını feda ederler ve bu da onları, güve ve pasın bozduğu ve hırsızların girip çaldığı şeylere güvenmeye yönlendirir, bilgisiz hiçbir serçenin ölmediği o asırların Kayasına değil.

3. YAPIŞKANLIK, BAĞLANMA.

Bu organ parietal lobun arka kenarının ortasında veya Konsantrasyonun her iki tarafında, Filoprogenitiflikten daha yüksekte ve lambdoidal sütürünün hemen üzerinde yer alır. KULLANIM--Bu yetenek, etraflarındaki varlıklara ve nesnelere kalıcı bir bağlılık gösteren bireylerde belirgindir--dostluğa kalıcılık, fikirlere istikrarlı bir bağlılık ve nesnelerin veya kişilerin değişmesinden hoşlanmama verir: bu yeteneği iyi gelişmiş bir kişi, arkadaşlığın en ciddi şekilde denendiği en büyük talih bunalımında bile bir başkasına dostluk gösterecektir: bu yetenek kadınlarda ortalama olarak erkeklerden daha büyüktür ve bu, onların bağlılıklarının kalıcılığında gösterilir, "Erkek" denir, "sevebilir, ancak bu çoğu zaman kendi tatminini hedefler, ancak bir kadın sevdiğinde, bunu tüm ruhuyla yapar."--Bu organın yokluğu, bir bireyin arkadaşlığında soğuk, kayıtsız bir karaktere sahip olduğunu ve talihsizlik anında güvenilmemesi gereken biri olduğunu gösterir, yalnızca organ iyi gelişmişse, bir bağlılık kötü ve iyi haberlerle sürdürülür: tutkudan ziyade yargıyla düzenlendiğinde, o
ilgisizliğin ve bağlılığın en asil örneklerini üretir.--Bu organın
KÖTÜYE KULLANIMI, insanın bu hayatın geçici şeylerine değersiz bağlılığında gösterilir--sevgilerini yükseklere koymaz,
bu hayatın parti, çıkar ve avantajlarının bağlantılarına koyar--hayatı yanlış bir ölçüde sever, belki de bir münzeviye dönüşür,
bu hayatın iyi şeylerine adanmış bir bağlılık gösterir ve
"yol, hakikat ve hayat" olarak gerçek dost olana pek az şey yapar.

4. YAŞAMAMA.--EV SEVGİSİ.

Yerleşimcilik, birçok kişi tarafından önceki organın veya _Konsantrasyonculuğun_ bir modifikasyonu olarak kabul edilir: kesin bir organ veya ayrı bir zihinsel yetenek olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir: özellikle bireylerin belirli bir noktaya, evlerine, ülkelerine veya sevdiklerinin meskenlerine olan bağlılıklarında gözlemlenir; tıpkı İsviçrelilerin baba topraklarının dağ yüksekliklerini özlediği veya tüm insanların küllerinin en yakın akrabalarının yanında dinlenmesini istediği gibi. Dr. Spurzheim, Amerika'da yayınlanan son eserinde bu organa henüz kararlaştırılamayan daha geniş bir etki alanı atfetmeye meyillidir; ve aslında, birçok kişide zihinsel enerjinin kesin bir tezahürüdür - özellikle ikametgah olmak üzere değişiklikten hoşlanmama; seyahat etme isteksizliği, doğum yerine, uzun süreli ikamete veya hayatın geçirildiği yere bağlılık, birçok kişiyi babalarının kendilerinden önce yaşadığı ve öldüğü aynı yerde yaşamaya ve ölmeye yönlendirir; İngilizlere bir _Yuva_ veren bu organdır, _Yuva_, bazı dillerde _Yuva_ ifadesi bile yoktur, İngilizler onu savunmak için çok cesurca savaşmış, çok asilce ölmüştür. Birçok hayvan özel durumlara bağlıdır, Alp kayalığındaki dağ keçisi, kartal, yuvasına doğru süzülürken, ve sık gidilmeyen bir derenin kenarında bulunan kunduz, benzer bir eğilimin kanıtıdır.

Kötüye kullanıldığında veya aşırı olmasına izin verildiğinde, yetenek tuhaf bir mizaca, yabancılardan kaçınmaya, ev içi düzenlemelere müdahale eden gerekli görevlerden hoşlanmamaya, sinirli fikirlere, hakarete karşı duyarlılığa ve bazı durumlarda dış nesnelerin ihmal edilmesiyle, zihnin yalnızca kendi içsel duygularına odaklanmasıyla monomaniye veya hatta geçici yabancılaşmaya gerilemiştir.

5. SAVAŞÇILIK.

Savaşçılık, Filoprogenitifliğin her iki tarafında, biraz
arkada ve kulağın yukarısında yer alır; büyük zihinsel enerjinin sonucu olduğundan, fiziksel cesaretin göstergesidir; bir bireyin zorluk ve tehlikeyle mücadele etmesini sağlar, düşmanca olan ve çabalarına karşı çıkan her şeyi geri püskürtmeye teşvik eder. İçgüdüsel eğilim şüphesiz karşı çıkmaktır ve böylece cesaret üretir; en düşük faaliyetinde basitçe
dirence yol açar; daha yüksek derecede başkalarının önlemlerine, duygularına veya
görüşlerine saldırmaya; genellikle erkeklerde kadınlardan daha gelişmiştir,
ancak bu organın büyük ölçüde
geliştiği kadınlar arasında bazı örnekler görülür: bu yeteneğe başlangıçta Dr. Gall tarafından verilen isim,
"_öz savunma ve mülkiyeti savunma içgüdüsü_" idi, ancak
tanım Spurzheim tarafından çok sınırlı olarak kabul edildi; ve diğer yetilerle bağlantılı olarak işleyişi gerçekten çok kapsamlıdır--çünkü
_cesaret_ doğru şekilde yönetildiğinde hakkı korumak için yararlıdır ve Dr.
Johnson cesaretten bahsederken, "erdemi
korumak için o kadar gerekli bir niteliktir ki
kötülükle
ilişkilendirildiğinde bile saygı görür." der.--Bu nedenle _karakter enerjisi_ verir ve
tüm büyük eylemler için gereklidir; çünkü en erdemli tasarımlarda bile, bastırmak için her türlü enerjiyi gerektiren
muhalefet ne kadar sıklıkla ortaya çıkar; Erdem için savaşanlar, ahlaksızlık için savaşanlar kadar veya daha fazla cesarete ihtiyaç duyarlar; bu organ eksik olduğunda, birey aktif yaşamın telaşına ve yorgunluğuna uygun değildir, düşmanlıktan ve insan toplumunun duygularına, önyargılarına veya hatta ahlaksızlıklarına karşı çıkan herhangi bir yoldan çekinir. Birlikte çok güçlüdür, bir Howard'ın tasarımlarına yardım eder, yeteneğin uygulanmasına _enerji_ veya günahın karşıtına _cesaret_ verir; toplumun en
mükemmel ve yararlı üyesi, ahlaki duyguların tam gelişimi, düşünceli güce gereken izin ve bu organın uyarıcı bir
derecesiyle oluşur. Ancak, iyi kullanıldığında yararlı olduğu kadar, kontrol edilmediğinde ve kötüye kullanıldığında eylemi de tehlikelidir. Tartışma ve ihtilaf sevgisini teşvik eder, böylece sosyal saatler çekişmeyle
kötüleşir; sinir bozucu davranışlarla öfke ve kışkırtma eğilimi; etkilerinin yanlış hesaplanmasından kaynaklanan tasarımlarda acelecilik. Bu organın büyük olduğunu bilen bir birey, _harekete geçmeden_ önce her zaman _düşünmeli_ ve her zaman önünde _O'nun_ seçkin örneğini tutmalıdır, "hakarete uğrayan, bir daha hakarete uğramayan". Kendisine verilen enerjiyi iyi kullanmalı, asla "iyilik yapmaktan yorulmamalı", ancak "ruhun meyvesinin sevgi, neşe ve huzur olduğunu" hatırlamalıdır.

6. YIKICILIK.

Yıkıcılığın organı, kulağın dış açıklığının hemen üzerindedir ve gelişim az çok entelektüel olduğu için az çok öne doğru yer alır. Bu yetenek, etle yaşayan tüm hayvanlar için vazgeçilmezdir ve önceki organdan daha kalıcı olmasıyla farklıdır.
Savaşçılık, tehlikeyle yüzleşmek veya ona terör olmadan karşı koymak için cesaret verir.
Yıkıcılık, karşıtlık nesnesi var olduğu sürece, üstesinden gelme ve yok etme konusunda _sürekli bir güç_ verir; enerjisi, böylece çabaya kalıcı bir teşviktir, böylece görüş alanındaki her türlü nesneyi yenmek için -öğrenme varsa, yorulmaz azim; zenginlik varsa, peşinde sürekli bir çaba; erdem varsa, günahın sayısız evresine karşı sağlam ve değişmez bir muhalefet. Savaşçılık, heyecan gerektiren _aktif_ anlık teşviktir. Yıkıcılık, sürekli çabayı destekleyen _pasif_ enerjidir. Organ doğru kullanıldığında bu nedenle değerlidir, ancak
ne yazık ki enerjisini hem kötü amaçlara hem de iyi amaçlara ödünç verir - katılaşmış ve pişmanlık duymayan günahkarlarda olduğu kadar asil ve enerjik vatanseverlerde de bulunur; bu nedenle, örgütü ahlaki ilkenin yönetimi altında olmayan kişilerde oldukça tehlikelidir; iyi bir
bağış, görevi uygun şekilde yerine getirmek için vazgeçilmezdir, çünkü yıkıcılığın
amblemi olan kılıç, sıklıkla adalet terazisiyle birleştirilir, biri suçu ölçmek için, diğeri yasayı ihlal edenleri cezalandırmak için; organı küçük olanlar, enerjiden yoksundur, dünyanın kargaşasıyla savaşmaktan acizdir. -diğer yandan, bunun kötüye kullanımı küçük tiranlıkta, altımızdakileri çiğneme arzusunda; başkalarının mutluluğuna karşı duyarsızlıkta ve en ufak bir hata için verilen cezanın şiddetinde fark edilir; sıradan yaşamda bu yeteneğin işleyişini izleyebiliriz; büyük bir organ ve küçük bir iyilikseverlikle bir vaiz, İncil'in _tehditlerini_ uzatırdı, karşıt örgütün bir vaizi ise _affetme_ _vaadi_ üzerinde dururdu; hayvanlara ve çocuklara kötü muamele, ahlaki duygular tarafından kontrol edilmeyen bu yetenekten kaynaklanır; cahil insanların kalabalığı, boğa yemleri, horoz dövüşleri ve diğer zulüm türlerinde bir araya gelerek, ahlaki ilke eksikliğinden dolayı organı tatmin etmeye yönlendirilir: korkunç küfür etme, insan gücünün çok ötesinde intikam tehditleri savurma ve başkalarının başına beddua etme uygulaması aynı nedenden kaynaklanır ve bunlar (herhangi bir ölçüde) eğitimli toplumda ne kadar nadir görülür - karakter enerjisinin ahlaki eğitimle yararlı kanallara yönlendirildiği yerlerde; - bu nedenle bu organın kötüye kullanılmasına karşı ciddi bir şekilde uyarılmalıdır, çünkü enerjisini kötülüğe ödünç verdiğinde en kötü sonuçları üretir. Yıkıcılık, yıkım ilkesi olarak nadiren bulunur, ancak çeşitli ahlaksızlık ve suç dereceleri, bu organdan daha kötü hale gelene kadar sıklıkla devam ettirilir. Kişi, bu nedenle, zihnin enerjisini başka kanallara yönlendirerek kökleşmiş alışkanlıkları (kötüyse) kırmaya çalışmalı, Ruh'ta yürümeli ve bedenin şehvetlerini yerine getirmemelidir, çünkü "Mesih'in olanlar bedeni ve ona ait olan duyguları ve şehvetleri çarmıha gererler." Tanrı'nın tüm zırhını kuşansınlar ki, şeytanın hilelerine karşı durabilsinler, kurtuluş miğferini ve ruhun kılıcını, yani TANRI'NIN SÖZÜ'nü alsınlar.

7. GİZLİLİK.

Bu organ, Yıkıcılık'ın hemen üzerinde, beynin yan kısmında yer alır; her iki organ da tam olarak geliştiğinde, pratik yapmadan onları ayırt etmek zorlaşır, bu nedenle Gizliliğin diğerinden daha yüksek ve daha önde olduğu söylenebilir. Bu, zihinde var olan, kendi duygu ve düşüncelerini kamuoyunun gözünden gizlemeye yönelik içgüdüsel bir eğilimden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu, ihtiyatlı bir karakter için olmazsa olmazdır, çünkü Süleyman'ın dediği gibi, "Akılsız kişi aklından geçenleri söyler; ama akıllı kişi sonrasına saklar." - Hayvanların alt sınıfında aynı yeteneğe _kurnazlık_ denir ve bu yalnızca yiyecek peşinde koşmalarına yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda ihtiyatla güçle savaşmalarını da sağlar. Bir bireyin kendi içinde en iyi şekilde korunan diğer eğilimlerin aşırı tezahürüne karşı sağlıklı bir kısıtlama uygular ve aynı şekilde başkalarının meraklı merakına karşı koruma sağlar; bu yeteneğe sahip olmayan kişiler görüşlerinde kaba ve sınır tanımazdır, toplumda büyük bir nezaket eksikliği gösterir, duygularını zaman, mekan veya kişi uygunluğuna bakılmaksızın ifade eder. Uygun şekilde kullanıldığında, bu organ çekingen bir mizaç sergileme eğilimindedir, başkalarının gizli planlarından şüphelenir ve ihtiyatlı davranış ve başarı için vazgeçilmez olan gizliliği sergiler: bu organın bir eksikliği
söylenti yapanlar, dedikoducular ve haberciler arasında görülür ve bunun eksikliğine bir miktar skandal atfedilebilir. Gizlilik, arkadaşlığın güveni için gereklidir, nezaketin temel bir unsurudur ve bunun çoğu, hoş olmayan şeylerin ifadesinden kaçınmaktan oluşur. Ancak, KÖTÜYE KULLANIM riski taşır ve daha sonra çok fazla kötülüğe yol açar: günlük yaşamın ayrıntılarında gizlilik, entrika, kurnazlık ve gizem sevgisi; gizlice yapılanları gizlemek için ikiyüzlülük ve gizleme; Aşırı _Öz Saygı_ sahibi kişiler her zaman işlerini dünyanın gözünden gizlerler, görünüşleri desteklemeye isteklidirler ve özel eylemleri en kaba türden olsa bile dışarıdan adil bir karakter korurlar; eğer ahlaki duygu eksikliğiyle ilişkilendirilirse yalan söylemeye ve hırsızlığa yol açar: genellikle akıl hastaları arasında şaşırtıcı bir ölçüde belirgindir. Organı büyük olan kişiler herhangi bir doğal olmayan rezervi kontrol altında tutmakta iyi ederler: ve her zaman gizlenmeyi gerektiren hiçbir şey yapmadıklarından emin olmalıdırlar: eğer organ _kullanılmak zorundaysa_, kalplerinde Tanrı'nın sözünü biriktirsinler, bu da dürüst ve iyi bir kalple ekilen, mükemmel meyve veren tohumdur.

8. BESLENME.

Bu organ sadece olası bir organdır: Yemeğe duyulan sevgi zihnin doğal bir işlevi gibi görünmüyor ve bilinen muazzam iştah vakalarının çoğu organik bir hastalıktan kaynaklanmış gibi görünüyor (Frenologlar tarafından alıntılanan hemen hemen her vakada). Beynin bu kısmının açlık ve susuzluk hisleriyle ve belki de tat alma duyusuyla bağlantılı olduğunu varsaymak için bazı gerekçeler var gibi görünüyor. Spurzheim bunun hakkında şöyle diyor: "Bu organ akıl ve karşılaştırmalı anatomi tarafından gösterilmiş olsa da, sadece olasıdır ve doğrudan gözlemlere göre, serebral gelişimi özel eğilimle karşılaştırarak, diğerleri gibi doğrulanabilir veya reddedilebilir. Doğrulamak için birçok gerçeğe sahibim."

9. YAPICILIK, MEKANİK BECERİ.

Bu organın tam yerini söylemek için biraz deneyime ihtiyaç var, sfeno-temporal sütür üzerindeki frontal kemikte yer alır, ancak
pozisyonu gelişime göre değişir; ve bir şekilde
zamansal kas tarafından
kaplanmıştır, bu yüzden deneyim dışında yargılamak zordur. Yapıcılık, icat etme yeteneğinin uygulanmasıdır,
ve zorunluluk icatların anası olduğundan, Yapıcılık, insanın
istekleri veya arzuları ne olursa olsun inşa etme ve üretme yeteneğidir. Bu organ, mimar, ressam ve şair tarafından rafine yaşamda, zanaatkar tarafından mütevazı yaşamda, kulübelerindeki kunduzlar, yuvalarındaki kuşlar ve hatta ağlarındaki örümcekler tarafından kullanılır: bu çok değerli bir yetenektir: ve biz ona, sadece entelektüel yeteneklerin tasarladığı şeyi gerçekleştirme yeteneğini borçluyuz: değeri, ilişkilendirildiği organlara bağlıdır, dil ve İdealite ile şiirsel yetenek verir; biçimle, heykel sanatıyla; veya renkle, resimle - organ aşırı olduğunda, kötüye kullanmaya karar verir; örneğin, felsefeyle tanışmanın imkansız olduğu şeyi yapmaya çalışmak; yaratıcı, ancak işe yaramaz veya hatta zararlı nesnelerin inşası; değerli şeyleri temel amaçlar için taklit etmede yapıcı yeteneğin uygulanması; Büyük emekleri merak uyandıran şeylere ve yeteneğin yanlış uygulanmasının zarara yol açtığı sayısız başka yola harcamak: yeteneğin her şekilde bir yetenek olduğu ve Rabbimiz bizden bunu talep ettiğinde geliştirmemiz gereken bir şey olduğu unutulmamalıdır ve yanlış uygulamanın, efendisinin yeteneğini bir peçeteye saklayan veya onu toprağa gömen bir hizmetkarınkinden daha ciddi bir kusur olacağını unutmamalıyız.

10. EDİNME.

Bu organ parietal kemiğin alt kısmında bulunur. Zihnin yeteneği, değerli görülen her şeyi edinme eğilimidir ve edinme konusu ister zenginlik, ister öğrenim, ister erdemli şeyler olsun, böyle bir yeteneğin insan doğasına doğal olduğuna dair çok az şüphe vardır. Böyle içgüdüsel bir arzu, bayağılık görünümü sunsa da, bir ölçüde etkilerine bakmalıyız; İngiltere veya herhangi bir medeni ülke, eğer
hiçbir zaman
zihin ve felsefenin ürünlerini ve İngiltere'nin karanlık ve barbar bir dünyaya Tanrı sözünü yaymak için milyonlarca kişiyi göndermesini sağlayan serveti biriktirme arzusu olmasaydı ne olurdu?--Eğer endüstri mevcut ihtiyaçlarla
sınırlandırılmış olsaydı, insan her zaman sadece dürtünün yaratığı olmaya devam ederdi;
yaşamın konforlarını ve zarafetlerini sağlamaya yönelik sistematik bir hedefi yönlendiren şey, edinme yeteneğidir ve bunun için birikim gereklidir: ancak servet peşinde koşmak yaşamın başlıca işi haline geldiğinde ahlaki duygular körelir,
zihinsel zeka ve zihnin daha asil yetenekleri alçaltıcı bir arayışa dalar,
gerçek bir Hıristiyanı
niteleyen sempati gözden kaybolur. Kendimizin ve bize bağımlı olanların acil ihtiyaçlarını karşılamak, zihnin yetiştirilmesini sağlayacak şekilde bedene biraz dinlenme olanağı sağlamak ve yavruların eğitimini sağlamak: -öğrenme, din eğitimi veya güç olan bilginin edinilmesi için doğal bir eğilim kazandırmak, bu yeteneğin uygun nesneleri olarak belirlenebilir: edinme yeteneği aşırı kullanıldığında ve edinme eğilimi saygı ve vicdanla dengelenmediğinde, karakter sıklıkla sahtekârlığa doğru etkilenir. KÖTÜYE KULLANIMDA; cimri bir istifçilik ve hayırseverliğin tamamen ihmal edilmesi açıktır, St. Paul'ün putperestlik, açgözlülük ve bencillik olarak kınadığı açgözlülük, sıkıntıya, vicdani ilkeye, şeref ve göreve tamamen aldırmazlık her şeyden önce gelir; bu organdan, zayıflar güçlülere, fakirler mammon severlerin açgözlülüğüne kurban gider,
buna zenginlikler kamusal erdemden veya özel dürüstlükten daha fazla değer verilir--zenginlikler insan doğasının daha yüce ilkelerinin tamamen yıkılması için takip edilir ve bu ruh ve can fuhuşuna zengin bir adamın cennet krallığına girmesinin zorluğu borçludur. Eğer insan zihninin böyle içgüdüsel bir eğilimi varsa, hiçbir zaman bir Hıristiyanın örüntüsünden daha iyi bir tavsiye verilemez
"önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu arayın ve diğer her şey size eklenecektir. ""Bir insan tüm dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"--

Bu eğilim organlarının yanı sıra, frenologlar _Canlılık_ veya yaşam sevgisi olarak adlandırılan özel bir içgüdünün varlığını hayal etmişlerdir:
gerçek olasıdır ancak kesin olarak karara varılması için çok fazla dikkat ve çok fazla deneyim gerekir: birkaç izole olgunun varlığı, tüm insan ırkını birkaç birey gibi içermek zorunda değildir ve uygun şekilde doğrulanmadan organların sayısını artırmamak için büyük bir zorunluluk vardır, çünkü düzenlemenin basitliği ve bilimin açıklığı bu şekilde bozulur. Bu organ hakkında Spurzheim şöyle der: "Bu organı, beynin orta ve arka loblarının birbiriyle birleştiği yerde, Savaşçılığın iç sınırında, temelde arıyorum."

BÖLÜM II. ZİHNİN ENTELEKTÜEL VE ​​ALGISAL YETKİLERİ.

11. DİL.

Bu Bu organ sayesinde, tam belirgin bir göz, Dr. Gall ilk olarak dikkatini zihnin yeteneklerinin bilimsel bir araştırmasına yöneltti. Sayfa 13'e bakın

Gözün belirginliği ve çöküntüsü büyük bir gelişmeyi gösterir, bu görünüm yörünge plakasının arka ve enine kısmında bulunan beynin kıvrımları tarafından üretilir ve kıvrımlarıyla orantılı olarak aşağı ve dışarı doğru bastırır. Bu organın tam bir
gelişimi, fikirlerimizi ifade eden kelimelerin veya yapay işaretlerin edinilmesi ve
kullanımı için bir yeteneği gösterir; işaretlerin anlamı, tıpkı herhangi bir tür kuvvet veya gücün yönlendirilmesi ve yönlendirilmesi gerektiği gibi, diğer yetenekler tarafından belirlenmelidir: bu sebepten, aynı soyut kelimeye verilen çok farklı anlamlar, doğru bir tanım vermek için her türlü çabaya rağmen ona bağlı anlamda bir fark üreten farklı bir organizasyon kaynaklanabilir; Bu, Hıristiyanlığın üç önde gelen özelliği olan İnanç, Umut ve Hayırseverliği alıntılayıp, sıklıkla bulduğumuz belirsiz, tatmin edici olmayan ve alçaltılmış anlamlar için farklı ahlaki ve entelektüel yücelik veya alçaklık derecelerine atıfta bulunursak kendiliğinden anlaşılır olacaktır. Bu yeteneğe sahip kişiler, kelimelerle
bolluk içindedir; sohbette gevezelikle konuşurlar, ancak heyecanlandıklarında bir sel gibi akarlar; bu sağduyuyla yumuşatılmalıdır
ve konuşma çabalarında ve yazılarında laf kalabalığından ziyade uygun dil kullanılacaktır: organ eksik olduğunda, kişi ifade hakimiyetine ihtiyaç duyar, büyük bir üslup yoksulluğuyla yazar ve konuşur ve fikirlere sahip olduğunda bunları zarif veya hatta uygun bir dille giydiremez. Yabancı dil öğrenme yeteneği veya kolaylığı, diğer ülkelerin üslup ve kombinasyonlarına girme zihinsel kapasitesiyle bağlantılı olarak ele alındığında aynı yeteneğe dayanır. Organı büyük olan bazı bireylerde, genellikle ilkel fikri (ki kelimeler sadece adını telaffuz eder) kavrayan yetenek normalden daha küçük olduğunda ortaya çıkan hazır bir hafıza olmayabilir. Kötüye kullanılan organ genellikle değersiz bir konuşmacı, sadece konuşmak için konuşan, sıklıkla akıl ve özneyi ve kendi sağduyusunu gözden kaçıran bir kişi yapar. - En iyi kullanımı, bireyin duygularını ve görüşlerini başkaları tarafından tam olarak anlaşılabilecek şekilde betimlemede bir diksiyon mutluluğudur.

12. BİÇİM. Bu organ gözün köşesinde burnun yanında yer alır ve büyük olduğunda o noktada burun boyunca hatırı sayılır bir genişlik vardır: başlıca işlevi, ister kişilerin ister nesnelerin formunun doğru bir şekilde bilinmesidir ve zihni, nesnelere
görülmediğinde bile kesin bir form vermeye yatkın hale getirir: nesnelerin keskin bir şekilde gözlemlenmesine olanak tanır, bu sayede onları birbirleriyle karşılaştırırız veya yokluktan sonra kişisel kimliklerini ve özelliklerin biçimindeki olası değişimi belirleriz: birçok seçkin heykeltıraş ve mimar mükemmelliklerinin çoğunu bu organa borçludur, çünkü diğer organlarla bağlantılı olarak gerekli eylemi bir taslak doğruluğunu ifade etmektir: ressamların çizimde formun doğruluğunu incelemeleri ve renklendirmeyi ihmal etmeleri bu organın aşırı kullanımına bağlıdır; bu nedenle mimarlar için faydalıdır.

13. BOYUT.

Boyut organı kaşın köşesinde, bireyselliğin yanında yer alır ve gözün ve zihnin boyut hareketlerindeki yeteneğini etkiler: Bu yeteneğe sahip olmayan kişilerin çizimlerde perspektifi yönetemediği veya en sade şekli bile boyutta hata yapmadan kopyalayamadığı durumlar bilinmektedir: Diğerleri ise tam tersine boyutu gözle neredeyse bir kuralla ölçtüğü kadar doğru bir şekilde ölçer ve özellikle boyutlar hakkında karar vermede doğrudur - organ bazı meslekler için gereklidir ancak genel olarak büyük bir öneme sahip değildir.

14. AĞIRLIK.

Bu yetenek, öncekiler gibi, yalnızca belirli kişilerde gösterilir: Yokluğu nadiren fark edilir ve varlığı ise yaşamın bazı belirli alanları dışında tamamen görünmez. Ölçme gücü verir ve cisimlerin kendilerine uygulanan kuvvetlere karşı direncini anlamak felsefi soruşturma, mühendislik, mimari vb. alanlarda faydalıdır.

15. RENKLENDİRME.

Gözdeki renk hissi farklı kişilerde çok farklıdır; keskin bir görme duyusuna sahip birçok kişi nesnelerin niteliklerini kolayca algılar ancak belirli renklerin uyumu veya uyumsuzluğu hakkında karar veremez ve yetenek küçük olduğunda onları karıştırır ve etkilerini algılayamaz. Kişi belirgin olduğunda gösterişli renklere karşı bir zevke sahip olur, bunların düzenlemesi veya başkalarıyla uyumu konusunda dikkatsizdir. Kaşın ortasında yer alır ve Titian, Rubens ve birçok ünlü sanatçının portrelerinde görülebilecek şekilde belirgin bir görünüm kazandırır: İyi gelişmiş renk organı renklendirmede uyum ve mükemmellik sağlar ve botanikçiler, boyacılar, tüccarlar ve tüm sanatçılar için faydalıdır: Yeteneklerin kötüye kullanıldığı veya daha doğrusu eksik olduğu, insanların gösterişli renkler giydiği ve uygun olup olmadıklarına bakılmaksızın oldukça
göründükleri sayısız gerçekle kanıtlanabilir.

16. UZAY.

Bu pek de olumlu bir yetenek gibi görünmüyor, frenologlar tarafından bahsedilmesinden bunu fark ettik; biçim, boyut ve ağırlık bakımından benzer bir türe sahip gibi görünüyor, bunların hepsi görme organıyla bağlantılı; organı iyi gelişmiş kişiler her şeyde geniş görüşlü kişilerdir, geniş manzaralara, dağlara ve büyük boyuttaki her şeye hayran kalırlar - eğer var olduğu kanıtlanırsa, böyle bir yetenek ressamlar için değerli olurdu.

17. DÜZEN.

Bu yeteneğin eğilimi her şeyde düzen ve düzenleme sevgisi üretmektir; karışıklıktan rahatsız olurlar ve mobilyalarının, kitaplarının ve diğer eşyalarının düzenli bir şekilde düzenlenmesinden çok memnun olurlar. Organ, üst kirpikli sırtta bulunur ve genel küçük gelişiminden dolayı, organ ve değeri kesin olarak belirlenmeden önce hala çok fazla gerçek gereklidir: bazı kişilerde kesinlikle belirgin bir düzen sevgisi, bazılarında ise düzensizliğe karşı bir dikkatsizlik vardır, bunlardan biri sıklıkla diğer kişilerde büyük rahatsızlık yaratan önemsiz şeylerde kesinliğe dönüşür, ikincisi ise sıklıkla gerekli özen ve dikkatin göz ardı edilmesine neden olur: bu ortam, her ikisini de kendi karakterlerinde tespit eden herkes tarafından aranmalıdır.

18. SAYI.

SAYI yetisi organı, gözün dış açısının üstünde ve dışında, frontal kemiğin dış açısının biraz altında yer alır. Özel işlevi genel olarak hesaplama gibi görünmektedir: sayıların ötesinde herhangi bir hesaplama yetisine uzanmıyor gibi görünse de, onunla ilişkilendirdiği incelikten dolayı matematik çalışmasını kolaylaştırır. İyi hesap makinelerinde, özellikle hesapçı çocuk George Bidder'da, büyük boyutuna dair birçok örnek verilmiştir. Diğer algılayıcılar gibi bu organ da geliştirilmeyi gerektirir.

19. Akor.

Akor organı, kulaklarla, Renklendirme organının gözlerle olan ilişkisini taşır. Organın büyük bir gelişimi, alnın yan kısımlarını genişletir ve organın başarılı bir şekilde gözlemlenebilmesi için her zaman büyük bir pratik gereklidir: ancak iki kişi bir araya getirilirse, biri büyük ölçüde, diğeri küçük ölçüde gelişmişse,
üstün olan bir bakışta algılanabilir. Bu yetenek, müzik yeteneğinin bileşenlerinden yalnızca biri olan melodinin algılanmasını sağlar; zihnin organları buna uygun olarak iyi bir şekilde geliştirilmelidir, böylece organlar mükemmel bir şekilde
gelişmeden önce ruhun ve müziğin ifadesi hissedilebilir ve takdir edilebilir; parmaklar gerçekten
büyük bir ustalıkla eğitilebilir, ancak
uyumlu seslerin gerçek sevgilisi, _tüm_ güçlerini onun yetiştirilmesine adayan kişi
mükemmel beceriye benzer bir şeye ulaşabilir. Doğanın doğal bir yeteneği olarak,
bu organ tutkuları yatıştırmada ve
tamamen masum yollarla haz üretmede özellikle hoştur. Kişiler, organı eksik olan müzik hakkında bilimsel bir bilgi edinemezler ve bu yetenek sıklıkla kötüye kullanıldığında, haz ve acı arasındaki çizginin o kadar belirsiz olduğu, birinin bittiği yerde diğerinin başladığı unutulmamalıdır; hoş bir perdeden öteye taşınan müzik, sahibini topluma ve çok sık daha yıpratıcı ve şehvetli hazlara götürür; bunlar korkulması gereken şeylerdir ve müzisyen, yeteneğinin en asil kullanımının "Tanrı'yı ​​en yüce şekilde övmek" olduğunu hatırlamalıdır; bu nedenle, hiçbir şey onu değersiz amaçlar için kullanmaktan daha aşağılayıcı olamaz.

20. ZAMAN.

ZAMAN organı, etkileri bakımından düzen organıyla ilişkili görünmektedir, müzik ve şiir için gereklidir, dansta bir tür haz kaynağı oluşturur ve genel olarak zamanı ve süre aralıklarını yargılama gücü veriyor gibi görünmektedir. Zamanın değeri bu yeteneği normalden daha gerekli kılar; dakikliğin ve angajmanlarda dakikliğin doğru bir şekilde tahmin edilmesine yol açar: organı büyük olan kişiler gecikmelerden
ateşlenir, başkaları tarafından bekletilebilecekleri ve böylece kötü huylu olma suçlamasına maruz kalabilecekleri önemsiz zaman parçalarından rahatsız olurlar. Organ, özellikle tarih okuyan kişiler için faydalıdır çünkü tarihleri ​​ve diğer zaman dilimlerini, olayların ardışıklığını vb. hatırlama yeteneği sağlar.

21. YER.

Dr. Gall, bu organın konumunu, belirli kişilerin ziyaret ettikleri yerlerle ilgili anılarına ve çevredeki nesnelerin üzerlerinde bıraktığı güçlü izlenime tanıklık ederek çıkarsamaya yönlendirildi, bu yüzden bunu ilkel bir yetenek olarak gördü. Spurzheim, "bu organın özel yeteneği ve faaliyet alanı henüz belirlenmedi" diyor. Gezgini, coğrafyacıyı ve manzara ressamını,
yerleri hatırlatır ve perspektif kavramları verir." Organı büyük olan kişiler, gördükleri veya duydukları durumların ve manzaraların canlı ve belirgin kavramlarını oluştururlar ve bu kavramları hatırlamada büyük bir güce sahiptirler.--Organ, tüm seçkin denizcilerde ve gezginlerde, ayrıca büyük astronomlarda ve coğrafyacılarda büyüktür. Bu organı büyük olan kişiler, seyahat etmeyi tutkuyla severler: ve
sertlik küçük olduğunda, huzursuzluğa ve değişim sevgisine; diğer görevlerin ihmal edilmesinde bu organın bir tatmini olarak fiziksel hazza ve böylece genellikle kontrolsüzce çalışmasına izin verildiğinde zihin üzerinde zararlı bir etki yaratır.

22. BİREYSELLİK.

Bu organın eğilimi, gerçeğin tek temeli olarak gerçeğin incelenmesidir; alnın alt kısmının ortasında, burnun hemen üstünde yer alır, Kaşlar arasında genişlik ve çıkıntı üretir. Bu yetenek bizi dışsal nesnelere karşı gözlemci kılar ve bilme ve inceleme isteği verir; gözlem ve genel bilgiye teşvik eder ve bilimin temeli olarak gerçeklerin edinilmesi için gereklidir. Spurzheim şöyle der: "Bu yetenekle yüksek derecede donatılmış kişiler, etraflarında olup biten her şeye, her nesneye, her olguya, her gerçeğe karşı dikkatlidir: her şeyi deneyimle bilmek ister ve dolayısıyla diğer tüm organları harekete geçirir: talimatı sever, gerçekleri toplar ve pratik bilgiye götürür."--Bu organın etkisine, bireylerin hayvanlar tarafından edinilen bilgisini izleyebiliriz ve hatta bu organın büyük olduğu vahşi hayvanlar bile bir bakıcının isteğine göre evcilleştirilebilir. Kaş çevresindeki algısal yetenekleri aktif olarak harekete geçirir ve böylece beynin o bölümünde bulunan yeteneğin (dilin) ​​kalitesini etkiler; Böylece, bu organı büyük ve dili küçük olan bir kişi sadece birkaç kelime söyleyecektir
ve bunlar amaca yöneliktir veya bireyselliği küçük ve dili büyük olan,
en bayağı sıradan, on bin tane düzgün çevrilmiş cümle söyleyecektir, hem bilgiden hem de bilimden yoksundur. Organı büyük olan kişiler, etraflarında olup biten her şeye karşı duyarlıdırlar,
gerçeklere ve olaylara bakarlar, bunları akıl yürütmeyi başkalarına bırakırlar ve
bu organı büyük olan kişiler tarafından akıl yürütme yetenekleriyle övülmemiş birçok büyük keşif yapılmıştır. Organı küçük olduğunda, kişi etrafında olup biten şeyleri gözlemleyemez, sokaklarda veya kırsalda yürür ve hiçbir şey görmez veya daha doğrusu gözlemlemez; ziyaretinin acil amacının ötesinde hiçbir nesneyi gözlemlemeden bir evi ziyaret edebilir.

KÖTÜYE KULLANIM. Bu organ sıklıkla başka insanların işlerinde, gerçek bir amaca hizmet etmeyen önemsiz bilgilerde kullanılır; yüzeysel bir
gözlemleme, hatalı çıkarımlara yol açar ve büyük ölçüde
düşünsel ve felsefi yeteneklerle
geliştirildiğinde, tüm diğerlerinin dışlanmasıyla çalışmaların ve arayışların tuhaflığına yol açar ve
her şeyi verene işaret eden öğrenme birliğini bozarak, çok
sık sık hatalı görüş veya düpedüz hatanın nedeni olur.

23. OLAYIŞ.

Olayları araştırır ve oluşları fark eder; alnın ortasına öne çıkma veya
yuvarlak bir dolgunluk verir. Dr. Gall bu organı ve öncekini tek bir yetenekte birleştirdi, ancak artık
birinin nesneleri, diğerinin ise bu nesnelerin ilişkilerini ve eylemlerini fark ettiği biliniyor. Düşünenleri algılayanlarla birleştiriyor gibi görünüyor, böylece diğer yeteneklerin etkinliğini tanıyor ve onları katı eyleme yönlendiriyor; deneyimle bilmek istiyor ve böylece bir maddenin _sağduyusu_ olarak adlandırılan şeyi üretiyor ve beynin diğer güçlerinin işlevlerini ve dışsal duyuların işlemlerini tanıyarak bu izlenimleri kavramlara, fikirlere ve görüşlere indirgiyor.--Sonuç, geçmişi gelecekle karşılaştırmak için gözden geçirdiğimizde gösterilir, Tanrı'nın hükümetinin evrendeki etkilerini inceler ve müjdenin gerçeklerini herkesin kalbine getirir. Sonuç, insanın üçlü doğasına açılan entelektüel kapıdır, gerçekleri onun algısal, düşünceli ve ahlaki varlığına yönlendirir, böylece Hristiyanlığın kehanetin gerçekleşmesindeki gerçeğini, Yaratıcının merhametini ve günahın gerektirdiği cezayı gösterir; Bu yetenek olmadan zihin, şeylere dair yanlış bir anlayış, sağlam olmayan görüşler ve
hayvansallıktan ziyade entelektüel doğadan kaynaklanan materyalizm ve inançsızlık doktrinlerine eğilim kazanır. Mesleki uğraşlarda öne çıkan kişiler bu organa sahiptir, çünkü
gözlem yapma hazırlığı ve ayrıntıda yetenek sahibidirler, böylece
önceden edinilen bilgi mevcut acil durumlara uygulanır;
organ sadece kısmen ve eksik bir şekilde gelişmişse, bilgisine hakim olmada veya ona herhangi bir kesinlikle başvurmada büyük zorluk hissedecektir, bu nedenle organ titizlikle geliştirilmelidir. İSTİSMARDA
önemsiz şeylere, ayrıntılı olaylara, skandallara ve istismara,
genel bilgiden ziyade en küçük ayrıntılara ve
genel iyilik yerine bireysel yüceltmeye olan sevgiyi teşvik etme eğilimindedir.

24. KARŞILAŞTIRMA.

Karşılaştırma organı, alın kemiğinin üst ve orta kısmında bulunur. Yeteneğin amacı soyut fikirler, genellemeler oluşturmak ve diğer yetilerin işlemleri arasında uyum sağlamak gibi görünüyor; böylece algılayıcılar tarafından bilgisi elde edilen nesneler arasında karşılaştırmalar ve analojiler kurmak: ve yalnızca gerçek benzerlikleri değil, aynı zamanda şeylerin birbirleriyle olan ilişkilerini de izliyor; bu organa sahip kişiler fikirlerini diğer nesnelerden alınan benzetmelerle açıklıyor ve böylece bunları başka bir kişinin anlayışına daha açık hale getiriyor ve bu şekilde yapılan karşılaştırmalar, bunları yapan kişinin dikkatini en çok çeken nesnelerden türetilecektir: genellikle şairlerde, düzyazı yazdıklarında bile büyüktür; _Moore'un Sheridan'ın Hayatı_ adlı eserinde 2.500 benzetme bulunur; bu karşılaştırmalar hoş, çünkü kendilerini kalabalığa yöneltiyorlar ve netlik ve örnekleme gücü üretiyorlar. Spurzheim bu organ hakkında şöyle der: "İkna etmek ve etkilemek için, konuşmacı veya hatip benzetme yoluyla konuşmalıdır, manevi şeyleri dünyevi nesnelere yaklaştırmalı ve onları birbirleriyle karşılaştırmalıdır; bu yeteneğin faaliyeti çok önemlidir, diğer tüm yeteneklerin hislerini ve fikirlerini karşılaştırır ve onların farklılıklarını, benzetmelerini, benzerliklerini veya özdeşliklerini gösterir." Karşılaştırma yoluyla, insan kendi hayatının _olması gerektiği gibi_ olup olmadığını, _zaman_ için mi yoksa _sonsuzluk_ için mi yaşadığını yargılama yeteneğine kavuşur: karşılaştırma yoluyla, hayatının Hristiyan'ın örüntüsüyle ne kadar uyuştuğunu belirleme yeteneğine kavuşur, "ne ekerse onu biçer"i bilerek; eğilimler
kötülüğe meyleder, düşüşe zorunlu bir sıra olarak, ahlaki duygular
iyiliğe doğru iter, ölümsüzlüğün habercisi, düşünenler ona
_nasıl_ iyi olunacağını, Mesih İsa'daki gerçeği kendi günahkâr kalbiyle nasıl karşılaştıracağını
ve nerede hata yaptığını öğrenmeyi öğretir. Bu, Hıristiyanın uygun ve
tek gerçek amacı olmalıdır. ABUSE'de bu yetenek, algılayıcıların hareketsizliği nedeniyle sıklıkla yanlış akıl yürütmeye yol açar, karşılaştırılan konuları incelerken, benzetmelere ve analojilere karşı bir sevgi verir, her zaman bunların uygulanabilirliğine dikkat etmez ve düşmüş insanlığın daha asil içgüdüleri tarafından gerektiği gibi düzenlenmedikçe, sofistliğe ve hataya karşı körlüğe dönüşür.

25. NEDENSELLİK.

Bu organ, _Karşılaştırmanın_ hemen yanlarında yer alır ve derin metafizik yetenekleriyle öne çıkan insanlarda
büyük bulunur. _Bireysellik_ ve _Olasılık_'ın duyulara açık olan şeyleri nasıl fark ettiğini gösterdik; Nedensellik, diğer yetenekler tarafından gözlemlenen fenomenlerin _nedenine_ bakar: etrafımızdaki her fenomenin ve değişimin kudretli, görünmeyen, ETERNAL bir TANRI'dan kaynaklandığına dair karşı konulamaz inancı ifade eder; O'na sevinçlerimizin ve sahip olduklarımızın sebebi olarak bakar
burada, Oğlunu günahlarımız için ölmeye veren her şeyi bilen ve her zaman merhametli Baba olarak, O'nu sonsuz mutluluk umutlarımızın sebebi olarak arar ve bizi kabul etmeye ve ona tapmaya çağırır. Sebep ve sonuç ilişkisini düşünen ve bilinmeyen veya eksik anlaşılan her şeye _Neden?_ sorusunu yönelten yetenektir; ve bu nedenle, soruşturma konusunun insanın sınırlı yeteneklerinin ötesine yerleştirilmemesi ve böylece sonsuz öznelerin sonlu kapasiteyle
akıl yürütmemesi için dikkat edilmesi gerekir. Eğer bu organ
_Saygı_, _Vicdanlılık_ ve _Karşılaştırma_ ile birlik içindeyse, birey istikrarlı ve rasyonel Hıristiyan ilkelerine sahip olacaktır, ancak bunlar olmadan,
dinsiz şüpheler ve ateist varsayımlar _görünmez_ olması gereken şey için _görünür_ bir nedene ihtiyaç duyma eğiliminde olacak ve hata tohumu ekildiğinde,
kök salabilir ve daha asil ve daha yüce görüşlerin yıkımına yol açabilir. KÜFÜRDE, bu organ olasılıklara karşı bir çılgınlık üretir, duyulara açık olmayan nedenlerin varlığını inkar eder, manevi olan her şeye inanmaz ve entelektüel gurur, sofistlik ve hataya doğrudan etki eder.

26. GÜZELLİK.

Neşe organına bazen ZEKÂ denir; ve Spurzheim tarafından "insanları her şeye neşeli, keyifli ve neşeli bir şekilde bakmaya yönelten bir duygu" olarak tanımlanmıştır; "insana onu neşeli ve neşeli kılmak için verilmiştir, memnuniyet ve hoşnutlukla karıştırılmaması gereken duygulardır." Bu yetenek, her şeye hafif bir şekilde bakmaya yönelik karakteristik bir eğilim verir, sadece tatmin ettiği ve hoşuna gittiği ölçüde, içsel değerine orantılı olarak değil, daha yüksek yeteneklerle birleştiğinde zekâ, yaygın durumlarda mizah üretir; hayvansal eğilimlerle alaycılık ve hiciv veya karikatür ve aşırılık; dil, kelime oyunları ve çift anlamlar ve her durumda sıklıkla yersiz olan bir hafifliğe eğilim gösterir. Alnın üst kısmında İdealite ve Nedensellik arasında yer alır. KÜFÜR halinde veya akıl ve düşünceyle etkisizleştirilmediğinde, başkalarının kusurları ve zayıflıkları hakkında ciddiyet ve hicivli sözlere yönelir: Kesinlikle saldırgan olmadığında günaha karşı çok kolay bir saygı, genellikle kötü aşırılıklara yol açan bir zevk sevgisi; ve sıklıkla kendini tatmin etme yeteneği, zamansız sözlerle ve bir şaka sistemiyle arkadaşları rahatsız eder.

Zihin üzerinde etkili olan bu organ sağlıksız ve aceleci yargılara yol açar,
çünkü zihin _Nedensellikten_ çok _İdealite_ tarafından etkilendiğinden,
(bu iki organ arasında _Neşe_ bulunur) öz disiplinin ve çalışmanın düşmanı haline gelir ve sahibini fiziksel bir zevk sevgisine, vb. sürükler. --ayrıca daha yüksek entelektüel yeteneklerin işleyişine, alnın ortasındaki _Nedensellik_ çift organı arasında yer alan gerçek benzetme organına yakın yaklaşımından dolayı karşı çıkar ve hayal gücü üzerindeki boş bir etkiyle, gerçeğe ilişkin yanıltıcı benzetmelere yol açar, algısal yetenekler tarafından gerçeğin dikkatli bir şekilde incelenmesini
aşarak ve bilinçli sorgulama akımını, gerçeğin gerçek ve doğru benzetmelerinden ziyade, kendine ve onun zevklerine olan bir saygıyla
yönlendirir.

27. TAKLİT.

Taklit, başkalarında kopyalanmaya değer gördüğümüz şeyi taklit etmemize yol açar ve bu nedenle tüm sanatın temelinde yatar, çünkü herhangi bir beceriye ulaşılmadan önce kopyalamak gerekir. Oyuncuların, heykeltıraşların, mimarların, ressamların ve
gravürcülerin karakterinde gerekli bir bileşendir: yazarın stilini, şairin tavrını,
drama yazarının doğruluğunu etkiler. Çocuklarda her zaman aktiftir ve böylece
çevrelerindeki kişilerden alınan doğal bir eğitim oluşturur: bu nedenle
çocuklara gençliklerinde iyi modellerin sunulması esasen ve zorunlu olarak gereklidir; yabancı dillerin özelliğini edinme yeteneği verir; ve eksik olduğunda, bir kişinin sudan çıkmış balık gibi görünmesine neden olan
sertlik ve rahatsız edici bir tavır ortaya çıkarır. Özellikle kusurlar için taklit ve soytarılık amacıyla kullanılarak kötüye kullanılabilir--bu durumda bu gerçek "facilis
descensus averni"dir--İyilikseverliğin her iki tarafındaki ve yansıtıcı yeteneklerin üstündeki yetenek durumu
Taklit'in doğru kullanımını öğretir; iyi olanı ve her şeyden önce Rabbimizin karakterinin, yardımseverliğinin ve evrensel sevgisinin belirgin özelliklerini kopyalamak.

28. DİKKAT.

Dikkat doğal olarak ihtiyata yönelir ve temkinli ve düşünceli bir zihin eğilimi üretir; bu şekilde organize olmuş kişiler sürekli olarak tetiktedir, ne olabileceğinden korkarak ileriye bakarlar ve her olayı önceden tahmin etmek için endişelidirler, tavsiye isterler, görüş alırlar ve hala kararsızdırlar; böylece şüphe, kararsızlık ve tereddüt üretir, bu da güçlü ve kararlı bir davranışı engeller: organ olgun yaşta eksik olduğunda, birey aceleci ve aceleci olur, davranışının sonuçlarından asla endişe duymaz ve böylece aceleci kararlar alır ve zorunlu olarak neyin takip etmesi gerektiğini
öngörmeden tehlikeli girişimlere girer: bu yeteneğin uygun bir etkisine, tutkunun dürtülerini düzenleyen ahlaki erdemi izleyebiliriz - geleceğe bakar ve her şeyin
sonunu sürekli olarak göz önünde tutar. Abuse'de yetenek korku ve geleceğe dair kaygı, ürkek ve umutsuz duygulara sebep olur; İlahi Takdire güvenmemek, yarın hakkında çok fazla düşünmek, "günün kötülüğü yeter"i unutmak - Akıllı bir adam "Tanrı'dan korksun ve başka hiçbir korku duymasın", çünkü bu onu Tanrı'ya karşı işlenen suçlara karşı temkinli olmaya yönlendirecektir ve bir insan bunu sürekli olarak aklında tutarsa, insan yasalarını asla ihlal etmeyecektir.

29. ÖLÇÜMLÜLÜK.

ÖLÇÜMLÜLÜK ihtiyata bağlıdır, insanın hayvansal kısmına, _dikkat_ entelektüele neyse odur: varlığı birçok frenolog tarafından önceki organla özdeşleştirilir ve muhtemelen bu organın gelişimi, hayvansal tutkulara daha yakın ve daha aktif olduğu için bununla çakışabilir. Bu şekilde, Ölçülülük, _gelecekteki_ ihtiyata karşı ihtiyatlılık olarak _sunma_ eğilimindedir, zihne madde üzerinde hakimiyet kazandırır,
Savaşçılığı ve aşağı duyguları yener ve her şeyde
ölçülülüğü öğretir: hatalı bir eyleme dönüştürüldüğünde bayağılık ve
neredeyse açgözlülük üretir; hayvan doğası baskın olan bilge kişi, Yaratıcısının iyiliğini ve armağanlarını kötüye kullanarak değil, Ölçülülüğü uygulayarak _kullanım_ ve _istismar_ arasındaki farkı öğrenecektir.

30. VİCDANLILIK.

Dikkatlilik ve Sertlik arasında yer alır. Bu yetenek bir _görev_ duygusu, _adalet_ arzusu ve _hakikat_ sevgisi üretir; insanları kendilerine yapılmasını istedikleri gibi yapmaya yönelten organdır ve insan eyleminin en yüce ilkesidir: yetenek neyin adil veya adaletsiz olduğunu belirlemez, ancak düşünceli yeteneklerin doğru ve uygun olduğunu belirlediği her şeyi yapma arzusuna neden olur. Diğer yeteneklerin eylemlerini yönlendirmede, yönetmede, düzenlemede ve kontrol etmede en büyük öneme sahip olduğu için, organizasyonun çok fazla geliştirilemeyen bir kısmıdır: bireysel hataya ve başkaları tarafından ileri sürüldüğünde gerçeğe dair bir kanaate yol açar: tüm varlığın, eğilimlerin daha temel arzularına karşı ihtiyatlılık, ölçülülük ve metanet göstermesini etkiler; tutkunun enerjisini yenmeye, duyguları düzenlemeye ve yönlendirmeye, önyargıları ortadan kaldırmaya ve dürüst bir adamı sıkıntı ve ızdırap altında destekleyen ahlaki doğruluk duygusunu vermeye eğilimlidir: duygu iyi gelişmediğinde, doğru ve yanlış fikirleri zayıftır ve çıkar veya eğilime uygunsa adaletsizlik kolayca işlenir; ve daha düşük eğilimler aktif olduğunda, bu organa sahip bir birey, farklı şekilde organize olmuş bir kişinin hemen kınayacağı şeye _adalet_ diyecektir; bunlar, havarilerin _"Temiz olanlar için her şey temizdir: ama kirli ve inanmayanlar için temiz olan hiçbir şey yoktur:" dedikleri kişilerdir: ama zihinleri ve _vicdanları_ bile kirlidir: pişmanlık ve tövbe bu yetenekten kaynaklanır: ancak bir eylemden _önce_, _sonra_ değil uygulanmalıdır - aşırı kişisel cezalandırmaya da düşmemelidir; çünkü bedenin hiçbir cezası günahı ruhtan temizleyemez; "suçtan uzak vicdanı" korumaya yönlendirilirse duygu asla kötüye kullanılmaz.

31. SABİTLİK.

Sabitlik, davranışta, görüşte ve amaçta _ısrar etme_ eğilimidir:
anlık duygusu Kararlılık olarak adlandırılır. Organ, koronal bölgenin arka kısmında, orta çizgiye yakın bir yerde bulunur. Bu yetenek dış nesnelerle hiçbir ilişki taşımıyor gibi görünür, etkisi diğer tezahürlere belirli bir nitelik katar: baskın arayış ne olursa olsun, o arayışta _azim_ veriyor gibi görünür; bir bireyin belirli bir nesnedeki başarısına büyük ölçüde katkıda bulunur, çünkü kişi tek bir yolda istikrarlı bir şekilde devam eder. Yeteneği olmayan bir kişi eşit arzu gösterebilir, ancak belki de hiçbirini takip etmeden bir düzine başarı yöntemini deneyecektir, bu nedenle cesaret ve sabır bu organizasyonun sonuçlarıdır: gerektiği gibi kullanıldığında, karakterin istikrarını sağlar; anlık tesadüflerle yönlendirilmeyen, mükemmelliği hedefleyen ve oraya ulaşmak için yüksek yolda uygun şekilde devam eden bir kişi: vicdanla birleştiğinde ahlaki cesaret verir, kazıkta şehit olan kişiyi destekler ve bir adamın sağa veya sola dönmeden kötü rapordan ve iyi rapordan geçmesini sağlar: bu
yetenek olmadan, en muhteşem yetenekler boşa harcanır, çünkü asla iyi olanın zirvesine ulaşamazlar, çünkü Reuben gibi, "su kadar istikrarsızdırlar". - Kötüye kullanımda bu yetenek inatçılığa, inatçılığa, kötü yollara saplanmaya veya ona ulaşmak için azim göstermeden sürekli iyi olanı hedeflemeye yol açar.

32. İDEALİTELİLİK.

Bu yeteneğin işleyişi Shakespeare tarafından güzel bir şekilde anlatılmıştır;--

"Şairin gözü ince bir çılgınlıkla yuvarlanır,
Göklerden yere, yerden göğe bakar,
Ve hayal gücü bilinmeyen şeylerin biçimlerini bedenlerken, şairin kalemi
Onları şekillere çevirir ve havadar hiçbir şeye
Yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir."

Organ, ön kemiğin temporal sırtına yakın bir yerde bulunur.
Gall buna _şiir organı_ adını vermiştir, çünkü "her tür şiirde
duygular yücelir, ifadeler sıcaktır; ve
coşku, ilham, yaygın olarak hayal gücü veya fantezi olarak adlandırılan şey olmalıdır. "Mükemmellik özlemini
üreten bu yetenektir, her nesneye
elde edebileceği en yüksek mükemmellik derecesini
bahşetmeyi amaçlar ve bu nedenle insanın daha erdemli ve mükemmel bir varoluşa doğru ilerleyen
değişimlerinde çok değerlidir. Diğer yeteneklere
özgün bir renk verir, onları mükemmelliğe ulaşmaya teşvik eder, böylece zihinsel güçlere bir genişleme sağlar, bu da ileriye, ileriye ve yukarıya doğru taşınır, onları mutlu olmayı ve bunun elde edilmesi için planlar oluşturmayı hedefler:
diğer yeteneklere daha keskin bir tat verir, kısacası, işleyişi
entelektüel olarak yücelticidir. KÜFÜRDE, titiz ve hastalıklı bir
incelik, hayali görüşler, faydadan çok gösteriş sevgisi üretir; yeni okumaya, abartılı fikirlere yol açar ve bu da hayatın daha sert yürüyüşlerine uygun olmayan kurgusal ve istikrarsız bir karakter verir.

33. MERAK.

Bu organ, _İdealitenin_ hemen üstünde; ve yetenek
insan vizyonunun ötesinde olan ve yine de inanılması gereken manevi faaliyete inanç verir; harikulade, harika, görkemli olana olan sevgiyi; en olası olmayan endişelerde bile sıra dışı olayları aramayı ve batıl inanç ve romantizm duygularıyla
biraz sıradanlığı esinler. İnsanın tiranlığının sonunda, Tanrı İşaya'nın ağzından "bütün insanları hayret şarabıyla sarhoş edeceğini" kehanet eder. KÜFÜR'de, bu yetenek
çok fazla hataya yol açar, yeni ve harikulade olana olan sevgiyi, büyüye, büyücülüğe ve diğer yasadışı ve Hıristiyan olmayan sanatlara inanma eğilimini ve daha yüksek duygular tarafından kontrol edilmediğinde, okült konuların peşine düşmeyi esinler; Ahlaki duygularla ve gerekli algı ve düşünceyle birleştiğinde, gerçeğin derinliklerine iner, araştırma ve inançla manevi nedenleri ve kehanetleri test eder, Tanrı için hiçbir şeyin imkansız olmadığını ve iyiliğinin herkes için yeterli olduğunu düşünür.

34. İMAN VEYA SAYGI.

Beynin koronal bölgesinin ortasında yer alır; dini gerçeğe doğuştan bir eğilim verir; kutsal şeylere karşı bir saygı; Tanrı'nın
sözüne inanç ve Mesih İsa'ya umut; vahşileri kazıklara ve taşlara, oyulmuş putlara ve kendi ellerinin işlerine eğilmeye çağıran bu doğuştan gelen ilkedir; Tanrı'nın sözünün misyonerlerine ilham veren ve başkalarını servetlerini iyi davayı ilerletmek için harcamaya yönlendiren ve "Rabbin bilgisinin yeryüzünü, suların denizi
kapladığı gibi kaplayacağı" zaman için dua etmeye yönelten budur; Kötüye kullanıldığında, bu organ batıl inançlara, Hıristiyanlığın _maddi_ kısmına aşırı saygıya, _manevi_ olanın değersizleştirilmesine yol açar, böylece fanatizm, korku ve gizem üretir; bu organın, inanç, umut ve hayırseverlik unsurlarından oluşan dine giden tek gerçek rehber olan vicdanlılık ve Tanrı'nın sözünün ışığı tarafından yönlendirilmeye ihtiyacı vardır.

35. UMUT.

Umut organı, Saygının her iki tarafında yer alır; zihinsel yetenek arzudan tamamen farklı olduğundan, frenologları ilkel bir organ aramaya yöneltmiştir ve bu nedenle yetenek beynin bu kısmıyla özdeşleştirilmiştir. İyi biçimlendirilmiş karakterlerde, bu yetenek Tanrı'nın iyiliğine dair iyimser bir beklentiye yol açar, sonsuz yaşamın kutsanmış umudunu, umut ve Mesih'e inanç yoluyla korkuyu
dışarı atan mükemmel sevgiyi üretir; Hıristiyan ruhuyla başlatılan ve sürdürülen tüm girişimlere güven verir; Bu, manevi ve dini cesaretin gerçek asasıdır, sıkıntının veya ıssızlığın en karanlık dehşetleri arasında ruhu destekler. Umut, İnancı destekler ve Hayırseverliği mükemmelleştirir, çünkü onsuz, insanın dini karanlık, kasvetli ve umutsuz olurdu; kötüye kullanıldığında, yetenek yalnızca bu dünyanın umutlarına yönlendirilir; aşırı iyimser beklentiler yaratır ve bu da genellikle deneyimin acı ama sağlıklı meyvesi olan hayal kırıklığına yol açar; sıklıkla boş ve aptalca spekülasyonlara ve bazen iyi bir şeyin gerçekleşmesi umudundan yoksun kalmaya yol açar; "ertelenen umut kalbi hasta eder." İnanç, iyilikseverlik ve daha yüksek duygularla birlik içinde olduğunda, _Teosofi_, Tanrı'nın sevgi işlerinden gelen bilgisi ve sonsuz yaşamın sıcak umuduyla, insanları bedenin şehvetlerini bastırmaya, kendi bilgeliklerinde alçakgönüllü olmaya ve büyük vaadin gerçekleşmesini ummaya yönlendirir, "şan mirasçıları ve İsa Mesih ile birlikte mirasçılar olmak." 

36. İYİLİK.

İyilikseverlik, insanın tam olarak uygulayabildiği en asil duygudur: taç kemiğinde, merkezde ve fontanelin hemen önündedir, cömert ve affedici Hıristiyanı üretir ve yetenek her zaman iyilik yapmaktan ve başkalarının mutluluğuna hizmet etmekten zevk alır; sıkıntıya şefkat gösterir, açgözlülüğü ve bencilliği aşan cömert bir duygu sıcaklığını iletir: yumuşak huyluluğa, genel nezakete, yardımseverliğe, sempatiye ve sevgiye yatkındır; Hıristiyan yardımseverliğinin temelidir ve başkalarının istek ve ihtiyaçlarını gidermeye eğilimlidir. Daha yüksek duygu, başkalarının zayıflıklarına karşı yardımseverlik ve onların görüşlerine ve hatalarına gereken saygıdır; eğer çok özgürce uygulanırsa kötüye kullanılır, yani cömertçe savurganlığa ve nesnel gerekliliğe bakılmaksızın sadaka vermeye eğilim gösterir; bu nedenle başkalarına haksızlık yapmak için kullanılabilir ve
insan karakterinin en asil erdemlerinden biri olmasına rağmen
doğru bir şekilde kullanılmadığı sürece işe yaramaz: çünkü Aziz Paul'ün dediği gibi--"tüm
mallarımı yoksulları doyurmak için ve bedenimi yakmak için versem de ve _Sadaka_ almasam da, bana hiçbir faydası olmaz."

37. ÖZGÜVEN.

Özgüven doğru bir şekilde kullanıldığında öz saygı, rütbeye veya konuma gereken saygıyı
verir ve kişinin kendi yeteneklerine güvenmesini sağlar; organ başın tam tepesine veya tepesine yerleştirilir. Doğru bir şekilde kullanıldığında, bir miktar öz tatmin sağlar ve
güçlerimizi hangi konumda olursak olalım en iyi şekilde kullanmamızı sağlar; öz saygıya yol açar, böylece birey yüce bir zihne layık olmayan her türlü temel eylemi hor görür; uygunsuz bağlantılar kurmayı engeller ve bu da ahlaki nitelikler yeterli olmadığında gerçekleşir.
Organ çok küçük olduğunda, birey utangaçtır, kendine güvenemez ve yeteneklerini çok düşük
değerlendirdiğinde, daha düşük derecelendirilir.
Büyük olduğunda, egoizm, gurur, kibir ve kendini beğenmişlik üretir.
İyi ahlaki duygularla
birleştiğinde, değerli bir organdır. İSTİSMARDA kendini sevmeye, kendini beğenmişliğe ve merhametsizliğe; ve başkalarına karşı hor görmeye, küçümsemeye ve zorbalığa eğilim gösterir; Hıristiyan sevgisinin ve barışının ölümcül düşmanıdır.

38. ONAY SEVGİSİ.

Bu yetenek, diğer kişilerin bizim hakkımızda oluşturduğu görüşe bakar: organ, _Öz saygının_ her iki tarafında, lambdoidal dikişten yaklaşık yarım inç uzaklıkta yer alır: onay, hayranlık, övgü ve şöhret arzusunu üretir: onayını takdir ettiğimiz kişileri memnun etmek ve arkadaşlarımızın hayran olduğu her türlü uğraşta başarılı olmak için bizi istekli hale getirir. Vicdanlılık ve saygıyla iyi dengelenirse, sonsuz yaşama layık olarak her şeyin Büyük Yargıcı'nın onayını arar: uygun bir
yetenek, sevimli bir karakter için vazgeçilmezdir. KÜFÜR'de, kibir, övgü ve pohpohlama susuzluğu, dünyanın fikrinden korkma, ve değersizlerin alkışını kazanmak için dünyanın yollarına çok kolay boyun eğme eğilimi vardır; bu yetenek, gençlikte sunulan liyakat için ödül sistemiyle geliştirilir, genellikle nesnenin soyut değeri değil, bizi tanıyanların onayıdır. Bu organ, utangaçlığa veya _Mauvaise Honte_'ye neden olur ve genellikle iyi yapma konusunda aşırı kaygıdan kaynaklanan yanlış yapma korkusunu üretir; yakından izlenmesi gerekir, çünkü düşmüş halinde insanı etkileyen en incelikli ve tehlikeli tutkulardan biri olan _kıskançlığa_ yol açar; hayvansal eğilimleri ve dünyevi duyguları harekete geçirerek üstün duyguları yener; Başkalarının alkışını kazanmaya çalışan kişi, Kurtarıcısının "Ve sizden kim başkan olursa, herkesin hizmetkarı olsun" dediğini hatırlamalıdır. Bu yeteneğin, vicdanlılıkla geliştirilmesi ve düzenlenmesi, iyilerin alkışını kazanma anlayışıyla yönlendirilmesi ve alkışı kazanma ruhuyla etkilenmesi gerekir. Bu, Hıristiyan için her şey demektir: "Aferin sana iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir." 

39. SOFİSTİK.

Fransız yazarlar tarafından "_Ottin_, Tete Philosophie" olarak adlandırılan bu organ,
Karşılaştırma ve nedenselliğin üstündeki alnın tepesinde yer alır ve
felsefe ve metafizik araştırmaya yoğun bir sevgi verir: ahlaki duygular ve algısal yeteneklerle iyi desteklendiğinde, büyük bir akıl yürütme gücü verir, ancak algısal yetenekler eksikse,
gerçeklere yeterli önem vermeden teoriye duyulan bir sevgi verir, böylece
tümevarım süreci gözden kaçırılır: en büyük kötüye kullanımı,
bilgelik ışığı olan Hakikat'in, manevi yanılgı veya vahiylerin kasıtlı
çarpıtılmasıyla karartılmasına neden olur: veya parti önyargılarını destekleme ve hatayı gerçeğin kisvesi altına sokma eğiliminde olan entelektüel sofistlik üretir - ahlaki duygularla harekete geçirilen bu yetenek,
başkalarının argümanlarındaki sofistliği tespit etme gücünü üretir ve
Hristiyan'a "bir başkasının yılan ve güvercin kadar zararsız."

40. KEHANET.

Bu organ Vicdanlılık, Umut, Dikkat ve Hayret arasında yer alır; geçmişi gelecekle karşılaştırma ve ne olacağına karar verme arzusunu üretir; kehanet yazılarının incelenmesini etkiler ve organ hayret veya hakikat arzusuyla harekete geçtiğinde, peygamber gerçek veya
yanlış olur; ve hayvan veya ahlaki ve ruhsal yaratık galip geldikçe, kişi de tehlikeli veya
yararlı olur. Aziz Paul bize, "kehanet etmeyi hor görmeyin" der ve buna bir armağan der ve kehanetin sona ereceğini, ancak
Hayırseverlik ve Sevginin asla bitmeyeceğini ekler; ve yine bizi her şeyden önce kehanet aramaya teşvik eder, ki bu Yunanca metinde "_gerçeği öğretmek_" anlamına gelir ve böylece Hıristiyan barışını mükemmelleştirmeye ve
sonsuza dek sevginin sonsuz gücünü kurmaya yönelir; Bu yetenek bize, kötü eğilimlerini işaret ederek ve İlahi ruhun öğretisini dört gözle bekleyerek yetenekleri mükemmelleştirmeyi, insanın üçlü doğasında, fiziksel, entelektüel ve ruhsal bir varlık olarak, birlikten uzak olanı mükemmelleştirmeyi öğretir: Bize, Büyük Öğretmen Mesih'in Hakikat Ruhu olarak gelip bize her şeyi öğreteceği zamanı beklemeyi öğretir. Bu yeteneğin kötüye kullanılması, insanları sahte peygamberler ve öğretmenler yapar; tarih, hastalıklı organlar altında hareket eden ve böylece aldatıcı fanatikler haline gelen insanların bolca örneğini sunar. Meshedilmiş efendisini izleyen mütevazı Hıristiyan, kötü olan her şeyin üstesinden gelmeye çalışacaktır, böylece her şeyi miras alabilir ve "İsa Mesih'in tanıklığının peygamberlik ruhu" olduğu büyük gerçeğini anlayabilir.

SONUÇ.

Bu küçük çalışma başlangıçta amaçlanan uzunluktan daha uzun olduğundan, konunun benzer boyutta başka bir ciltte devam ettirilmesi amaçlanmıştır; bu da bu kitabın ders kitabıdır. --Bu çalışmada, organların bir aradaki etkisini, Kutsal Yazılar ile Frenoloji arasındaki uyumu ve Kutsal Yazılar aracılığıyla organizasyonu mükemmelleştirmek için bir ders kitabını vurgulamayı tasarlıyoruz. Bunu yaparkenki amacımız, Hıristiyanları gerçek Frenologlar yapmak ve bu bilimi Armageddon savaşına doğru ilerleyen büyük GERÇEKLER ordusundan biri yapmaktır. Bu ciltteki amacımız, Frenolojinin kullanımlarını ve dayandığı gerçekleri belirtmektir. Bir sonrakinde, dindar ve mütevazı Kutsal Yazılar okuyucusunun organizasyonunu mükemmelleştirebilmesi, böylece dünyayı yenmesi, iyi mücadeleyi vermesi ve gerçekten yeniden doğması için araçları ele almayı amaçlıyoruz.

SON.

DİZİN.

Frenoloji Çalışmalarına Giriş 5

Frenolojinin Tarihsel Anlatımı 11

Frenolojinin Avantajları ve Amaçları 21

Beynin Yapısı ve Anatomisi Üzerine 28

Mizaç Üzerine 32

İnsan Irkının Çeşitleri Üzerine 35

Sevgi. Sevgi 38

Filoprogenitiflik, Yavru Sevgisi 39

Yapışkanlık. Bağlanma 40

Yerleşimcilik, Ev Sevgisi 41

Mücadelecilik 43

Yıkıcılık 44

Gizlilik 47

Beslenme 48

Yapıcılık, Mekanik Beceri 49

Edinimcilik 50

Dil 52

Biçim 54

Boyut 55

Ağırlık 55

Renklendirme 55

Şekil 56

Düzen 57

Sayı 57

Melodi 58

Zaman 59

Yerellik 59

Bireysellik 60

Olasılık 62

Karşılaştırma 63

Nedensellik 65

Neşe 66

Taklit 67

Dikkat 68

Ölçülülük 69

Vicdanlılık 69

Sertlik 70

İdeallik 71

Hayret 72

İnanç veya Saygı 73

Umut 74

İyilikseverlik 75

Öz Saygı 76

Onay Sevgisi 77

Sofistlik 78

Kehanet 78

Sonuç 79

FRENOLOJİ.

Bu Bilimin Hristiyan prensipleri üzerine uygulandığı şekliyle kamuoyunun dikkatini çekmek için

MR. BUNNEY, 62, REGENT'S QUADRANT. Frenoloji kesinlikle Zihin Bilimidir; ve kişilerin karakterlerinin hangi noktalarının öz sevgi veya pohpohlama tarafından aldatılmadan kusurlu olduğunu tespit etmelerini sağlar, çünkü, zihnin çalıştığı araç olan Beyin, herhangi bir belirli dönemdeki genel zihin durumunun bir göstergesi olarak işlev görür: ve _Mutsuzluk - Hayattaki Kötü Başarı - Monomani - Sinirlilik - Hatalı veya Kötü Eylemler - hepsi yanlış yönlendirilmiş zihinsel enerjinin sonuçları olduğundan - Frenoloji, İlahi Takdir altında, entelektüel yeteneklerin belirli kanallara doğru hafif gezinmelerini tespit etmenin bir yoludur, ki bu sıklıkla kalıcı yabancılaşma veya kalıcı zihinsel sefalet ve hoşnutsuzlukla sonuçlanır. Bay Bunney tarafından uygulanan _Frenolojik Tavsiye_, beynin aracısı olan zihin durumunun incelenmesi ve zihnin organları veya eğilimleri arasındaki düzensiz birliği veya eşitsiz dengeyi yeniden sağlamak için hesaplanan arayışların tavsiyesidir.

Bay Bunney, son on yılda binlerce kafayı muayene ettikten ve doğru bir şekilde yönetilip uygun şekilde takip edildiğinde Frenolojik Tavsiyeye katılmanın çok büyük başarısına tanık olduktan sonra, her gün ondan beşe kadar evinde, Regent's Quadrant'taki 62 numaralı Ders Odasında olduğunu ve Kutsal Yazılar'a göre uzun deneyiminin gerekli kıldığı kişileri incelemekten ve tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyacağını duyurmak ister. Bay B. birçok kişinin kendisini ziyaret etmekten maddi sebeplerle caydırıldığının gayet farkındadır, ancak davetinin yalnızca kamu yararına olduğunu ve sorgulayanın istekleri ve koşullarıyla tamamen uyumlu olmadığı sürece hiçbir ücret beklemediğini eklemek ister. Önde gelen üniversitelerimiz Oxford ve Cambridge'in üyelerinin yarısını inceledikten sonra, Bay B. taraflar için değerli sonuçlar elde etti ve daha fazla yorum yapmanın gereksiz olduğunu düşünmelidir.

DREWETT & CO., PRINTERS, 62, REGENT'S QUADRANT.

DİPNOT:

[1] Hristiyanlığın Avrupalıların yüksek ahlaki ve entelektüel gelişimini üretmede ne kadar etkili olduğundan kimse şüphe etmeyecektir, buna da uluslar olarak büyük entelektüel üstünlüklerini ekleyebiliriz.

Yazarın Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde ilk sayfada Yunan karakterleri yer almaktadır. Bu
metin versiyonu için bu harfler çeviri yazılarla değiştirildi.

Joseph Bunney'nin yazdığı Project Gutenberg Hristiyan Frenolojisi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN PHRENOLOGY ***

***** This file should be named 35748.txt or 35748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/4/35748/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
