*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Fleetfoot and Her Fawns (Fleetfoot'un Maceraları ve Keyifleri)
Yazar: Allen Chaffee
Yayın Tarihi: April 01, 2011 [EBook #35749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
               The Adventures of Fleetfoot and Her Fawns


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Adventures of Fleetfoot and Her Fawns

Author: Allen Chaffee

Release Date: April 01, 2011 [EBook #35749]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF FLEETFOOT

*** START OF TURKISH PART ***
Ve onun lanetleri ***




Roger Frank tarafından üretildi.


                           Maceraları
                               FLEET FOOT
                             Ve onun açıklamaları

                       İçin gerçek bir doğa hikayesi
                       Çocuklar ve büyükleri

                                   İLE
                             Allen Chaffee

                               Yazar
          "Twinkly Gözler," "Küçük Kara Ayı," "Trail ve
             Ağaç üstü "ve" Lost Nehri veya Maceralar
                     Büyük ormanda iki çocuğun "

                              Resimli

                         Milton Bradley Şirketi
                       Springfield, Massachusetts



                                  ----


                           Telif Hakkı 1920, tarafından
                         Milton Bradley Şirketi

                           Springfield, Mass.

                        Filo Ayağı Maceraları
                   Bradley çocuklar için kaliteli kitaplar



                                  ----



                                   İLE
                                 Polly
                             Kim Sevgili
                                KENDİNİ



                                  ----




İçerik


  -Bölüm I.-Benekli açıklıklar.

  -Bölüm II.-Foxy bir hile.

  -Bölüm III.-Vadi Çiftliği'nde.

  -Bölüm IV.-Yuvarlama.

  -Bölüm v.-Vahşi bir oğlu.

  -Bölüm VI.-Garip bir dostluk.

  -BÖLÜM VII.-Bir zekâya zekası.

  -Bölüm VIII.-Dik Patikalar.

  -Bölüm IX-Havanın Yorusu.

  -Bölüm X.-Yabani üzüm.

  -Bölüm XI.-Benekli alabalık.

  -Bölüm XII.-Victor.

  -Bölüm XIII.-Queer Tüyler.

  -BÖLÜM XIV-SARVASYON SÜRESİ

  -Bölüm XV.-Gri Kurtlar.

  -Bölüm XVI.-Çiftçi Planı.


                                  ----



               Filo Ayağı Maceraları ve Keyişkileri





Bölüm I.-Benekli açıklıklar.


"Me-o-ow!" Ormanların kalbinden yaşlı adam Lynx çığlık attı. İki
Benekli açıklıklar, Lone Jantında Laurel Copse'lerinden ağlamayı duydu
Göl. Ancak, büyük, yumuşak gözleri terörle yuvarlak olmasına rağmen,
Mükemmel eğitilmiş olsaydı, bir kulağı seğirmediler.
En ufak bir hareketin bazılarına gösterebileceğini biliyorlardı
Gecenin tıpkı gizlice yattıkları gündüz.

Ertesi sabah, kuşlar kendilerini uyandırmaya başlamışlardı,
Ana Filo Ayağı, her zamanki gibi açıklıkları besledi ve kendi ışığını yedi
Zambak pedlerinin kahvaltısı, sonra ondan önce iki açıklığı sıraya koydu.

"Çocuklar," dedi, geyik dilinde, "öğrenecek çok şey var
Daha önce bu ormanlarda kendinize bakabilirsiniz. Bundan sonra
Derslerimiz olacak. "

"Evet, anne," küçük olanları yaktı, ama dersler nelerdir. "

"Onları yapabildiğimiz kadar oyun gibi olacaklar," dedi filo
Ayak. "Koşarken pratik yapmanız gerekiyor ve oynamalıyız"
Lider 'Her gün. Anne, elbette lider olacak. Olacak
çok eğlenceli. "

Kafalar kulaklarını zevkle salladı.

"Şimdi dinle, ikiniz de," dedi Fleet Foot. "_This_ tehlike anlamına gelir! Takip et
Ben! "Ve üç kez ayağını damgaladı ve sıçrarken ıslık çaldı
çalılardan uzakta.

"Sadece beyaz bayrağımı izle ve nereye takip edileceğini bileceksin," dedi;
Ve onlara, koştuğunda onun beyaz astarını nasıl tuttuğunu gösterdi.
Kuyruk, hangi yöne gittiğini göstermek için. Çünkü onun
Kahverengi sırt ağaç gövdeleri arasında gösterilmeyebilir.

"Ve tehlike sinyalini verdiğimde, uyarmak için de vermelisin.
Diğerleri, "diye ekledi, yanlarına sıçradı.

"Başkaları ne?" diye sordu.

"Kulak çekiminde herhangi bir geyik. Birbirimize böyle yardım ediyoruz. Ve
Unutmayın-Obey anında! Bu tek güvenli yol! "

Aniden tehlike sinyalini verdi!

Bu sefer gerçek alarm içinde idi, çünkü siyah yılan kıpır kıpır kıpır kıpır
onlara doğru. Kaçmak, tam zamanında kaçmak için.
Çirkin adam. Ve, Woods bebekleri hızlı bir şekilde öğrendiği için hatırladılar
Kendi küçük damgalarını ve düdüklerini verin, kendi çiş beyaz bayrakları
arkasında peruk sallama. Filo Ayağı onunla yılanı öldürebilirdi
Keskin ön çekim, ancak bir geyik uzun bacakları koşmak için daha uygundur
Tehlike yaklaştığında uzakta.

Ertesi gün onlara tam ayak izlerinde atlamayı öğretti. Aldı
Kısa adımlar, böylece onlar için kolay olurdu. Harika bir beceri ve
Bir geyikin ayaklarını nereye ve nasıl koyacağını bilmesi için deneyim gereklidir
Bu büyük sıçramaları yaptığında. Şimdi inebilir, şimdi
Kayalar, şimdi bataklık zeminde, yosunların üzerinden kayıyor ve
ağaç gövdeleri. Bu ince olanlardan birini kırmak çok kolay olurdu
bacaklar ve düşmanlarının merhametinde olun.

Keyifler altı haftalıkken, nasıl yapılacağını öğrenmişlerdi.
Tökezlemeden ve zayıf ayak bileklerini incitmeden inin. Sonra bir gün,
Açıklığın kenarında saklanan genç frisky tilki garip bir
görünüş. Aslında, hiç bu kadar tuhaf bir şey görmediğini düşündü
tüm hayatı.

Tepe üstünden dört küçük parkur dört geldi, filo ayağı
sayı arasında. Ve her bir Doe'nin arkasına yakın iki açıklık geldi. O zaman bir
Beşinci anne çayırın diğer tarafından geldi. Sadece bir tane vardı
onunla bebek.

Bir tür parti olacaktı. Ama Fawns en çok isteksizdi
Anneleri onları yapmayı amaçladığı gibi tanıştı. Bebek paraları
Birbirleri kafaları alçaltılmış, savaşmaya hazır. Bebek desteklenir
Çayırın kenarına çekingen bir şekilde. Ama anneleri ısrar etti
Kafalarının ve kadife burunlarının shoving'lerinin nazikçe titremeleri.

Onlar güzel yaratıklardı, bu bebek geyiği, yumuşaklarıyla
Turuncu-kahverengi paltolar beyaz ve onların büyük masum kahverengi ile tespit edildi
Gözler! Onlar hakkında her şey, ince bacaklarından sallanmalarına kadar
Adım, zarifti.

Şimdi anneler sırada oluştılar, küçük olanlar arkada ilerliyor
onlara. "Ah!" Frisky Fox, "Lider'i Takip Et 'oyunu. O ve
Kardeşleri sık sık babası ve annesi Red Fox ile oynamıştı.

İlk başta temizleme etrafında yavaşça koştu, sonra hızlandı
Onların tempoları, küçük olanlar devam etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar.

Aniden önde olan filo foot, düşmüş bir kütükten atladı
Glade'nin kenarı ve ormanlık alanlara. Diğeri
takip etti. Sonra Filo Foot'un en küçüğü geldi. Bu küçük scamp sadece koştu
Kütük etrafında, kardeşi altında sürünürken.

Ama Filet Ayağı'nın istediği bu değildi. Geri döndü, onu damgaladı
dikkat için ayak.

"Benim gibi yap!" ısrar etti. "Şimdi geri dön ve tekrar dene."
Ve o glade içine çıktı ve etrafında dolaştı, daha küçük
Kafaya tekrar gelene kadar topuklarına kapatın.

"Şimdi!" Bir kez daha sıçradı. Keçi izledi
Günlüğe geldi, sonra kısa durdu, burnu ona karşı. Filo
Ayak geri döndü ve geri döndü, gençle onunla birlikte
Kafa atlamaya çalışana kadar gidin. Bu sefer küçük yaratık gitti
Bitti, biraz devedikeni kadar hafif-muhtemelen kendi başına çok fazla
sürpriz.

Sonra filo ayağı daha büyük açıklamaya döndü. "Gel, şimdi hiçbir şey yok
Denemek gibi, "diye çağırdı. Ama sadece bir BA-AH verdi! ve
Yine ağaç gövdesi.

"Beni takip et," annesi onu canlandırdı. Önce onu birkaç kez yönetti
Glade. "Şimdi!" Günlüğü bir kez daha sıçradı. Bu sefer o
Bunu düşünmek için durmadan takip etti.

Diğer açıklıklar aynı şekilde davrandı, ama sonunda anneleri vardı
Hepsi sırada. O zaman ne yarışları vardı! İlk önce ve etrafında
Açılış, daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı. O zaman, uyarı yapmadan,
her bebek parası ve yapabilmeye kadar tekrar günlüğe kaydedin ve geri dönün
mükemmel.

"Um!" Frisky Fox kokladı. "Bu küçük arkadaşlardan biri yapmaz mıydı
İyi yemek? Kesinlikle denemek istiyorum! "
Breeze üzerindeki burun deliklerine patladı, ağzını oldukça suyunu yaptı. Ama Frisky, yakalayabileceği bir an için düşünmek için çok akıllıca bir yavrudı
bir. Ve nihayet tarla fareleriyle iştahını kalmak için yola çıktı.
Ama Peder Red Fox'a o gece Den'de bunu söyledi.
yamaç ve yaşlı tilki ertesi gün olacağını düşündü
Keyifler çayıra geldiğinde izlemek için. Eğer yakalayamazsa
Birincisi, en azından ormanda olan her şeyi bilmek isterdi. Asla
bir adam için garip bir bilgi biraz kullanışlı olabileceğini biliyordu
Akılları tarafından yaşıyor.

O gün.
daireler. Şekil 8 gibi bir parça yaptılar, sadece üç döngü ile
iki yerine. Bazen küçük arkadaşlardan biri kayar ve
yanılmak.

"Bende var," dedi Peder Red Fox kendine. "Keyifler öğreniyor
hızlı bir dönüş yapın. Çünkü olsaydı bacaklarını kıracaklardı
Underbrush'a bu şekilde rast. "

Eski tilki, olağan yöntemlerle asla bir tane yakalayamayacağını biliyordu. O
Yine de, bir tane hile ile köşeye sıkıştıramazsa merak etti. Yani, kayma
Ağaç gövdesinden ağaç gövdesine kadar, şüphesiz küçüklere yaklaştı
Okul, her zaman rüzgarın hikaye söyleyemeyeceği tarafta tutulun!




Bölüm II.-Foxy Hile.


Şimdi esas olarak Peder Red Fox'un karar verdiği bir yaramazlık ruhundaydı
açıklıkları kovalamak için. Gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı adam onunla gurur duyuyordu
fikirler; Ve onları yakalamayı ve getirmeyi umamayacağını biliyordu
Hemen bir yarışta, biraz hile kullanabileceğini düşündü
onlara.

Böylece, onları yalnız bulması gerekene kadar izledi ve bekledi. Bir saat sonra
ya da daha fazla yarış çayırında, Filo Ayağı küçüklerine çağırdı
Bir "He-Eu" ve küçük ön-hilesinin bir damgası ve onları yalnız bıraktı
Lily pedlerinin akşam yemeğinden sonra hepsi dışarı çıktıkları göl. Her
Peder Red Fox'un hemen arkasında olduğu zaman, ama her zaman
Yüzünde rüzgar, böylece misk kokusunu yakalamayacaktı
Onun harika burnuyla esinti.

Şimdi Peder Red Fox, Filo Ayağı, Doe hakkında bir şey biliyordu. Biliyordu
onu endişelendiren bir ses duyduğunda her zaman düz koştu
Bir zamanlar neyin yaptığını görmek için durmadan sesten uzak. HAYIR
Bu nedenle, Lone Lake'de boyun derinliğinde, geri döndü.
Kıyı, arkasında bir dal kırdığından daha.

Doe, bunu duyun, elbette yaşlı adam Lynx olmalı
en azından veya belki de büyük bir siyah ayı, o kadar küçük ve zarif bir şey kadar
Fox hiç böyle bir ses çıkardı.

Çok korkmuştu ve takip etmek için açıklıkları ıslık çalıyordu, yüzdü
Doğrudan gölün karşısında, asla bir kez nefes almak için durmazlar
Karşı bankayı karıştırdı.

Ama Peder Red Fox, gölün üst ucunda koşmuştu, sadece çok uzak
Onu görememesi için ormanda yeterince geri döndü. Ve anlık
Yorgun küçük aile toynaklarını kuru zemine dikti, Red Fox,
Bir kayanın arkasına saklanmak, daha da büyük bir dal kırdı ve onları yaptı
Gölün o tarafında başka bir ayı olduğunu düşünün.

Bu yüzden onları tekrar gölün karşısında, üçüncü çizgisine geri götürmek zorunda kaldı.
sahil. Ama Peder Red Fox ondan önce oradaydı ve başka bir dal kırdı
Onu düşünmek için o tarafta da bir ayı olduğunu.

Bu sefer Fawns nefes almak için oldukça soluyordu, küçük lekeli
Yanlar acı verici ve büyük gözleri korku ile yuvarlanıyor. Ama orada
bunun için yardım yoktu; Filo ayağı, onları geri yüzmek zorunda kaldı
Daha önce ormana girmeyi umduğu dördüncü bankaya göl
Üç ayı onu yakalayabilir. Kendisi, oldukça yıpranmıştı
Şimdi ve onu yarışta tutan sadece ölüm korkusuydu.
Ama sonunda tökezlediği bankaya ve bir orman yolunda, onun
Çaresizce takip eder.

Peder Red Fox gölün etrafında koşarken güldü. Hepsi çok yıpranmıştı
Onları köşeye sıkmak kolay bir mesele olmalı. Aslında bu
Kötü adam, siyah kalbinde her zamankinden en kötü planlardan birine sahipti
Foxy hilesinin adını hak etti. Ve şimdiye kadar çalışmıştı. Filo Ayağı, izinde bir ayıdan daha az bir şey olmadığına inanarak,
yanları köpük damlayana ve bacakları zayıf hissetti ve
Titeşle-ki bu eski tilkinin amaçladığı şeydi. Ondan sonra yarıştı
Başını çevirmek için bile durmayacağını bilmek.

Sonra, aniden, patikada kısa bir kesim yaptı ve ona doğru yöneldi
bir fırça yığınına doğru. Yorgun doe titreyen bacaklarını bir araya getirdi
Onu güvenlik içinde taşıyacak sıçrama. Ama pek yoktu
Bu hassas arka çeyreklerde yeterli bahar kaldı. O da aşağı indi
Yakında, ince ayaklarından birini fırçanın içinde yakalayın. Bacağını kırdı.

Ah, ama Red Fox bunun geyiklerden biri olacağını umuyordu. Filo Ayağı
Yaklaşmaya cesaret etti, çünkü ona keskin bir şekilde vurabilirdi
ön-hileler ve onu ciddi bir şekilde cezalandırın. Aslında, bunun sadece olduğunu bilseydi
Arkasında bir tilki, uzun zaman önce onunla yüzleşmek için dururdu.

KAYITLAR-OLDUĞDIĞINIZ YAZIRLIKLAR-
fırça yığını; iz bırakıp etrafta dolaştılar, saklanıyorlardı-ne zaman
Anneleri düştü-ardıç çalı altında sürünerek. Ve orada onlar
bir kulağı sallamadan çok bekledi, Red Fox vazgeçene kadar
Tiksinme arayışı ve evden uzaklaştı.

Ancak sorunları sona ermedi. Bir kere açlardı.
Ayrıca, filo ayağı ne yapacaktı, orada gerçek bir ayı orada çaresiz
Onu bulabilir mi?

Tam o sırada bir çıtır duydular.

Valley Çiftliği'ndeki yumuşak gözlü forma olan Clover Blossom,
Mera çitinde kırık bir yer ve tekrar ormanda dolaştı.
Keşfetmeye gitmeyi severdi.

Bu sefer çocuğa bir kovalamaca verdi. İşte neredeyse karanlıktı! Süzme
Sesi yakalamak için kulakları, çok yumuşak bir şekilde sürünmesi gerektiğine karar verdi
ya da onu yakalamasına asla izin vermezdi.

Ancak çocuk,
Cowbell. Clover Blossom, onun olduğunun farkında olmasa da
izledi, gerçek bir gerçek olarak, etrafında bir ahşap halk izleyicisi vardı
Durumu gözetleme ve koklama ve inceler. Yumuşak, sessizce,
Hazel Copse'den sürünen, Frox Pup, Frisky, merakla geldi
Burnu uzun olduğu için. Sonra Bobby, Madam Lynx'in yavru kedi geldi.
burun delikleri koku en cazipti, ancak bir
hayvan çok büyük. Düşük asılı bir dal boyunca düzlükte, baktı ve
Dar altın-yeşil gözleriyle baktı, pençeleri gergin bir şekilde çalışıyor
kabuk.

Ayrıca unk-wunk, kirpi, yavaş yolunu bir kayın ağacına doğru sallayarak geldi
Kimin tepesinden devam eden her şeyi görebiliyordu. O da izledi
Jersey bir huckleberry çalısından diğerine dolaşırken merakla
ara sıra hafifçe alçalmak olması gerektiğini fark ettiği gibi
sütlü.

Ama kendi yoluna geldiğinde en çok ilgilenen ikisi
aç açıklıklar. Tanıdık damgası için saatler beklediler
Onları ona çağırması gereken annenin ayağı ve ılık süt için
ihtiyaç duyduklarında onları hiç başarısızlığa uğratmamışlardı ve küçük mideleri
daha kötü ve daha kötü ağladı.

Sıcak güneş gökyüzünde süzüldü ve cıvıltı olan kuşlar ve
Kahvaltıları üzerinde çırpılmış, geç saatlerin serinliği için tekrar çıkmıştı
Öğleden sonra solucanlarına konuşmak için. Sonra güneş büyümüştü ve
Batıda kırmızı ve kriketler cıvıltmaya başlamıştı ve
Beyaz ayaklı geyik fareleri, araştırmak için yapraklardan kaçmak için
Böcekler. Sonunda gölgeler uzun ve siyah büyüdü ve orman
Nefes veren bir sessizlik dolu ve yine de annelerinin
Gel ve onları besle.

Sonra, nihayet, Clover Blossom'un davetini yitirdiği yere süzüldüler
Bazıları için kremalı yüklerinin memelerini hafifletmesi için. Ve ne zaman
Çocuk sonunda durduğu çalılardan baktı, durdu
şaşırdım. Çünkü onun her iki tarafında küçük bir açıklık hemşirelik duruyordu!

"Annelerine bir şey olmalıydı," dedi kendine. "BEN
Clover Blossom ile eve gitmeleri için onları kandırabilir miyim acaba? "

Sonra arkasında bir hışırdadı. Bobby Lynx eve yudumluyordu. (O
hiç insanların söz konusu olduğu bir korkak.) Bir sonraki an
Çocuk casusluk filo ayak, fırça yığınında çaresiz yatıyordu.

Kovalamadan sonraki tükenmesinde, kırık bacağının ağrısı ve onun
Terör, saatlerce dinlerken, gizlice gelmesi için saatlerce
Yastıklı ayaklar, mücadele etmek için çok zayıftı. Sonra nazikçe gelmişti
stupor.

Çocuk, emrinde olduğu gibi ilk yardımı uygulamaya başladı.
Önce mendiliyle birlikte ön ayaklarını düğümlüyor, böylece
Mücadele edemedi, bir sedir fidan bulana kadar aradı
Neredeyse kırılmış bacağın büyüklüğü. Jack-bıçağıyla yaptı
iki uzunlukta yarıklar ve kabuğu iki parça halinde çıkardı, neredeyse
Onları yapabileceği gibi aynı boyut. Ulaşacak kadar uzunlardı
geyiğin ayağının altında ve diz üstünde.

Bunlar kuru yosun ve buruşuk otlarla rahatça astarlar, çünkü
Doe'nin bir insan olduğu kadar ihale olacak. Sonra o
eski olan gömleğini, onun genişliğinin bandajlarına yırttı
Bilek, uçlarını birlikte düğümleme. Splintler için yalnız kaldı
Göl ve iyi güçlü aceleler bir demet topladı.

Ama kemiği kurmaya çalıştığında, filo ayağı mücadele etti, böylece
babası için eve koşmak.

Vadi çiftçisi, herhangi bir yaratığın acı çektiğini göremeyen bir adamdı, bu yüzden
Oğluyla doğrudan geldi. Onu yere kaldırıyor, çiftçi
Kendini destekledi ve yaralı bacağı tuttu, çocuk nazikçe ama sıkıca
bir el kırığın üzerinde ve aşağıda bir elle kavradı. Benim! Nasıl
Zarar vermeliyiz! Ama pratik parmakları iki kemiği çekti
Onları uçtan uca götürene kadar zıt yönlerde! Filo Ayağı Denendi
Bedava mücadele etmek zor, çünkü elbette anlamadı. Ama o
çaresiz. Sonra çocuk kemikleri çok nazikçe çalıştı
Thud dinleme kulağına bir araya geldiklerini açıkladı.
Sonra, sedir kabuğunun yastıklı yarılarını uyguladı, ki
amaçlanan-bacağın etrafına ulaşmayın. Çünkü bu şekilde yapabilirdi
onları daha sıkı bağlayın, çünkü onları hareketsiz bir şekilde yerine getirir
yırtık gömleğinin şeritleri.

"Orada!" Çiftçi sonunda içini çekti. "Bu iyileşmesi gerekiyor. Nedenini anlamıyorum
Birkaç haftalık dinlenme ve iyi besleme onu ayaklarına koymamalı
Tekrar. Ama onu eve götürmek için bir çöp yapmamız gerekecek. "




Bölüm III.-Valley Çiftliğinde.


Artık kırık bacağı o kadar ustaca ayarlandığına göre, filo ayağı hissetti
daha iyi. Ve Fawns, forma akşam yemeğini almaktan memnundu
inek.

Ama çocuk ve babası hepsini alma sorunuyla yüzleşmek zorunda kaldı
Valley çiftliğine geri dön.

"Nasıl çöp yapabiliriz?" diye sordu, o kadar yetenekli olmayan çocuk
Çiftçi olarak ahşap el sanatları.

"İlk olarak, iki iyi uzun kutup bulun," diye yönlendirdi babası. "Keşke olsak da
Bir balta getirdi, ama belki de kriko bıçağınızla yönetebilirsiniz. "Ve
Onun yönetimi altında çocuk neye ihtiyacı olduğunu buldu. Sonra soydular
Bir kestane ağacından kabuk ve bunun üzerine kurutulmuş bir yatak düzenlediler
Moss, sonra iki uzun kutup arasına sıkıca bağladı. Bunu germek
Düz yerde, üzerine filo ayağı koydular ve evini içeri taşıdılar
devlet, bunlardan biri çöpün her iki ucunu da omuzladı.

"Bu konuda kolayca binmeli," dedi backwoodsman. Ama doe
Çocuk elini okşayarak takmaya çalıştığında korku içinde geri çekildi
Kadife boğaz. Her an onu öldüreceklerini bekliyordu.

Fawns Clover Blossom'u takip etti ve son olarak
Filo ayağının inek ve koyun kokusunu yakaladığı yıldız aydınlatmalı çayır
Büyük kırmızı ahır. Bildiği bir sonraki şey, bir höyük üzerinde yatıyordu
Tatlı kokulu kurutulmuş yonca, aynı ahırın temiz bir durakında ve
Yanında bir kova su vardı. İçmek için kendini canlandırdı
Ateşli bir şekilde, üç bacak üzerinde duruyordu, ama yiyemedi. Sonra takip etti
Korkularına rağmen uyuduğunda birkaç saat, çünkü çok yorgundu
uyanık tutmak için. Pembe şafakta süt kovaları sesiyle uyandı ve ilk
Düşünce açıklıklardı. Çocuk ona bir şapka getirdi; Ama o
Harika gözler sadece ormanlık ve çayır boyunca özlemle aradı
Açık kapıdan önce ve düşündüğü çiğ wet ormanına
Beklediler ve ayağa kalkıp onlara gitmek için zayıf bir şekilde mücadele etti.

"Bebekleri için endişeleniyor," dedi çocuk. "Onları gösteremez miyiz
"Babasına yalvardı.

"Bununla ilgili tek sorun," diye yanıtladı çiftçi, "
Onu gör, Clover ile daha fazla ilgisi olmayacak
Çiçek ve kendi anneleri olana kadar onlarla ilgilenmesi gerekiyor
Yine iyi. Ama bu bacak hızla iyileşecek. Kemik sadece kırıldı
bir yer. Yine de onu sessiz tutmalıyız-ve açıkçalar
Nerede oldukları daha iyi. "

Böylece birkaç hafta geçti, son filo ayağı yolculuk yapabilene kadar
mera parti içine. Ama yine de açıklıklar için endişeleniyor.
Rahat ve iyi beslendi ve hatta çocuğa alışıyordu,
her sabah yiyecek ve suyunu ve bazen birkaç tane getiren
kaya tuzu. Açık kapı çubukları boyunca bakabilirdi
Doğrudan bütün gün serin yeşil ormanlara. Onun için olmasaydı
Kusurları özlemiş, hala yalan söylemek için oldukça memnun olurdu
Ve iyileş.

Kemik hızlı bir şekilde ayarlanmıştı, açıktaki hayatı ona saf vermişti
kan ve çok rezerv gücü. Ama kaçmak için endişeliydi
Ve bebeklerini arayın. Karışıklık içinde çok az hayal etti
Her gün ahırı dolduran sesler ve kokular, çiftin aslında
Clover Blossom'un tezgahına geldi.

Bu arada, Fawns Jersey Sütü'ne doğru ilerliyor. Karışmak için çok utangaç olsa da
Mera partisinde inekler ve koyunlarla, günlerini bir
Brook tarafından alders yığın.

"Kendi annelerini geri aldıklarında mutlu olmayacaklar mı?" çocuk
bir akşam babasına bağırdı.

Baba oğluna şaşkın bir şekilde baktı.

"Doe kayboldu," dedi. "Splintleri yeni almıştım
bacağından. Yeni kadar iyi iyileşti. Onu gevşeteceğimi düşündüm
Mera biraz uzanmak için, ne zaman-inanır mıydın?-O sıçradı
O çitin üzerinden ve ormana gözün dışında temizleyin. "

"Açıkçası?" diye bağırdı çocuğu. "Teşekkürler kadar! Ve ne
Şimdi ona mı olacak? "

"Ah, o iyi olacak. Ama şimdi ona izin vermedik bir utanç değil mi
Onun açıklıkları var mı? "

"Belki onları kendimiz tutabiliriz," diye bağırdı çocuğu, çünkü o
Sevilen evcil hayvanlar. "Onları evcilleştirebilir ve ineklerle büyümelerine izin verebiliriz.
Zaten yarı uysallar. "

"Vahşi bir şeyin bu şekilde gerçekten mutlu olduğuna inanmıyorum," diye düşündü
Çiftçi. "Yapıyor musun?"

"Hayır, belki de değil," diye karar verdi çocuk. "Ve ayrıca, anneleri olacak
Bir daha asla bulamazsa kalbini kır. "

"Tabii ki kötü hissedecek. Ama görmüyor musun, Fawns
Her zaman bağlı kalmadıkça, er ya da geç ormanlar tekrar.
Ve sonra ne olacağını biliyor musun? Nasıl alacaklarını bilemezlerdi
annelerinin eğitimi olmadan kendilerine bakıyorlar. "

"Ah," dedi çocuk. "Ve bazı aç hayvanlar onları onun için yakalayabilir
akşam yemeği!"

"Korkarım öyle," diye kabul etti çiftçi. "Her zaman genç hayvanlardır
yakalanan annelerini kaybetti. "

Birkaç gün sonra "Diyelim, komik bir şey fark ettim," dedi.
"Clover Blossom son zamanlarda daha fazla süt veriyor ve yine de
sütten kesilmiyor. "

"Dün gece ne gördüğümü görmedin," dedi çiftçi gülümseyerek. Ve o
Çocuğa nerede izleyeceğini söyledi.

Bu arada filo ayağı ne oldu? Önce çit attı ve
Clover Blossom'un dolaştığı izi aldı-
Çatlak meşe yapraklarından ve yonder
düşmüş bir kütük üzerinde. Ve giderken, kurstan sonra kursu nibbreed
Ormanlık Daireler. Uzun hapis cezasından sonra ne kadar uygun hissetti! Onun ince ne kadar hızlı
Toynaklar, onu bir fındık üzerinden gönderebilecek uzun arka ayakları ne kadar güçlü
Çelik yaylar gibi kopya! Ve bir dünyada hayatta olmanın ne kadar iyiydi
Güneş ışığı ve dans eden kelebekler ve çınlayan akarsular!

Ama onun açıklıkları neredeydi? Aradı ve bazı işaretleri aradı
Küçük arkadaşlar. Ama boşuna aradı. Ve tüm sevinç çıktı
yine hayat.

Sonra, bir akşam, çocuğun sürdüğünü izlerken bir tepede dururken
Mera'dan eve inekler, yalnız kalbini yapan bir şey gördü
Umutla Yüksek Yenmek. Küçük benekli paltoları yapamadı
çok uzakta, ama kırmızı-kahverengi ana hatlarını gördü, yanında çok küçük
inekler ve zekice, sanki asla alamayacaklardı
Açıkta çıkmaya alışkın. Ve onun endişeli anne-kalp
daha yakından manzaraya değer olduklarından emin oldu.

Yani, ertesi gece, şeridi mera partisine kapatmadan önce,
Keyifler her zaman annelerinin olan küçük damgayı duydu
sinyal. "Olduğun yerde bekle-ve saklan!" Onları ıslık çaldı
"HIEW!" "Sana geleceğim."

Ve itaat ettiler, büyük bir ev sahibi özlem dalgasıyla heyecan duyuyorlardı.
Anne onlara kaybettiğini düşünmüşlerdi. Çocuk, görmek için geri dönüyor
Evcil hayvanlarına ne oldu, mera partisinde doe buldu, hemşirelik
onun geyikleri.

Ve bilmese de, ilk gri olana kadar onlarla kaldı
Doğu'daki ışık onu gün boyunca bırakması gerektiği konusunda uyardı. İçin
Çit, Fawns'ın sıçraması için çok yüksekti.

Ertesi gece çocuk saman yığınının kapağından tekrar izledi.
Çok geçmeden, doe meraya sorunsuz bir şekilde sıçradı,
açıklıklar. Sonra beyaz kuyruğunun parıltısını gördü.
Takip et ve bundan sonra, alacakaranlıkta gibi iki daha küçük kuyruk peruk sallayarak
Alderlerde kayboldular.
Mera alt ucu.

Çocuk bir süre sonra baktı, gözlerinde bir sempati gülümsemesi.
Sonra-o kadar yumuşak bir şekilde, onları alarm vermemek için-
Çiti atladı ve üst çubukları kaldırdı.

Ertesi sabah açıklıklar gitmişti!


                                  ----




Bölüm IV.-Yuvarlama.


İyi yeşil ormanlara geri döndükten sonra, hem filo ayağı hem de pawns kaplı
neşeli.

Sadece hayatta olmak iyiydi.

Orman parkurlarında yukarı ve aşağı koştukları-Lone Lake'e doğru,
Sonra Pollywog Pond'a ve yamaçlarda tanıdık parkurlar boyunca
Mt. Olaf. Yaz, olduklarından daha riper ve daha güzeldi
Valley çiftliğine alındı-ve açıklığa kavuştu, unutmayın, bu onların
Maine ormanlarında yaz ortası ilk tadı.

Bu küçük arkadaşlar sıçradı ve saklamış, sen
kırılgan bacaklarını kıracaklarını düşündüler
kayalar ve düşmüş ağaç gövdeleri. Ama anneleri eğitiminin olduğunu biliyordu
kapsamlıydı ve nasıl sıçrayacaklarını ve nasıl ineceğini bilirlerdi
emniyet.

"Merhaba, orada!-Chick-a-dee-dee, Chick-a-Dee," küçük gri bir kuş
Siyah bir kapak, ağaçtan ağaca takip ederken aramaya devam etti.

Sonunda ılık süt akşam yemeğini geçirdiler ve filo ayağı vardı
bir ziyafet gibi yatan ihale yeşil şeyleri doldurdu
Onlar hakkında her yerde masa, onları küçük bir kayalık çıkıntıya götürdü
Aşırı bakan yalnız gölün kısmi gölgesi altında yatabilecekleri
Sarı huş ağacı yığınını ve dinlenirken, çiğnemesini çiğnedi. .
Siyah sinek sezonu çok geçmişti ve onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu
Onların içinden ısırmaya başlayamayan bir midges sürüsünü kurtar
kalın kürk.

(Kızıl tilki yavrusu Frisky'nin aşağı baktığını hayal ettiler
Onları daha yüksek bir crag'dan, o da kırmızı kahverengi toprağa çömeldi
Bu böyle mükemmel bir kam-ou-flage olduğunu kanıtladı.)

Hiç kimse bir tilkiyi kurtarmak, hareketsiz kaldıkları sürece açıklıkları göremezdi,
Onların sarımsı turuncu-kahverengi paltoları zemine çok mükemmel karıştı. Ve
Birisi yanlarında beyaz lekeleri fark etmiş olsaydı,
Onları kremsi huş-barkın parıltısı için aldı.

İlk başta 'iki genç sarı ceketli bir bombar-bee izledi,
Solomon mühürlerinin parfümlü sivri uçları arasında bükülmüş ve yuvarlanmıştır.
Sonra kulakları yeni bir sese battı.

"Selamlar, arkadaşlarım!" sahip olan neşeli kırmızı-kahverengi kaplı kuş olarak adlandırıldı
Hemen arkalarında ölü yapraklar arasında hışırtılı.

Daha uzun gaga ve kuyruğa sahip bir robin kadar büyüktü ve
Kremsi göğüs daha koyu kahverengi ile çizildi.

"Merhaba, pamukçuk," diye fawns'ı utangaç dostluk içinde.

"Buradaki çalılarda herhangi bir yuva aramamalısınız, çünkü sen
Bulamayacak, "Twittered Pamukçuk, Red Fox'un tonda olacağı bir tonda
şüpheli. "Dinle! Sana bir konser vereceğim!" Ve o
Başlarının üzerinden huş ağacına uçtu.

En çeşitli trillerin ve ıslıkların bir programını takip etti.
Fawns hiç duymuştu; Ve sesi o kadar tatlı olmasa da
Bazı küçük kuşlar ', boğaz trilleri ve sıvısı, düşük perdeli
Chirps ve ıslıklar olabildiğince keyifliydi.

Etraflarında kuş çağrıları vardı, "Pee-Wees" ve "Chip-Chip-Chips"
ve "Wee-Wee-Wee-Wees" ve her türlü yumuşak küçük çağrı ve cevap.

Onlar, en azından hiçbir şey düşünmedi,
Yerdeki yuvalar. Frisky olduğunda her zaman gergin bir şekilde izlediler
Karşılaşmalar, keskin küçük toynaklarıyla çok yaklaştı, ancak onlar
Eğer bildikleri takdirde bir karınca zarar vermeyeceğini biliyordu.

Yumuşaklardan biri ne zaman şarkıcılar dururdu
Beyaz bulut yamaları güneşin önüne girdi; Anında hava için
Soğuklaştı ve bir esinti tüm ağaç üstlerini sallamaya başladı.
Kuşlar sert asılmalıdır.

O zaman göl küçük dalga şeridlerine fırlatır ve koyu yeşil büyür
Kıyı çizgisi boyunca ormanlar. Daha önce, su hala
Sıcak gökyüzünün soluk mavisini yansıtan gümüş bir ayna olarak.

Böyle havalarda, sadece hareketsiz yalan ve izlemek güzeldi ve
Dinle veya Kürk ve Baharatlı Dünyada Sıcak Güneş Sıcak İle Yüzün
burun deliklerinde kokuyor. Yeşil dünya çok ilginçti.

Daha koyu gri bir bulutun büyük damlalarını getirdiğinde
Birkaç dakika onlar hakkında, sadece bir
Aşırı asılı kaya, yaprakların bir sürüklenmesinde bir araya geldikleri yer,
Ve hepsini izledim.

Daha sonra, boğa çantaları başladığında "Ke-dunk, ke-dunk"
Ördeklerin yuvalarını beslediği Lone Lake kıyısında,
Ve güneş,
ağaç gövdeleri, filo ayağı onları tadı için sığ bir koya götürdü
zambak pedler ve içeri girdiler ve onun her şeyden bir kemer denedi
Tadı.

Bundan sonra, en düşük şubesi olan sarkık bir çam ağacının altında bir gece geldi
En davetkar bir şekilde bir kaya üzerinde çatılı ve rüzgar drone
dallar aracılığıyla ve sivrisinekleri havaya uçurdu ve
kokulu iğnelerde birlikte sıcak bir şekilde yattı ve yıldızları izledi
çıkmak.

Sabahları bir keşfetme turuna yeni başlıyorlardı
Bir tazı körfezi tarafından endişelenmişlerdi.

Şimdi Lop Ear Valley Çiftliği'nde her zaman önemli bir görevi vardı. Vardı
gece geldiğinde ya da bunlardan herhangi biri
Ormanda yoldan saptım. Ve dün bütün gün filo ayağını kaçırmıştı
saman betindeki tezgahından.

Doğru, her zaman normal ineklerden farklı görünüyordu. O kadar
oraya kırık bacağı ile geldi, her zaman ait olduğunu sanıyordu
orman. Ama elbette, kesinlikle çiftçi onu orada tutmazdı
Oraya ait olmadıkça, sadık köpeği düşündü. Ve şimdi o
gitmiş!

Yapılacak bir şey vardı: onu aramak ve onu getirmeli
Ev.

Bütün gün izini bulmaya çalıştı. Ertesi sabah öyleydi
Güneşle. Bu sefer daha uzaklara arayacaktı. "Vay!
Bow-wow! Wow-Wow-Wow! "Burnu aldatmadıkça bir ayak izi vardı
o! Dahası, o zamandan beri bu şekilde geçtiler! Oldu
Ama izi takip etme meselesi ve onların
topuklu ve onları çiftliğe geri götürmek.

"Wow-Wow-Wow!" Koydu; Ve Frisky, Red Fox yavrusu duydu ve geldi
Ona göz atmak ve bunun ne hakkında olduğunu görmek için paça.

Ses açıklıkları tedirginlikle doldurdu. Her zaman korkmuşlardı
Sığırların etrafına sarılması ve bağlaması ile lop kulağının.

"Çocuklar," Bade Filo Kıta Kısır, "O Bracken kümesine acele et ve
yatmak. Başlarınızı ve ön bacaklarını doğrudan önünüze doğru uzatın
Ve orada kendinizi yapabildiğin kadar düz yat,-bunu yönetirken
Kokunu kaybedeceği bir yere terk. "

Kafalar anında itaat etti.

Filo ayağı daha sonra izine iki katına çıktı ve bir damga ve bir snort
Hound'un dikkatini çekmek için, yakında onu harika takip etti
oldukça zıt yönde sınırlar. Yeterince ileride kaldı
Kovalamadan vazgeçmeyeceğinden emin olmak için-yapabilse de
onu kolayca dışarı çıkardınız.


                                  ----




Bölüm v.-Vahşi bir oğlu.


Şimdi frisky, kızıl tilki yavrusu, onun yaptığı kadar kimseye hayran kalmadı
baba. Ve babasının doe'yi nasıl kovaladığını söylediğini duymuştu ve
Filo ayağının bacağını kırdığı korkunç bir gün.

Küçük Rascal gerçekten yumuşak gözlülere zarar vermek istemediği için değil
bebekler. Aç değildi ve ayrıca onları öldüremezdi
istedi. Sadece baba olduğunu oynamanın eğlenceli olacağını düşündü
Kızıl tilki ve onlara iyi bir korku verin. (Ama bilecekleri nasıl bilecekti
Bu?) Başka bir deyişle, birçok çok genç insan gibi,
Bu konudaki diğer adamın bakış açısını düşünmeyi bırakın.

Böylece, filo ayağının diğer yöne gittiğini görmemişti,
Fawns'ları korumasız bırakmak, neşeyle onlara kadar şükürler olsun, onun
yaramazlık ile parıldayan sarı gözler.

"Yip, evet!" Onlara yüksek perdeli küçük sesiyle bağırdı.

Şimdi Fawns'a hala yalan söylemesi söylendi. Ama ne zaman nasıl yapabilirlerdi
Tehlike neredeyse onların üzerindeydi? Kesinlikle orada yalan söylemeyeceklerdi
Ve bu küçük vahşi köpeğin onları ısırmasına izin ver!

Bir alarm lekesi ile ayaklarına fırladılar ve
Fırç, Bush ve Brier ve Boulder'ın hayatları gibi sıçradı
buna bağlıydı.

Ancak Frisky Fox, Bush ve Brier ve Boulder'ı da atlayabilirdi. Ve o geldi
Sonra sıçrayan, arkalarında sadece iki atlama!

Şimdi bir Greenbriar kümesinin etrafında, zarif bir toynak izinin aşağı doğru
Fırça kafasından yükselen baskılar,-tepeden yukarı, tepeden aşağı üçlü
Seped, sülünleri şaşırtarak ve
whirr.

Burada patika aniden bir uçurumun yanına döndü ve
Fawks, frisky iken, kuyruğunun bir anlığına durakladı
bir bramble yakalandı, burnuyla sonra paça gelmek zorunda kaldı.
Zemin, artık onları göremediği için.

Şimdi, suyun hiç koku taşımadığı öğretilmemişti. Onlar
sadece bir kurbağa havuzuna sıçradı
fide çamlarının tepeleri arasında çekildi. Ama her birine bakıyorum
Yedinci sıçrama ya da öylesine, tilki yavrunun burnunu takip ettiğini görebiliyorlardı.
Suyun kenarı ve orada durdu ve belirsiz bir şekilde kokladı,
Onlara bir göz atmadan önce.

Ama kovalamaca neşeyle gitmesine rağmen (yani,
Kısmen), Fawns değerli bir ders öğrenmişlerdi.

Şimdi Lone Lake ve benim için doğrudan yaptılar! Görmeliydin
Ördekler uçuyor, çünkü bu iki endişe verici küçük arkadaş sıçradı
aralarında!

Bir geyik, tazı tarafından takip edildiğinde, yapabildiğinde her zaman suya alacaktır.
Ve avların takip edecek kokusu yok. O zaman, bir avcı olmadıkça
ve o taş ocağını ve yangınları görüyor, geyik güvende. Kızıl tilki yavrusu gözlerini ve burnunu kullanıyor ve çok yakındı
arkasında ve suya götürmenin bu hilesini çok iyi anladı, (çünkü o
Hounds'dan bu şekilde kaçtı), en az kandırmadığı için
dünyada biraz. O değil!

Sadece dalmayı aldıklarında, küçük arkadaşlar yüzmeye karar verdi
Dinlenebilecekleri bir sazlık adacıklarına. Ve tilki yavrusu düşünmedi
Kürkünü ıslatmaya değer. Bir kuyruğun büyük fırçası ne zaman
Islanıyor, o kadar ağır ki onu tartıyor ve koşamıyor
Neredeyse çok hızlı, böylece fareler kaçıyor.

Tabii ki açıklıklar hepsi kendi zekası olduğunu düşündü ve sen
Onları bulduğunda filo ayaklarını söylediklerini duymalıydım
Orası!

Fawns, her yerde karışan hayatı izlemekten asla yorulma
Onlar, büyük yumuşak gözleri hoş bir merakla dolu.

Bir gün, ana orman tavuğunun tek yumuşak clubu olurdu,
Frisky Fox'tan önce saklanacak civcivleri bu şekilde geçmelidir.

Geçtiğinde, çok akıllıca görünüyor ve bilerek (parlak gözleriyle
Her köşeye ve köşeye bakıyor ve sivri küçük burun testine
bir leke havası), anne orman tavuğu farklı bir tür verir
Cluck; Ve korkmuş civcivler ona gelirdi ve
onları rahatça kanatlarının altında toplayın, her çiş kahverengi bebeğe basarak
onu güvence altına almak için aşağı kaplı göğsüne.

Sonra onlara nasıl sevdiğini söyleyen yumuşak, düşünceli bir club söylerdi
Onları ve onlara bakmak için anneyle ne kadar güvenli oldukları.


                                  ----




Bölüm VI.-Garip bir dostluk.


Valley Çiftliği'ndeki Hen-Roost ile ilgili neydi, Fox Pup
Kendine sordu mu? Bu kadar çok alan faresini öldürmüştü.
yaz gerçekten çiftçinin güzellerinden birine hak kazandığını hissetti
Şişman tavuklar,-fareler çiftçinin bitkilerini yok etmiş olabileceğinden,
Frisky engellenmedi.

Aynı zamanda Valley Çiftliği'ndeki tazı olan Lop Ear'ı biliyordu.
bu konuda başka bir fikri olurdu.

Frisky oturdu ve düşündü.

Lop kulak alarm verir ve sonra tazı atsa bile
Koku, silahlı erkekler ve mermilerin daha fazla kaçması olurdu
daha fazla risk almayı umursadı. Sık sık görmüştü, tepesinden izliyordu
ormanda. Ve her zaman başkalarının tarafından kâr etmeye çalıştı
deneyim.

Aniden parlak gözleri yakalanmaya başladı. Fikir! Yapardı
Lop kulağı olan arkadaşlar.

O zaman lop kulak, frisky olduğu gece uykulu olmaya çalışabilir
Tavuk kümesini ziyaret etti; Ve işe alınan adam silahını çıkarırsa,
Hound kesinlikle izini kaybedecekti.

Bundan sonra, günlerce, Frisky en garip ilerlemeleri yaptı.
onurlu eski tazı, ikincisi ormana doğru ilerlediğinde
Akşam yemeği için bir fare yakalayın. Bir köpek yavrusu gibi bir köpek yavrusu gibiydi
Oynamak için yaşlı bir köpeği kandır.

"Gel beni kovalayın!" Frisky davet eder, sadece LOP'dan önce dans eder
Kulak erişimi. Sonra, "Seni kovalayacağım", programı değiştirecekti. Ve lop
Kulak (yarısı isteksizce) ona atanan rolü oynadı, sonunda
Frisky ile ormanda akşam ramble'a bakmaya geldi
Gününün hoş bir kısmı.

Frisky, Lop Ear'ın çenelerine ulaşamadı. Hayır, gerçekten!
Bu şeyi biraz fazla taşıyordu. Ama sonunda aldı
artık denemek için görevini düşünmediği noktaya kadar
Genç tilkinin bir sonunu yapın. Ve gerçekten saklanan oyunlarından gerçekten keyif aldı
ve arayın.

Valley Çiftliği'nden çocuk, Lop Ear's'ın ne yapacağını bilmiyordu
Yalnız Rambles için artan sevgi.

Bir gece, Ekim ayı parıldığında ve
Kötü ağaçların saçakları, genç frisky tilkinin yumuşak bir şekilde sarıldığı görülmüş olabilir
Mısır sahası aracılığıyla.

"Oraya kim gidiyor?" Körfez lop kulağı, ahır bahçesi çitini atlarken.

"Gel ve oyna," diye kandırdı Frisky. "Beni yakalayamazsın!" Ve sıçradı
Tavuk evinin eğimli çatısı, çubuklardan zarif bir şekilde sıktı
pencere. Bir an daha ve boğulmuş bir squawk ve frisky sıkıldı
Çubuklardan geri döndü, arkasına bir tavuğu sürükledi.

Ama en iyi planlar için ne yazık ki.

"Bow-wow-wow! Bunu yapamazsın, biliyorsun!" Aniden bay lop kulağı.
"Bu oyunu biraz fazla taşıyor. Sonuçta, benim görevim var
rol yapmak."

"Nedir?" kiralanan adamı bağırdı, başını ondan attı
Barn-Loft'ta uyku odası. "Bir tilki, ha?" Ve silahını yakaladı,
Ay ışığında tarlaları taramak için çok dışarı eğiliyor.

Frisky Fox, kendisi ve silah arasındaki kulübeyi tutarak,
Mısır sahasından tavuk omzu boyunca.

Lop kulak, uyarısı söylendi, şimdi oldukça yanlış bir şekilde çılgınca kesildi
yön,-tilki yavrunun dostluğunun anısı için güçlüydü
o. Fakat işe alınan adam kandırılmayacaktı.

Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, sahayı çevreliyordu,
Elinde silah. Ve parlak ay ışığı yakında ona nerede
Cornstalks Frisky'nin geçmesiyle hışırtılı.

"Merhaba!" işe alınan adamı, elinde silahı, etrafında koşarken bağırdı
Mısır sahası.

Ancak Frisky, mükemmel bir mesafe hakimiydi ve bir
Silah menzili dışında olduğunun kesinliği.

Bu nedenle kasıtlı olarak bulunduğu yerde durdu ve bir ısırık yakaladı
onun tavuğu.

İşe alınan adam yaklaştıkça, tilki yavrusu daha ileri koştu, her zaman
Kendisi ve silah arasında çok fazla mesafe. Kolayca yapabilirdi
takipçisini bıraktım. Ama yaramaz bir ruh hali içindeydi
geceye, ve yemeye ne kadar ileri gidebileceğini görmekten memnun oldu
Kızgın adam bakarken tüm tavuk.

O da yaptı, yeterince şımarık, burada bir ısırık ve orada bir ısırık,
Silahlı adamda omzunun üzerinden bakıyorum. Bir veya
Keskin gece havasında iki atış çaldı, kiri birkaçını tekmeledi
Arkasında çubuklar, ama Frisky Fox yedi, bu birkaç çubuk tarafından güvende
Uzay, aynı zamanda biliyordu.

Sadece bir kez yanlış hesapladı, atış onun o kadar yanına iniyor ki
Eğer işe alınan adam tekrar denerse bir sonraki kesinlikle onu alırdı.

Zekice rascal onun yanında devrildi, oynadı
ölü. Ruse çalıştı, çünkü işe alınan adam tekrar ateş etmedi. Ve iken
Mısır sahasından inandığı yere doğru yol alıyordu
Fox Lay Bekliyor, Frisky çevik siyahıyla orman için yapıyordu
Ayaklar yerden oldukça parlıyor.

Sonunda kendini küçük bir tepeye yumuşak çam iğnelerine fırlatarak,
Kiralanan adamın baktığı yere ay ışığından baktı
Ölü tilkinin nerede yattığını merak ettiği konusunda çaresizce. Frisky güldü
Sessizce onun hususunun başarısında,-ilk kez oynamış
'Possum'un kendisi, daha önce bir kez yapıldığını görmüş, annesi
zor basılmıştı. Onun durumunda, çocuğun onu seçmesine izin vermişti
Yukarı, onu bir ayağı bir tuzakta bulduğunda. Ama onun sürprizine göre
onu sadece acıma kelimeleriyle ve ipeksi kırmızısında okşama ile serbest bırakmıştı
KAFA.

Frisky, işe alınan adamdan böyle bir tedavi beklenemezdi.

Lop kulak, bacaklarının arasına kuyruklu ahır bahçesine geri dönüyor,
İşe alınan adamın bildirimini yakalayacak kadar şanssız
tilkisiz geri dönüyor.

"İşte," diye emretti tehdit edici bir şekilde. "Burnunu o patikaya koy ve
Onu takip et, yoksa ne olduğunu göstereceğim! "

Frisky'nin bildiği bir sonraki şey, bir kerelik arkadaşının körfezini duydu
izini kapat. Bir zaması ve çenelerinde bir yalama ile,
Hala yapışmış, sanki bir
Ses gece uykusu.

Köpeğin çok önünde kalmaya bile zahmet etmedi.


                                  ----




Bölüm VII.-Bir zekâya zekası.


Frisky Fox, Lop Ear'ın dostluğuna büyük inanıyordu.

Hound'un tavuk kümesinde alarm vermişti!

Ama her an şimdiye kadarki bu kadar şüpheli olabileceğini biliyordu
müttefiki en ufak bir tehlikede değildi. Zemin sağlamdı ve
kuru ve daha hafif ağırlığının ve nimbler'in tüm avantajına sahipti
ayak. Yerde yumuşak kar olsaydı, farklı olabilirdi. Ancak
İlk don, etraftaki ormandaki fındık fıstıklarını henüz olgunlaştırmamıştı
Mt. Olaf.

Bir keresinde, sadece onu cezalandırmak için Frisky geri döndü ve dişlerini engelledi
Kısacası, tazı geri sürüldüğü Lop Ear'da-işe alınan adamın
şaşkınlık.

Sonra Frisky, Rapid Nehri'ne doğru yol aldı ve ıslaktan geçti
Brook taşları, lop kulağının takip etmesi için koku bırakmaz.

Hound, parkurdan çok uzakta, Frisky tekrar akışı daha uzağa geçti
düşmüş bir kütükte. Ve gölgelerden dolaşmak, yakında
İşe alınan adamın ardından, ağaçların ve kayaların arkasına kayma ve gülümseyerek
İkincisi işe yaramaz tabancasıyla birlikte tökezlediğinde kulaktan kulağa.

Sonunda tazı nehir kıyısında kısa dururken,
koku, kiralanan adam onu ​​tiksinti içinde bıraktı ve eve döndü
onun yatağı.

Ve yakışıklı küçük alçak, sakince kuru aradı
Onu rüzgardan koruyacak ve uyuyacak bir tepenin güney tarafı
siyah bacakları onun altında iki katına çıktı ve beyaz uçlu fırçası
Kuyruk, taslağı dışarıda tutmak için rahatça kıvrıldı.

Bu aşamasında kurnaz, temkinli, cesur, kızıl tilki yavrusu fuar fuarı
Tüm Kuzey ormanlarında en iyi beyin setini geliştirmek için kariyer.

Yine de Valley Çiftliği'nde onu sevebilecek bir tane vardı.

Frisky, birkaç gün sonra Haunch'larında oturuyordu.
Şimdi terk edilmiş saman tarlası, bir çayır faresinin gıcırtısını dinliyor, ne zaman
Bir şey onu kulaklarını diktirdi.

Bu gıcırtılı bir şey vardı
Daha önce duyduğu herhangi bir gıcırtıdan farklı.

Ama hayır, yine oradaydı, açık bir şekilde bir farenin küçük sesi
Alanın diğer tarafı. Tilki yavrusu, o kadar iğne keskin kulakları vardı
Herhangi bir insanın sahip olabileceğinden daha zayıf sesler duyabiliyordu.

Ama Frisky Fox zeki olsa da, Valley Çiftliğindeki çocuk daha fazlaydı
Bu yüzden. Ve çocuk alanın daha uzakta bir çalının arkasına oturdu,
Frisky'nin düşündüğü gri güdük gibi hareketsiz. Bu sefer
şaka kızıl tilki yavrusundaydı, duyduğu gıcırtı için
Oğlan dudakları takip etti. Mükemmel bir taklitti.

O, küçük gıcırtılara yaklaşırken, çocuk bakarken
Yeni saha gözlükleri aracılığıyla zarif adam.

Yakışıklı bir adamdı, frisky tilkiydi, sarı kırmızı paltosu ile
Güneş ışığında şık parlıyor. Ve benim! Nasıl büyük bir kuyruk tüyü
Arkasında kabarttı! Kuyruğu neredeyse geri kalanı kadar uzundu
Vücut bir araya geldi ve neredeyse geniş bir şekilde patladı. Anne Kızıl Tilki
Kesinlikle gurur duyacak bir oğlu vardı!

Aniden küçük bir esinti, tilki getirdiği yere geçti
biri hafif bir koku. Keskin siyah burnunun aşağı bir şey olduğunu söyledi
çalı dışında.

Bu da bir fare değildi!

"Hayır, efendim, bu tarla faresi değil," dedi Frisky'nin burnu, kızıl tilki yavrusu
Küçük gıcırdayan seslerin rüzgârına döndü.

"Valley çiftliğindeki çocuk bu! İşte bu! Şimdi sadece ben
O kayanın arkasına geçene kadar onu hiç görmüyormuş gibi yap, o zaman ben
Orman için yarış. "

Çünkü Frisky, çocuğun ona işaret ettiği şeyin
Sadece bir çift tarla gözlük. Ve çok fazla fark yaratmazdı
Hatta biliyordu. Frisky izlenmeyi sevmedi. Bu yüzden yaptı
Tam olarak planladığı gibi, görünüşte görünüşte olmayan tarlayı geçiyor
Astalar ve Altın Çubuk Mor ve Sarı Tasarruf Her Şeyden İlgi
ve odun kırıcı ve Hint yaz gökyüzünün mavisi,
Kendini menzil dışında hissetti.

Keşfinin anında, bu tehlikeli insanlardan biri
Orada bir güdük gibi oturan yaratıklar, kulaklarını keskin bir şekilde eğdi ve
Sürpriziyle havaya tamamen iki ayak sıçradı. Ancak, belirleyen aşırı kaygının yaptığı tek işaret buydu
kalbi, ormanın sadece kenarına kadar olana kadar; Daha sonra
Nedenini bilmek için aniden ince, kabuklarından biriyle geriye baktı.
Çocuk onu kandırmaya çalışmalıydı.

Ancak daha sonra, Breaking'in barınağından
Eski taş duvar, baktı ve baktı ve hepsini merak etti
Çocuk kalırken.


                                  ----




BÖLÜM VIII.-Dik Yollar.


Ağustos ayındaki bu sıcak günler, alabalık en derinlere çıktığında,
Bulabilecekleri en soğuk havuzlar ve tüm gün kendilerini sakladıkları
aşırı asılı kayalar ve suya alamayan her yaratık
Yağmur için özlem duyan filo ayağı, küçük ailesini dik olarak yönlendirmek için kullanılır
Olaf Dağı'nın tepesine veya yakın bir dağın tepesine giden yollar, burada
Rüzgar gece ve gündüz havalı patladı.

Bu geziler açıklıklar için çok sevinçle doluydu, çünkü tüm
Macera Spice of Macera, önderlik eden bir toynak yolunu takip ederek-biliyorlardı
Nerede değil. Çünkü bir sonraki dönüşün hemen etrafında ne olabileceğini asla bilmiyordu.

Aniden bir kenara geldiklerinde kalpleri nasıl çarptı?
Beaver Brook'a bakabilecekleri uçurum
Kayalar uzaklaşıyor, 'Aşağı aşağı iniyorum ya da belki de sadece bir göz atabilirler
Tepelerin oyuğunda parıldayan yalnız gölün.

Kelimenin gerçek anlamında herhangi bir iz olmadığı için değil.

Kendilerine bırakıldı, bir kaya diğerinden söyleyemezlerdi, kurtardı
burada ve orada biraz mika gri veya bir
Scraggly Pine, güvenli görünmek için bir çıkıntıya çok fazla eğildi.

Ama anneleri için izleri yüzünüzdeki burun kadar sade idi.
Sadece bunlar arasında geçmek ve bükme meselesiydi
İki queer şeklinde kayalar ve orada o düz kayaların etrafında dolaşacak
endişe verici bir şekilde ayaklarının altında. Hepsinin üzerinde olmuştu
Yolun her yeni dönüşünün görünümünü öğrendiği zamanlar. Vardı
Bir pinnacle yersiz olduğu kadar, bilirdi,-ve
Nedenini merak ettim.

Bir hala, güneşli sabah, dolgusunu serin bir şekilde sardıktan sonra
Beaver Brook'un yeşil havuzu, bir gün boyunca dağ tarafına başladılar
Evergreens'in son saçaklarının gölgesinde, biri gelmeden önce
Çıplak, kayalık sırtlar, herhangi bir şeyin büyümesi için çok soğu, hariç
korunaklı çatlaklarda.

Keyifler dans etti ve dolduran kuş şarkısının müziğine kapıldı
Filo ayağı her türlü lezzetli kırptı
Tid-Bits,-Şimdi raf benzeri bir istiridye mantar kümesi
Düşmüş kütük ve şimdi bir grup mavi-bobi, tombul ve sulu ve
Güneş tatlı. Hayat uzun bir tatildi.

Bir puslu sabah, filo ayağı onları büyük sınırlarda yönlendirirken
Uzun çayır çimleri boyunca, açıklıklar ani bir stantla geldi,
Gözleri sürprizle patlıyor. Çünkü zar zor kaçmışlardı
Büyük bir uzun yılanın kıvranan bobinlerine basarak.

Korku bleatları filo ayağını anında getirdi.

"Pouf! Bu sadece bir jartiyer yılanı," diye bir bakışla onlara güvence verdi
uzunlukta çizgilerde (sarı ve koyu gri). "Bu olacak bir şey değil
korkuyor. Dikkat etmek istediğiniz tek tür
Çapraz şeritler. Hepsinde birden fazla yılan olduğuna inanmıyorum
zehirli olan Kuzey ormanları-ve en az bir düzine var
mükemmel zararsız. "

"Zehirli olan nedir?" Titreyen açıklıkları yaktı.

"Rattler. Ama bir yıl içinde bunlardan birini görmeyeceksin-
Kışın çok soğuduğu bu ormanlar. Sıcak ve kuru seviyorlar
Ve elbette çoğunlukla batıya yaşıyorlar, ancak birkaç tane buluyorsun
Bazen bir dağın sıcak güney tarafındaki kayalar arasında. "

"Oo! Ya bir çıngırakla tanışırsak?" açıklıkları titredi.

"Şey, sen çok yaklaşmadan önce seni uyardı."

"Bizi uyarın?-Nasıl?"

"Elbette çıngırak olurdu. Kuyruğunda küçük bir dizi kemik var
O çıngırak yapabilir ve bunu duyduğunuzda, dikkat etmelisin ve almalısın
çabucak uzakta. "

"Diğerleri gerçekten zararsız mı anne?"

"Kusurlara zararsız. Yani, zehir ısırıkları yok. Yılanlar çok şey yapıyor
İyi, haşere yemek. "

"Ama yılanları sevmiyorum," diye ısrar etti.

"Şey, anne de değil. Ama çok aptalca, çocuklar korkmak.
Bu jartiyer yılanı nerede? Emin olmak için gittim! Ve sadece çıngırak bile
Grev çünkü onu öldüreceğini düşünüyor. "

Kafalar bundan sonra çok düşünceli. "Anne" sonunda
Bleated, "Sanki ormandaki en kötü yaratıklar bile _Some_
kullanmak."

"Bu doğru," diye cevapladı anneleri.


                                  ----




BÖLÜM IX-Havanın Yorusu.


Beyaz rüzgar bulutlarının yığıldığı havadar günlerden biriydi
Gökyüzü ve gölge yamaları dağ taraflarında dolaştı.

Filo Ayağı, Pass'ı geçişte Dağ Göleti'ne götürmeye karar vermişti
Olaf Dağı ve eski kel yüz arasında, çıplak yakılan bir zirve
ağaçların orman yangını tarafından
Ayıların şölen olması için.

Filo Ayağı yılın bu zamanında ayılardan biraz korkmadı,
Yine de vejetaryen bir diyeti ne kadar tercih ediyorlar, ancak o
Çok yaklaşmayı planlıyor. (Sonuçta, Beaver Brook yatağının dik gulch'i
iki dağ tarafı arasında uzanın.)

Gölette çok güzel zaman geçirdiler, başka bir şeylerle tanıştıkları,
açıklamalarıyla ve gençler anneleri iken birlikte oynadı
cuds üzerinde dedikodu. Serin esinti kürklerini fırlattı
nefis bir şekilde ve orman yamasında yeterince gölge buldular
Gulch'in başında toplandı.

Güneş, solmuş olan mor zirvelerin tepelerine yaklaşırken
Batı, küçük grup patikaya geri döndü.
göz atmak için daha fazla ot, filo ayakları devam ediyor
Kesin bir temel seçmek için çok zaman alır. Çünkü onların ilkiydi
Bu özel patika üzerinden gezin.

Dikkatlice, büyük bir asılı asılı kaya üzerinde yaralanırlar,
ki bu, uçurumun üzerinde desteklenmiş toynaklarla akranları duraklattılar
Burada aşağıdaki kayalara düştü. Hemen ötesinde, ilk düşüşleri
Beaver Brook, çıkıntıların üzerine yeşil beyaz fırlattı.

Sonra filo ayağı düşmelerin dibine acele etti, burada
Spreyde duş banyosu alın.

"Hadi çocuklar," omzunun üzerinden ıslık çaldı, gözleri
ileri yol. Ve düşen suyun çırpınması kulaklarını doldurun
Denemiş olsaydı, ayak adımlarını takip etmişti.

Ama açıklamalar açıklıklar olacak. Ve gençler bir queer izlemek için durdu
Şimdi yollarında dans eden gölge. İzledikleri bulut gölgeleri
Bütün gün, ama bu farklıydı. İlk olarak, böyle bir
Küçük bir şey,-bir bulut için. Ve en eğlenceli olanla dans etti
tarzı,-daha önce gördükleri herhangi bir bulut gölgesinden çok daha hızlı. İçinde
Gerçek, büyük çevrelerde etraflarında ve etrafında gidiyor gibi görünüyordu. Ve
Tam olarak küçük bulutun bir kuş gibi kanatları vardı.

Ne yazık ki bu kadar küçük çaresiz olanlar için!-
Kafalar, çember gölgede değil, keşfedeceklerdi
Bunu yapan dev bir kuş olduğunu. Kısacası, kartal baldy idi,
havanın devi-ve özellikle sahip olmaktan memnun olan bir dev
Akşam yemeği için geyik!

Çirkin bir adam, büyük kavisli gagası ve onun harika
Sarı pençeler. Yalnız vücudu açıklıklarınkinden daha büyüktü ve onun
Kanatlar bir uçağın kanatları gibi yayıldı. O çoğunlukla çamurluydu
Kahverengi, beyaz baş ve fan yaylı kuyruğu ile ve korkunç bir şekilde kokuyordu
Fishy, ​​çünkü ne yediği konusunda biraz özel değil ve sık sık
Kendini kıyıda bulduğu şımarık balıklarla o kadar dolu.
Uçamıyorum bile.

Hava kanatlarına tısladı.

Filo ayağının kesinlikle çok uzakta olduğunu hissedene kadar şimdi bekledi
Onların kurtarmaya gelin, açıklamalara saldırırsa. O bildiği için
Keskin toynaklarıyla kavga edebileceğini deneyimleyecek
daha çok yüz değil. Bir süre sadece birine düşmesi gerekip gerekmediğini dolaştı
Küçük arkadaşlar ve pençelerini sırtına sabitliyor ve ona
yuva. Ama taşımak çok ağır olurdu ve tabii ki tekme
ve sarsma, 'yeterince kadar onu yönetemezdi
Tüylü uçak ve bazı pürüzlü kaya ile karşılaşırlardı.

Eğer Fawns yetim olsaydı, orada birini öldürmüş olabilir ve
Kimse müdahale etmezdi.

Ama onlar yetim değillerdi ve anneleri geri döneceklerdi ve
Onu bıçak kenarlı ön çekimlerle parçalara ayırın.

Ha! Çirkin yaşlı kafasına bir fikir patladı.-
Uçurumun kenarından çıkarır ve ölümüne sıçrayacaktır
Aşağıdaki kayalar; Ve sonra filo ayağı gidene kadar bekleyebilirdi, çünkü
onun ziyafeti.

Alt ve alçakta sallanırken, hala aptal açıklıklar baktı
Masum bir şekilde dans gölgesinde, aniden kanatlarını çırptı
daha küçük bir açıklık, onu çok şaşırtıcı, ama onu geri getirmek için yeterli değil
Uçurumdan.

Daha güçlü önlemler denenmelidir-ve boşa harcayacak zaman yoktu; için
Fawn'ın ilk terör, filo ayağı duyuldu ve şimdi sıçradı
Rüzgar gibi, izini kurtarmaya geri döndür.

Tekrar sallayarak Baldy, küçük adamı büyük ağır ile dövmeye başladı
Orta kanat eklemlerinin darbeleri. Korkunç bir şekilde acıyor ve korkmuş
Fawn ilk olarak bu şekilde döndü, sonra, kaçma çabasında.
Kalabalık olduğu uçurumun kenarına yakın ve daha yakın. Şimdi bir arka
Ayak aslında kaya yüzünden kaymıştı ve mücadele etmek zorunda kaldı
Dengesini yeniden kazan.

Sonra onu kurtarabilecek tek şey oldu. Filo ayağı
noktaya ulaştı. Arka ayaklarında öfkeyle yetiştirildi,
Baldy'nin başı keskin toynaklarıyla, kafa derisinde büyük yaraları yırttı.
Sonra, öfke ve acı çığlığı ile kanatlarını kaldırdı ve eğildi
Hızla yukarı doğru, kanatlar tıslama, granit zirvesine.

Kafa ciddi şekilde incinmedi-sadece çok korkmuştu. Sırtıydı
Çürük, ama bu iyileşir ve onun için daha kötü olmazdı
deneyim.

Ama diğer başarısızlık neredeydi?-
kayalar,-şimdiye kadarki ritimden kaçabileceği tek yer
Bu kanatlar. Filo Ayağı, çok mantıklı olduğu için onu kudretle övdü,
Ve oldukça kendini beğenmiş hissetti-tabii ki kardeşi gerçek kahramandı
günün.

Bir başka tehlike yazlarını gölgeledi.

Her zaman ve bazı alçak asılı altından geçerken
şube, boyunca düzleştirilmiş sarımsı bir formun bir gözünü yakalayacaklardı.
Ekstremite, onları daralmış soluk sarı gözlerle izlerken
kapaklar.

Belki de derin, koyu bir Hemlock çalılık veya bir sedir bataklıkta olurdu,
dev kediyle tanışacaklarını.

Vahşi görünümlü bir adamdı, yaşlı adam Lynx, büyüküyle,
kare, bıyık yüzü ve kulakları siyah püskülleri ve
Sırtının ortasından aşağı inin. Ve benim, pençeleri nasıl ezildi
Kabuk onları keskinleştirirken! Bıyıkları nasıl seğirdi ve ağzı
Altından geçerken sulanır! Tüm dişler ve pençeler gibi görünüyordu.

Belki de küçük aile,
uzun Eylül öğleden sonra aniden atalarının bir ruhu,
(Yoksa boynuzlu kabilelerinin koruyucu meleği miydi?)
"Tehlike!" ve kürklerini soğukta dikenleri boyunca yükseltmeye koyun
isimsiz korku titreme.

Yaşlı Adam Lynx bunu gerçekten teste koysaydı, kazanabilirdi
Filo ayağı ile. Ama küçük toynaklarının keskin sürüşünü biliyordu ve
acıdan çok korkuyordu. (Onun yanında büyük bir yara izlemedi mi?
Kızarık genç günlerinin bir macerası nedeniyle, şişman bir paranın verdiği
boynuzlarıyla bir rip?)

Belki de bu yüzden filo ayağı her zaman geniş bir eğri içinde yarıştı
Şu anda onu merakla aktarabileceği yere geri getirdi
Kendisi görülmeden yalnızlığının istilacı.

Eski adam Red Fox'a ve Frisky'ye aynı şekilde casusluk yapardı.
umut verici genç umutlu. Aslında, ne kadar frisky casusluklarla ve açıkçalar izliyor
Frisky, düşman kabilelerin bu çocukları bir tanesini oldukça yakın tuttu
bir diğer.

Bununla birlikte, yaz bütün olarak geçti,
Alacakaranlıkta bir loon'un yalnız "hoo-woo-o-o-o" sası veya aniden
Şaşkın bir sülün kanatlarının veya bazı kötüler arasında bir kavga
Kırmızı sincap bir karga yuvasını soyarak yakaladı. (Yoksa bir karga mıydı
sincapın küçük istifini soydu ve cömertçe azarlandı
onun kötü adamı için?).


                                  ----




Bölüm X.-Vahşi Üzüm.


Güneşin parladığı o havalı, net günlerden biri olmuştu
Kürk ve tüylü halka iyi hissetmek için yeterli. Frisky, kırmızı
Tilki yavrusu, uçan bir sincapta sürünüyordu,
Solomon'un mührünün olgun meyveleri yanında üç küçük olanla
Tüm aile alarm aldığında ve geri sıçradığında
Kayın-Nut Ağacı.

Şimdi Frisky, Boşuna Altı Aylık yaşına ulaşmamıştı. O vardı
keskin gözler ve onları kullandı. Ve hiç bir sincap görmemişti
böyle yelken yayabilirdi. Gözlerinin aldatılmış olması gerektiğini hissetti
o.

İzinin bir sonraki dönüşünde sürprizini unuttu,
Aniden, bir gölgelikte asılı bir vahşi üzüm asma karışıklığı
Stag-Horn Sumac üzerinde tatlı mor kümeler.

Frisky Fox daha önce hiç vahşi üzüm görmemişti, ancak sık sık geçmişti
Meyve yeşil olduğunda üzümler. Şimdi keskin küçük burnu ona söyledi
Onu bir tat için istekli hale getirmek için yeterli.

Ama meyve çok yüksek asılı kaldı. Havaya sıçradı, ara sıra
Düşük asılı demetlerden bir nibble var. Ama bunlar sadece whet'e hizmet etti
daha fazlası için iştahı.

Hoşnutsuzluğuna eklemek için, Peri Uçan sincap aniden yelken açtı
Bir ağaç tepesinden, asma gölgeliklerinin en üstünde yanar. Ve
Orada şımarık bir şekilde tünemiş ve munched ve üzümten sonra üzümle emdi
gözlerinin önünde.

Bu Frisky için çok fazlaydı. Çevirdiği sarmaşıkların etrafında ve etrafında,
Bir sıçrama için cesaretini mahvetmek.

Sonunda asmanın eğimli bir ağaca sarıldığı bir yer keşfetti
Bagaj ve olabildiğince tırmandı.

Bir sonraki anlık peri, sanki sanki
ona gülüyordu. Ama Frisky buna aldırmadı. Alacaktı
Sadece boynunun bir gerginliği ve çeneleri harika bir kümeye kapanırdı
kokulu meyvenin.

Young Frisky Fox sadece bu zevkten memnun olsaydı, hepsi olabilir
iyi oldu. Ama hemen ötesinde daha büyük bir grup vardı. Frisky bir sıçradı,
Çapraz üzüm üzerine uçlarına inmek. Ama üzümlerin altına ayrıldı
Ağırlığı ve aşağı düştü-neredeyse yere, ama tam olarak değil.
Bir ayak hold için yeterince uzak değil.

Ve orada asılı kaldı, aşağı doğru, arka ayaklar sarmaşıklara karıştı,
pozisyonunu iyileştirmek için!

Benim, nasıl kıvrandı ve kıvrıldı ve onu zincirleyen asayı ısırdı!
Ama boşuna! O bir mahkumdu, sanki sanki sanki
bir ip ile bağlanmış. Küçük beyinleri şimdi onu boşalttı.

Herhangi biri genç frisky tilkiye sormuş olsaydı,
O üzüm, durum hakkında düşündüğü şey, bunu söylerdi
daha kötü olamazdı.

Yine de hızla daha da kötüleşti,-gerçekten daha da kötüsü, gerçekten de frisky
Kendini serbest bırakma çabalarını iki katına çıkardı, ama korkunç bir hissi olmasına rağmen
faydası olmadığını.

Onu uyaran Jay Tattle-Mase idi.

Tattle masalı, ormanda olan her şeyin oldukça yakın bir yolunu tuttu,
Ve sonra bildiği her şeyi anlattı.

Frisky Fox'un önünde çok fazla uçmuştu, tepesinde çığlık attı
Akciğerleri: "Bir tilki! Bir tilki! Dikkat!" o frisky korkmaya gelmişti
sesinin sesi.

Bu sefer favoriler oynamayan Tattle masası, iyi bir şey yapıyordu
Dön, ama küçük tilki gerçeği takdir edecek bir konumda değildi.

"Dikkat et, oraya bak! Herkes," diye çığlık atıyordu. "Eskimiş
Adam Lynx geliyor! "

"Yaşlı Adam Lynx!" gıcırtılı gölge kuyruğu, kırmızı sincap, onun için
Meşe ağacında delik. "Yaşlı Adam Lynx, Mammy, Yaşlı Adam Lynx!" Timothy Cottontail,
içi boş bir kütük için çılgınca atlamak.

"Yaşlı Adam Lynx!" Hasarsız, kirpi. "Çok umursuyorum!" Ve o
kendini sallanan bir huş ağacının üstünde dikenli bir topa yuvarladı
ağaç.

"Yaşlı Adam Lynx!" Frisky Fox'u düşündü, çılgınca yanında.
Orada asmak, asma en üstte, o kadar çaresizdi
bir tuzakta fare. Ve işte büyük kedi, eski düşmanı,
sürünen, sürünen, gölgelerden sürünen, burnu bunu kokluyor
yol ve ona nerede bir iyilik bulacağını söyleyecek koku için
Akşam yemeği.

Başka bir an ve gözünün kuyruğundan büyük, ağır gördü,
Bob kuyruklu kedi, acımasız yüzüyle, bir saçakla kareye çıktı
çenesini çerçeveleyen bıyıklar ve keskin kulaklar küçük tutamlarla püskürtülür
Kürkleri ipuçlarında.

Sarı gözler, yaşlı adam Lynx'in Frisky'yi gördükçe kötüleşti
Orada çok çaresizce asılı ve onun kırdığı gri-kahverengi kürkü yükseldi
Omurgası.

Şimdi bir yılan gibi düzleştirilmiş yer boyunca kıvrılıyordu. Şimdi o
ağaç gövdesini bir gölge kadar sessizce sürünüyordu ve şimdi
Onu kare olarak inecek sıçrama için bacaklarını altına toplar
Frisky Fox'ta.

Frisky, o parıldayan dişlerin bir çatlamasının hepsini sona erdireceğini biliyordu, bu yüzden
Kızıl tilki yavrusu endişe duyduğu kadar.

Ama Frisky'nin kolunu bir hile yaptı. Akılları hala çalışıyordu
emir.

"Yazık!" Gölge kuyruğunu iç çekti, kırmızı sincap,
Meşe ağacındaki deliği.

Yaşlı Adam için Lynx'in hiçbir itirazı yoktu-Fox için akşam yemeği için sahip olmak.
Tilkiye atmak zorunda kaldığı tek itiraz, asla bir tane yakalayamamasıydı.

Zavallı Frisky Fox'a bakmak için, kırmızı kahverengi kürk hala yumuşak ve ipeksi,
Siyah ayakları çok hassas bir şekilde daralıyor ve beyaz boğaz maruz kaldı
Sanki büyük kediden kaçma dünyasında bir şovu gibi görünmüyordu.

Ama yaşlı adam Lynx aptalcaydı. Güçlü kaslarından başka bir şeyi yoktu ve
öldürücü dişleri ve pençeleri, oysa Frisky'nin birinin çevik zekası vardı
hem avcı hem de avlanarak yaşıyor.

Ve Lynx'in hazırlandığını gördüğü sıçramayı beklerken bile,
Hem asevinden hem de içinde bulunduğu tehlikeden bir çıkış yolu düşündü.

Bir sonraki anda yaşlı adam kan kıvrımlı çığlıklarından birini verdi,
ki avını korkuyla felç etti. Sonra düştü
Hemen yukarıdaki şube, Frisky Fox için pençeler.

Ama ağır formu karışık üzümlere dokundu, verdiler
onun altında ve o da tutan bir net işte çöktü
Hızlı. Ve dahası, büyük ağırlığı tutan üzümleri kaybetti
Frisky mahkum.

Ama bekle! Büyük çelik pençeleriyle dev kedi kendini buruşturdu
özgür. Frisky bir kümeden Greenbriar için yapılmış, çünkü bacağı gitmişti
uyu ve uyanmak için zamanı olana kadar koşamadı.

Sonuçta yaşlı adam Lynx onu alacak mıydı?

Yapmamasının tek bir nedeni vardı-büyük bir sevgisi yoktu
brambles. Kediler, vahşi ve uysal, kendi derilerinden çok düşkündür ve
Yaşlı Adam Lynx bir istisna değildi. O yapmadan önce çok aç olmak zorunda kalacaktı
Ya kürkünü çizin ya da ıslatın.

Yaşlı Adam Lynx bunu düşünürken, Frisky Fox kesinlikle değildi
hareketsiz duruyor. Frisky değil! Kendini yırtmak için çok mücadele ediyordu
Brambles'ın hepsi küçük tutamlarla kesilmiş
Sarımsı palto.

Gri formun o kadar yanına çömeldiğini, kolayca yapabileceğini anladığını
Tahmin et ve kalbi tüylü göğsünde o kadar yüksek sesle fırladı ki
pek nefes al. Gözler bu şekilde çekilirken korkuyla genişledi
Ve bu, (gerçekten tekrar hızlı yakalandı), çok daha fazla acı çekti
Brambles'ın acısından daha terörden. Bacağı şimdi uyanıktı
Ve son bir twing ile kendini gevşetti.

Aynı anda Büyük Gri Kedi neredeyse onun üzerine fırlattı.

Ama Frisky bunun için çok hızlıydı. Yaşlı Adam Lynx ulaştığında
Spot, Frisky yamaçtan yıkıyordu.

Şimdi Linkslerin görme yeteneği var. Burnunu takip etmek onların en iyileri
rehber. Bu frisky'nin farkındaydı, annesinin ona söylediği gibi.

Büyük kedinin ondan sonra müthiş bir hızda karıştırdığını duyabiliyordu. Ancak
Biri tökezlemek ve diğeri için herhangi bir kaçı denemek için çok hızlı gidiyordu
onun üzerinde olurdu. Red Fox annesi olsaydı, gülebilirdi
onun takipçisinde. Ama Frisky sadece bir yavru, hatırla ve kısa bacakları
Böyle büyük bir adamın önünde tutmak için yapabilecekleri her şey vardı.

Tıpkı bunun ne kadar devam edeceğini merak etmeye başladığı gibi,
annesinin ona öğrettiği başka bir şeyi hatırladı. Links yüzemez.
En azından olmayacaklar. Nehir hemen sola doğru ve bir
Hızlı dönüş ve yaşlı adamı atabilecek veya atabilecek bir yan sıçrama
Kokusundan, su için fırladı.

Mehtaplı akımın eşiğinde, aniden birini hatırladı
daha fazla şey. En son o yüzmeyi denediğinde kuyruğunun almasına izin vermişti
O kadar ıslak ve ağır ki sadece diğer bankaya asılarak ulaşmıştı
babasının fırçasına. Şimdi onu çekecek kimse yoktu. Riske atmalı
ya da nerede olduğu daha güvenli miydi?

Kaçmak ya da geçmemek, ondan önceki soru buydu.

Eğer kaderine akana güvenirse, boğulabilir. Ve eğer o
Yaşlı Adam Lynx ile aynı tarafta kaldı, başka bir kaderle tanışabilir.

Karar vermek için bir kalbin ritmi vardı.

Ah! O karanlık nesne sadece yukarı akış neydi? Bir kütük olabilir mi? Ne
şans! Frisky sağa döndü, uzun çevikliği bir kez daha sıçradı
arkasındaki acımasız formu aşmak.

Günlüğe ulaştı. Ne yazık ki, sadece yarıya ulaştı! Ama yarıştı
o yarısı. Sonra güçlü ileri sıçramalarından biri ve indi
Diğer kıyıya kolay yüzme mesafesinde!

Yaşlı Adam Lynx, bıraktığı bankada, riske atmaktan korkuyordu.
Hayal kırıklığına uğramış çığlıkları Frisky'nin omurgası boyunca titreme gönderdi, ama biliyordu
Güvende idi.

Yavru gibi, zihni endişeden kurtuldu, içine girdiğinden
Eski bir gopher deliği ve hızlı uykuya daldı.


                                  ----




Bölüm XI.-Benekli alabalık.


Hint yazının hala sıcaklığı, rüya gibi günleriyle ve
Çırpınan yıldızlarla gevrek geceler alev alıyor.

Ve filo ayağı, daha fazla değişmek için açıklıkları bıraktı
Kendileri,-yine de onu takip etselerdi. İlk başta
şaşkın ve büyüyen ilgisizliği yüzünden biraz incindi. O zaman onlar
Gelecek kova kulübelerinin gücünü hissetmeye başladılar,
Özgürlük zevklerinin tadını çıkarın.

Gerçekten de, küçük raskallar paraları izlemeye başladı, (büyükleri büyük
küçük gruplarda geri dönen kuzenler ve amcalar)
Yaz gezintileri. Bir gün onlar da, o lordca boynuzlara sahip olurlardı,
Ve onlar da lisans keşiflerine katılabilirken
ve daha genç açıklıklar alçak topraklarda güvenli bir şekilde geride kaldı.

Artık Meadows'ta Vesper Sarrow'un trillingini duyamadılar ve
Çekirdekler ağaç üstlerinde dolaşıyor. Dere yatakları kuruyordu 've
Geyik şimdi Lone Lake'in sedgy kıyı çizgisi boyunca otlatıldı veya sıçradı
Sığlarda diz derinliği, burada ve orada bir akçaağaç kırmızı
Kışa yaklaşmaktan bahsedildi.

Artık sayısız ördeklerin gabbling'i kulaklarını doldurmadı.
Pembe gün batımları gölü renklendirdi. Bunun yerine, birçok V şeklinde sürü vardı
sürekli olarak southland'a göç eder, suların olmayacağı
dondurun.

Şimdi tüm yaz boyunca sahip oldukları benekli alabalıktı
Sığların arasında gümüşi yanıp sönmeyi izledi,
Birçok renk katları.-En azından gelin damatları yaptı. Muhtemel
Gelinler sessiz bir kahverengi olarak kaldı, açıklamalar yakında öğrenecekti.
(Ekim ayı için alabalık bir araya gelmeye başladığı aydır.)

Yazın başlarında açıklıklar aynı Finny Fellows'u izlemişti
Yarış ve su düşüşlerini Rapids'e atlamak. Uzun, sıcak
Günler, derin, gölgeli havuzlara gittiler-bu sulu mağaralar
Bu, Beaver Brook'un her yerinde bu kadar huzurlu serinlik sağlıyor. Şimdi orman kırmızıya ve altını döndükçe alabalık kremini değiştirdi
Yeterince eşcinsel görünen en canlı turuncu olan renkli yelek
Kırmızı ve beyaz yüzgeçleri.

Katları hala zeytin yeşili, daha koyu lekelerle benekli ve
Yanlarında yeşil, küçük kırmızı lekelerle sarıya eridi
ve alabalığa adını veren benekler.

Binlerce küçük ölçekleri posta takımları gibiydi-
Gördüğünüz gibi savaştıklarında çok kullanışlı.

Şimdi açıklıklar, daha büyük ve daha parlak renkli balıkların
Suyun en hızlı çalıştığı sığlıklarda etrafa arama,
Kuyrukları tarafından desteklenen kemikli burunlarıyla çakılları kürekle.
Her alabalık yakında akarsu yatağında küçük bir yuva attı ve
Üzerinde nöbet tuttu (ya da belki de yüzdü gardiyan demeliyiz),
Evini tüm gelenlere karşı savunmak.

Bazen daha büyük bir alabalık gelir ve yuvasını çalmaya çalışır
daha küçük balık; Ve sonra ne kavga ettiler! Birbirlerini nasıl buluyorlar
Hakkında, birbirlerinin yumuşak yanlarını ve hatta bazen her birini ısırıyor
dudakta diğer. Korkunç bir şekilde incinmiş olmalı, çünkü her alabalıkta
en keskin dişlerin ağız dolusu, geriye döndü, böylece
Bir solucan yakaladı Bir
Balık çizgisi.

Alabalık arazisinde, bilirsiniz, ailenin babasıdır.
yuva. O da en eşcinsel kıyafetleri giyen, çünkü eğer
Annem çok parlak renkliydi, düşmanları onu yuvasında görebiliyordu.

Yuvalar hazır olduktan sonra anne alabalığı yukarı doğru yüzmeye geldi ve
derhal onları deri sarı-kahverengi yumurta ile doldurmaya hazır
Çakıl ile kaplıdırlar, böylece hiçbir turna veya başka bir yamyam
River'ın altındaki kahvaltı bulabilir ve kahvaltı yapabilir.

Fawns, gün geçtikçe izledikleri gibi hayrete düştüğü gibi
Alabalık, kış için derin suya geri döndü ve yumurtaları bıraktı
arkalarında. Ve Filo Ayağı, gelecek baharda her kölenin nasıl olduğunu açıkladı
Yamyam balık ve miskratlardan kaçan kahverengi yumurta
İçeride bebek alabalığı tarafından açılır ve dışarıda en genç kıpırdatırdı
Hayal edebileceğiniz en çok alabalık!


                                  ----




Bölüm XII.-Victor.


Bir akşam don ay ışığında ışıltılı olduğunda, açıklıklar
aniden, sürüklenmiş yaprakların yumuşak yataklarında, yüksek sesle uyandı
Göl kıyısında çınlamak; ve geniş gözlü, görmek için uçlar.
ne anlama geliyordu.

Orada çamurlu plajda-uzun çizgiler küçük cloven toynakları ile hareketli
baskılar-cilalı boynuzlu, yakışıklı bir paraya sahipti,
Hareketsiz durmak için çok fazla enerji doluysa.

Şimdi Fawns babalarını hiç görmemişti, çünkü o bir
avcı. Ve sürünün diğer paraları hepsi
Yüksek tepelerde yaz.

Şimdi filo ayağının yeni gelenleri denetlemek için zarif bir şekilde kıyıldığını gördüler.
selamlarını ciğerlerinin tepesine çıkarıyordu.

Ancak toplantı aniden sona erdi. Ormandan çıkmış
Bir kavgaya şımarık bir meydan okuma olan başka bir kova daha tanıttı. Filo ayağı
Keyifler gibi güvenli bir mesafeye geri çekildi ve hayranlıkla izledi
İki dolar bir araya geldi; Ve heyecan, keskinlerden daha az değil,
Ayak havası, kanı genç damarlarından sıcak yarışa koyun.

Çelik-shod toynaklarını meydan okurcasına damgalamak ve boynuzlarını atmak
Güçlerinin gururuyla kafalar, iki dolar onların
Savaş Mücadelesi.

"Peki, nereden geldin?" Shred Fleet Foot'un Şampiyonu.

"Boş ver. Kalmaya geldim," diye bağırdı yeni gelen. "Her ikisi de
Gitmemiz gerekiyor, kendin olacak, çünkü ben en güçlüsüm. "

"Kendimi tanıyorsam değil!"

"Dikkat et! En güçlü kazanç!"

"Evet, en güçlü kazanç. Öyleyse kendi kendinize dikkat edin!" Ve birincisi
Buck tiz bir meydan okuma verdi.

Çift, her birinin etrafında bir tür savaş dansı dans etmeye başladı
diğer. İnce ve esnek, eşit derecede uygun görünüyordu. Filo ayağı biraz daha yakın bir şekilde bastı ve bakarak durdu,
Onun mesafelerini korumak için en iyi düşünen-Fawns'a geri döndü.
Başka bir küçük izleyicinin tam tersi toplandığını fark ettiler
Gölün tarafı,-Gururlu Boynuzlar ile Birkaç Yıllık Bucks
ve üçü iki uçlu boynuzlu.

İki savaşçının etrafında ve etrafında uçlu, kafalar geri fırladı, çeneler
havada. Sonra kalkanlarını kalkanlar ve filo ayakları gibi indirdiler
Şampiyon, diğerinin kaburgalarında iyi bir kazı yaptı. Bir Körük ile,
İkinci kova daldı ve ikisi bir araya geldi, boynuzlar
boynuzlara karşı. Keskin toynakları, onlar gibi zemini oldukça sürdü
STRED, mücadele etti ve birbirlerini itti, çok beyazlar
Gözleri öfkelerinde gösteriyor.

"Senin için zencefil var!" Düşünceyi düşündüm.

Şimdi dövüş çifti,
Boynuzları, dudakları köpürüyor, nefes nefese kalıyor,-neredeyse boynuzları kilitliyor
Butting maçı. Sonunda ilk kova bıçağı kenarlı ön ayaklarını kaldırdı
ve davetsiz misafirlere çarptı. Bir sonraki an zaferle çileden çıkıyordu,
çünkü diğer omzunda büyük bir yara kesmişti ve ikincisi vardı
yeterince vardı.

Victor şimdi yapması gerektiğini hissettiği hayranlık görünüşüne döndü
Filo Foot'un gözlerinde bulun. Ama bunun yerine, zar zor bir göz attı
Sadece bir neşeli geriye dönük olarak çalılıktan dans ediyor
Onunla yarışıp yarışmayacağını görmek için bir bakış.

Ama nereden takip edileceğini biliyordu; Çünkü en zayıf, en güzel vardı
Geçmiş olduğu havada parfüm.

Fawns, çiftin peşinden baktılar, kaybolduklarında bulundu, sonra bulundu
kendileri yalnız. Tüm bu ay, ormanlar Scarlet'ten döndü
ve sarıdan kahverengiye ve griden ve geceler altında soğuk büyüdü
Yıldızlar, Fawns kendi cihazlarına çok fazla bırakıldı. Ama onlar
yılın bu zamanında kendilerine bakabilir, çünkü
Bir kayın ağacı buldular ve kayın fındıklarında besi yapmaya başladılar
artan ürperti.

Paltoları sarımsı kırmızıdan mavimsi griden ve kürklerine değişiyordu
Derilerin yanında bir sıcak hava tabakası tutmak için kalınlaşın. Vardı
Daha kaba kıllar da büyüyen, yağmur yağmaya yardımcı oldu. Onların
Güneş ışığında yeni kürk parladı ve açıklıklar yarıştı ve içeri girdi
keskin hava ve fazlalıklarını çalıştırmak için yüksek atlamalar yaptı
enerji.

Sonra filo ayağı ve kazanan kova geri döndü ve onlarla birlikte iki tane geldi
Savaşı izleyen genç Bucks. Altı kişi mutlu bir şekilde
Evergreen bataklığı, ziyafet, ziyafet, şölene kızılcık bataklığı
Yosunlar, likenler, yanlarına kadar büyüyen her şey ve her şey
kış dolgunluğu ile yuvarlak ve bir ılık yağ tabakası sadece
derilerinin altında.

Ancak karın ilk tozu ile yeni bir tehlike geldi. Avcılık
Sezon açıldı ve avcıya küçük ailemiz sadece bir
masası için birkaç kilo geyik eti ve bir çift boynuzun gururu
silahını asmak için.

Ancak paraya, küçük bir mermi onu anında soyabilir
Hayat ve havadar hızının keskin sevinci ve tüm mutlu harika
dünya onlar hakkında ve ailesini uzun süredir savunmasız bırak,
zor kış.

Bu nedenle dikkatli olmaktan daha fazlasıdır. İşe alınan adamın ilk kazasıyla
Thunder Stick, küçük sürüsünü uzak bir sedir bataklığına götürdü, burada
Kısa süre sonra kendileri kadar gergin diğer gruplar tarafından birleştirildi.
Onları seçebilecek ve çok uzaktan yaralayabilecek yeni tehlike.

Bazen, o zaman bile, grubun bir üyesi onun için bir yarışa sahip olurdu.
hayat.-Ve bazen asla geri dönmedi! Ama filo ayak ve beşi
güvenlik içinde çekildi.

Sonra gök gürültüsü, Olaf Dağı hakkında ormanda kükremeyi bıraktı. .
"Sezon" bitti ve tüm grup aktif hale getirmeye başladı
Gelişen kış için hazırlıklar. Zaten sakin, çiseleme vardı
Tüm dünyanın gri göründüğü günler. Eski rakipler artık cuds'larını sizin kadar huzur içinde çiğnedi
Lütfen, çalılıkların bir tarafında uyuyan paralar, yapar ve
Öte yandan onların lanetleri.

Sonra açıklıklar için büyük bir sürpriz geldi.

Kızıl tilki yavrusu için de sürpriz oldu.


                                  ----




Bölüm XIII.-Queer Tüyler.


Frisky, Red Fox yavrusu, günden beri birçok ders öğrenmişti
Neredeyse kendini vahşi üzüm hasarlarına astı.

Örneğin, ilk karın günü vardı.

Bir sabah uyanıyor, sıkışık ve soğutulmuş çünkü sıralamamıştı
soğuktan uzak duracak yapraklarla yeterince derin yatak, ondan baktı
Geniş gözlerle yamaçta küçük den.

Hava, görebildiği kadarıyla, küçük beyaz tüylerle dolu görünüyordu.
Ve zemin onlarla kaplıydı.

Bu şekilde baktı ve ne tür kuşlar olabileceğini merak ederek
tüyleri bu kadar özgürce dökülüyordu. Yeterince büyük bir sürü olmalı
Bütün gökyüzünü örtmek için mistikleşti.

Korkarak denten gizlice süründü, çünkü anlamadı.

Siyah ayakları soğuk eşyalara dokundu, zirveye çıktı
Korku ve şaşkınlık ile hava. Ama onu açtığında
Ağız düşen pulların tadına baktı.

"Ha!" Kendi kendine dedi ki, "Bunu açıklıyor. Sadece yağmur döndü
beyaz."

Yine de, kahvaltısı için Pollywog Pond'a dikkatlice süzüldü, adım attı
Yüksek, çünkü ıslak ayaklardan nefret ediyordu.

Gölete geldi, alıştırma dili geldiğinde bir içki içmek için durdu
kapsıyor gibi görünen sert ve parlayan bir şeyin filmine karşı tombul
su. Ne olabilir, diye sordu kendine sordu, bir ağız dolusu çekerek
Susuzluğunu hafifletmek için kar akakları. (Akıllıca onları ağzında tuttu
Midesini soğuma korkusuyla eriilene kadar.)

Kesinlikle çok tuhaftı. Şimdi ağaçlar olmaya başlamıştı
Beyaz olarak özetlenmiştir. Dünyayı oldukça farklı bir yer gösterdi.

Geyik gelince, bir çalılık kavak, huş ağacı ve ladin,
kar derin uzanırken besleyebilecekleri.

Kışın bir değişiklik getirdiği ve bu yaşlı adam vardı
Lynx.

Şimdi çok, çok nadiren iyi şanslar ayaklarına düşüyor
hak edilmedi.

Çok yaşlı adam Lynx, muskrat'a geldiğinde kendini uyardı
tuzak.

Tabii ki dev kedi bunun etrafta dolaştığı için bir tuzak olduğunu bilmiyordu
ve mücadele eden sıçanın etrafında. Yeşil gözleri açlıkla parladı
Sarımsı yüzü ve kar kabuğuna o kadar yakın çömeldi ki bıyıkları
yere sürüklendi. Püsküllü kulakları gergin bir şekilde seğirdi, güdük
Kuyruk dünyayı çöpe attı ve pençeleri bir saçakta sürüldü
Büyük garip pençeler, mücadele eden yemlere yaklaştıkça.

Kedi kabilesinin burun deliklerine su sıçanının misk kokusu
En cazip ve ağzı, çenelerini düşüncede yalayana kadar suladı
şölenin bu kadar kolay erişilebilmesi.

Ve yine de-ve henüz-vahşi doğanın bazı ruhu-aptalın bazı içgüdüsü
Yaşamak için savaşması gereken kaba-insanın sahip olduğu konusunda onu uyardı
oldu, onun için sorun olurdu. Ve avını olmadan daire içine aldı
Üzerine kapanmaya ve gıcırdayan protestosuna son vermeye oldukça cesur.

Şimdi Valley Çiftliği'ndeki işe alınan adam yaşlı adam için tuzak anlamına gelmemişti
Lynx. Onu bir kurt olma şansına oraya koymuştu
Olaf Dağı çevresinde ormanda büyük.

Midwinter Dawn somondan Rose'a derinleştikçe ve kar başladı
Güneşin ilk ışınlarında parıldamak için yaşlı adam Lynx, şeyin
Sağlıklı olamayacak kadar gizemli. Bunun yerine, paça çekti
Muskrats'ın olması gereken Lone Lake'e. Ve söz verdi
Kendisi, bir fareyi yakalamak için gün içinde çok geç olmuştu, yapabilirdi
En azından bacalarda koklamanın zevkini alır.
Evler,-Musky nefeslerinin buğulandığı tepedeki hava delikleri
Sıçanların kendileri içinde rahat ve ısınırken, dışarıda. Sonra aniden, tıpkı yaşlı adam Lynx'in kar yağışı bir kümesini geçtiği gibi
Ladinler, alt dallarında küçük bir hareket yakaladı. Çember
Burun deliklerinde rüzgar şeridi olana kadar bunu keşfetti
Bu bir orman tavuğu idi.

Grouse! Muskrat'tan ne kadar çok daha lezzetli-hatta ihale bile
Tavşan! Şimdi iştahını kurtardığına sevindi.


                                  ----




BÖLÜM XIV-SARVASYON Süresi


Filo Ayağı, Doe, asla onun açılışlarını aşağı çekmeyi hayal etmezdi
Valley Çiftliği'ndeki saman yığınına, çiftçi ve oğlu seti yoktu
Bacağı bir önceki yaz ve nezaketleriyle güvenini kazandı.

Ancak, sürü beslenmenin güney-batı yamacını seçmiş olsa da
iyiydi ve karı kaldırıncaya kadar çiğnemelerine rağmen
daha yüksek ve daha yüksek ve köknar ağaçlarının uzuvlarına göz atabilirler,
Zalim bir kış olduğunu kanıtlıyordu. Blizzard Blizzard'ı takip ederken ve havlamak
ve göz atma benzer şekilde dondurulmuş sertti, birlikte toplandılar, zayıf
açlık.

Sonra koyun ve sığırlar için sağlanan büyük saman-çatı düşüncesi
Filo ayağı için çok fazla kanıtladı ve açıklıkları almaya karar verdi, (şimdi
iyi yetiştirilmiş,) erken kış alacakaranlıkının örtüsünün altına kayar ve orada
Barlardan ulaşabileceği birkaç ağız dolusu kendine yardım edin. İçin
Samanın bir kısmı açık çayırda duruyordu, sadece bir tuval üst üste
Kuru tutun ve uçurulmasını önlemek için birkaç çubuk.

Sürünün diğer geyiği, açlıktan ölüyor olsalar da,
Onunla girişimi yapmak için çekingen. Onlara tehlikeli görünüyordu
İnsan-türü çok yaklaşmayı taahhüt etmek. Çünkü içinde birçok şey görmüşlerdi
orman. Uzun siyah çubuğu ile işe alınan adamı görmüşlerdi
Gök gürültüsü gibi konuştu ve diş veya pençeden daha fazla öldürüldü. Onlar
Açlıktan tercih edildi!

Filo ayağı için, açıklamalarla yalnız seyahat etmenin tehlikeleri
Kış ormanları çoktı. Önce eski buluşma şansı vardı
Adam Lynx. Şimdilik toynakların korunmasına sahip olmazlardı ve
Sürünün boynuzları.

O zaman kaybolabilir ve donabilirler, başka bir fırtına onları uzak tutarsa
sürü bahçesinden. Ama bir kez kararını verdikten sonra filo ayağı
açıklıklara ıslık çaldı ve bir dizi uzun, zarifle başladı
onları bir kar bankası üzerinde birbiri ardına taşıyan sınırlar.

Gecikmeye cesaret etseydi, sertte dizlerinin üstüne batırırlardı,
Bir süre dinlenmek için kar kurutun ve bazı çalıların üstlerini kemiren
açlıkları için birkaç ağız dolusu akşam yemeği vaat etti
acıtmak. Ve eğer sürü bahçesinde donuyor olsaydı, duvarı ile
kar ve birbirlerini sıcak tutmaya yardımcı olan kalabalık bedenler
Filo Foot'un küçük ailesinin açıkta ne kadar soğuk olması gerekiyordu
Tepe! Vahşi rüzgar ve karla dolu hava her şeyi yaptı
zaman zaman nefes almak imkansız.

Ama en kötüsü, Doe'nin asla ayrılmaması korkusunun gölgesiydi
Endişeli anne kalp. Ağaç gövdeleri endişe verici bir şekilde çatladı
Frost, düşmanlar için uyarısını korumak ve rüzgar vahşice yırttı
fırça. Ani bir filo ayağının omurgasının dikilmeye başladı! Biriydi
hiç hesaba katamadığı gizemli şeylerden.
Ama genellikle tehlike demekti!

Yarısı körü körüne, yollarını açıyorlardı,
Karanlığın yeşil siyahı. Ama yollarını daha karanlık tarafından işaretlediler
Eğitimli içgüdüsü için ladin ağaçlarının kümelerinin karanlığı
bir harita gibi yol gösterdi.

Yine bir ürperti omurgalarından aşağı koştu ve saçlar sırtlar boyunca kaldırıldı
onların boyun! Bazı içgüdüler onlara gerçek tehlikenin yakın olduğunu söyledi-
Tehlike, bilemezlerdi. Şaşkın gözlerini arkalarında yuvarlamak,
Karanlıkta onlara parıldayan ışık noktalarını görebiliyorlardı.

Uzun zaman, kış gecesi boyunca, uzun, tiz bir ağlama geldi
bir tazı, sadece daha vahşi ve daha korkunç. Sonra bir diğeri geldi ve
üçüncü. Üç gri kurtun, tuhaf bir sesti, izliyor
Karlı yaprak dökmeyenlerin arkasından. Filo Ayağı, deneyimlerden daha çok deneyimle, ne olduklarını biliyordu
Daha önce hiç görmemiş gibi. Ne de o ormanda kimse yoktu
Bu yırtıcı hayvanların düştüğü bir kışın
Kanadalı vahşi. Ama büyük başlıktan büyük oğula teslim edilmişti
bir kez, karlar nadiren derin olduğunda ve vahşi halkın yarısı
Açlıktan ve donmuş, kurtlar uzak kuzeyden aşağı inmişti
kurban.

Collie Dogs gibi üç yağsız gri şekil vardı, ancak çok fazla
Daha büyük ve daha şiddetli-filodan daha büyük oyuna bile saldıracak kadar büyük
Ayak, doe.

En kötüsü en kötüsü, biriyle bile daha fazla şansı olmazdı
Bir tazı ile bir tavşandan daha fazla düşman. Hepsi bir mesele olurdu
daha hızlı çalışabilir. Ve açıklıklara dikkat etmek zorunda kaldı!

Bir kaçış şansı çevik topuklarında yatıyordu. Yapabilirler,
zaman, güçleri durursa düşmanlarını geride bıraktı. Kombine
Sürünün toynakları ve boynuzları,
zaman, ama sürü bahçesi artık filo ayakları için çok uzaktaydı
Yalın gri şekiller onların
Boğazlar. Vadi çiftliği düz bir şekilde uzanıyordu ve insan korkusu küçüldü
arkasındaki terörlerin yanında hiçbir şeye.

Evet, ufuktaki tek umut, korkunun olduğu vadi çiftliğinde yatıyordu
insan kurtların takip etmesini engelleyebilir.

Ve çiftlik filosu ayağına ve fawns şimdi büyükleriyle hızlandı,
Bütün sürüklenmeleri bir sıçrama alan sınırlayıcı adımlar. Ayakları kayar mı
Karanlıkta, onları sakat ve neredeyse içinde çaresiz bırakmak
Güvenlik Görüşü?

Onlar üzerinde koştular ve ormandan arkalarında üçünü sürdü
Gri şekiller, gözler için parlayan kömürlere sahip gölgeler gibi yamaç.
Her seferinde havlayan ulumaları, uzun süren ve korkulu, yırtıldı
karanlık. Valley çiftliğine ulaşabilirler mi, filo ayağı kendine sordu
vurma kalpli?

İçine battığı tozlu kardan geçmek zordu
Tehlikeli bir şekilde atlamak için çok geniş bir sürüklenmeye geldi. Ve
Kafamlar daha da zor bir zaman geçiriyordu, akciğerlerine soğuk kesme
Acınana kadar.

Sonunda, doğrudan ileride,
çiftlik evi. Birkaç hız patlaması onları çitin üzerine çıkaracaktı ve
Mera partisine ve belki de kurtlar sınırda durur
insanın alanı. Ama-bunu başarabilirler mi? O çitlere ulaşabilirler mi
Acımasız takipçilerinden önce?

Gözleri yaptıkları çabayla oldukça patlıyordu. Burada
yaz aylarında bir dere olan bir mamut sürüklenmesi ve bir yama vardı
buzun toynaklarını alabileceği daha yüksek rüzgar süpürülmüş zeminin
Altlarından.

Ah! Sonunda çit! Pürüzsüz piramidine bir sıçrama ve
Ağlayan öksürük, filo ayağı ve pawns güvende, kurtlar değil
Geride on adım!

Sonra aniden, çiftlik evindeki kapı açıldı, uzun bir çizgi attı
kar boyunca lamba ışığı!

Kurtlar korku içinde geri döndüler. Ama böylece filo ayağı yaptı. Terör
arkasındaki büyük gri canavarlardan, tüm eski insan korkusu sular altında kaldı
Ona geri döndü ve ne yapmalı bilmiyordu. Geri dönmeye cesaret etti
Ne de ilerleyemezdi. Böylece hala stok durdu, onun açılışları sarılıyor,
yanlarına titriyor. Ani ışık onu yarı kör etti ve yaptı
Karanlık siyah. Anlamı ne olabilir? Merak,
Başka bir zaman, korkuyu fethetti, ama şimdi her biri titriyordu
Eklem, onun akciğerleri yaptığı çaba ile hırıltılar. Bu
olduğu gibi karanlığın altında kaymaktan çok farklı
planlanmış.

"Baba! Hızlı gel! Dışarıda bir geyik olduğuna inanıyorum-hayır, bir doe,
Ve iki açıklık! "Vadi çiftliğinin çocuğunu ağladı,
Açık kapı, ahır bahçesine ötesindeki meraya uzun bir ışın attı.

"Bekle! Onu senin için alacağım!" kiralanan adamı bağırdı, onun için yayıldı
silah. Ama çocuğun keskin komutasında onu düşürdü, utanç verici. Sonra yaprak dökmeyenlerdeki daha uzağa doğru, omurga ürpertici uluyan
Gri kurtlar, kayıp avlarını körükler.

"Kurtlar oğlum!" Çiftçiyi haykırdı, gruba katılarak
kapı. "Kanada'dan kurtlar. Onları getiren zor bir kış
aşağı. Kurtları gördüğümü hatırlamıyorum, biraz tıraş makinem, kırk
Yıllar önce. Ve geyiği bu kadar yaklaştıran şey budur. SH!
Dış tarafa gel. "İkisi arkasındaki kapıyı kapattı." Yapmamalıyız
Onları korkutun, yoksa kurtlar onları alacaklar, elbette. "


                                  ----




Bölüm XV.-Gri Kurtlar.


"Duydum bu," diye bağırdı Valley Çiftliği'ndeki çocuğu. "Kurtlar!
Hayal etmek! Bu ormanlara geldiklerini sanmıyorum. "

"Olağandışı bir kış oldu," diye temin etti babası
Karlı ahır-yarda. "Onları on yaşındayken gördüm. Ama ben
İyi sürüldüklerini düşündüm. Sanırım tavşanların hepsi
dondu, nereden geldikleri ve o kadar açlıktan öldüler ki
ona. Kesinlikle bu geyiği kovalıyorlar. "

Çünkü gözleri karlı karanlığa alıştıkça,
Bir kez daha Filo Ayağı ve Keyiflerin Gölgeli Formlarını görün
saman-tadımı.

"On dakika önce duyduğum kurtlar olmalıydı," dedi
Çiftçi, eşsiz ellerini bir araya getirerek.

"Sadece bu fakir şeylerin ne kadar içi boş göründüğünü görün!" diye bağırdı çocuğu. "Onlar
açlıktan ölmeli. İçeri girelim, böylece korkmayacaklar. "

Silahıyla başlayan işe alınan adamla tanıştılar. "Ben gidiyorum
Bu kurtlar, "diye açıklamak için acele etti.

"Bu daha çok benzer," dedi çiftçi.

Sonunda, saman yığınının, filo ayağının ve onun açılışlarının yanındaydılar.
Ve üç hayal kırıklığına uğramış uluyan ormandan ortaya çıktıkça,
İNDİRİM Geyik ilk yırtıcı ağız dolgularını kapmak için döndü
beşik çubukları arasında. Ziyafetlerinde sadece uzun süre durakladılar
Kiralanan adama bakacak kadar, kar ayakkabılarında olduğu gibi
Ayaklar, eski tomruklama yolundan aşağı indi,-lop kulak, tazı,
topuklu.

"Kim-o-o-o!" üç gri kurtun karanlığından uludu
orman. İşe alınan adam gök gürültüsünü kaldırdı ve ateş etti-
Gece boyunca ona parıldayan bir çift kırmızı göz arasında.

"Yoo-o-o-o!" Kurtlardan birini çığlık attı, düşerken, çığlıkları
Diğer ikisi ormana çekildi. Ve Whoo Lee, büyük çubuk
Baykuş, kuyruklarını aralarında taşıdıklarını söyleyebilirdi
bacaklar. Tuhaf sesleri hızla ormanın derinliklerine girdi; için
Kurtlar, altına yayılan yuvarlak, tüylü ayaklarına hızlı seyahat eder
Yuvarlak kar ayakkabıları gibi.

İşe alınan adam, kömürleşmişin yanından eski tomruk yolunda aşağı doğru ilerledi
Orman ateşinin süpürdüğü gövdeler,-şimdi beyaz hayaletler gibi duruyor
Karlı mantolarında-ve neredeyse yalnız gölde. Ama asla bir işaret
Kalan iki kurtun parıldayan gözleri görebiliyordu, ancak
Kulaklar rüzgarı çalan tuhaf ulumalarda ürperdi ve kulak
kıl ve homurdandı.

Filo ayağı ve açlıktan açlıktan nibbled ve nibbled
Hay-Mow,-Şimdilik, en azından güvenli ve mutlu. Ama hiç yapabilirler
Sürü bahçesine geri dönün, bu kurtlar hala büyük?

Bir keresinde şanslıydılar. İşe alınan adam tek avcı değildi
O gece kurtları takip etti. Yaşlı adam lynx, o şiddetli, tüylü adam
Çelik kancalar gibi işleyebilen kulakları ve pençelerinde püsküllü
Ayrıca kışın kıtlığı tarafından vadiye sürüldü. O da,
Kurtların ulumasını duydum.

İşe alınan adamın vurduğu kurtun delici çığlığını duydu ve
Ne anlama geldiğini biliyordu. Lynx açtı, çünkü fırtınalar çok sürdü
günler ve tavşanlar ve orman tavukları bulamadığı yerde saklandı
onlara. Kendi genişliğinde, pençeleri yayar, bu nedenle yola çıktı
Düşen kurdu bulmak için kar. Kalbi sevindi
Mağazada beklenmedik ziyafet ve nefesinin altında aç bir şekilde sızlandı. Her seferinde, sahip olan buzlu topları ısırmak için duraklamak zorunda kaldı.
sıcak ayaklarının altında oluştu. Ama daha önce işe alınan adam dönmüştü
Lone Lake'den geri dönen yaşlı adam Lynx, kurta bakıyordu ve kokuyordu
ölü yatıyordu.

Yine de bilmediği bir şey. En kısa sürede ikisi kaldı
Kurtlar, bacaklarının arasındaki kuyrukları ile Lone Lake'e koştu ve
kulaklarında gök gürültüsü kükreme, onlardan daha fazla
Hala kuzgun açlıydılar. Ve düşmüş olan
yanlarını bir araya getiren bu korkunç boşluğu hafifletmek için
ve onları umutsuz hale getirdi. (Kurtlar için yamyamdır!)

Yani, korkunç canavarlar geldi, tüylü kar ayakkabılarında koşuyor-
Bu büyük vahşi köpeklerin burunlarına açık bir şekilde anlatan rüzgardan aşağı
Kelimeler olarak o yaşlı adam Lynx onlardan önce oradaydı.

"Who-o-o-o," diye bağırıyorlardı,
Yanmış ahşap, hayalet benzeri gövdeleri karanlıkta sıçradı
Hızlı işe alınan hiçbir insanın deneseydi onları vuramayacağını söyledi.

Yaşlı Adam Lynx bıyıklı yüzünü kaldırdı ve bir cevap verdi
meydan okumak.

"Ye-ow-w-w!" Onlara meydan okurcasına çığlık attı. Sonra başını eğdi
Kurtların yolda olduğunu bildiği etin başka bir ağız dolusu
iddia etmek.

"Ye-ow-w-w!" Kurt ağlaması yaklaştıkça tekrar çığlık attı. Bu sefer
Karanlıkta parıldayan iki çift kırmızı göz gördü.

"Önce buraya geldim ve ilk gelen için ısınacağım
pençelerimin ulaşamayacağı, "onları uyardı, tonlarda anladılar
kelimeler olmadan.

"Biz senin için ikisiz!" Ona cevap verdiler.

Yaşlı Adam Lynx, çok yakın bir müttefik olduğunu hayal etti. Ona
sadece işe alınan adamın sahip olduğu kurt içinde bir yemek bulma durumuydu
vuruldu ve paketin geri kalanının onu talep etmesi. Yani dev
Cat, ödülü üzerinde pençeler, vahşi yüzü ile tavizlerini aldı
Nefretle gergin. Yeşil gözleri karanlıkta onlara yandı.

Korkak kurtlar, ikisi de tam olarak ulaşılamayacak şekilde durakladı
Saldırıya başlamaya cesaret etmek, ancak düşmeye istekli, diğeri giderse
Birincisi, her ikisi de açlıkla vahşi.

Yaşlı adam Lynx korkmadı. Sadece her kurtla tanışmak istedi
Geldi ve diş ve pençe ile savaşın-ya da en kötüsü en kötüsü,
En yakın ağaca tırmanabilirdi. Tırmanma gücü için harika
Kedilerin köpek kabilesinin tüm üyeleri üzerinde sahip olmaları.

Yaşlı Adam Lynx'in kendisi kıtlıkla yalındı, çünkü büyük fırtına yapmıştı
Onun için imkansız olan her şeyi avlamak. Bir odun faresi olduğu kadar değil
Pistlerini günlerce karda gösterdi. Ve içinde hiçbir şey yoktu
Rocky den, geçmişten beri kurutulmuş ve dondurulmuş yemek kemiklerini kurtarın.

Akşam yemeğini gece teslim etmek açlık ve gerçek ölüm anlamına gelebilir
ona. Ama böylece kurtlara yaptı. Yaşam için bir kavga olacaktı!

Şimdi bir Lynx'in pençeleri, zehirli çok küçük kavisli kılıç gibi
Çelik,-ve her ayağında beş tane vardı. Bir kurtu kazabilirdi
Ön bacakları yapışırken arka ayakları ile korumasız taraflar
dişlerini sabitlemeye çalışacağı boğaza.

Gri Kurtlar tüm bunları biliyordu, çünkü yaşlı adam Lynx aynı şeyi ziyaret etti
Geldikleri Kanada vahşi doğaları. Ama öyle olsa bile, başka bir anda
Beklemeyi almışlardı! Ve daha fazla Lynx kürk uçuyordu
Kurt kürkünden daha-Whoo Lee'nin, baykuş tepesi size söyleyebilirdi.

Sadece Yaşlı Adam Lynx için zamanında, işe alınan adam geri döndü. Ne zaman
Geri dönen kurtların tiz korosunu duydu, geri döndü,
Büyük kar ayakkabıları, eski tomruk yolunda yollarını karıştırıyor
Hızları, onları yetenekli olarak tanımıyordu.

Filo ayağı ve açıklıkları düşünmüyordu. Ama ahır dolu
Sığırların, böyle hayvanları genel olarak bırakmak asla yapmaz
orman. Ancak yaşlı adam Lynx'i duyduğunda, işe alınan adam anladı
Sadece neler oluyordu. Hiçbir şey için arka ağaçlarda yaşamamıştı
tüm günleri. Ve biraz daha yaklaşmaya karar verdi, umuduyla
Kuzeyden büyük gri terörlerde bir veya iki atış yapmak.


                                  ----




Bölüm XVI.-Çiftçi Planı.


Bu yüzden şu anda yaşlı adam Lynx ile çarpışıyordu
Barlanmış pençeler ve gri kurtlar her ikisi de bir kerede kapanıyordu.
beklenmedik müttefiki olay yerine ulaştı.

İşe alınan adam silahını kaldırdı ve doğrudan iki parıldayan arasında işaret etti
karanlıkta parlayan gözler. Hızlı bir şekilde yapmak zorunda kaldı,
Çok hızlı atladı. Sonra sessiz gecede bir atış çıktı!

Lynx'in kanadında bir çizgi söyledi, ama kurdu düştü
Çeneler sadece bacağı hakkında sıkmak üzereydi. İkinci bir atış
Büyük kedinin püsküllü kulağı çok umutsuzca savaşıyor. Ama şarkı söyledi
İkinci Kurt'un boynunda kürk, onu kontrol etmek için tam zamanında,
Dişler koruyan kalın kürk ruff'tan geçiyorlardı
Lynx'in Boğazı. Bu ikinci atışta, Kurt, bir terörle birlikte,
Kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırdı ve koştu.

İşe alınan adam tereddüt etti, sonra Lynx'in hakkını kazandığına karar verdi.
onun koparmasıyla yaşa. Böylece yaşlı adam Lynx kaldı, biraz daha kötüsü
toplantı, ancak yine de yemeğinin geri kalanının tadını çıkarabildi; iken
İşe alınan adam, iyi harcanan geceyi sayarak,
kar ayakkabıları. Ama hala büyük bir gri kurt vardı
orman-ve filo ayağı ve açıklıklar hala geri döneceklerdi
Sürü, sabahtan önce onları insanın uğrak yerlerinde buldu!

Ama garip şeyler olabilir. Yalnız gri kurt kaçtı
Beklenmedik katliamdan rüzgarın değiştiğinden ve bir
Damak için en hoş koku. Çünkü gaunt tarafları çok oyuktu
Her kaburga gösterdi. Daha önce hiç takip etmediği bir kokuydu.
Kuzey vahşi doğasında tanışmamıştı, ama domuz eti kokuyordu ve
lezzetli.

Küçük turu bulduğu vahşi bir elma ağacının bagajındaydı
Kılınca adam. Ve şafak gri ışığıyla, onun
Siyah taraflar, tüm tüylü halkın olduğu bir kışın yağla şişti
yalın ve aç.

Yalnız bu şaşırtıcıydı. Ama onu daha da şaşırtan şey, bunun
Queer adam hiçbir korku belirtisi göstermedi. Küçük bir şarkı söylüyordu, hepsi
Bir düz anahtarda-"Unk-wunk, unk-wunk, unk-wunk." Gençti
Porcupine, bu dikenli arkadaşlardan biri, sadece küçük bir ayı gibi, sadece
Kürk yerine uzun siyah iğneler. Gri kurt nasıl olduğunu bilmiyordu
Korkunç o iğne benzeri tüyler, bir kez girdiklerinde
pençe. Çünkü sonunda bir kanca gibi dikenler ve yapıştıklarında
Birine, onları çekmekten daha kötü acı çekiyor.
var. Lone Lake çevresinde yaşayan ahşap halk ayrılacak kadar biliyordu
Unk-wunk kesinlikle yalnız. Yani asla korkmadı. Ama kurt yapmadı
Bilmek. Ve küçük kirpi, daha yüksek tırmanmak yerine,
Erişim, tembel bir şekilde gövdeden aşağı indi ve donmuş olanı kemirmeye başladı
Kabuk, kurt bunun kolay bir oyun olduğunu düşündü.

Böylece, bu garip canavarı ne yaptığını merak etmeden
Korkusuz, küçük kirpi üzerine açık çeneli sıçradı. Sadece vardı
Bir acı dolu, çenelerini o dikenli tüylere sıkıştırırken ve
onu veren kirpi değildi!

İşkence gören ağzına sızlanan ve pençeleyen kurt,
Karla sürüklenir, boğulma ve karışan gazap ve terörle sıçrayan. İçin
Unk-Wunk'un korkunç dikenli tüyleri daha derin ve derinlerde çalışıyordu
ağzının çatısı. Sonunda üzerlerine yuvarlandı ve deldiler
beynin üzerinden. Bu büyük gri kurtun sonuncusu
Çevresindeki orman halkını avlamak için kuzeyden çıkın
Valley Çiftliği.

Unk-wunk, en azından bunu yaptığını fark etmeden,
bir kamu hizmeti gerçekleştirdi. Ve özellikle, bunu güvende etmişti
Filo ayağı ve onun geyik bahçesine geri dönecekleri gri
Kış Şafağı.

"Sana ne diyorum," dedi çiftçi ertesi gün oğluna. "Bir planım var
Bence seni ilgilendirecek. "

"Nedir?" Diye sordu çocuğa hevesle.

"Sadece bu: Bu yıl bol miktarda samanım var, (
stok,) ve ben bundan sonra biraz dışarı çıkacağım
Fırtınaların geyik için zorlaştırdığı zaman. Bildiririm, dayanamıyorum
Onların çok açlıktan ölmelerini düşün! "Ve o da düşünceli bir şekilde baktı
Filo Ayağının her şeyi nasıl örttüğünü düşündüğü için karın sürüklenmesi
saman yığınlarına ulaşın.

"Yaşasın!" Diye bağırdı çocuğu. "Şu anda biraz dışarı çıkabilir miyim? Zavallı şeyler,
Barlar arasında ulaşabilecekleri çok fazla şey yoktu "ve
Fawns'ın bir gece önce yaptığı zarif ayak izleri.

Derin, kuru karı, parıltılı bir kabuk bırakan bir donma izledi
Her sürüklenmenin üzerinde. Bir kez daha filo ayağı ve geyiğin geri kalanı olabilir
Yayılan toynaklarında çevik koşun; ve genç frisky tilki ve anne
Grouse tavuk ve mammy pamuk kuyruğu, kahverengi tavşan, yollarına çıkabilir
Beyaz genişliğin karşısında yiyecek arayışında. Emin oldukları için
En azından eve dönme şansı.

Filo Ayağı ve Yumurtlamalar, her gece saman yığınına geri dönüyor,
Kenarları kendileri kadar açlıkla sıkışmış küçük grup, şimdi
Korkmadan yaşlı adam Lynx'i geçti. Bunun olduğu yer için
Kilolarını taşıyacaklardı, onu geri çekebileceklerini biliyorlardı.

Bundan sonra kar koşabilir ve ladin ağaçları büker ve sallanır
üstlerinden geçen rüzgar, ama beyaz kuyruklu geyik
Olaf Dağı hakkındaki ormanlar, onları gelgit etmek için her zaman biraz samandan emindi
Açlık ayı boyunca.

"Baba," dedi çocuk, "Bir doğum günü çözümü yaptım. Yapacağım
Bu ormanlardaki her kürk ve tüylü yaratıkla arkadaş olun. "

"Hepsi mi?" Babası sordu. İşe alınan adam sigara içerken durdu
Dinlemek için tuzakları. "Bize artık yapamayacağımızı söylemeyeceksin
Bu kış yakalamak mı? "

"Muskratları yakalayabilirsin," dedi çocuk düşünceli bir şekilde. "Ve elbette,
Kurtlar, eğer daha fazla gelmeli. Ve gelincikler-kötü yaratıklar! Onlar
sadece gerekmeden öldüren acımasız, kan susamış ruffians, sadece
öldürme aşkı. "

"Ya yaşlı adam Lynx?"

"Şey, onun popüler olmadığını biliyorum. Ama sonuçta o iyi bir mouser.
Mutarızlarımızı, tilkimizi ve kokarcımızı ve büyük ahırını kurtarmalıyız
Baykuş,-fareler için tahılımızı yok ve ben hiçbir şey bilmiyorum
kürkleri dışında iyi. Vahşi kediden pek emin değilim
Ama fazla zarar vermiyor, balık olduğu sürece mi?
yakalanmış? Ve o iyi bir Mouser. "

"Ya ayılar?" diye sordu işe alınan adama, bir ayağı doğrayın
engellemek.

"Asla büyük miktarda zarar verme," diye döndü çiftçi. "Yapabilirler
Fareleri en iyileriyle yakalayın. Ayrıca, onlar çoğunlukla vejetaryenler.
Bir zamanlar bir coon'un yaşında değil, bu siyah ayılardan birini bulacaksın
Onu yalnız bırakırsan bir bebeğe zarar verirdi. "

"Geyik ayılardan çok korkuyor gibi görünüyor."

"Erkeklerden korkmak için çok daha fazla nedenleri var," dedi çiftçi,
İşe alınan adamın silahını izliyor.

"Ve kirpi? Ya kirpi?" diye sordu.

"Kendi işlerine dikkat ediyorlar," diye konuştu çocuğu. "Yaşamalar.
Yapacak çok şey var, Wolverines ve Martins ve Mink gibi avcılık hayvanları
ve gelincikler. Ama hiç kimse arkadaşlarıma zarar vermeyin! "

Böylece Filo Ayağı ve Kısacası, Sezon olarak mutlu bir şekilde yaşamasına izin verildi
Good Green Woods'ta mevsimi takip etti.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF FLEETFOOT AND
HER FAWNS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35749

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
