*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religion of the Indians of California (Kaliforniya Kızılderililerinin Dini)
Yazar: A. L. Kroeber
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [EBook #35745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religion of the Indians of California, by
A. L. Kroeber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religion of the Indians of California

Author: A. L. Kroeber

Release Date: April 1, 2011 [EBook #35745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF THE INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UNIVERSITY OF CALIFORNIA PUBLICATIONS
AMERİKAN ARKEOLOJİSİ VE ETNOLOJİSİ

Cilt 4 No. 6

KALİFORNİYA KIZILDERİLİLERİNİN DİNİ

YAZAR

A. L. KROEBER

BERKELEY
ÜNİVERSİTE BASKISI
EYLÜL, 1907

Facsimile Reprint by

Coyote Press
P.O. Box 3377
Salinas, CA 93912
http://www.CoyotePress.com

UNIVERSITY OF CALIFORNIA PUBLICATIONS
IN
AMERİKAN ARKEOLOJİSİ VE ETNOLOJİSİ

CİLT 4 NO. 6

KALİFORNİYA KIZILDERİLİLERİNİN DİNİ[1]

YAZAR

A. L. KROEBER.

Temelde, Kaliforniya Kızılderililerinin dini, dünyadaki vahşi ve uygarlaşmamış ırkların dinine çok benziyordu.
Bütün bu insanlar gibi, Kaliforniya Kızılderilileri de neredeyse tüm canlı ve cansız şeylere hayat, zeka ve özellikle doğaüstü güç atfettikleri animist bir zihin durumundaydı. Şamanizmin fikirlerinden ve uygulamalarından, animizmin evrensel eşlikçisinden de yoksundular: yani, belirli insanların, canlı doğaüstü dünyayla iletişim kurarak, günlük sıradan deneyimin olaylarına aykırı veya daha doğrusu bunların üstünde olan şeyleri başarma gücüne sahip olduğuna inanmak, ki bu sonuncular, doğaüstü etkenlerin neden olduğu olaylardan
farklı oldukları ölçüde, doğal, anlamsız ve sanki tesadüfi kökenliydi. Dünyanın çoğu yerinde olduğu gibi, şamanistik güce olan inanç en güçlü şekilde hastalık ve ölüm etrafında yoğunlaşmıştı ve çoğu kabilede bunların sadece ortadan kaldırılabilir olduğuna değil, tamamen şamanlar tarafından meydana getirildiğine inanılıyordu. Diğer Amerikan yerlileriyle ortak olarak, Kaliforniyalılar dansı ve bununla birlikte sürekli şarkı söylemeyi, kamusal veya kabilesel nitelikteki neredeyse tüm törenlerinin belirgin bir parçası haline getirdiler. Kuzey Amerika'nın diğer tüm kabilelerinden, ritüelizmin ve sembolizmin piktografiye dönüşmesinin çok daha zayıf bir gelişimini göstermeleri bakımından farklıydılar ve bu, belki de Amerikalıların dininin bir bütün olarak en belirgin özelliğini oluşturur. Kuzey Amerika'da, Meksika'da, Yucatan'da veya Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada kabileleri arasında olsun, bir yazı sistemine yönelik neredeyse tüm yaklaşımlar, doğrudan dini ifade arzusunun sonucudur. Ancak Kaliforniyalı Kızılderililer, hem dinlerinde hem de yaşamlarının daha pratik yönlerinde bu eğilimin izlerinden bile belirgin şekilde uzaktı. Kuzey Amerika'nın birçok yerinde ve kültürün kaba olduğu yerlerden daha çok önemli ölçüde
geliştiği yerlerde, kaba ve tabiri caizse batıl Afrika türünden değil, daha ziyade aşırı sembolizmin bir eşlikçisi ve sonucu olarak önemli miktarda fetişizm vardı. Bu fetişist eğilim Kaliforniya'da çok az gelişmiştir ve bu, kültürün genel olarak kaba ve ilkel durumuna rağmen -veya bir Amerikalının daha uygun bir şekilde söyleyebileceği gibi- böyledir. Buna karşılık, eylem ve görünür sembol dini ifadenin daha az önemli bir aracı olduğundan, hem konuşulan hem de söylenen kelime Kaliforniya'da daha büyük bir öneme sahipti. Ancak ritüelistik eğilimin zayıflığı, dini konuşmanın tam biçiminin sıklıkla özünden daha az dikkate alınması durumunda tekrar belirginleşir. Bu açıdan Kaliforniya Kızılderilileri, Mısırlılar ve Asya halkları gibi, dini bir amaç için kullanılan kelime ve konuşmanın etkinliğinin genellikle doğrudan dışsal ve işitilebilir çevirilerinin doğruluğuna, hatta telaffuz ve tonlamalarına bağlı olduğu uluslardan oldukça farklıydı.

[1] Bu makale Univ. Calif. Publ. Am. Arch.
Ethn., Cilt 4, No. 6 olarak alıntılanabilir.

Etnografik bir eyalet olarak Kaliforniya'nın büyük bir kısmı açıkça bir birim oluşturur. Ancak, mevcut siyasi devletin, yerli yaşam dönemlerinde kültürel açıdan çok farklılık gösteren ve genellikle etnolojik ve dini açıdan tüm konularda ayrı tutulması gereken iki bölümü vardır. Bu farklı kültür alanlarından biri, eyaletin en kuzeybatı köşesinde, Aşağı Klamath'ın drenajında ​​ve Humboldt Körfezi civarındaydı. Diğeri, genellikle Güney Kaliforniya olarak bilinen, iç kesimlerdeki Tehachapi geçidinden ve dağlardan ve kıyıdaki Point Conception'dan güneye doğru Meksika sınırına kadar uzanan bölgeden oluşuyordu. Aşağı Kaliforniya yarımadasındaki Kızılderililerin dini, edebiyatta çok az bilinmektedir ve insanların kendileri neredeyse yok olmuştur. Güney Kaliforniya'da, yani Amerikan eyaleti Kaliforniya'nın güney kısmında görülen din biçimlerinden az çok farklı olması muhtemeldir. Etnografik olarak Güney Kaliforniya, önemli ölçüde çeşitlendirilmişti. Denize yakın ovaların ve dağların kabileleri bir yandan çöl iç kesimlerindeki ve Colorado Nehri vadisindekilerden, diğer yandan da Santa Barbara takımadaları ve kuzeydeki anakara kıyılarındaki kabilelerden ayırt edilmelidir. Son ada kabile grubu, dinine dair en ufak bir kayıttan daha fazlasını bırakmadan tamamen yok olmuştur. Diğer iki grup, deniz tarafı ve iç kesim, görünüşe göre maddi ve sosyal yaşamlarından çok daha fazla dinsel tekdüzelik sergilemiştir, öyle ki şu anki bağlantıda Güney Kaliforniya'nın hakkında bir şey bilinen tüm kabileleri tek bir etnografik eyalet olarak kabul edilebilir. Küçük Kuzeybatı bölgesinin kültürü her bakımdan ve daha büyük Güney eyaletinin kültürü en azından bazı açılardan, eyaletin en az üçte ikisini oluşturan ve eğer böyle bir seçim yapılacaksa en tipik Kaliforniyalı olarak kabul edilmesi gereken daha büyük ve başlıca Merkez bölgesinin kültüründen daha fazla örgütlenmiş ve karmaşıktı. Kaliforniya Kızılderililerinin dini uygulamaları üç belirgin bölüme ayrılır: (1) bireyler tarafından takip edilen ve uygulanan, ancak devam ettirilmeleri geleneksel ve kabilevi olan uygulamalar; yani, örf ve adet uygulamaları; (2) bir bireyin doğaüstü dünyayla doğrudan kişisel iletişimine dayanan bireysel uygulamalar; başka bir deyişle, şamanizm; (3) yalnızca kabilenin ortak malı olan, gelenek
olarak değil, aynı zamanda tüm kabilenin veya topluluğun doğrudan veya dolaylı olarak katıldığı uygulamalar; başka bir deyişle, törenler. BİREYLER TARAFINDAN GELENEKSEL UYGULAMALAR.

Geleneksel uygulamalar Pasifik yamacı boyunca daha kuzeyde olduğu kadar güçlü bir şekilde gelişmiştir. Bu nedenle tüm batı kıyısı bölgesi, bu tür uygulamaların genellikle kamusal ve kabile törenlerinden daha az göze çarpan bir özellik olduğu
kıtanın iç ve doğu kısımlarından farklı bir birim oluşturur. Kaliforniya'daki geleneksel uygulamaların en önemlileri ölümle ilgili olanlardır. Sonra
doğum ve cinsel işlevlerle ilgili olanlar gelir.
Bireyin adıyla ilgili inançlar ve uygulamalar özellikle ölümle ilgili

törenlerle bağlantılı oldukları ölçüde önemlidir. Yiyecekle ilgili kısıtlamalar ve batıl inançlar vardır, ancak bunlar
genel olarak Kuzey Amerika Yerlileri arasında olduğu gibi
daha fazla değildir ve kesinlikle Pasifik ada dünyası ve Avustralya'dan çok daha az önemlidir.

Ölümün kirlenmeye neden olduğu düşünülürdü ve hemen hemen her yerde
ardından arınma törenleri yapılırdı. Kuzeybatı bölgesinde bunlar özellikle önemliydi ve Hupa ve Yurok gibi kabileler arasında ölülerle temastan dinsel arınmanın gözetilmesi, en temel kısmı belirli bir formülün okunmasıydı, en katı şekilde uygulanan dinsel gelenekti. Ölülerin bertaraf edilmesi yöntemi yerel olarak gömme ve yakma arasında değişiyordu, yakma eyaletin en az yarısında uygulanıyordu. Hava yoluyla gömme ve denizde gömme hiçbir yerde bulunamadı. Temel olarak şarkı söylemek ve ağıt yakmaktan oluşan yas, ölümden hemen sonra başlıyor ve yaklaşık bir gün, bazen ölen kişinin yakın akrabaları tarafından daha uzun sürüyordu. Bazı kabileler arasında bu yas, yaklaşan ölümden bir süre önce, genellikle hastanın tamamen bilincinde olduğu ve onayıyla tam bir canlılıkla başlıyordu. Yas tutanların sakatlamaları, özellikle kadınlar tarafından saçların neredeyse evrensel olarak az veya çok kesilmesi dışında, büyük ölçüde uygulanmıyordu. Birçok kabilede dul kadın, ancak o, tüm saçlarını keser veya yakardı. Yas törenleri neredeyse her zaman kadınlar tarafından erkeklerden daha ileri götürülürdü. Sierra Nevada'nın bazı kabilelerinde dul kadın, kocasının ölümünden sonraki yıllık kabile yas törenine kadar, bir refakatçi dışında veya gerçek zorunluluk durumlarında yalnızca kadınlarla konuşmazdı. Sierra Nevada'da ayrıca dul kadının yüzünü ve göğsünü ziftle sıvama geleneği de vardı ve bu zift bu yıllık törene kadar yıkanmaz veya çıkarılmazdı. Daha ayrıntılı bir şekilde inşa edilmiş ahşap evlere sahip olan Kuzeybatı kabileleri hariç, ölümün gerçekleştiği ev tekrar kullanılmazdı, ancak yakılırdı. Ölen kişiyle kişisel temasta bulunan veya onunla ilişkilendirilen nesneler de benzer şekilde reddedilir ve yok edilirdi. Ölen kişinin adı söylenmezdi. Hatta ismini oluşturan kelime bile sıradan söylemde kullanılmadı, bir
dolambaçlı söz veya yeni türetilmiş bir kelime kullanıldı. Kesin olarak gözlemlenen bu geleneğin, Kaliforniya dillerinin belirgin diyalektik farklılaşmasında bir etken olduğu kesindir. Ölünün isminin, ister kasıtlı ister kazara olsun, bazı durumlarda
anılması, ruhuyla bağlantılı korku duygularını uyandırdı, ancak daha
genel olarak, bu tür durumlarda gerçekten ve sıklıkla yoğun bir şekilde hissedilen bir kedere neden olduğu gerekçesiyle itiraz edildi. Kuzeybatı Kaliforniya'da ölülerin isimlerinin verilmesi ancak önemli bir meblağın ödenmesiyle telafi edilebilirdi. Lanetin nesnesinin bir ceset durumunda olduğu yönündeki ara sıra dolaylı bir ima dışında, bilinen tek lanet veya beddua biçimi, ölü akrabalarına bir
atıftı. Bazı mülkler, ancak daha nadiren yiyecek, ölülerle birlikte gömülürdü. Bu tür eşyaların ölüler dünyasında onun kullanımı için olduğu fikri, bu tür eylemler için o kadar güçlü bir sebep değildi,
bir yandan, nesnelerin onunla ilişki kurarak
kirletildiği hissi ve diğer yandan, değerli eşyaların yok edilmesiyle yasın samimiyetini ifade etme arzusu. Bununla birlikte, genel olarak, ölümün hemen anılması, Kuzeybatı bölgesi hariç her yerde en köklü ve gösterişli ibadet eylemlerinden biri olan yıllık cemaat yas töreninin yanında önemsiz kalıyordu.

Doğum da dahil olmak üzere cinsel işlevlerle bağlantılı olan anmalar, ölümle ilgili olanlardan sonra ikinci sırada gelir.
Adet gören kadın her yerde kirli olarak kabul ediliyor ve özellikle ibadet eylemlerinden
dışlanıyordu. Yiyecekleri, özellikle eti kirlettiği düşüncesi de sık görülen bir şeydi; başka bir deyişle, hem daha fazla değer verilen hem de daha az düzenli olarak ve yalnızca özel ve beceri gerektiren çabalarla elde edilen, doğaüstü güçlerin en doğrudan kontrolü ve etkisi altında kabul edilen yiyecek çeşitleri. Birçok kabilede, Amerika'nın ve diğer kıtaların başka yerlerinde olduğu gibi, hem yaşam evinden hem de tören odasından dışlanmış ve adet kulübesine hapsedilmiştir. Kuzey Amerika'nın başka yerlerinde olduğu gibi, bu konudaki gelenek kabileden kabileye değişmiştir, adet kulübesi bazı yerlerde tamamen yerli zamanlarda bile kullanılmamıştır. Sadece temas ve ilişkiyi önlemenin bir yolu olarak, kadının sıklıkla başkalarının korunması için izolasyona ihtiyacı olmakla kalmamış, aynı zamanda en gerekli olanların dışında her şeyden kaçınması bazen kendi iyiliği için de gerekli görülmüştür. Tüm bu uygulamalar, bir kızın ilk adet döneminde büyük ölçüde yoğunlaşmıştır; bu durum, Kaliforniya dillerinin çoğunun kendine özgü ve genellikle analiz edilmemiş bir kelimeye sahip olduğu bir durumdur. Bu dönemdeki kızın belirli bir doğaüstü güce sahip olduğu düşünülmüştür ve bu her zaman tamamen kirletici veya kötü niyetli olarak görülmemiştir. Ancak, sıklıkla, durumunda içkin olan kötülüğün
güçlü bir hissiyatı vardı. Sadece ailesinden ve toplumdan
uzaklaştırılmakla kalmıyordu, aynı zamanda dünyayı ondan
uzaklaştırmaya yönelik bir girişimde bulunuluyordu. Ona en güçlü şekilde verilen emirlerden biri, etrafına bakmamasıydı. Başını eğik tutuyordu ve dünyayı ve güneşi görmesi yasaktı. Bazı kabileler onu bir battaniyeyle örtüyordu. Bu bağlamdaki geleneklerin çoğu, Kuzey Pasifik Kıyısı'ndakilere en güçlü şekilde benziyordu, örneğin kızın kafasına eliyle dokunmasının veya kaşımasının yasaklanması, bu amaçla ona özel bir araç sağlanması gibi. Bazen sadece beslendiğinde yemek yiyebiliyordu ve diğer durumlarda tamamen oruç tutuyordu. Genellikle bir dansla ve bazen de kız için bir tür çileyle birlikte yapılan bir tür kamu töreni, hemen hemen her yerde uygulanıyordu. Bu tür törenler, kızın olgunluğunu ve sonraki yaşamını sembolize eden bir dizi eylemin gerçekleştirildiği Güney Kaliforniya'da oldukça gelişmişti. Ancak, Kuzeybatı bölgesindeki en az bir kabile ve Sierra bölgesindeki bazı kabileler dahil olmak üzere, belirli kabileler bu tür kamusal törenler uygulamadı.

Doğumla ilgili dini gelenekler kısmen çocuğun doğumundan önceki
uygulamalardan, kısmen doğumdan sonraki
uygulamalardan ve özellikle doğumdan sonra ebeveynlerinden birine veya her ikisine uygulanan kısıtlamalardan oluşuyordu. Çocuğun kendisini veya doğumdan önceki
anneyi etkileyen uygulamalar büyük ölçüde yiyecekle ilgiliydi. Kuzeybatı'da yeni doğan çocuk birkaç gün boyunca sadece süte benzeyen
bir sebze çorbasıyla besleniyordu. Yeni doğan çocuk birçok kabilede sıklıkla tekrar tekrar yıkanıyordu. Doğumdan sonra anne az çok kirlenmiş olarak görülüyordu, ancak bu his genellikle ölümle veya kadının periyodik işlevleriyle ilgili olanlara yaklaşmıyordu. Ya anne ya da hem baba hem de anne genellikle doğumdan sonra bir süre faaliyetten men edilirdi,
bunun sebebi sadece çocuğu değil kendilerini de korumaktı.
Bu fikir özellikle güney San
Joaquin vadisindeki Yokutlar arasında gelişmiştir. Kısıtlamalar ve uygulamalar tamamen babaya dayatılarak annenin dışlanmasıyla
couvade'nin katı biçimine rastlanmamaktadır.

Yiyecek kullanımını düzenleyen veya kısıtlayan uygulamalar esas olarak ölüm, cinsel işlevler ve
doğumla ilgili geleneklerle bağlantılıydı. Yani, bu olaylardan etkilenen kişiler ve bunların yanında yoğun ibadet veya şamanistik uygulamalar yapanlar, belirli veya tüm yiyecekleri kullanmaktan men edilmişti. Daha önce de belirtildiği gibi, sebze yerine hayvansal gıda ve balık yerine et ve et arasında en büyük av hayvanları olan geyik ve geyik eti özellikle kısıtlamaya tabi tutuluyordu. Kuzeybatı Kaliforniya'da geyiklerin öldürülüp yendiğinde yok edilmediği, ancak yeniden canlanıp avcının elindeki muamelelerini arkadaşlarına bildirdiği fikri çok derinden kökleşmişti. Dolayısıyla geyik etiyle ilgili çok sayıda katı kuralın ihlali, yakalanmaları her zaman gönüllü bir eylem olduğu için, belirli sözlü formüllerle yatıştırılmazlarsa, avdaki şanslarını tamamen yok edebilecek konumda olan tüm geyikler tarafından bilinir. Güney Kaliforniya'da gençler veya bazı durumlarda avcının kendisi avını yememelidir. Oruç, Kaliforniya kabileleri tarafından Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerinin çoğundan daha az sıklıkta ve daha az titizlikle uygulanır. Bu, dini duygularının genellikle daha düşük yoğunluklu olmasıyla uyumludur. Birçok kamusal törene yiyecekten uzak durma zorunluluğu eşlik etmez. Kuzeybatı bölgesinde, törenin en kutsal kısmının kendisine verildiği tek baş rahip oruç tutar. Öte yandan, bu bölgede sadece dini nitelikteki eylemlerin değil, sıradan işlerin de yemekten sonra iyi yapılamayacağına dair genel bir his vardır. Kuzeybatı Kaliforniyalı erkekler arasında kahvaltı bu nedenle alışkanlık haline gelmiş şekilde hafif veya tamamen ihmal edilirdi. Belki de Kuzey Amerika'da oruç tutma uygulamasının en büyük gelişimi şamanistik gücün edinilmesiyle bağlantılı olarak gerçekleşir. Şamanizm, Kaliforniyalı Kızılderililer arasında diğer yerlerde olduğu kadar önemlidir, ancak daha sık bir saplantı olarak görülmesi, eylemlerle edinilmeye çalışılan bir şeyden ziyade kendiliğinden bir insana gelen bir şey olarak görülmesi bakımından farklılık gösterir. Diğer Kızılderililer arasında oruç tutmanın teşviki bu nedenle çok azdır ve uygulama yapıldığında genellikle daha az katıdır. Örneğin, Kuzeybatı Kaliforniya'da neredeyse her türlü doğaüstü veya dini uygulamayla uğraşan kişi su içmekten kaçınır; ancak pratik etki açısından bu hüküm, istediği zaman ince meşe palamudu çorbası içmesine izin verilerek ortadan kaldırılır. Kuzeybatı Kaliforniya'da, içeriği bir mitten başka bir şey olmayan ve yalnızca kamusal törenlerin temelini ve temel unsurunu oluşturmakla kalmayıp, neredeyse tüm geleneksel uygulamalarla bağlantılı olan sözlü formüllerin özel bir gelişimi vardır. Yerel olarak "ilaçlar" olarak adlandırılan bu formüller, bu Kızılderililerin zihninde, dinin tüm yönlerinde en kutsal ve en etkili olan şey olarak öyle bir şekilde gelişmiştir ki, eyaletin diğer yerlerinde olduğundan daha az önemli bir dini yaşam özelliği olan şamanizmin yerini kısmen almıştır; bu eyalette, bu özel ritüelin formüle göre karakteristik özellikleri neredeyse yoktur. Sadece ölümden ve diğer kirliliklerden arınma değil, aynı zamanda avcılık ve balıkçılıkta, kumarda, tehlikeden kaçmada, ağaç kesmede ve sepet yapmada, servet edinmede başarı, kısacası her insan arzusunun uygun şekilde gerçekleştirilmesi, bu geleneksel mit formüllerinin uygun şekilde bilinmesi ve okunmasıyla birlikte düşünülüyordu, genellikle sadece en az miktarda ritüelistik eylemle birlikte.

ŞAMANİZM.

Ruh dünyasıyla kişisel olarak edinilmiş bir iletişim gücü aracılığıyla doğaüstünün sözde bireysel kontrolü olan Şamanizm, Kaliforniya'da Kuzey Amerika'nın diğer yerlerinde olduğu gibi hemen hemen aynı temele dayanmaktadır. Genel olarak uygarlaşmamış kabileler arasında kültür aşaması ne kadar basitse şaman o kadar önemlidir. Sanki etki miktarında neredeyse sabit kalan bir unsur oluşturuyormuş gibi, en yüksek medeniyete kadar tüm ardışık dönemlerde temelde biçim olarak değişmemiştir; ancak medeniyetin derecesi arttıkça, giderek daha fazla yeni unsur, dini ve başka türlü, beraberinde geldikçe ve bunlar giderek artan bir karmaşıklık içinde ortaya çıktıkça, o, bir halkın toplam düşünce ve eylem kütlesine göre, giderek daha az önemli hale geldi. Elbette, dini şamanizmden başka pek bir şey içermeyen Eskimolar ile şamanizmin birkaç taneden biri olduğu ve en önemli dini faktör olmadığı, ancak en köklü olsa bile, Kuzey Pasifik Kıyısı'nın çok daha örgütlü Kızılderilileri arasındaki fark belirgindir. Aynı karşıtlık, Kaliforniya'nın kaba, basit fikirli Kızılderilileri ile şamanın üstünlüğünün, törene aşina olan rahibin üstünlüğü tarafından gölgelendiği Ovalar ve Güneybatı'daki Kızılderililer arasında da bulunur. Kaliforniya'da bile bu fark geçerlidir. Yerli medeniyetin genel olarak en karmaşık noktasına ulaştığı Kuzeybatı'da şaman, eyaletin diğer yerlerinden daha az belirgindir. Kültürün eyaletin Orta kesiminden daha fazla geliştiği Güney'de şaman, kesinlikle oradaki kadar korkulur; Ancak onun bölgesinin daha kısıtlı olduğu, Güney Kaliforniya'da şamanların kendi kapasiteleri dahilinde dernekler kurmadıkları, kamusal törenler düzenlemedikleri veya kabile danslarına doğrudan katılmadıkları gerçeğiyle gösterilir.

Şamanın gücü doğrudan doğaüstü dünyayla kişisel bir bağlantı edinmesine bağlı olduğundan, bu edinimin gerçekleştiği yöntemin anlaşılması genellikle onun işlevlerinin ve etkisinin doğası hakkında oldukça doğru bir fikir verir. Kaliforniya'da ve dünyanın diğer birçok yerinde şamanistik güç edinmenin en yaygın yolu rüya görmektir. Bir hayvanın, bir yerin, güneşin veya başka bir doğal nesnenin, ölmüş bir akrabanın veya tamamen bedensiz bir ruhun ruhu, gelecekteki şifacıyı rüyalarında ziyaret eder ve aralarında kurulan bu bağlantı, ikincisinin gücünün kaynağı ve temelidir. Bu ruh onun koruyucu ruhu veya "kişisel"i olur. Ondan, hastalığa neden olma veya hastalığı ortadan kaldırma ve diğer insanların yapamayacağı şeyleri yapma ve katlanma yeteneğini sağlayan büyü ve anlayışın şarkısını veya ayinini veya bilgisini alır. Kaliforniya'da, birkaç özel istisna dışında, bu koruyucu ruhun bir hayvan olduğu fikri başka yerlerde olduğu kadar yaygın görünmüyor. Bazen, bir zamanlar yaşamış bir kişinin hayaletidir, genellikle bir akraba. Belki de en sık olarak, insan, canlı veya cansız herhangi bir somut cisimleşme veya formla bağlantısı olmayan, sadece bir ruhtur. Şamanın ruhları en sık rüyalarda edindiğine dair inanç, Sierra Nevada bölgesinin tamamında ve eyaletin diğer birçok yerinde yaygındır. Bazı bölgelerde, uyanık vizyon ve trans gibi başka bir önemli yöntem tanınır. Kişi vahşi ve ıssız bir yerdedir, belki de avlanmaktadır. Aniden önünde bir görünüm belirir. Bilincini kaybeder ve bu durumdayken doğaüstü gücünü alır. Halkına döndüğünde bir süre bunamış veya fiziksel olarak etkilenmiş olur. Tekrar normale döndükten sonra doğaüstü etkilerini kontrol edebilir. Bu tür inançlar kısmen Kıyı Sıradağları'ndaki Yuki ve Athabascan'lar ile Sacramento vadisindeki Maidu'lar arasında yaygındır ve şüphesiz diğer bölgelerde de az çok düzensiz olarak görülür. Son olarak, şaman bazen güçlerini bir rüya veya vizyon sırasında kendisine dayatılmaktan ziyade onları arayarak elde eder. Bu elbette Ovalarda ve kısmen Kuzey Pasifik Kıyısı'nda yaygın bir prosedürdür. Örneğin, alt Klamath'taki Yurok'lar arasında, ruhların rüyalarda ziyaret ettiği kişi, güçlerini elde edene kadar bir veya daha fazla gece geçirdiği yüksek zirvelere tırmanır. Humboldt Körfezi'ndeki Wiyot'lar arasında da benzer inançlar vardır. Aynı Kuzeybatı bölgesinde, vahşi, güçlü ve yenilmez olmak isteyen bir adam, geceleri canavarların veya gök gürültülerinin yaşadığı göllerde yüzer. Bunlardan, eğer cesareti onların varlığını beklemeye ve dayanmaya yeterliyse, istediği güçleri elde eder. Bu ıssız göllerde yıkanma uygulaması, Pasifik yamacı boyunca kuzeye doğru yaygın olan geleneği yakından anımsatır ve Kaliforniya'da muhtemelen kesinlikle Kuzeybatı kültür alanıyla sınırlı değildir. Bununla birlikte, genel olarak, şamanistik güç edinmenin bu kasıtlı yöntemi yaygın değildir ve daha önce belirtildiği gibi, kıtanın diğer çoğu yerindekilerle karşılaştırıldığında Kaliforniya Kızılderilileri arasındaki genel olarak daha düşük yoğunluktaki dini duyguyla da uyuşmaz. Kuzeybatı bölgesi, eyalette bu kasıtlı şamanistik güç arayışının yaygın olduğu başlıca bölge olmasıyla istisnai olmakla kalmaz. Koruyucu ruh kavramı, Kuzeybatı kabileleri arasında çok daha az net bir şekilde tanımlanmıştır; bu kabilelerde, gerçek ruhlardan ziyade hastalığa neden olan küçük maddi nesneler olan "acılara" sahip olmak, genellikle şamanistik güçle ilişkilendirilir. Daha önce de belirtildiği gibi, şamanizm Kuzeybatı bölgesinde dinin bir bütün olarak diğer yerlere göre çok daha az önemli bir bölümünü oluşturur ve bu gerçekle uyumludur ki şamanların çoğunluğu ve en güçlü olduğu varsayılanlar kadınlardır.

Güney Kaliforniya'nın bazı bölgelerinde de koruyucu ruh fikri pek iyi gelişmemiş gibi görünüyor. Burada şamanistik güç edinme yöntemi neredeyse sadece rüyalarla gerçekleşir; ancak Mohave'ler
ve muhtemelen diğer Colorado nehri kabileleri arasında rüyaların konusu bireysel bir ruhla kişisel bir buluşma veya birleşme değil, mitlerdir. Mohave şamanları, insanlık kabilelere ayrılmadan önce dünyanın başlangıcında orada olduklarına inanırlar. Onlar büyük lider ve neredeyse yaratıcı Mastamho ile birlikteydiler. Onu şarkı söylerken, üflerken ve hasta bir adamın vücudunu ovarken gördüler, eğer kendi güçleri hastalığı iyileştirmekse ve Mastamho'dan bu şekilde güçlerini oluşturan eylemleri ve konuşmaları öğrendiler. Ondan önce, ondan öğrendiklerini gösterdiler ve en çok
görmüş ve öğrenmiş olanlar ve daha az güce sahip olanlar onun tarafından belirlendi. Her adam, ister hastalığın tedavisi, ister aşk, ister savaş veya başka bir aktivite olsun, yalnızca kendi özel
gücüyle ilgili şamanistik eylemleri gördü. Mohave'ler, evrensel olarak bu sahneleri
rüyada gördüklerinden bahsederler, tıpkı her anlatıcının şamanistik olmayan mitler ve törenler hakkındaki bilgisinin bunları rüya görmekten kaynaklandığını iddia etmesi gibi. Bunun bir dereceye kadar doğru olması muhtemeldir. Bunun tamamen doğru olmadığı, Mohave'lerin eşit oybirliğiyle bu rüyaların kendileri tarafından
doğumdan önce görüldüğünü belirtmeleriyle ortaya çıkar. Başka bir deyişle, bu tür deneyimleri
rüyada gördüklerine dair ifadeleri, esas olarak,
bireyler olarak dünyanın başlangıcında, şekil aldığı ve her şeyin düzenlendiği ve
tüm gücün, şamanistik ve diğerlerinin, kurulduğu ve tahsis edildiği zamanda ruh formunda mevcut olduklarına dair bir inanç olarak yorumlanmalıdır. Bu anlayışın tüm dinlerinin temeli olmasıyla, olağan formdaki koruyucu ruhlara dair inançlara pek yer olmadığı açıktır.

Elbette şamanı tek bir ruhla sınırlayan hiçbir şey yoktur ve
Maidu gibi birçok veya çoğu kabilede, güçlü bir şifacı
çok sayıda şifacıya sahip olabilir.

Orta ve Kuzeybatı Kaliforniya'da sıklıkla, yeni bir şamanın güçlerini uygulamadan önce, tabiri caizse, inisiye edildiği, az çok kamusal bir tören vardır. İnisiye şamanlar topluluğu, belirli bir topluluk veya dernek oluşturmaz. Tören daha ziyade aceminin ilk kez kamuya açık bir şekilde ortaya çıktığı bir fırsattır, burada acemi kendi iyiliği için ve muhtemelen toplumun iyiliği için de mesleğinin daha deneyimli kişilerinin yardımını alır. Genellikle aceminin bu yardım olmadan yetkilerinin tamamını alamayacağı ve kullanamayacağı düşünülür. Tören genellikle tören odasında yapılır ve dans eşliğinde yapılır.
Yaşlı şamanların çabaları, inisiyeye, kendilerine sadece yarı yarıya bağlı olan ve hala az çok asi oldukları düşünülen ruhlar üzerinde sağlam ve kalıcı bir kontrol sağlamaya yöneliktir. Elbette, büyünün ve ruhların varlığının fiziksel etkilerinin sergilenmesi, bu törenlerin belirgin bir özelliğidir. Bu doktor inisiyasyonu, Kuzeybatı kabileleri arasında ve Orta bölgede Maidu ve Wintun ve muhtemelen diğer gruplar arasında bulunur.

Muhtemelen tüm Orta kabilelerde az veya çok bulunan özel bir şaman sınıfı, Kuzeybatı ve Güney'de eksik olmalarına rağmen, sözde ayı doktorlarıdır. Bunlar, genellikle bu hayvanların meskenine götürülerek, boz ayılardan güç alan ve insanlığa döndükten sonra boz ayının birçok özelliğine, özellikle de ölümcül saldırılara karşı görünürdeki yenilmezliğine sahip olan şamanlardır. Ayı şamanları, düşmanlarından intikam almak için yaptıkları gibi, sadece ayı şeklini almakla kalmaz, aynı zamanda bu formdayken sınırsız sayıda öldürülebileceklerine ve her seferinde hayata geri dönebileceklerine inanılır. Bazı bölgelerde, Pomo ve Yuki'de olduğu gibi,
ayı şamanının başka yerlerde gerçekten bir ayıya dönüştüğü düşünülmüyordu,
ama kendisini tamamen gizleyen bir ayı postuna bürünen ve kötü niyeti, hızı, vahşiliği ve yaralara karşı direnciyle gerçek bir ayıdan daha fazla yaralanmaya neden olabilecek bir adam olarak kalıyordu. Herhangi bir ayı şamanının amaçlarına ulaşmak için kendilerini bu şekilde gizlemeye çalışıp çalışmadığı şüphelidir.
Bazı kabilelerin tüm üyelerinin bunun kendi güçlerinde olduğuna inandığı kesindir.

Çıngıraklı yılanın ısırığını iyileştiren veya önleyen çıngıraklı yılan doktoru genellikle diğer şifacılardan farklıydı. Yuki'de çıngıraklı yılanınki gibi onun gücü güneşle; Maidu'da ise gök gürültüsüyle ilişkilendiriliyordu. Yokut'larda çıngıraklı yılan şamanları her yıl kabilede çıngıraklı yılan ısırıklarını önlemek için tasarlanmış bir kamu töreni düzenliyordu. Bu vesileyle, yılanlara Hopi'lerinkine benzer bir şekilde davranarak ve hatta ısırılmalarına izin vererek güçlerini gösterdiler.

Her yerde olduğu gibi, Kaliforniya'daki şamanizm uygulaması hastalık ve ölümle ilgilidir. Muhtemelen Kuzey Amerika'nın diğer çoğu
bölgesinden daha dar bir şekilde bu aşamayla sınırlıdır. İntikamcı bir halk olmasına rağmen özünde savaştan uzak bir halk olması nedeniyle, Kaliforniya Kızılderilisi'nin kişisel olarak elde ettiği doğaüstü gücün genellikle savaşta başarıya yönlendirilmemesi doğaldır. Aşkta başarı da, örneğin Ovalarda olduğundan daha az sıklıkla böyle bir kişisel gücün sonucudur, belki de bu son bölgede neredeyse her gencin şamanistik güç aramasını sağlayan gelenek,
tıp veya savaşa eğilimi olmayanların güçlerini bu yönde arzulamalarına ve elde etmelerine neden olmuştur. Bazen Kaliforniya'daki şamanlara av ve doğanın sebze ürünleri verimi üzerindeki etki atfediliyordu, ancak genel olarak bu konudaki güçleri Güney Kaliforniya dışında pek fazla vurgulanmıyordu, bu tür olumlu veya olumsuz koşullar daha çok kabile törenlerine atfediliyordu ve Kuzeybatı'da çok önemli formüllerle bağlantılıydı. Bu nedenle, hastalık ve ölüme neden olma ve önleme, Amerika'nın diğer yerlerinden daha çok Kaliforniya'da kişisel doğaüstü güç edinmiş kişinin baskın işlevleriydi. Hastalıkları iyileştirebilen şifacıların, dini bir kuralın veya yasağın ihlalinin doğrudan sonucu olmadığı sürece, aynı zamanda hastalığa neden olması gereken kişiler olduğu inancı neredeyse evrenseldi ve muhtemelen Kuzey Amerika'nın çoğu yerinde olduğundan daha kesin bir şekilde benimseniyordu. Şifacıların öldürülmesi bu nedenle sık sık meydana geliyordu. Yokutlar gibi bazı kabilelerde, birkaç hastayı kaybeden şifacı, akrabaları tarafından ölümünden sorumlu tutuluyordu. Mohave'ler arasında da cinayet, şifacının normal sonu gibi görünüyor. Kuzeybatı bölgesinde, tedavi
edemeyen şaman, önceden alınan ücreti geri vermek zorundaydı. Çağrıldığında bir hastaya bakmayı reddederse, hastanın ölümü durumunda, hizmetleri için kendisine teklif edilenle eşit miktarda mülk ödemek zorunda kalıyordu. Şaman, hastalık ve ölümün ve bunların önlenmesinin nedeni olarak o kadar
tamamen kabul ediliyordu ki, Kaliforniya Kızılderilileri arasında büyücülük, yani genellikle çok yaşlı veya çok genç olan ve şamanın iyileştirme gücüne sahip olduğuna inanılmayan kişiler tarafından yapılan kötü niyetli uygulamalar hakkında çok az şey duyuluyordu.

Hastalık, dünyadaki en ilkel insanlar arasında olduğu gibi, genellikle vücuda doğaüstü bir şekilde
girmiş küçük maddi nesneler tarafından
oluşturulduğuna inanılıyordu. Bunların belirlenmesi ve çıkarılması, şifacının başlıca göreviydi ve başka yerlerde olduğu gibi, en sık emme yoluyla gerçekleştiriliyordu. Bazı bölgelerde, özellikle Güney'de, bu amaçla boru şeklindeki pipo talep ediliyordu, hastalık nesnesinin bunun aracılığıyla doktorun ağzına emildiği varsayılıyordu. Bu tür kabilelerde, pipo şifacı tarafından ritüelinin bir parçası olarak da içiliyordu. Diğer
durumlarda emme doğrudan ağızla yapılırdı, ancak, tıpkı hastalığa neden olan nesnenin doğaüstü yollarla vücuda girmesi gibi, bir açıklık oluşturmadan veya bir açıklık bırakmadan, aynı şekilde şifacı tarafından bir kesi veya geçişine dair bir iz olmadan çıkarılırdı. Bu nesne bir parça saç, bir çubuk, bir böcek veya küçük bir sürüngen, bir parça kemik, geyik siniri veya hemen hemen her türlü başka malzeme olabilirdi. Kuzeybatı bölgesi de dahil olmak üzere Kuzey Kaliforniya'nın büyük bir bölümünde, vücuttaki varlığı veya şamanın veya ruhlarının ona bahşettiği doğaüstü özelliklerle kötülük yapan sıradan bir fiziksel nesne değildi, kendisi doğaüstü ve "acı" olarak adlandırılan bir nesneydi. Bu acılar çeşitli şekillerde tanımlanır, sıklıkla her iki ucunda keskin ve buz kadar berraktır. Çıkarıldıktan sonra bile hareket etme gücüne sahiptiler ve onları gönderen kişinin emriyle havada uçarak hedeflenen kurbana ulaşabilirlerdi. Şifacı, hastalık nesnesini veya acıyı çıkardıktan sonra neredeyse her zaman onu sergilerdi. Daha sonra ya kendisi tarafından yok edilirdi ya da kendi kullanımı için saklanırdı. Kuzeybatı Kaliforniya'da bazen onu yutardı, gücünün derecesinin, hem şaman olduğunda aldığı, doktorluk başlatma dansında büyük bir ateşin önünde "pişirildiğinde" hem de daha sonra hastalarını tedavi ederken elde ettiği acıların sayısına bağlı olduğu düşünülürdü. Çıngıraklı yılanın ısırığı, çıngıraklı yılan şamanının ölüm gelmemesi için çıkarmak zorunda olduğu maddi bir canlı nesnenin kurbanın vücuduna enjekte edilmesi nedeniyle tehlikeli olarak kabul edilirdi. Yuki'ler arasında bu nesne küçük bir yılandı; Yokut'lar arasında bir kemirgenin dişi veya yılanın yaşadığı hayvanların bir parçası olduğu düşünülen başka bir nesne. Bazı durumlarda iki sınıf şifacı ayırt edilirdi, biri teşhis eder, diğeri hastayı tedavi ederdi.
Wiyot veya Wishosk'ta ilki, hastanın önünde dans ederek
bir vizyonda hastalık nesnesinin doğasını ve yerini görür ve
vücuda girmesine neyin sebep olduğunu belirlerdi. Gücü bilgiden oluşan şamanlar ile pratik kapasiteye sahip olanlar arasında benzer
ancak değişken ayrımlar
diğer kabileler arasında da meydana gelmiştir. Emmeye her zaman başvurulmaz. Mohave'ler
esas olarak hastalarının üzerine
üfler veya tükürür ve vücutlarını
vurur veya ovalar veya yoğururlar, bu eylemlerin
hastalığı
kovduğu varsayılır. İlaçlar ve uyuşturucular çok az kullanılır veya kullanılsa bile, fizyolojik etkinliklerine
hiç fırsat vermeyen bir şekilde kullanılır. Zayıf bir kaynatmanın dört veya beş damlası--sayı kabilenin törensel sayısına göre değişir--hastaya verilebilir veya hatta sadece
dışarıdan uygulanabilir. İlacın belirli bir ritüelde kullanıldığı gibi büyülü etkisine inanılıyorsa, kullanılan miktarın
esas bir husus olmaması doğaldır. İstenen sonucu ortaya çıkaran, bitkiyle bağlantılı doğaüstü niteliklerdir ve bunlar, alnına damlatılan bir damlada olduğu kadar, içeriden alınan bir
sepet dolusu damlada da doğaldır. Belki de eyalet genelinde en çok kullanılan tıbbi bitki, muhtemelen esas olarak kokusu nedeniyle melekotu köküdür. Tütün, şamanlar tarafından önemli ölçüde kullanılır, ancak dinin diğer yönlerinde de eşit derecede önemlidir.

KAMU TÖRENLERİ.

Şaman inisiyasyonu, adet dansı ve zafer kutlaması gibi, genellikle katılım sağlansa da, öncelikle bireylerin yararına gerçekleştirilen kamusal törenler hariç tutulduktan sonra, Kaliforniya Kızılderililerinin gerçekten kamusal veya toplumsal bir amaç ve karaktere sahip törenleri üç sınıfa ayrılır: (1) yas törenleri; (2) gizli bir toplulukla bağlantılı inisiyasyon törenleri; ve (3) daha çeşitli bir dans ve diğer kutlamalar grubu, ancak bunların hepsinin ortak noktası, hem toplumun hem de genel olarak dünyanın yararına olmasıdır, çünkü bunlar iyi bir meşe palamudu ve doğal ürün hasadı sağlar, çıngıraklı yılan ısırıklarından kaçınmayı mümkün kılar veya hastalık, deprem, sel ve diğer felaketlerin oluşmasını önler. Bu üç tören sınıfından yas törenleri en azından diğerleri kadar önemlidir ve etnografik bir eyalet olarak eyaletin en belirgin olanıdır, ancak ne bunlar ne de gizli topluluk uzmanlaşmış Kuzeybatı bölgesinde bulunmaz. Yas törenleri ayrıca Kuzeybatı kabilelerinin güneyindeki Atabask, Yuki ve Pomo kabileleri arasında San Francisco koyuna kadar gerçekleşmez; ancak bu şeridin dışında, kuzey kıyı bölgesinde eyalette evrenseldir. Maidu'lar arasında genellikle "yakma", Miwok'lar arasında "ağlama" olarak bilinirler. Yokut'lar arasında "ölülerin dansı" ve Mohave ve Yuma'lar arasında "yıllık" olarak adlandırılırlar. Bu törenlere genellikle çok sayıda ziyaret eden topluluk veya köy katılır. Bir veya daha fazla gece sürerler, bu süre zarfında ağlama ve feryat etme, bazen şarkı söyleme ve öğüt verme eşliğinde yapılır ve doruk noktasına büyük bir mülk tahribatıyla ulaşırlar. Yakınlarını yeni kaybedenler doğal olarak önemli bir rol üstlenirken, tören bir bütün olarak kişisel değil, kabileseldir. Yokut'lar ve muhtemelen diğer gruplar arasında hemen ardından şenlikli bir dans gelir ve genellikle bu genel törenin katılımcılar arasındaki tüm bireysel yaslara son verdiğine dair kesin bir fikir vardır. Yas töreninin tipik bir biçimi, buna oestu adını veren Maidu'lar arasında bulunur. Her
köy veya siyasi birim kendi yakma alanına sahiptir. Törene katılım, hem alınması hem de iadesi ödemeler veya hediyelerle işaretlenen bir üyelik
ipi veya
kolye alınmasıyla gerçekleştirilir. Tören, sonbaharda dairesel bir çalılık
kapağında yapılır. Yok edilecek mülk, yere dikilen direklere bağlanır. Töreni yöneten şef veya şaman tarafından açılış öğüdünün ardından, gece boyunca devam edecek şekilde ağıtlar başlar, ölülere birçok ünlem söylenir. Sabaha doğru direklerde sergilenen sayısız eşya indirilir ve yakılır. Her şey yok olduğunda meclis kumar oynamak ve ziyafet çekmek için dağılır. Törenin amacı ölülerin hayaletlerine kıyafet, mal ve yiyecek sağlamaktır. Genel havası cemaatsel olmasına rağmen her aile sadece kendi akrabalarına ikramda bulunur. Bazı durumlarda dans kıyafetleriyle süslenmiş doldurulmuş derilerin ayrıntılı görüntüleri ölen önemli kişileri temsil etmek için yapılır. Bunlar yakılır ve mal ölülere sunulur. Gizli bir topluluğa benzeyen bir şeyle sonuçlanan inisiyasyon törenleri, Kuzeybatı bölgesi ve Colorado vadisinin en güneydoğu ucundaki tarım kabileleri hariç tüm eyalette bulunur. Görünüşe göre kabile yas törenleri yapmayan Yuki ve Pomo arasında, yapan komşuları arasında olduğu kadar iyi gelişmişlerdir. Kesin bir anlamda gizli bir topluluk yoktur,
her ne kadar inisiyasyonda çocuklara öğretilen kurallar kamuya açıklanmasa da.
Genellikle bir topluluğun herhangi bir aksesuarı veya amblemi, dereceleri veya rütbeleri, üyelikleri veya başka bir organizasyonları yoktur ve topluluğun kesin bir amacı da yoktur. Kabilelerin erkeklerinin büyük çoğunluğu inisiyasyona tabi tutulur ve birçok durumda, ister istesin ister istemesin, bunu her erkeğe zorla yaptırmak için belirgin bir istek vardır. Dolayısıyla bir topluluğun var olduğu söylenebilecekse, temel amacı ve kamusal işlevi yeni üyelerin inisiyasyonudur. Ancak, Maidu'da yeponi ve Luiseno'da pumal gibi inisiye edilmiş olanlar için sıklıkla özel bir isim vardır ve bir dereceye kadar inisiyeler, toplumu etkileyen dini konularda az çok belirsiz bir karara sahip bir sınıf veya konsey olarak kabul edilir. İnisiyelere verilen kurallar, inisiyasyon töreninin kendisiyle ilgili ritüelistik bilginin dışında, en genel türdendir ve esas olarak günlük yaşamla ve yerel ahlakın en belirgin ilkeleriyle ilgilidir. Bazı açılardan bu inisiyasyon, kızların ilk adet görme törenine karşılık gelen erkek çocuklar için bir ergenlik törenidir. Ancak inisiyeler yaş açısından sınırlı değildir, bazen erkekler de dahil edilir. En azından Orta Kaliforniya'daki Yokutlar ve Güney Kaliforniya'daki Misyon Kızılderilileri arasında inisiyasyona toloache veya jimson otu, datura meteloides içilmesi eşlik ediyordu, bu da doğaüstü olarak kabul edilen
sersemlik ve vizyonlara neden oluyordu. Güney Kaliforniya'da çile ve eğitim fikri özellikle
geliştirildi. Çocuklara şiddetli acı ve dayanıklılık testleri yaptırıldı ve yetişkin yaşamlarıyla ilgili çok sayıda emir verildi. Sacramento vadisindeki Maidu'lar arasında hem kabilenin mitleri hem de daha önemli törenler konusunda eğitim verildi. Maidu'ların bazılarında, daha yetişkin erkekleri içerdiği ölçüde gizli topluluk, şamanların birleşmesinden ayırt edilmesi zordur.

Yas ve inisiyasyon törenleri dışındaki kamusal törenler, yani Kaliforniya'nın kabile dansları, üç kültür bölgesinde büyük ölçüde farklılık gösterir, bu nedenle bunlar ayrı ayrı ele alınmalıdır.

Orta Kaliforniya'da bu danslar, inisiyasyon törenleri gibi,
yas törenlerinden çok daha büyük ölçüde ortadan kalktı ve
yaşadıkları yerlerde genellikle az çok modern fikirlerden etkilendiler. Kural olarak, büyük meclislerde veya tören odalarında, çoğunlukla gündüzden ziyade gecede yapılırdı ve ya birkaç gece sürerdi ya da önemli bir süreye yayılan bir dizi ardışık danstan oluşurdu. Bazı danslar, azınlıkta olsa da, hayvanların adını taşıyordu ve bu danslarda genellikle hayvanların hareketlerinin bir taklidi yapılıyordu. Bazen hayvanın kendisini temsil etmek için kaba aksesuarlar kullanılıyordu, ancak bu çok yaygın değildi ve maskeler asla kullanılmıyordu. En azından Sacramento vadisinde ve Kuzey Sahil Sıradağları bölgesinde, Yukiler arasında yaratıcı olan Taikomol ve Pomo ve Maidular arasında efsanevi varlık olan Kuksu gibi efsanevi karakterlerin bazı taklitleri yapılıyordu. Bu taklitçiler genellikle ya "büyük kafa", yani ışın yayan çubuklara tutturulmuş tüylerden oluşan devasa bir başlık ya da hem vücudu hem de yüzü gizleyen bir ağa tutturulmuş büyük bir tüy pelerini ya da her iki giysi parçasını da giyerlerdi. Bir sunağa karşılık gelen hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor. Dansçılar kaba bir şekilde boyanmıştı ve resimde belirtilen sembolizm en basit olanlardandı. Meclis odasının çatısını destekleyen direklerden biri veya birkaçı genellikle törensel öneme sahipti. Dansçılar sıklıkla evin zeminindeki kapı yerine yukarıdaki bir delikten girip çıkıyorlardı. Genellikle yere yerleştirilen ve ayaklarla vurulan içi boş bir levhadan oluşan kaba bir davul kullanılırdı. Çoğu törende önemli bir karakter, görevlerinin bir kısmı daha ciddi performansı karikatürize etmek olan palyaço veya soytarıydı. Bazı durumlarda törene şamanistik büyü gösterileri de dahil edildi. Bazen bir mülkün takası veya zorunlu olarak verilmesi törenin bir parçasıydı. Katılımcılar, diğer birçok Kızılderilide olduğu gibi, nadiren veya hiç ciddi dayanıklılık, acı veya cesaret sınavlarına tabi tutulmaya çağrılmazdı. Tüm ritüel nispeten basitti. Çeşitli dansların kesin doğası ve ilişkisi, Orta bölgedeki kabilelerin çoğu arasında çok az bilinmektedir. Muhtemelen bu dansların tipik bir örneği, törenlerinin komşuları Wintun'dan alındığını beyan eden Sacramento vadisindeki Maidu'dur. Bu ifade dolaylı kanıtlarla desteklenmektedir. Maidu'lar arasında törenler kışın yapılırdı ve çoğunlukla belirli bir düzende gelen on beş veya daha fazla farklı danstan oluşan bir dizi oluştururdu. Bilindiği kadarıyla bunlar şunlardır: Hesi, Luyi, Loli, Salalu-ngkasi, Ördek, Ayı, Çakal, Sarmaşık, Kaplumbağa, Aloli-ngkasi, Yokola-ngkasi, Moloko-ngkasi, Geyik, Aki, Hesi. Bu dansların çoğu erkekler tarafından yapılırdı, ancak bazıları yalnızca kadınlar tarafından yapılırdı. Bu danslara katılımın bir derneğe üye olma gibi bir şeye bağlı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Her birinin kendine özgü aksesuarları veya aksesuarların kombinasyonları vardı. Birkaçında özel kıyafetler ve ayırt edici bir isimle katılımcılar var. Bunlardan en azından bazıları efsanevi karakterleri temsil ediyor gibi görünüyor. Birkaç durumda bu icracılar, büyük ölçüde meclis odasının dışında gerçekleşen karmaşık yaklaşımlar ve ayrılışlar niteliğinde törensel operasyonlar gerçekleştiriyorlar. Bu törenlerden birkaçının adı, tamamen farklı diller konuşan komşu Kızılderililer arasında da geçiyor ve böylece törenlerin bir yerden diğerine aktarıldığının kanıtı oluyor. Maidu serisinin en önemlisi olan Hesi, Wintun tarafından da dans ediliyor. Loli, Maidu, Miwok ve Pomo arasında önemli bir tören. Önemli mitlere atıfta bulunan Kuksu adlı icracı, Maidu, Wintun, Pomo ve eskiden Mission San Jose'de bulunan Miwok veya Costanoan Kızılderilileri arasında bulunuyor. Törenleri henüz en az bilinen kabilelerle daha kapsamlı bir tanışmanın, ortak olarak düzenlenen ve aynı ad altında bilinen diğer tören örneklerini ortaya çıkaracağına inanmak için her türlü neden var. Daha güneyde, Tulare havzasındaki Yokutlar arasında, bu törenlerin nüfuz etmediği görülüyor. Burada, bahsedilen çıngıraklı yılan töreni gibi, kamusal törenlerin çoğunluğu şamanistik performanslar niteliğindeydi. Orta bölge boyunca danslar, yalnızca belirli türdeki yapılarda yapılabilse de, asla kesin olarak belirli bir yere bağlı değildi.

Kuzeybatı Kaliforniya'da daha önemli törenler her zaman yalnızca belirli noktalarda yapılabilir ve aynı adı taşıyan törenlerin performansı farklı yerlerde her zaman biraz değişiklik gösterir.
İcracılar mitolojik veya başka karakterleri temsil etmez ve hayvanları taklit etmez.
Daha önemli danslar en azından birkaç gün sürer, nadiren on gün kadar. Danslar açık havada veya belirli kutsal evlerde yapılır, ancak bunlar bölgenin sıradan yaşam evinden geleneksel ve törensel bağlantıları dışında farklı değildir.
Törenin temel dini kısmı, bazen bir veya iki yardımcıyla bir rahibin gerçekleştirdiği eylemlerden oluşur.
Prosedürünün daha önemli kısmı, bölgenin karakteristik özelliği olan kutsal formüllerden birinin okunmasıdır. Bu formül özellikle dansın yapıldığı yerle ilgilidir ve bu nedenle sıklıkla noktadan noktaya önemli ölçüde değişir. Formül sanki özel mülk olarak kabul edilir ve bilgisi rahibi kendi kapasitesinde yerleştirmek için yeterlidir. Törenin dans gibi kamusal kısımları, bu tamamen dini unsurdan pratik olarak ayrıştırılmıştır. Dansçılar çoğunlukla basit dans adımları ve şarkılar dışında tören hakkında hiçbir bilgisi olmayan genç erkeklerdir. Giydikleri aksesuarlar ne kendilerine ne de rahiplere aittir, ancak kabilenin zengin adamlarına aittir ve onlar için bu fırsat servetlerini sergilemek için çok önemli bir fırsattır, bu da büyük ölçüde dans kıyafetlerinden oluşur ve bunlara sahip olmak sosyal önemlerine giden en önemli faktördür. Dansçılar komşu köyleri temsil eden iki ila beş partide görünürler, her birine diğer köylerin zengin adamları yardım eder; ve bu
partiler öncelikle kıyafetlerini sergilemek konusunda birbirleriyle yarışırlar.
En önemli törenler, yıllık veya iki yılda bir düzenlenen Geyik Derisi dansı ve Zıplama
dansıdır; ilki her zaman
açık havada, ikincisi bazı yerlerde açık havada, bazen teknelerde,
diğerlerinde ise kapalı alanda yapılır. Her ikisinin de uygulandığı her iki dansın amacı, genellikle yakın bir şekilde
dünyanın iyiliğidir. Deprem ve hastalıklar önlenir ve yiyecek tedariki sağlanır.
Ancak, kutsal formüllerin ve eşlik eden ritüelin çok azı ve dansın geri kalanında hiçbir şey, bu amaçla özel bir bağlantıya sahip değildir. Üçüncü, daha küçük bir tören olan Fırça dansı, bu bölgedeki kamusal törenler serisini tamamlar, kalan danslar yalnızca savaş, bir kızın ergenliği veya bir şamanın başlatılması vesilesiyle yapılır. Brush dansı bile tam olarak kabile karakterinde değildir, çünkü tek bir birey, hasta bir çocuk yararına yapılır, ancak başkalarından gelen ziyaretçilerin yardımıyla tüm bir köy katılır ve her büyük köyde yılda en az bir kez törenin yapılması isteği vardır. Güney Kaliforniya'da yas törenleri her yerde en belirgin olanlardır. Kıyı bölgesinde, çeşitli Misyon Kızılderilileri grupları arasında, inisiyasyon törenleri yasla bağlantılı olmayan kamusal ritüellerin çoğunu oluşturur. İç kesimlerde Mohave'lerin inisiyasyon törenleri yoktur. Her iki bölgede de ne yas ne de inisiyasyon niteliğine sahip olmayan törenler, mit öğesinin belirginliğiyle göze çarpar. Bunlar esasen uzun şarkı dizilerinden oluşur, resitalde bir veya daha fazla geceyi kaplar ve kısmen doğrudan ama daha sıklıkla ima yoluyla önemli bir miti anlatır. Bazen mit aslında şarkılar arasındaki aralıklarda anlatılır. Bazı durumlarda erkekler veya kadınlar tarafından yapılan danslar şarkıya eşlik eder, ancak bu asla muhteşem değildir ve birçok durumda tamamen eksiktir. Sadece mitlerin törensel anlatımları olan bu törenler, performanslarında belirli yerlere bağlı değildir ve dans kıyafetleri kullanıldığında en basit karakterdedirler; ayrıca sunak veya ritüel için fırsat yoktur. Bu bölgenin törenlerinde yas öğesinin baskınlığı, Mohave gibi bazı kabileler arasında, bu şarkı törenlerinin bağımsız olarak gerçekleştirilmesinin yanı sıra her ölümde saatlerce söylenmesi gerçeğiyle daha da gösterilir. Bu vesileyle her birey için seçilen şarkı dizisi, onun aşina olduğu şeydir. Rüyanın Mohave dini yaşamının temeli olduğu söylenenlere uygun olarak, bu şarkı törenlerinin neredeyse her kişi tarafından kendisi tarafından rüya gördüğüne inanılır. TÖREN YAPILARI VE GEREÇLERİ.

Tören odası üç kültür alanında da belirgin bir karaktere sahiptir.
Orta bölgede kısmen yeraltında ve toprakla kaplı, büyük, dairesel,
kubbe şeklinde bir yapıdır.
Ayrıca toplantı yeri ve en azından zaman zaman terleme yeri olarak hizmet eder,
bu nedenle popüler adı terleme evidir. Kuzeybatıda
terleme evi oldukça küçüktür, neredeyse tamamen yeraltındadır ve çatısı toprakla kaplı olmayan tahtalardan oluşur. Sürekli olarak terleme için kullanılır ve tüm yetişkin erkeklerin düzenli uyku yeridir.
Dans başlatan şamanlar haricinde kamusal törenler için kullanılmaz.
Güneyde tören yapısı bir
ev değildir, ancak Misyon kabileleri arasında olduğu gibi sadece bir çalı muhafazası veya Mohave'ler arasında olduğu gibi dik direkler üzerinde basit bir çalı gölgesidir. Bu tür törensel yapı, Yokutlar arasında Orta bölgenin güney kısmında da bulunur.

Dans kıyafetleri konusunda Kuzeybatı, eyaletin geri kalanından temelde farklıdır. Uzun obsidyen bıçaklar ve albino geyik derileri gibi en önemli
kıyafetlerden bazıları vücuda takılmaz veya ritüel olarak kullanılmaz, sadece teşhir amaçlı taşınır ve esas olarak büyük değere sahip nesnelerdir. Tamamen parlak kırmızı ağaçkakan tüyleriyle kaplı büyük alın bantları, sıradan dans kıyafetlerine daha çok benzer, ancak aynı zamanda değerli nesnelerdir, monte edilmemiş ağaçkakan tüyleri neredeyse bir para birimi biçimini oluşturur. Dansta kullanılan diğer nesneler arasında elbiseler, pelerinler ve deri ve kürkten yapılmış kafa bantları, ağdan yapılmış başlıklar ve dikkatlice süslenmiş tüyler ve baş tüyleri bulunur. Bunların hepsi vücuda takılırken ve dekoratif olsa da, aynı zamanda önemli ticari değere sahiptir. Davul kullanılmaz, düdük zaman zaman kullanılır ve geyik toynaklarından oluşan çıngırak ise seyrek olarak kullanılır.

Orta bölgede tüylerden yapılmış nesneler diğerlerinin hepsinden çok daha baskındır ve çoğunlukla vücutta giyilmek üzere yapılır.
Başlıklar özellikle dikkat çekicidir ve birçok biçimdedir.
Sacramento ve San Joaquin vadilerinde ve bitişik bölgede
bir ağa bağlı büyük tüylerden yapılmış pelerinler giyilir. Tulare havzasında
bunlar kartal tüyü iplerden oluşan eteklerle değiştirilir.
Bu aşağı eteklerle birlikte karga ve saksağan tüylerinden yapılmış büyük dik başlıklar giyilir. Bu kostüm kombinasyonu Güney Kaliforniya'daki Misyon Kızılderilileri ve Nevada'daki Washo tarafından da kullanılırdı ve
en azından başlık Sacramento vadisi kadar kuzeyde bulunur.
Ağız tüyleriyle dolu ağ şapkalar ve alın bantları çeşitli yerlerde sık görülür. Belki de törensel giysinin en tipik tek nesnesi, genellikle alına takılan ve yan yana dikilmiş sarı çekicin kesilmiş kırmızı tüylerinden oluşan düz bir banttır. Bu
kafa bandı tüm Orta Kaliforniya'da bulunur ve ayrıca Sierra Nevada'nın doğusunda, Nevada eyaletinde ve Güney Kaliforniya'da Tehachapi geçidinin güneyinde kabileler tarafından kullanılır. Orta bölgenin büyük ayak davulu daha önce belirtilmişti. Düdükler de kullanılır ve iki tür çıngırak vardır, biri çakıl içeren ipek kozalardan, diğeri ise bölünmüş bir çubuktan oluşur. Koza çıngırak
genellikle şamanla, çıngıraklı çubuk ise dansla ilişkilendirilir.

Güney'de, özellikle Mission Kızılderilileri arasında, daha önce belirtilen örneklerden de anlaşılacağı üzere, dans
giysileri Orta bölgedekiyle hemen hemen aynı türdedir. Colorado Nehri'nde aynı genel karakterdeki tüy süsleri kullanılır, ancak daha basit bir türdedirler ve başlıklar baskındır. Düdük Güney'de çok az kullanılır, davul ara sıra, sepetler ve diğer nesneler
esas olarak bu amaç için kullanılır. Çıngırak bu bölgedeki en önemli müzik aletidir. En sık
bir kabak veya kaplumbağa kabuğundan yapılır.

MİTOLOJİ VE İNANÇLAR.

Mitolojide üç kültür alanı arasında derin bir fark
tekrar ortaya çıkar. Kuzeybatı mitolojileri, öncelikle
önceki, artık yok olmuş,
bir ırkın çok derinden etkilenmiş bir anlayışıyla karakterize edilir; bu ırk, önce insanoğlunun hayatını yaşayarak ve eylemlerini gerçekleştirerek
tüm insan kurumlarının ve sanatlarının yanı sıra
doğanın bazı fenomenlerinin de yaratıcısıydı. Kuzeybatı'da önem bakımından ikinci sırada, Kuzey Amerika'nın diğer birçok yerinden aşina olduğumuz, az çok hilebaz türündeki kültür kahramanlarıyla ilgili mitler yer alır.

Orta Kaliforniya'da her zaman dünyanın, insanlığın ve kurumlarının gerçek bir yaratılışı vardır. Yaratıcı anlayışı
genellikle oldukça yücedir ve hileli kahramanlıklar veya yenilgiler genellikle onunla bağlantılı değildir. Genellikle bu
iyiliksever ve gerçekten ilahi yaratıcı ile ikinci bir karakter, genellikle de yaratıcıyla kısmen işbirliği yapan ama kısmen de onu engelleyen, insanlığın ölümünden ve dünya şemasındaki diğer kusurlardan sorumlu olan Çakal arasında bir zıtlık vardır. Orta bölgenin kuzey yarısında yaratıcı genellikle antropomorfiktir; değilse, az çok kurnaz Çakal ile tek bir kişiliğe birleştirilir. Bölgenin güney yarısında yaratıcılar her zaman onurlu ve bilge kartalın şef olduğu hayvanlar gibi görünür. Orta bölgenin doğrudan yaratılışla ilgili olmayan mitleri çoğunlukla macera hikayeleridir, Avrupa halk hikayeleri ve masallarıyla hemen hemen aynı türdendir. Olayların kökenini sadece sıradan, izole bir şekilde açıklarlar ve nadiren törensel bir öneme sahiptirler.

Güney Kaliforniya'da yaratılış yoktur. Dünyadaki çeşitli canlı ve cansız varlıklar, ilk ebeveynler olarak gökten ve yerden doğarlar. Bazen gök ve yer, ilk somut varlıklar olarak kabul edilir, ancak bunlardan önce çiftler halinde gruplanmış bir dizi psişik varlık gelir. Güney köken mitinin büyük kısmı, başlangıçta tek bir kabile olarak ve daha sonra hikayeyi anlatan kabilede merkezlenen bir insanlık tarihinden oluşur. Bu insan topluluğunun, az çok yolculuklarla birlikte gelen ardışık deneyimlerinde, dünya yavaş yavaş bugünkü aşamasına getirilir ve insanlığın tüm kurumları, özellikle anlatan kabilenin ama aynı zamanda diğerlerinin de kurumları gelişir. İnsanlar, en azından biri her zaman ölen veya onun hayırsever talimatlarından sonra ayrılan bir veya iki büyük liderin liderliği altındadır. Bu uzun köken mitinin tamamen Güneybatı ve Pueblo karakteri açıktır. Genellikle, farklı kabilelerin veya klanların
dolaşmalarını ve çatışmalarını anlatan göç efsaneleri tarafından daha fazla veya daha az ölçüde takip edilir. Geriye kalan mitler, olay örgüsü bakımından, Orta bölgenin macera
hikayelerinden çok da farklı değildir, ancak hem çok daha uzun hem de daha ayrıntılıdır ve aynı zamanda, anlatılan şarkı törenlerinin temelini veya çerçevesini oluşturmaları bakımından belirgin şekilde ritüelistiktir. Bu törenlerin kendileri mitlerden başka bir şey olmadığından, törenlerin kökenini açıklayan geleneksel anlatımlara ne ihtiyaç ne de yer vardır.

Birçok yönden Güney Kaliforniya'da yaygın olana benzeyen mit ve tören özdeşleşmesi, temel dini unsurları oluşturan formüllerin çoğu doğaüstü başarının doğrudan araçları olmasının yanı sıra mitlerden başka bir şey olmadığı Kuzeybatı bölgesinin de karakteristiğidir. Kuzeybatı formülü bir mittir, nadiren doğrudan bir duadır ve neredeyse daha ciddi olan her mit tamamen veya kısmen bir formüldür. Ancak, amaç olarak ve sunum olarak, Kuzeybatı'nın konuşulan mit formülleri ile Güney'in söylenen mit törenleri farklıdır, ilkinin her zaman kesin bir pratik sonucu vardır, oysa ikincisinin kendi anlatımından başka bir amacı yoktur.

Bu nedenle Güney Kaliforniya'nın mitolojisi, eyaletin geri kalanından ziyade Güneybatı'nın mitolojisine benzemektedir. Kuzeybatı bölgesininki, yaratıcıdan ziyade kültür kahramanı ve düzenbazın yaygınlığı bakımından Kuzey Pasifik Kıyısı'na benzerlikler gösterir. Kuzeybatı mitolojisinin, mitleri formüller şeklinde dini amaçlar için pratik olarak kullanmasının dışında, en belirgin özel özelliği, insanlığa paralel ama ondan farklı olan ve herhangi bir yaratma eylemiyle değil, sadece hayatını yaşayarak, kökeni asla açıklanmayan insanlığın kendisi hariç her şeyin yaratıcısı olan önceki ırk fikridir. İnsanlığa benzeyen önceki doğaüstü bir ırk fikri, bir dereceye kadar neredeyse tüm Kuzey Amerika mitolojilerinde ve özellikle Kaliforniya'nın diğer bölgelerinde ortaya çıkar: ancak hiçbir yerde bu bölgede olduğu kadar köklü ve özgürce ifade edilmiş gibi görünmemektedir. Bu kaybolmuş ırkın üyeleri, Kuzeybatı Kaliforniya'da neredeyse her zaman kesinlikle insandır ve hayvan veya kişileştirilmiş değildir. Bunlar, efsanevi bir doğaüstü çağa aktarılmış Kızılderililerin hayatını yaşayan insanlardan başka bir şey değildir ve sadece varoluşları nedeniyle dünyanın şu anki durumunun yaratıcıları olarak kabul edilirler. Bu nedenle bir yaratıcıya yer bırakmazlar ve kültürel kahramana çok az yer bırakırlar. Bu kahramanın, tamamen kişisel bir öneme sahip olmadığında, esas olarak kötü varlıkların yok edilmesinden oluşan eylemleri vardır.

Kuzeybatı Kaliforniya mitolojisi, kısmen kuzeye yakın olmasına rağmen, kendine özgü baskın bir karaktere sahipse, daha büyük ve daha temsili olan Orta bölge için de aynı şey geçerlidir. Gerçek bir yaratıcı ve yaratılışın tam ve tutarlı bir anlatımı için bir girişim, Kuzey Amerika'da başka hiçbir yerde bulunmaz veya en azından sadece ara sıra ve görünüşe göre çok daha az kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilir. Orta Kaliforniya mitolojisinin geri kalanı,
ancak, benzersiz niteliklerden neredeyse hiç birini sunmaz, hatta ayı ve geyik çocuklarının en sevdiği gibi, bazı özel mit bölümleri bile, Kaliforniya dışındaki önemli bölgelerde bulunur.
Yaratılış mitlerinin varlığının önemli özelliği bile, bir ölçüde olumsuzdur, çünkü bir dünya görüşünden,
ilkel veya medeni olsun, çoğu insan arasında böyle bir mite bir yaklaşım beklenebilir ve özellikle Amerika'da,
özel zihin ve dini düşünce eğilimleri, yaratılış fikrinin yerini kültür kahramanı, kabile tarihi ve diğer kavramlar almıştır. Dolayısıyla, yaratılış mitlerinin Kaliforniya'nın büyük bir bölümündeki benzersiz gelişimini, Kaliforniya Kızılderililerinin basitliğe ve herhangi bir yönde belirgin, kendine özgü ve Amerikan niteliklerinin eksikliğine yönelik genel bir eğilimin parçası olarak görürsek, bu eğilimin dinlerinin diğer yönlerinde daha önce vurgulandığı ve tüm yaşamlarını ve kültürlerini karakterize ettiği söylenmelidir. Dünya ve ölülerin varlığına dair fikirler kabileden kabileye değişir ancak özel olarak ayırt edici bir şey sunmaz. Dünya genellikle suyla çevrili, bazen de suyun üzerinde yüzen olarak kabul edilir. Genellikle dört veya beş sütun, ip veya diğer desteklerle güvence altına alınır. Dünya ve gökyüzünün birleştiği yerin ötesinde genellikle başka bir toprak vardır. Ölüler bazen aşağı, bazen yukarı, bazen okyanusun ötesine, batıya ve bazen de bu dünyanın az çok uzak bölgelerine gider. Ölülerin dünyasına giriş bazı kabileler tarafından belirtilir. Geçici olarak ölen insanlar orada bulunmuş ve onu tarif etmek için geri dönmüşlerdir. Danslar ölülerin başlıca uğraşıdır. Bu hayattaki davranışlara dayalı gelecekteki ödüller ve cezalar hakkında henüz hiçbir fikir
bulunmamıştır. Eğer böyle fikirler varsa çok az gelişmiş olmalılar. Dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi, ruhların hayvanlara göç etmesiyle ilgili ara sıra fikirler vardır ancak bu kavramlar hiçbir yerde sistematik olarak işlenmemiştir veya herhangi bir dini öneme sahip değildir. FARKLI KABİLELERİN ÖZEL ÖZELLİKLERİ.

Bunlar, Kaliforniya Kızılderililerinin dininin ve eyaletin daha büyük etnografik alanlarının başlıca özellikleridir. Bu Kızılderililer arasında var olan dilsel ve politik çeşitlilik göz önüne alındığında, ana hatları çizilen şemada birçok yerel değişiklik olması gerektiği açıktır. Bu özel değişikliklerin en belirgin veya en iyi bilineni, bu makalenin geri kalanının amacıdır. Bu incelemede, sınıflandırmanın en büyük kolaylığı için ele alınacak gruplar dil aileleri olacaktır. Bu sayısız aile, bölgesel olarak o kadar sınırlıdır ve genellikle sayıları o kadar azdır ki, Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerindeki kabilenin, yani ailenin bir alt bölümünün neredeyse eşdeğerini oluştururlar. Kesinlikle Kaliforniya'nın büyük bölümünde kabile yoktur. Aileler veya stoklar
en büyük dil birimleridir, genellikle birkaç lehçe alanına bölünmüştür, bunların her biri politik veya sosyal örgütlenmenin tek birimleri olan bir dizi küçük köy topluluğu içerir.

Kuzeybatı bölgesinde, bu bölgenin aşırı sınırlandırılmasına rağmen, bölgenin kalbini işgal eden ve kültürü en uç haliyle gösteren üç kabile ile Kuzeybatı kültürünün daha az gelişmiş olduğu veya daha fazla dış etkiye maruz kaldığı çevredeki kabilelerin bir kısmı arasında bir ayrım yapılmalıdır.
Daha karakteristik üç grup, küçük bağımsız dil aileleri olan Yurok ve Karok ile Atabask ailesinin Hupa bölümüdür. Bunlar tek başlarına Geyik Derisi dansını ve "Yeni Yıl" veya dünya yapma törenlerini uygularlar. Onlarla birlikte bölgeye özgü tuhaf mitolojik ve şamanistik kavramlar da en saf haliyle bulunur. Çevredeki kabileler Wishosk veya
Wiyot, belki Chimariko ve bazı Shasta, Atabaskan
Tolowa ve Hupa'nın güneybatısındaki Atabaskanlardır.

Yurok, Klamath nehri boyunca üç yerde Geyik Derisi ve Zıplama dansları düzenlerdi ve Zıplama dansını yalnızca kıyıda, güneyde üç noktada düzenlerdi. Nehrin ağzında somonların yükselişini sağlamak veya düzenlemek için yıllık bir bahar töreni yapılırdı. Bu tören yapılana kadar somon yenmezdi. Yurok'un şamanları neredeyse tamamen kadındı. Kuzeybatı bölgesindeki tüm kabileler arasında yalnızca Yurok, bir kızın ergenliği vesilesiyle
bir dans veya kamu töreni düzenlemezdi. Onların gelenekleri, belki de komşuları Karok ve Hupa'nın geleneklerinden daha derinden etkilenmiş gibi görünüyor, özellikle de önceki bir ırkın ve onun işlevinin altında yatan anlayış açısından. Bu anlayışın gelişimine uygun olarak, Yurok'un efsanevi kahramanları, diğer kabilelerinkinden daha az yaratıcı olma eğilimi gösterir ve mitolojide hayvanlardan şaşırtıcı derecede az bahsedilir.

Yurok'un hemen yukarısında Klamath'ta yaşayan Karok, Geyik Derisi ve Zıplama danslarını üç yerde düzenlerdi. Bunların her birinde, danslar beyazlar tarafından "Yeni Yıl" ve Kızılderililer tarafından "dünyayı yaratma" olarak adlandırılan kutsal bir törenle bağlantılı olarak yürütülürdü. Bu tören, sonbaharın başlarında, pratik olarak formülü ve ritüeli bilen bir rahip tarafından yapılırdı. Benzer bir tören, ilkbaharda, somonun gelişiyle bağlantılı olarak dördüncü bir bölgede düzenlenirdi. Karok, Yurok ve Hupa'nın Geyik Derisi ve Zıplama danslarını, kendi törenlerinin eşdeğerleri olarak görür ve bunların gerçekleştirildiği toplamda dünyada on yer olduğunu
düşünür. Karok
mitolojisi Kuzeybatı tipindedir, ancak Yurok'unkinden daha fazla hayvan karakteri gösterir.

Hupa'nın elinde tuttuğu bölge komşularınınkinden çok daha az genişti ve bu şüphesiz vadilerinde sadece bir Geyik Derisi ve Zıplama dansı yapmalarının sebebiydi. Sonbaharda meşe palamudu mahsulüne açıkça atıfta bulunan bir Yeni Yıl töreni düzenlerlerdi.

Adetle ilgili törenler ve kısıtlamalar komşu Yurok'lardan çok daha fazla gelişmişti.

Bir köpekle konuşmanın tehlikeli olduğu düşünülüyordu, çünkü cevap vermeye kışkırtılabilirdi, bu da ölümcül bir alamet olurdu.

Eyaletin bu bölümündeki diğer Atabaskların dini çok az biliniyor, ancak Humboldt ilçesinin güney ucuna, yani Eel nehri drenajına ulaşılmadan önce,
Orta bölgedekilerle bağlantılı, tamamen farklı bir anlayış ve uygulama kümesiyle karşılaşıldığı kesindir.

Güneyde Yurok'a bitişik olan Wiyot veya Wishosk, aralarında çok az bilinen diğer törenler olan Zıplama dansını uygulamadı. Bir dans, kadınlar tarafından suda kalçalarına kadar ayakta gerçekleştirildi. Şamanizm, komşuları Yurok'tan daha fazla ön plana çıkar ve erkekler de kadınlar gibi doğaüstü güçlere sahiptir. Koruyucu ruhun cinsiyeti genellikle şamanın cinsiyetinin tam tersidir. Kabile yaşamlarının ve toplumsal dini uygulamalarının neredeyse tamamen ortadan kalkması nedeniyle, Wiyot'lar arasında daha büyük bir canlılıkla korunan şamanizmin, kültürlerinin dini tarafının tek kalıntısı olarak şimdi nispeten daha önemli görünmesi mümkündür. İncelikle asılı bir tüy başlık, bir kemer, sigara içmek için bir pipo ve bir başka emmek için bir tane, şifacının sürekli
gereçleridir. İki şaman genellikle hastalıkları iyileştirmede birbirlerine destek olur,
biri teşhis eder, diğeri acıyı giderir. Wiyot mitolojisi, Yurok mitolojisine, özellikle de onunla ortak olan belirli özel
anlatı bölümlerine sahip olması nedeniyle benzerdir. Ancak önceki paralel bir ırk fikri çok az gelişmiştir ve gerçek bir yaratıcı vardır,
Yukarıdaki Yaşlı Adam. Diğer efsanevi karakterlerin çoğu hayvandır. Bu nedenle
tüm mitoloji, Kuzeybatı tipinden ziyade
Orta'ya aittir.

Mendocino ilçesinin Yuki'siyle birlikte Merkez kültürünün saf bir biçimi
elde edilir. Yaratıcı, "yalnız giden" olan Taikomol'dur.
Çalışmalarını, özellikle insan kültürüyle ilgili olarak tamamlayan arkadaşı ise
Coyote'dir. Bu karakterin canlandırıldığı ve en azından bir bireyi hastalıktan iyileştirmek için gerçekleştirildiği ölçüde şamanistik olan bir Taikomol töreni vardır. Kuzeybatı'nın kutsal formüllerinden hiçbir iz yoktur. Genellikle bir erkek olan şaman,
gücünü ya rüya görerek ya da ıssız bir
yerde bir vizyonda alır. Gücü onun tarafından aranmaz ve kesin
koruyucu ruhlara sahiptir. Ayı şamanlarından çok korkulur. Tüm Yukiler, büyü performanslarının öne çıktığı kutsal bir toplum başlatma törenine sahiptir. Kuzey Yuki ve komşu Wailakiler arasında buna Çakmak Taşı töreni denir ve inisiyeler çakmak taşı uçlarını tutma ve yutma konusunda sihirli güçler sergiler. Güney Yukiler arasında, komşu Pomo ve Atabaskan Kato'da olduğu gibi tören hayaletlerle ilgilidir ve halk arasında Şeytan dansı olarak bilinir. Üyeler, Maidu ve Yokut şamanları gibi, hasta etme gücüne sahiptir ve birbirleriyle mücadele eder. Yukilerin güneyinde bulunan Pomoların dininin en belirgin özelliklerinden biri şamanistik fetişleridir. Şifacı, hazine olarak sakladığı ve gücünün büyük ölçüde bağlı olduğu bir dizi nesneye, taşa, hayvan parçasına ve diğer eşyalara sahiptir. Pomo mitolojisi, yaratıcı rolünü oynamaya diğer tüm kişilerden daha yakın olan Coyote'nin önemiyle karakterize edilir. Bazı törenlerde ateş yeme gösterileri yapılır ve palyaço ortaya çıkar.

Wintun'lar, doğudan batıya olduğundan çok daha büyük bir alanı kaplayan kuzeyden güneye bir bölgeyi işgal eder. Bu nedenle ailenin en kuzeydeki ve en güneydeki üyeleri önemli ölçüde farklılık gösterir. Kuzeyde, yukarıda yaşayan ve Coyote'nin ona karşı bir antitez oluşturduğu iyi tanımlanmış bir yaratıcı kavramı vardır. Her şeyin Wintun ve Pomo'nun birbirlerini önemli ölçüde etkilediğini gösterdiği güneyde, Coyote onun yerini alır. Her iki bölgede de mitolojide bir dünya ateşi belirgindir. Kuzeyde şaman, daha yaşlı meslektaşlarının yardım ettiği bir törenle kariyerine başlar. Güney
Wintun'lar, Sacramento vadisinin büyük bir bölümüne özgü dansları ve törenleri büyük ölçüde geliştiren insanlar olmuş olabilir. Batı komşuları Pomo ile ve doğuda onlara bitişik olan ve kendileri Hesi ve diğer dansları onlardan türettiğini beyan eden Maidu ile çok ortak noktaları vardır.

Şimdiye kadar tartışılan grupların hiçbiri, Wintun'un olası bir kısmı hariç, belirgin bir yas töreni uygulamamıştır.
Öte yandan, eyaletin eteklerindeki bir veya iki kabilenin olası şüpheli istisnası hariç, takip edenlerin hepsi, tüm dini uygulamalarının en önemlilerinden biri olarak yas törenleri düzenlemiştir.

Maidu'ların her yerde gizli bir topluluğu vardı. Dans sistemleri, Wintun etkisinden uzaklaştıkça giderek daha az gelişmiş hale gelir. Dağ kabileleri arasında neredeyse tüm törenler Sacramento vadisindekinden çok daha az gelişmiştir. Şamanistik inançlar ve uygulamalar da çeşitlilik gösteriyordu, ancak her yerde şifacı tarafından kişisel olarak edinilen ve kontrol edilen ruhlar hakkında net bir fikir vardı. Kuzeydoğu Maidu'da her şamanın oğlu her zaman bir şaman oluyordu, ancak bu yalnızca babasının ruhları olabilecek kendi ruhlarını edinmesiyle oluyordu. Sacramento vadisinde ruhlar, kalıtımla pek ilgilenilmeden istemsiz rüyalar görerek ediniliyordu. Kızlar için ergenlik törenleri hem kuzeybatı hem de kuzeydoğu Maidu'da, belki de güneydekilerde de yapılıyordu. Çeşitli Maidu bölümlerinin mitolojisi, dini uygulamalarından çok daha tekdüzedir. Yaratıcı her zaman karşı çıkılır ve onun hayırsever eseri Coyote tarafından tamamlanmaz. Maidu mitolojisinin belirgin olduğu ve törenlerinden çok daha az Wintun etkisinde olduğu açıktır. Miwok'larda Coyote büyük ölçüde yaratıcının yerini alır. Kuzey komşuları Maidu'da yas töreni önemliydi ve iki soy en azından bazı ortak danslara sahipti. Dul kadının bireysel yas uygulamaları ve kısıtlamaları ayrıntılı ve sertti. Gizli bir topluluk hakkında henüz hiçbir şey bilinmiyor, ancak Miwok'un hem güney hem de kuzey komşuları başlatma törenleri gerçekleştirdiğinden, bunlara sahip olmaları muhtemeldir. Miwok'un güneyindeki San Joaquin-Tulare vadisinin başını işgal eden Yokutlar arasında, Sacramento vadisinin törensel sisteminden hiçbir iz yoktur; bu sistem, yarışmaların ve büyü gösterilerinin göze çarptığı kamusal şamanistik törenlerle
değiştirilmiştir. Anlatılan yıllık çıngıraklı yılan töreni bu türdendir, tıpkı farklı köylerden veya bölgelerden gelen şifacıların güçlerini birbirlerine karşı yönlendirdiği bir tören olan Ohowish gibi. Yokutlar arasında belirli hayvan dansları da varmış gibi görünüyor. Şifacılar güçlerini genellikle rüya görerek, bazen de yalnızken vizyonlar görerek elde ederlerdi. Ayı şamanları biliniyordu, ancak daha kuzeyde oldukları kadar korkulmuyorlardı. Havayı kontrol edebilen yağmur doktorları önemliydi. Güçleri, fetişist bir gelişmeyi kanıtlayan belirli taş muskalarla bağlantılıydı. Bazıları ritüel eşliğinde formüller konuşuluyordu, ancak bunlar Kuzeybatı'dakilerden farklıydı, çünkü bunlar mitolojik anlatılar yerine kısa doğrudan dualar veya yakarışlardı. Yurok mitolojisindeki yaratıcılar birkaç hayvandır, bunların başında kartal gelir ve Coyote her zaman
bir yer bulur. En sevilen mitolojik kişiliklerden biri çayır şahinidir ve belirli bir gelişme gösteren bir mit, bir kocanın karısını takip etmek için ölüler dünyasına yaptığı ziyareti anlatır.

Miwok ve Yokuts'un batısındaki kıyı kabilelerinin etnolojisi hakkında çok az şey bilinmektedir. Güney Kostanoan halkları arasında Yokuts'unkilere benzeyen yaratılış mitleri bulunur. Coyote hem bir düzenbazdır hem de insana medeniyet ve sanatlar veren kişidir. Benzer fikirler muhtemelen Salinan kabileleri arasında da yaygındı. Esselen ve Chumash'a gelince
hiçbir şey bilinmemektedir.

Büyük Shoshonean ailesine ait kabileler, eyaletin neredeyse tüm doğu sınırını ve güney çölü ile kıyı bölgesinin büyük bir bölümünü elinde tutuyordu. İlki Büyük Havza'da yaşıyordu ve din konusunda önemli bir bilgi bulunan tek kişi olan Güney Kaliforniya'dakilerden kültürel olarak tamamen farklıydı. Mono gibi bazı kuzey grupları, Yokutlar ve Miwok'larla temas halinde Sierra Nevada'nın batı veya Kaliforniya yamacında yaşıyordu ve Havza kabilelerinden daha çok bu insanların kültürüne ve muhtemelen dinine katılıyorlardı. Gabrielino ve Luiseno gibi Güney Kaliforniya'daki Shoshonean'lar arasında, sözde Misyon Kızılderilileri, yas törenleri diğerlerinden daha önemliydi ve hem bir kişinin ölümünde, hem de daha sonra, hem de daha büyük toplantılarda daha da kamusal bir şekilde yapılıyordu. Bu törenlerin bazılarında ölüleri temsil eden ve kuzeydeki Maidu'ları hatırlatan resimler yakılırdı. Yas töreninin bir biçimi, tören gece boyunca devam ederken yavaşça öldürülen bir kartalla gerçekleştirilen Kartal dansıydı. Yas törenlerinin şarkılarının çoğu mitolojik içeriklidir ve büyük lider veya kültür kahramanı Wiyot'a atıfta bulunur. Kızlar için ergenlik töreni ayrıntılıydı ve sembolik eylemler içeriyordu. Erkeklerin başlatılması erkekler için tasarlanmıştı ve bu nedenle büyük ölçüde bir ergenlik töreninin karakterini de aldı. Bu karakter, çok sayıda çilenin varlığıyla daha da belirginleşti. Erkeklerin başlatılmasının bir kısmı jimson otu içmekten oluşuyordu. Sepet desenlerinden açıkça etkilenen, ancak anlam olarak tamamen sembolik ve bu nedenle esasen Pueblos ve Navaho'nunkilerle aynı nitelikte olan çok basit bir türdeki kum resimleri bu başlatılmayla bağlantılı olarak yapıldı. Genel olarak dini sembolizm, Orta Kaliforniya'da veya hatta coğrafi olarak Güneybatı'daki Kızılderililere çok daha yakın olan doğudaki Yuman kabileleri arasında daha fazla gelişmişti. Şaman, gücünü rüya görerek elde ediyordu ve hem emdiği hem de içtiği pipo onun için son derece önemliydi. Şamanlar, özellikle yutulan ve başlık olarak kullanılan tahta veya tahta kılıçlar gibi gereçler kullanıyorlardı. Ancak bunlar tamamen fetişist nesneler değildi, daha çok sembolizm ve çağrışım yoluyla güçlüydü. Shoshonean Misyon Kızılderililerinin mitolojisi, Güney Kaliforniya'nın diğer Kızılderililerinin mitolojisinden esasen farklı değildi. Arizona ve Aşağı Kaliforniya'da çokça temsil edilen Yuman ailesi, Güney Kaliforniya'nın en güney kısmını işgal ediyordu. Kıyı dağlarındaki ve kıyıdaki Diegueno, kültürel olarak Shoshonean Luiseno'ya benziyordu ve onlarla birlikte genel olarak mevcut Misyon Kızılderilileri olarak kabul ediliyorlardı. Colorado Nehri boyunca fiziksel ve etnik çevre oldukça farklıydı, ancak daha önce de söylendiği gibi, Misyon Kızılderililerine neredeyse kültürün diğer herhangi bir aşamasından daha çok din konularında daha yakın bir benzerlik vardı. Bu Colorado bölgesindeki başlıca Yuman kabileleri Mohave ve Yuma'dır. Sadece ilkinin dini bilinmektedir, ancak ikisinin de çok benzer olduğuna dair her türlü kanıt vardır. Mohave'lere bitişik çöldeki Shoshonean Paiute veya Chemehuevi'nin dini, büyük ölçüde ikincisinin etkisiyle renklendirilmiştir. Mohave dininin en belirgin özelliği, her şeyin dini kaynağı olarak rüya görme konusundaki ısrarıdır, ancak bu rüya, efsanevi zamanların büyük olaylarında ruh formundaki bireyin varlığına olan bir inanç olarak yorumlanmalıdır. Kutsal karaktere sahip olan tüm mitlerin gelenek tarafından aktarılmadığına, ancak her anlatıcı tarafından rüyalarda görüldüğüne inanılır. Şaman, gücünü, kendisine uygulamalarını gösteren ritüel mitleri rüyalarda görerek alır. Tüm törenlerin özü olan uzun şarkı dizileri ve bunlarla bağlantılı efsanevi anlatılar da rüyalarda öğrenilir. Muhtemelen rüya dünyasının bu önemi ve mit ve törenin, dini inancın ve dini uygulamanın tanımlanmasının bir sonucu olarak, ritüelcilik Mohave'ler arasında çok az gelişmiştir. Ritüelcilik ve sembolizmin belki de Meksika'nın kuzeyindeki kıtada en yüksek gelişimini bulduğu Hopi ve diğer güneybatı kabileleriyle coğrafi yakınlıkları ve ilişkileri, kesinlikle zıt bir beklentiyi haklı çıkarır. Hem törensel eylemler hem de törensel gereçler ve kıyafetler yalnızca çok az bir ölçüde gelişmiştir. İnisiyasyon veya toplum yoktur. Bir kızın ergenliği için olan gibi birkaç küçük uygulama dışında, yas törenleri dışında tüm Mohave törenlerini oluşturan şarkı törenleri oldukça fazladır, yirmiden fazlası bilinmektedir. Bu törenlerden bazılarının diğer Yuman kabilelerinden, özellikle Yuma'dan ödünç alındığı kabul edilmektedir ve bu Kızılderililer şüphesiz Mohave törenlerini de edinmişlerdir. Bazı törenler
öncelikle mitolojik karakterdedir, diğerleri biraz şamanistiktir. Hepsi de
yas tutarken söylenir. Ayrıca, önemli kişiler için her yıl düzenlenen belirgin bir yas töreni vardır.

BİBLİYOGRAFYA.

Önceki makaledeki ifadelerin dayandığı materyalin çoğu, Kaliforniya Üniversitesi'nin
Kaliforniya Etnoloji ve Arkeoloji Araştırması tarafından 1901'den beri toplanan ve henüz
yayımlanmamış bilgilerdir. Kaliforniya Kızılderililerinin diniyle ilgili eski anlatılar arasında en iyisi, A. Robinson'ın
California'da Yaşam adlı bir cildin 1846 baskısında yayınlanan Chinigchinich adlı Fransisken misyoner Boscana'ya aittir.
San Juan Capistrano Misyonu'nun Shoshone Kızılderilileriyle ilgilenir. Venegas'ın
Kaliforniya Tarihi gibi diğer çalışmalarda zaman zaman değerli bir referans bulunabilir. Kaliforniya ve Güneybatı'daki ilk kaşiflerin çevirileri ve yeniden yayınları dizisi, 1899'da başlayan Land of Sunshine, daha sonra Out West'te yayınlanmıştır, ayrıca kullanışlıdır, ancak doğal olarak dinle de tesadüfen ilgilenir. Reid'in Los Angeles eyaletindeki Kızılderililer hakkındaki, erken dönem Los Angeles gazetelerinden birinde yayınlanan ve Alexander Taylor tarafından 1861'de California Farmer'ın on dördüncü cildinde yeniden yayınlanan anlatımı, özellikle iyidir, ancak din açısından diğer çoğu
ciltten daha az iyidir. Stephen Powers'ın 1877'de Contributions to North American Ethnology'nin üçüncü cildi olarak yayınlanan Tribes of California, eyaletin büyük bölümündeki Kızılderililerle ilgilenir ve dini yaşamlarına dair birçok referans içerir. Ancak Powers genellikle çok kesin değildir ve çalışmasının değeri güvenilirliğinden ziyade kapsamlılığındadır. Jeremiah Curtin'in Creation Myths of Primitive America adlı önemli eseri, Kuzey Kaliforniya'daki Wintun ve Yana'dan mitlerin bir koleksiyonundan oluşur. Bu mitlerin, tercüme edilmiş çoğu Hint mitinden gösterdiği biçim farklılıkları, görünüşe göre, esas olarak yazarın bunları sunma yönteminden kaynaklanmaktadır. Curtin'in girişi çok düşündürücüdür
ama abartılı. Profesör R. B. Dixon, Maidu Mitleri üzerine bir makale ve büyük bir kısmı dine ayrılmış olan Kuzey Maidu üzerine bir makale yayınladı, her ikisi de Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Bülteni'nin on yedinci cildinde yer almaktadır. Bu iki katkı, eyaletin herhangi bir yerinde eğitimli bir gözlemci tarafından şimdiye kadar yapılmış en dikkatli çalışmalar arasındadır. Aynı yazar, California Maidu Kızılderililerinden Bazı Çakal Hikayeleri, Maidu Mitolojisinde Sistem ve Sıra ve Kuzey Kaliforniya'dan Bazı Şamanlar hakkında daha kısa makaleler, Journal of American Folk-Lore'un son ciltlerinde ve 1905'te American Anthropologist'te Shasta-Achomawi'nin Mitolojisi hakkında daha kısa makaleler de yayınlamıştır. Profesör P. E. Goddard, son kısmı dine atıfta bulunan Hupa'nın Yaşamı ve Kültürü'nü ve neredeyse tamamı dini karakterde olan Hupa Metinleri'ni (hem satır arası hem de güncel çevirilerle) yayınlamıştır. Bu iki makale, California Üniversitesi'nin Amerikan Arkeolojisi ve Etnolojisi Yayınları'nın 1. Cildini oluşturur. 1906'da Journal of American Folk-Lore'da aynı yazarın Lassik Hikayeleri hakkında bir makalesi yer almaktadır. Bayan Constance Goddard DuBois, Misyon Kızılderilileri hakkında, özellikle Diegueno mitolojisiyle ilgili, Journal of American Folk-Lore'un 1901, 1904 ve 1906 ciltlerinde bir dizi değerli makale yayınladı. 1905 tarihli American Anthropologist'te Bayan DuBois, Misyon Kızılderililerinin Dini Törenleri ve Mitleri hakkında bir makale yayınladı, Dieguenos Mitolojisi hakkında başka bir makale ise On Üçüncü Uluslararası Amerikancılar Kongresi'nin Bildirileri'nde yer aldı. Mevcut yazardan, California Üniversitesi'nin American Archaeology and Ethnology serisinin ikinci ve dördüncü ciltlerinde, kısmen din ve Güney-Orta Kaliforniya'daki Kızılderili Mitleri'ni ele alan yayınlar yer aldı; 1904 ve 1906 yılları arasında American Folk-Lore Dergisi'nde,
California'da Bir Hayalet Dansı, Wishosk Mitleri ve Misyon Kızılderililerinin İki Mitleri; 1902'de American Anthropologist'te, Mohave Kızılderililerinin Ön Taslağı. 1905 ve 1906'da American Anthropologist'te merhum
Binbaşı H. N. Rust'ın California'nın Obsidiyen Bıçakları ve Misyon Kızılderililerinin Ergenlik Töreni hakkında iki kısa makalesi vardır. Journal
of American Folk-Lore, 1889'da Kaptan J. G. Bourke tarafından yazılan Mojave Kızılderililerinin Kozmogoni ve Teogoni'si ve 1902 ve 1903'te G. W. James tarafından yazılan Güney Kaliforniya'daki Misyon Kızılderililerinin mitleri üzerine oldukça karışık bir makale içermektedir. Aynı Dergide 1902'de J. W. Hudson tarafından yazılan San Joaquin Havzasından Bir Kızılderili Efsanesi ve 1906'da S. A. Barrett tarafından yazılan Pomo Kızılderililerinin Bileşik Efsanesi yer almaktadır. 1906'dan bu yana Dergi, Kaliforniya Halk Bilimi Üzerine Notlar serisini içermektedir.

A. L. Kroeber tarafından yazılan Kaliforniya Kızılderililerinin Dini adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF THE INDIANS ***

***** This file should be named 35745.txt or 35745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/4/35745/

Produced by Tor Martin Kristiansen, Joseph Cooper and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
