*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blacker's Art of Fly Making, &c.
Yazar: William Blacker
Yayın Tarihi: April 2, 2011 [EBook #35752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Blacker's Art of Fly Making, &c., by William Blacker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blacker's Art of Fly Making, &c.
       Comprising Angling, & Dyeing of Colours, with Engravings
       of Salmon & Trout Flies

Author: William Blacker

Release Date: April 2, 2011 [EBook #35752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKER'S ART OF FLY MAKING, &C. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

STATIONERS' HALL'DAN GİRİLDİ.

LONDRA:
EARL'S COURT, LEICESTER SQUARE,
GEO. NICHOLS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

[İllüstrasyon: FLY FISHING]

H.R.H. PRINCE ALBERT TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR.

[İllüstrasyon]

BLACKER'S, SANAT SINEK YAPMA, &c.,

OLTA BALIĞI,
& RENK BOYAMA,
SOMON VE ALABALIK SİNEKLERİNİN
GRAVÜRLERİYLE
SAYFALARDA ÖĞRETİLDİĞİ
GİBİ
NAZİK
EL SANATLARININ SÜRECİNİ GÖSTERİR.

* * * * *

YILIN
SEZONUNDA SUYA ÇIKTIKLARINDA
SİNEKLERİN
AÇIKLAMALARIYLA

YAZAR TARAFINDAN
YENİDEN YAZILMIŞ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR
BLACKER, KENDİSİ,
54, DEAN ST, SOHO,
LONDRA'NIN
BALIKÇILIK MALZEMELERİ ÜRETİCİSİ.

1855.

İÇERİK.

Sayfa. Önsöz v
Sinek Yapma Sanatı 1
Alabalık Sineği Yapmanın Kolay Bir Yöntemi 3
Düz Somon Sineği Yapmanın Kolay Bir Yöntemi 8
Alabalık Sineği Yapmak, En İyi ve En Onaylanmış Yöntemle 13
Palmer veya Çift Tüylü Sinek Yapmak 20
Somon Kancalarındaki Gravürlerin Güzel Plakasında Gösterildiği Gibi Somon Sineği Nasıl Yapılır 23
Gösterişli Somon Sineği Yapma Süreci 30
Kanatlı Larva Yapmak 42
Sinek Yapımının Bir Katekizmi 46
Mevsim İçin Alabalık Sinekleri 55
Mart İçin Sinekleri 57
Nisan İçin Sinekleri 60
Mayıs İçin Sinekleri 64
Haziran İçin Sinekleri 69
Temmuz İçin Sinekleri 72
Ağustos İçin Sinekleri 76
Oltalar ve Sinek Balıkçılığı 80
Somon İçin Sinek Balıkçılığı 88
Somon ve Çeşitlerinin Bir Hesabı 96
Somon Yavrusu 100
Plakalarda Kazınmış On Beş Somon Sineğinin Tanımı 104
İlkbahar Sinekleri 117
Somon Nehirleri 120
Tweed Nehri 121
Shannon Nehri 123
Clare Gölleri 124
Killarney Gölleri 126
Lough Curran, Waterville 133
Connamara ve Ballynahinch 138
Ballyna 142
Ballyshannon 145
Bush ve Bann Nehirleri 149
Bann Nehri 156
Westmeath Gölleri 163
Cork'taki Lee Nehri 169
İskoçya'daki Somon Nehirleri 170
Tay Nehri 171
Dee ve Don 176
Spey Nehri 177
Findhorn 179
Kaledonya Kanalı'ndaki Fort William'a bitişik Nehirler ve Göller 180
Fort William, &c. 186
Ness için Somon Sinekleri 187
Shin Nehri 189
Thurso Nehri 191
Esk Nehri 194
Loch Leven 195
Allan Nehri 196
Loch Awe ve Nehir 200
Ayrshire'daki Irvine, Girvan ve Stincher Nehirleri 203
Galler Nehirleri. --Conway 205
Dovey Nehri 205
Tivey Nehri 206
Wye, Monmouth 207
Severn Nehri 208
Trent 209
York ve Derby Nehirleri 210
Hodder 211
Derby Nehirleri 211
Wandle ve Coln Nehirleri 212
Yem Balıkçılığı.--Thames Nehri 216
Levrek 218
Bıyıklı Balık 219
Turna 221
Hamam Böceği 224
Dace 226
Sazan 226
Kefal 227
Gudgeon ve Minnow Balıkları 228
Yemler 229
Balıkçılık Renklerini Boyama Sanatı 232
Sarıya Boyamak 234
Kahverengiye Boyamak 236
Sarı-Kahverengiyi Boyamak 237
Maviye Boyamak 238
Kırmızıya Boyamak 239
Turuncu Boyamak 240
Mor veya Menekşe Boyamak 241
Kırmızı Boyamak 241
Kırmızı Boyamak. 242
Tahılda Kırmızı Boyamak 243
Yeşil Drake Tüylerini ve Kürklerini Boyamak 243
Bordo Boyamak 244
Bordo Boyamanın Başka Bir Yolu 245
Siyah Boyamak 246
Çeşitli Tonlarda Yeşil Boyamak 246
Lavanta veya Arduvaz Rengi, vb. Boyamak 247
Mavi 248
Gümüş Grisi 248
Kahve veya Kestane 249
Zeytin ve Renk Karışımlarını Boyamak 249
Renkleri Boyamanın Özlü Bir Yolu 250
Yapay Sinek Yapımı İçin Gerekli Malzemeler 256

ÖN SÖZ.

Bu küçük Kitabın İkinci Baskısını, bu kadar çok sayıda zeki yazarın ortaya çıkmasından sonra, Balıkçılık meraklılarının dikkatine sunmaktan nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum, ancak bunun için aldığım birçok çağrı ve gerçek bir uygulayıcı tarafından bugüne kadar açıkça ilan edilmemiş bir zanaatı daha da geliştirme konusunda samimi bir arzum var; sonuç olarak, asıl amacım, okuyucularıma, şu anda özellikle kendi sineklerini yapmayı seven ve şüphesiz ihtiyaçları bu kitapta yeterince karşılanacak olan kişiler tarafından ihtiyaç duyulabilecek pratik bir şey vererek fayda sağlamak ve onları eğlendirmektir; acemi bile bunu kendisi için değerli olarak takdir edecektir ve şans eseri buna sahip olabilecek ve sineklerini yapmaktan, tüylerini ve renklerini boyamaktan vb. hoşlanan kıdemli bir balıkçı, ikna olduğum kadarıyla, bunu bir hazine olarak görecektir. Çabalarım, bu Ülkenin büyük Somon Balıkçıları ve Alabalık Balıkçılarını memnun etmek için yıllardır aralıksız devam ediyor ve itiraf etmeliyim ki emeklerim boşa gitmedi; bana cömertçe çok nazik himayelerini ve iyi niyetlerini gösterdiler, bu yüzden onlara çok büyük değer veriyorum. Bu koşullar altında, kitabı onların zevklerine ve amaçlarına uygun bir şekilde yazmak için çok çaba sarf ettim, ancak birçok durumda yetersizliğim bir engel oldu, yine de tüm hatalarıma rağmen, hiçbir makul muafiyetin beni mahrum edemeyeceği mütevazı ve önemsiz bir isim olan Balıkçı unvanını talep ediyorum. Çocukluğumdan beri, memleketim İrlanda'nın güzel ve romantik akarsularının kıyılarında dolaşmaktan büyük keyif aldım; ve ayrıca uzun yıllar boyunca hem Büyük Britanya'da hem de İrlanda'da hiç de azımsanmayacak övgüye değer yetenekli bir Sinek Balıkçısı olarak, edindiğim bilgiyi dünyaya açık ve kolay bir şekilde aktarmak istiyorum, böylece sanatın ustası olmak isteyen herkes, sabır ve pratik yaparak ve koyacağım talimatlara sıkı sıkıya bağlı kalarak, deneyimimden en fazla
faydayı elde edebilir.

Sinek Yapımı üzerine aşağıdaki incelemede, konuyu mümkün olduğunca tüm teknik ayrıntılardan ve gereksiz şeylerden arındırmaya çalıştım; aynı zamanda, Sinek Yapımının inşasında o kadar ayrıntılı detaylara girdim ki, belirttiğim süreci benimseyerek ve verdiğim talimatları izleyerek, Sinek Yapımı sanatına heves edenler hızla ustalaşabilirler.

Bu küçük kitapta hayali hiçbir şey bulunmayacak, ancak tamamen olta balıkçılığı pratiğinden yazılmıştır, bu yüzden tereddüt etmeden ona haklı olarak SINEK YAPMA, OLTA TUTMAYI VE RENK BOYAMA SANATI adını verebilirim. Ayrıca okuyucularımı
şüphesiz hoş bir şekilde eğlendirecek birçok yararlı yorumla serpiştirilmiştir.

Hiç kimse olta balıkçılığı zanaatını geliştirmek için benim kadar çaba sarf etmemiştir; balıkçılık malzemelerinin tüm yelpazesindeki her üründe, kamışlarda, sineklerde, misinalarda, makaralarda ve her çeşit takımda bir miktar iyileştirme yaptım; ve
bu sayfalarda, ilerlemesini geciktirebilecek hiçbir şeyi kendisinden saklamadığım ve engelleri önlemek için küçük bir alanda ortaya konulan çok miktardaki konu için bunu takdir edecek olan sinek balıkçısına el sanatlarımın kalıcı bir anısını bıraktım; sinek avcılığı tutkunlarının, üstün iddiaları olan, onu yan ceplerinde bulundurma fırsatına sahip olmaları, balık avlama gezilerinde kullanışlı ve kullanışlı olmaları, egzersiz ve çeşitliliğinin sağlık ve zihnin sakinleşmesi için avantajlı olduğu
--satın alınamayacak şeyler--; aynı zamanda korudaki ötleğenlerin uyumlu notalarının tadını çıkarırken ve bu keyifli ülkenin güzel akarsuları ve vadileri boyunca dolaşırken etraftaki manzaraların çeşitliliği üzerinde düşünürken.

Verdiğim sinek listesi çok değerli bulunacak ve acemi, kullanım için gerekli olan bu sinekleri taklit etmekten ve her birine tam olarak renkleri uydurarak, hafif malzemeleriyle göründükleri gibi simetrik formlarını korumaktan büyük keyif alacaktır. Sinek yapımının bu güzel dalı, özellikle bana ait olan, bilimsel ve yaratıcı olta balıkçısını mükemmelleştirmekten geri kalamaz, bunun sonucu da asla başarısızlığa uğramayan bir
başarı olacaktır.

Sinek yapımı sanatına tam talimatlar ve tiftik, domuz kılı, tüy ve doğal sinekleri taklit etmek için en kullanışlı ve uygun olan diğer malzemeleri boyamak için en çok onaylanan reçeteleri ekledim ve Alabalık ve Somon için en çok öldürücü olan bu malzemeler, maruz kalabilecekleri tüm iniş çıkışlarda parlaklıklarını koruyacaklardır. Sineklerin Gravürlerini en mükemmel hale getirmek için, bu eserin bu bölümünü gerçekleştiren sanatçının yanında durdum,
ki bunlar benim kendi modellerime birebir benzesin,
ve açıklamalar daha anlaşılır olsun, çünkü her tüyün lifindeki gölge
tabloda en açık ve en iyi şekilde
gösterilmiştir, böylece bu yapay sineklerin nasıl
yapıldıklarını,--bu güzel olanların, Alabalık ve Somonun beslenmeyi
sevdiği Büyük Doğa Yazarının
ürünlerinin benzerliğini--doğru bir şekilde görebilelim.

Ayrıca İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'in başlıca nehirlerini, her birine en iyi uyum sağlayan sineklerle birlikte verdim, bu da balıkçının bu yerlere vardığında her şeye hazır olmasını ve hayal kırıklığından korkmadan yüzgeçli kabileye
saldırmasını sağlayacaktır; ve daha genç olta balıkçıları koluna, çeşitli balık türlerini, onları yakalamak için en uygun takım ve yemlerle gösterdim.

Tanıttığım sinek yapımının öğretileri, genç acemiler için çok merak uyandırıcı ve öğretici bulunacak ve ona tüm süreci hatırlaması için her fırsatı verecektir, böylece zihninde tekrarlandığında ve mükemmel bir şekilde anlaşıldığında, elini hem malzemeye hem de oltaya daha kesin bir şekilde uygulayabilir.

YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
WILLIAM BLACKER,

_At 54, Dean Street, Soho,
1855._

[İllüstrasyon]

Resim Listesi.

Resim Sayfası
1. Blacker Sinek Balıkçılığı Ön Sayfası.
2. Başlık Sayfası. 3. Alabalık sineği yapmanın kolay bir yöntemi _karşıt_ 3
4. Somon sineği yapmanın kolay bir yöntemi 8
5. Alabalık sineği yapmanın en iyi yöntemi 13
6. Palmer'ın _yüz yüze_ yapılması 20
7. Somon sineği nasıl yapılır 23
8. Gösterişli Somon sineği yapma süreci _karşıt_ 30
9. Tüyler _yüz yüze_ tabağı 34
10. Kanatlı Larva yapmak için 42
11. Altı Sinek Katekizmi Tabağı 46
12. 15 Alabalık sineği tabağı _Mart için zıt sinekler_ 57
13. 16 Sinek tabağı _karşıt_ 65
14. Larvalar ve Yeşil Ejderhalar tabağı _karşıt_ 78
15. Gösterişli Sinek tabağı, No. 1, 2, 3, _karşı_ 105
16. Üç Somon sineği tabağı, No. 4, 5, 6, _karşı_ 108
17. Dört Sinek tabağı, No. 7, 8, 9, 10 110
18. Büyük Bahar Somon sineği 116
19. 7 Sinek ve Somon tabağı _yüz yüze_ 145
20. Minnow takımı tabağı, vb. _yüz yüze_ 216
21. Turna takımı tabağı, vb. 221
22. Paternoster ve Bıyıklı takım 230

[İllüstrasyon]

_William Blacker'ın Sinek Yapımı Sanatı, vb. &c. adlı eserinin bir incelemesinden bir alıntı. &c., "Bell'in Londra'daki Hayatı"ndan alınmıştır, 8 Nisan 1855._

"SINEK YAPMA, OLTA TUTMAYA VE RENK BOYAMA SANATI. W. BLACKER, Bay
Blacker, çocukluğundan beri ünlü bir alabalık ve somon balıkçısı olmuştur ve alabalık ve somon sineklerinin en iyi üreticisi olarak bilinir. Doğal şekli, renk uygunluğu ve bitişin güzelliği ve sağlamlığı açısından onunki kadar sinek görmedik. Sinek yaparken "sanatın erişemeyeceği bir zarafet" yakalamış ve bunu önümüzdeki _Sanspareil_ eserinde sergiliyor. Çeliğe ve bakıra işlenmiş alabalık ve somon sineklerinin, kancanın ve bağırsağın birlikte çırpılmasından başın bitirilmesine kadar her aşamada en az on yedi gravürü içeriyor. Her biri figürlerle dolu bu gravürler, kendi modellerine göre ve kendi _Gözetimi_ altında yapılmış ve dikkatlice ve güzelce renklendirilmiştir, kendisinin deyişiyle, "sanatçının dirseğinin yanında" durmaktadır. Bunlar, doğal hallerinde, tüyler, kanat tüyleri, kürk, ipek, sim gibi renkli tasvirler içerir ve yapay böceği oluşturmak için hazırlanmıştır. Somon sinekleri yapmak için verdiği bol resimli talimatlar tamamen orijinaldir, mevcut hiçbir eserde bunlara benzer hiçbir şey yoktur ve kısa bir çalışmadan sonra kendi somon sinekleri hazırlayıcısı olmayacak olan kişi gerçekten de sıkıcı bir bilgindir. Bay Blacker hiçbir sırrı saklamaz ve kalem ve kurşun kalem yardımıyla kendi yöntemini geliştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmaz ve biz bunu her çeşit alabalık ve somon için yapay sinekler yapmak için en iyisi olarak görüyoruz. Tüyleri ve diğer tüm malzemeleri boyamak için sayısız, denenmiş tarifler, sinek yapımcısının başarılı operasyonları için gerekli renkler verir. Oltaların en iyi nasıl yapıldığını, en iyi vinç, misina ve kancaların nasıl yapıldığını gösterir ve alıcıya güvenli bir rehber olduğunu kanıtlar. Olta, misina ve sineklerin nasıl kullanılacağını, bunlarla atış sanatını, bir nehrin nasıl avlanacağını ve ister alabalık ister somon olsun bir balığın nasıl vurulacağını, kancaya takılacağını ve karaya çıkarılacağını öğretir. İmparatorluktaki en iyi alabalık ve somon nehirlerini, bunları avlamak için doğru mevsimi anlatır ve sineklerin resimli bir listesini, bunların en iyi öldüren malzemelerini belirtir. Deneyimlerinden dolayı en sevdiği sinekler üzerinde, hoş ve hoş bir ayrıntıyla durur ve ilk kez kendi ölümcül icadı olan "kanatlı larvanın" nasıl yapılacağını açıklar. Hiçbir kitap bundan daha dürüst ve bilinçli bir şekilde yazılmamıştır. Sanatında derin bir coşku ve tüm dallarında mükemmel bir şekilde edinilmesine ilişkin her şeyi açığa çıkarma konusunda cömert bir arzuyla parlıyor. Büyük emek ve uzun zahmetlerin eseri, her açıdan benzersiz ve somon ve salmonidae yakalamada uzun, tutkulu ve özverili deneyime sahip, yapay sinekler ve buna eşlik eden balıkçılık takımları yapma sanatında _bir artı ultra_ mükemmelliğe sahip pratik bir balıkçıdan başkası yazamazdı. Eser kendisi tarafından, 54, Dean Street, Soho adresinde yayınlanmıştır ve biz bunu şimdiye kadar bu türde yaptığımız diğer çalışmalardan daha fazla içtenlikle tavsiye ediyoruz."

* * * * *

_"Bell's Life" adlı eserden bir alıntı, 29 Nisan 1855._

"Bay Blacker'ın yakın zamanda yayınlanan ve çok değerli eseri _Sinek Yapımı Sanatı,
&c._'de verdiği birkaç deseni kopyalayacağım. Tanıdığım en iyi sinek yapımcısıdır ve sinekler ve sinek avcılığı hakkındaki görüşleri hepimizin dikkatini hak ediyor. Az önce adını verdiği kitapta Sarı Sally hakkında şunları söylüyor:--"Bu, yeşil drake veya May-fly'ın öncüsüdür. Alabalıklar bu küçük sineği şu şekilde yapılırsa serbestçe
alırlar:--

"Gövde, açık kahverengi kürk ve başın etrafında bacaklar için küçük sarı bir tüy; kanatlarının içindeki
soluk renkli tüy. Kanca, 13."

"Mayıs sineğinin taklidinin birkaç yolu. Birincisi,
Blacker'ın, Sinek Yapma Sanatı kitabında verdiği gibi:--Bu güzel sineğin gövdesi, yeni yumurtadan çıkmış bir kaz yavrusunun rengi olan sarı yeşil tiftikten yapılmıştır ve
kuyrukta açık kahverengi tiftik tonu ve omuzda aynı
tipin bir tutamı, tüyler arasında seçilmiştir,
kuyruğun uçları üç siyah tüy,
üç çeyrek inç uzunluğundadır; tüyler yeşilimsi bir soluk renge boyanacaktır (benim tarifime göre,
üzerinde çizgiler olan gümüş soluk tüy, guguk kuşu olarak adlandırılır) veya sarıya yakın açık kızıl tüy. Kanatlar, tam olarak yapılması ve dik durması gereken, yeşilimsi bir bej veya sarımsı tonda boyanmış
ördek tüylerinden yapılır; 6 numaralı kancaya kanatların üstüne düzgünce bağlanmış kahverengi bir tavus kuşu başı. Kanatlar, iki büyük boyalı
ördek tüyünün üst kısımlarından,
sapların uçlarından sıyrılmış liflerle, sırt sırta bağlanmış
olabilir. Bu tüyler dik durur ve suda çok doğal görünür.
Büyük boyutlu olanlar göllerde iyi öldürür, altın bükümle
kaburgalanmış parlak sarı tiftik gövdeleri vardır.

"İkinci yol, A Handbook of Angling'den.--Gövde,
parlak sarı tiftik veya pamuk ipliği, hafif bronz tavus kuşu tüyüyle
seyrek olarak nervürlü; kanatlar,
yeşilbaş ördeğinin soluk sarı yeşile boyanmış benekli
tüyü. Neredeyse dik durmalı ve hafifçe
bölünmelidir. Bacaklar, birkaç tur kırmızı-zencefil tüyü; kuyruk, tavşanın bıyığından üç kıl. Kanca, 5, 6 ve 7.--Başka bir yol:
Gövde, sarı-kahverengi tiftik; kanatlar, yeşilbaş ördeğinin
sarıya boyanmış tüyü ve siyah baş; bacaklar,
sarımsı tüy; kuyruk ve kancalar daha önce olduğu gibi.
Mayıs sineği
mevsimi boyunca, hava kasvetli, kuvvetli ılık bir
rüzgarla, atış hattına farklı boyutlarda ve hafifçe farklı renklerde, açık kahverengi,
sarı ve sarı-yeşil olmak üzere üç sinekle açı
açardım ve bunlardan biri vızıldardı. En büyük sinek kullanılmalıdır sedye olarak; en küçüğü üst bob."

_"Bell's Life" adlı eserden bir alıntı, 1 Nisan 1855 "Ephemera"nın Salmon Kitabı'ndaki "The Ondine"_

"Altın uç; kuyruk, küçük, parlak üst kısım, açık
mavi etiket; gövde, mavi tavus kuşu alıç, ince altın kıvrımlı
sıkı kaburgalı; iki eklem yeşil trogan
tüyü ve kanatların altında ve kıçlarında mavi alakarga; kanatlar, bustard, gümüş sülün, sarı ve mavi makav turkuaz, gine tavuğu
ve altın sülün kuyruğu ve boyun tüylerinin dikkatlice karıştırılmış bir karışımı,
üstte bir üst kısım; duyargalar, mavi ve sarı
makav ve parlak tavus kuşu alıç, kafa. Kanca, No. 7
ve 8. Başlangıçta Blacker tarafından
yontulmuş olan bu su cadısı, uygun şekilde "Ondine" olarak adlandırılır.
İlk gördüğümde neredeyse duyularımı
kaybettim ve kurbanı.

"May-fly ve Phelim Rhu, Soho'daki Dean Street'ten
Blacker tarafından en iyi şekilde yapılmıştır; Phelim onun birçok iyi
icatından biridir. En küçük grilse kancasına takıldığında, karanlık günlerde ve
akşamlarda ve dolu suda her bölgedeki deniz alabalığını ve
büyük alabalıklarını öldürür. Ünlü bir bordo sinek tabağı No. 4, sayfa 108'e bakın."

* * * * *

_Prens Albert'in Yazar'a Mektubu, ekte_ L10.

Bu eserin ilk baskısının bir kopyasını, Majesteleri Prens Albert'e gönderdiğimden beri neredeyse on bir yıl geçti, o da bana olumlu bir cevap
vererek büyük bir onur verdi, o zamanlar onu hayal edilebilecek en pahalı ve en güzel şekilde yapılmış somon ve alabalık sineklerinin örnekleriyle
resimlendirmek için büyük çaba sarf ettim, bunların çoğu
bir parça için bir gine değerindeydi. 1855'teki bu yeni
baskıda, bu mükemmel öldürücü sineklerin İrlanda, İskoçya, İngiltere ve Galler nehirlerine uyacak şekilde mükemmel bir şekilde boyanmış çok sayıda bakır levhasını verdim; bunlar öyle seçkin örneklerdir ki, bence somon ve alabalıklar Britanya'daki hiçbir nehirde bunları reddetmeyecektir, bunlar zarafetin modelleridir ve yüzgeçli kabile için çok
çekici olacaklardır, hepsi benim ve günümüzün büyük somon ve alabalık sinek balıkçılarının genel olarak en sevdiği sineklerdir. Balıkçı, bildiği veya bilmediği nehirlerde
dolaştığı her yerde bunları denemekten asla vazgeçmemelidir ve
başarılı deneyimim bana bunları en büyük güvenle
tavsiye etme fırsatı verdi,
yarı kemirilmiş balıkları
öldürdüler ve bir balıkçı olarak onlara hayranlıkla bakıyorum
kendi parmaklarımın işi olsalar da, gerçek hevesli sinek balıkçılarının, on kişiden dokuzunun, bunlara aşık olacağını önceden tahmin edersem
kötü bir şey söylemeyeceğimi düşünüyorum.

MEKTUP.

"Buckingham Sarayı, 7 Mayıs 1844.

"Bay Anson, Majesteleri Prens Albert tarafından Bay Blacker'a mektubuna eşlik eden Balıkçılık İşleri için on poundluk bir çek eklemesi emredildi, makbuzunu kabul etme nezaketini gösterecek."

SINEK YAPMA SANATI,

VE DİĞERLERİ, VE DİĞERLERİ,

WILLIAM BLACKER TARAFINDAN.

Öğrencilerime sinek yapımı, balıkçılığı ve renk boyama konusunda kalıcı ve doğru bir fikir verecek bir şey vermek,
amacım ve anlamalarını istediğim şey: çünkü
nehrin kıyısındaki taze esintileri
soluklarına çektikleri, yüzeyde süzülen kanatlı böceklerin çeşitli renklerini ve narin biçimlerini ve
sürüp duran, onları avlayan sportif alabalıkların
zevkle gözlemledikleri zaman, şüphesiz ki, yoğun bir kasabanın gürültüsünden uzakta,
dikkatlerini doğru tonlara çekmekte gösterdiğim zahmet için bana teşekkür edecekleri zamandır, ki bu en Sanatta ele alınması gereken her şeyin esası. Sinek avcısının eğlencesi ve hoş anıları, (yapay sineğin oluşumu için gerekli olan çeşitli renkleri ve malzemeleri incelerken - somonların çok özgürce aldığı o hayali olanlar
ve mümkünse bu malzemelerin yardımıyla Doğadaki o güzel olanları taklit ederken), zanaatın dikkatsiz bir gözlemcisi tarafından iyi anlaşılabileceğinden sonsuz derecede daha hoş olacaktır. Aksi takdirde sıkıcı olacak olan birçok hoş saat, olumsuz bir günün çeyreklerine, evden uzakta, dublaj kitabınıza bakarak ve bir sinek bağlayarak geçirilebilir. Hayal kırıklıklarının neden olabileceği bozuklukları yatıştırarak ve bunu bir rahatlama ve eğlence olarak sürdürenlerin kalplerini neşelendirerek huzursuz zihne rahatlama sağlar. Olta balıkçılığıyla ilgili tavsiyeler sayısızdır ve sinek avcısının kalbini, balıkların suyun yüzeyindeki sineklere doğru
yükseldiğini ve kıyıya konduğundaki güzel
görünümlerini görmekten daha fazla sevindirecek hiçbir şey yoktur; bu, nehrin kıvrımlarının, dolaşırken hayal gücüne sunduğu çeşitli manzaralarla birlikte,
spor balıklarının ve akan derelerin hayranlarını memnun etmekten geri kalamayacak teşviklerdir.

[İllüstrasyon: ALABALIKLARI UÇURMANIN KOLAY BİR YÖNTEMİ.]

Balıkların avlanma havasında olmadığı günlerde, renk tonuna yakın, biraz gösterişli bir şekilde düzgünce bağlanmış bir sineğin, şüphesiz onları
yükselmeye teşvik edeceğini ve plansız balık tutmaktan kesinlikle daha avantajlı olacağını gördüm. Doğal sineklerin en çok olduğu günlerde,
alabalıklar yapay sineği bu kadar özgürce avlamayacaklardır; tam tersine,
bu böcekler nadiren görüldüğünde, eğer oltacı o sırada hakim olan
rengi bulabilir ve onu taklit edebilirse,
başarısı önemli ölçüde artacaktır. Bu sayfalarda Birleşik Krallık'taki her nehir ve gölde iyi öldürecek sineklerin açıklamaları bulunacaktır. Ayrıca, ünlü "Ephemera" tarafından yazılan "Hand
Book of Angling" ve "Book of the Salmon" kitaplarındakiler de Krallık genelinde mükemmel bulunacaktır.

ALABALIKLARI UÇURMANIN KOLAY BİR YÖNTEMİ.

(_Resme bakın._)

Acemi, tüyler, kürkler, domuz kılı, tiftik, tüyler, kanat tüyleri, ipek, sim, makas, pense, bıçak ve sinek yapımı için gerekli diğer tüm
malzemeleri tutmak için çok sayıda bölme içeren bir dublaj kitabı sağlayacaktır. Bunların hepsi benim 54, DEAN STREET, SOHO adresindeki Mağazamdan, OLTALAR, MAKARALAR, İPLER, KANCALAR, YAPAY YEMLER ve LONDRA'daki en üstün kalitedeki her tür BALIKÇILIK MALZEMELERİ ile birlikte temin edilebilir.

Malzemelerinizi masaya koyduktan sonra, iyi bir ışığın altına oturun ve şu şekilde ilerleyin: İnce bir ipek parçası alın ve bir ucunu dizinize iğneleyin, diğer ucunu sol işaret parmağınız ve baş parmağınız arasına alın ve sağ elinizle, iyi yumuşatılmış küçük bir kunduracı mumu parçası alın ve ipeğin her yerine sürün, sol elinizle mumla kaplanana kadar sıkı tutun, kancaya bağlamak üzere olduğunuz uca iyice sürün, böylece sıkı kalsın, çünkü sinek yapımında mumu kullanmak için çok iyi bir amaç olacaktır, çünkü ipeği bağlarken elle silinir. Makaralarda, kurdelelerin yapıldığı, kancada çok ince işleyen, her renkte çok güzel bir ipek vardır; mumladığınızda, iki veya üç katını alın ve daha önce olduğu gibi eşit şekilde dizinize sabitleyin (veya dişlerinizin arasında tutun ve çevirin), parmaklarınız arasında hafifçe çevirin, böylece iyi mumlayabilirsiniz, yaklaşık bir inç genişliğinde ve bir buçuk inç uzunluğunda bir deri parçası sağlayın, ikiye katlayın ve katlar arasına güzelce yumuşatılmış bir parça mum koyun, düzleştirin ve ipeği mumladığınızda, deriyi parmaklarınızın arasına alın, kenarını açın ve mumu daha önce olduğu gibi bağlama ipeğine sürün, böylece ipeği kolayca kırmazsınız veya parmaklarınızı mumla kirletmezsiniz. Şimdi kancayı sol işaret parmağınızdaki ve baş parmağınızdaki kıvrımdan alın, ipeği iki veya üç kez sapın etrafına dolayın, bağırsağın ucunu biraz düzleştirin, bu sayede çekilmesini önler ve kancanın yaklaşık yarısına kadar sıkıca bağlayın, bunu yaptıktan sonra kaleminizle biraz vernik sürün. Sinek yapmak için daha ince bir ipek parçası alın ve bunu sapın ucuna yakın bir yere sabitleyin, ipeği, kanatlar için yer bırakmak amacıyla sapın en uç noktasına getirmeyin, çünkü çok yakına bağlanırlarsa bağırsaktan kaymaya meyillidirler. Orman tavuğu veya sığırcık kanadından iki parçayı ayırın ve bunları uçlarından eşit şekilde birleştirin, böylece kanatlar bağlandığında çift olur (bkz. Orman tavuğu tüyünden kesilmiş Alabalık sineği kanadı, Tabakta), bunları bağlarken kanatları çok uzun yapmamaya dikkat edin, kıvrımdan biraz daha uzun olsunlar; onları bağladığınız
kanatlara tırnaklarınızla sıkıca bastırın ve tırnaklarınızla kanatların uçlarını kesmeyin, bu onlara doğal olmayan bir görünüm verir, ancak önce onları yerleştirip
yapmadığınızı veya ters yönde bağlayıp geri çevirip, uygun uzunluğa karar verin; şimdi kanatları iki veya üç rulo ipekle
sapın ucunda ters yönde bağlayın, üzerine bir düğüm atın ve tüyün köklerinin artık uçlarını kesin; şimdi gövdeyi oluşturmadan veya tüyleri bağlamadan önce,
kanatları sağ baş parmağınızın tırnağıyla yerlerine doğru çevirin ve
bir iğneyle eşit parçalara bölün, ipeği aralarına sokun ve çıkarın, köklerin üzerinde bir veya iki tur atarak onları sıkıca yerlerinde tutun
ve solunuzun yanına arkalarından bir koşu düğümüyle sabitleyin;
sonra, boyuta uygun olarak, kökünden (daha önce koparılmış yumuşak tüy) sırtındaki kanatlara yakın bir yerden tüyleri bağlayın ve üzerine bir düğüm
atın, pensenizdeki tüy ucunu alın ve yan tarafına doğru iki veya üç kez kanatların altına yakın bir şekilde sapın üzerinden yuvarlayın, dış tarafını kanatların yanında tutun, sonra (tüy) tam olarak
içlerinden geçirin, penseyi tüylerin ucu baş kısmında olacak şekilde sarkıtın ve üzerine bağlama ipeğini iki tur atın, biraz çıplak bırakılan sapın ucunu sabitleyin, ipeği ve tüy uçlarını kesin, bunu yapmadan önce sabitlemek için bir veya iki düğüm daha atın ve
baş kısmına biraz vernik sürün; şimdi, sapın üzerindeki dikenin karşısına ince bir bağlama ipeği parçası bağlayın, bir yaban ördeği tüyünün iki lifini alın ve bunları kuyruk için yaklaşık üç sekizde bir inç uzunluğunda bağlayın, kancanın kıvrımının üzerine uzanacak şekilde ve bir düğümle sineği yivlemek için yaklaşık üç inç uzunluğunda ince bir iplik parçası bağlayın; biraz tavşan kürkünü sarı tiftikle karıştırın ve sağ elinizle yumrudan az bir miktar çekin, kancayı solunuzdaki kıvrımdan alın, ipeği ve tüyü üçüncü parmağınızın ucuna koyun, kancayı içeride tutun, ipeği ve tüyü birlikte bükün ve ince bir şekilde omuza doğru yuvarlayın, ipek tüye yakın olacak şekilde bir veya iki koşu düğümü yapın, gövdeyi güzelce sivriltmek için omzun yanında biraz daha fazla kürk olmasına dikkat edin; Gövdeyi ilk önce tüylere sardığınız yerden yapmaya devam edebilir ve kuyruğu sabitleyebilir ve eğer sinek uzun bir tanımlamaya sahip olacaksa tüyleri
üzerinden sarabilirsiniz; sineğinizi kuyruklayın ve
ucunu simle ve iki koşu düğümüyle dikenin karşısına doğru bitirin,
bu noktada bitirmeden önce ipeğinizi iyice cilalayın ve
vernik kaleminizle dokunun: tüylerde veya kanatta herhangi bir lif varsa veya
yanlış yönde duran saç varsa, makasınızla kesin,
ve sineğiniz tamamlanmış olur. Gövde için tiftikle aynı şekilde iplik ipeği veya tavus kuşu harl'ı bağlayabilirsiniz; ve hayal gücünüze göre kuyrukta veya omuzda bitirebileceğinizi
anlayabilirsiniz--bu planı gözden kaçırmayın.

[Resim: _Somon Sineği Yapmanın Kolay Bir Yöntemi._]

DÜZ BİR SOMON SİNEK YAPMANIN KOLAY BİR YÖNTEMİ.

(_Resme Bakın._)

Somon kancasını bükülmüş bir bağırsak veya ilmeğe (Somon Kancası Plakası'na bağlanmış bağırsak ve kancaya bakın, No. 1) sıkıca, iyi cilalanmış güçlü
işaretleme ipeğiyle bağlayın ve biraz vernik sürün; sonra eşit büyüklükte iki parça hindi kuyruk tüyü veya yaban ördeği tüyü alın,
yapmayı düşündüğünüz kanatların rengine göre (tüy plakasında hazırlanan hindi kuyruğu ve yaban ördeği kanatlarına bakın), bunları ters yönde, yukarı doğru kıvrıldıkları yerdeki kancanın kıvrımından biraz daha uzun olacak şekilde bağlayın (ters yönde bağlanmış kanatlara bakın, Resme Bakın, VII. ,
Salmon Hooks'ta); bunlar, az önce tarif edilen alabalık sineği kanatları gibi bağlanır ve açıldığında, 1 numaralı plakanın kanatları gibi görünür, bir somon sineği yapmanın kolay bir
yöntemi olarak - bu plakada, düz bir somon sineği yapmak için gereken her şey görülebilir - bu sinekler denizden nehirlere kadar iyi
öldürücüler olarak bulunacaktır. Kancayı kıvrımından
tutup, sineğin başındaki tüyü kök ucundan ve
süsü de aynı şekilde kaburga şeklinde bağlayın (bağlanan tüy ve
süsü görün, Plaka II); yaklaşık olarak tüylerin bağlandığı yerin hemen hemen aynı yerinde, tavus kuşunun kuyruğundan üç veya dört harl bağlayın, bunları bağlama ipeğinin etrafına
bükün ve kuyruğa doğru yuvarlayın ve bir koşu düğümüyle sabitleyin
(bkz. II. Levhanın gövdesi.) bağlama ipeği şimdi kuyrukta asılı bırakılır, burada, nereye bağlandığını göstermek için
harl'ın küçük bir kısmının kesildiği görülebilir; pulu gövdenin üzerinden aynı yere yuvarlayın ve bağlayın, pulun üç turu yeterlidir; sonra
sağ elinize tüyleri alın ve pul ile birlikte
döndürerek yanlara doğru yuvarlayın, baş parmağınız ve başparmağınızda çevirerek, baştan eğik kalmasını sağlayın, aynı
yerden koşu düğümüyle bağlayın ve tüylerin uçlarını kesin; Bu noktada kısa bir kuyruk bağlayabilir, ipeğinizi mumlayabilir ve iki veya üç koşu düğümüyle bitirebilir, bağlama ipeğini kesebilir ve kaymalarını önlemek için biraz vernikle
dokunabilirsiniz - parmaklarınızın arasındaki tüyleri kuyruğa doğru eğecek şekilde bastırın - tüyler bu sineğin başından kuyruğuna kadar gövdenin üzerinden geçirildiğinde, gövdenin oluşumunda görünecektir (Tablo III., Somon Kancaları); sinek sadece omuzun etrafından vurulmuş tüylerle yapıldığında, kanatların altından iki veya üç tur çevirin ve oraya bağlayın (Tablo III., Somon Sineği yapmanın kolay bir yöntemine bakın). Gövde bu sinekte, üzerine sim sarılmış ve kuyruğa bağlanmış olarak görülebilir; nasıl yapıldığını göstermek için bir parça
harl, sim ve ipek bırakılır. Parıltı ve harl kesilir ve asılı görülen bağlama ipeğiyle birlikte, sineğin zevkine veya rengine uygun bir
kuyruk veya mohair, makav, yaban ördeği veya başka bir tüy bağlayın; bir devekuşu harli veya tavus kuşu harli, Plaka I'deki gibi baş, bağlama ipeğinin asılı görülebileceği yere bağlayabilirsiniz: bu plakadaki doğru şekilde oyulmuş üç sinek, genç yeni başlayanlar için en değerli olanıdır; ve acelesi olan somon balıkçıları için hemen kullanmak üzere bir veya iki sinek yapmak uzman bir yöntemdir.

Bölmeden düz kanatları karıştırmak istediğinizde, önce onları sapın ucuna bağlayın ve başı bu plakadaki 1 numaralı gibi oluşturun, bence bu en temizidir ve çok fazla su olmayan nehirlere en uygundur. Bu plakayı doğru şekilde fark ederseniz, doğal ejderha sineğinin şekline uyduğu görülecektir; ve bu sinek, çeşitli
renklerde, suyun dibinde yetiştirildiğinden, somon ve büyük alabalıklar için cazip bir yem olmalıdır; çünkü ilk olarak doğumunun unsurlarını terk ettiğinde ve çok zayıf bir
durumda nehrin kıyılarına doğru ilerlediğinde, hemen güç kazanır kazanmaz, yüzeyde kaymaya başlar, bu sırada havada uçan böcekleri avlar ve sudan zayıf bir şekilde çıktığında, balıklar şüphesiz onu serbestçe alırlar. Sudan çıkan, bu tabaktaki sineklerin büyüklüğünde başka bir sinek türü daha var, gövdesi tam olarak tavus kuşunun boynundaki mavi tüylerin renginde, bacakları koyu kahverengi, neredeyse siyah, uzun ve az sayıda; kanatları, sırtında dik duran, ya da diyebilirim ki, başı ve omuzları,
çünkü baş ve kanatlar köklerde ve bacakların hepsi, burada çok kalın olan, birçok eklemli güzel ince gövdesine kıyasla tek bir yumrudan çıkıyor; kanatlar, diyorum ki, tavus kuşunun kuyruk tüyü gibi dördünde de bir ay bulunan bronz kahverengi, ki bu yapay sinekte, biraz drake tüyüyle karıştırılmış bir renk olurdu; bazıları tamamen kahverengi, bazıları ise parlak yeşil gövdeli ve yukarıdaki gibi mavi yeşil; tüm bu güzel böcekler balıklar için yiyecek sağlamalı. Bu elbette kullanımda olan yapay temsili açıklar ve
onların bunları doğal olanlar olarak aldıkları inkar edilemez, ki
sinek avcısı, hayal gücüne göre,
çoğu nehirde değişiklik göstererek
en fantastik şekilde oluşturur.

[İllüstrasyon: Alabalık sineği yapmanın en iyi yöntemi]

ALABALIĞI UÇURMAK İÇİN, EN İYİ VE EN ONAYLI YÖNTEM.

_(Toplayıcılı Tabak'a bakın)._

Okuyucu,
kanca, bağırsak, kanatlar, boyun tüyleri, kuyruk için tüy, kürk gövdesi,
ipek ipliği veya tavus kuşu tüyü, onu örmek için ipek, mum, bağlama ipeği vb.'den oluşan malzemelerini masaya koyacaktır,
şimdi hazır olan her şey şu şekilde ilerleyecektir:--Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ince bir Çin ipeğini mumlayın; eğer makara veya şerit ipek ise, iki parçayı birlikte bükün ve bir ucunu dişlerinizin arasına alın, parmaklarınız ve baş parmaklarınızla çok fazla bükmeyin; diğer ucunu sola alın ve her tarafı mumla kaplanana kadar yukarı aşağı mumlayın; ilk planda olduğu gibi dizinize iğneleyebilirsiniz ve mumlayın; kancayı sol elinizdeki kıvrımdan alın, başlamak için No. 6 veya 7 deyin, ipeğinizi sol baş parmağınızın tırnağının altındaki şafta yerleştirin ve ipeği kendinize doğru iki veya üç tur çevirin, bağırsak ucunu biraz düzleştirin ve yaklaşık olarak şaftın yarısına kadar kancaya bağlayın, aynı anda bağırsak ve kancayı tırnaklarınızın arasında sıkıca tutun ve yukarı veya aşağı giderken, bağlama ipeğiyle kanca şaftında kaydırın; kancayı
sıkıca bağladıktan sonra, dişi sülünün kanat tüylerinden birini çıkarın,
ve kanatları oluşturmak için ortasından iki eşit parça kesin,
(Tüyler plakasındaki alabalık sineği kanadı için kesilmiş parçaya bakın),
bu iki parçayı noktalarda eşit şekilde bir araya getirin,
sağ elin tırnakları arasına alın,
sol elin baş parmağı ve parmağı arasındaki sapın ucuna yerleştirin ve
ipeği sıkıca üzerlerine iki veya üç tur sarın, ipeği kendinize doğru sarın,
makasla tüyün köklerini eğik olarak kesin, çünkü bu, gövdeyi oluştururken sineği
omzundan şişirir;
kanatlar şimdi ters yönde bağlanır, (bkz. No. 7 Plaka, "toplayıcı" işaretinde.)
Bu plakanın üstündeki üç sineği, kanatların yerlerine nasıl geri döndürüldüğünü gösterdiğimde açıklayacağım. Şimdi kancayı parmaklarınızda çevirin ve
başından tutun ve tabii ki bağlama ipeğini kendinizden yuvarlayın; kuyruğu, gövdeyi ve tüyleri oluşturun, kancanızı sapından tutarken elinizde
kaydırın, çiviler dikenin karşısına gelene kadar, burada bir kuyruk bağlayın
(bkz. Tablo VII) Şimdi masanın üzerinde duran parçadan biraz tiftik veya kürk çekin ve bağlama ipeğinin üzerine seyrek olarak koyun, ipeğin etrafına
bükün ve omuz hizasına veya neredeyse omuz hizasına kadar yuvarlayın ve bir düğüm yapın; küçük bir tüy alın ve uçtan kesin (bu
tablonun altındaki tüye bakın) veya kesmek yerine parmaklarınızla biraz geriye çekin, tıpkı tüy tabağında hazırlanan tavuğun tüyünü veya tüy tabağında uçtan kesilmiş tüyünü görebileceğiniz gibi; Tüyleri vücudun ortasındaki kesilen noktaya bağlayın ve bir düğüm yapın ve bununla omuz arasındaki boşluğu doldurmak için biraz daha kürk sarın ve ipekle bir düğüm yapın; ipeği ara sıra mumlayın, aşındıkça; şimdi kancayı parmaklarınızda çevirin ve kıvrımından tutun; kancanın bu dönüşü en ilginç ve kullanışlı kısmıdır; tüyler, Levha II veya V'de olduğu gibi, sineğin üzerinde dururken görünür. Tüyleri sağ elinizle uçlarından alın ve eğik bir şekilde omuza doğru sarın, Levha VII'de gördüğünüz gibi, başında bir veya iki tur daha verin, bağlayın ve tüyün sapını kesin; sineği parmaklarınız ve başparmağınız arasına alın, kanatları yukarı kaldırırken tüylerin altındaki lifleri yoldan uzak tutun; şimdi bunları bir
iğne veya "toplayıcı" ile ikiye bölüyorsunuz, önce kapalı tarafı yukarı doğru kıvırın ve bağlayın, sonra yanınızdakini ve ipeği aralarında içeri ve dışarı doğru kıvırın, böylece onları birbirinden ayrı tutun; sonra hepsini parmağınızın ve başparmağınızın altına çekin ve bağlama ipeğiyle, bir baş oluşturan uçların üzerinden iki tur atın ve
başta kalan küçük kanca parçasında bitirin, ipeği bağırsak etrafında bir veya iki tur çevirin ve iki koşu düğümü atın; sinek
şimdi Plaka IV olarak görünür, sineği parmakların arasına bastırın, bu da tüyleri kuyruğa doğru eğirir.

Bu, üzerinde çalışılacak değerli bir sinek plakası olduğundan, burada 1, 2, 3 ve sonra 5 ve 4 Numaralarla başlayacağım, bu son iki sinek
gösterişli deniz alabalığı veya grilse sineklerinin gövdeleridir. Kanatlar ilk üç sineğin sonuncusuna bağlanır - kancayı soldaki kıvrımdan tutarsınız ve kancayı, bağırsakları ve kuyruğu, Resim I'de gördüğünüz gibi bağlarsınız; daha sonra gövdeyi oluşturmak için biraz tiftik yerleştirirsiniz, Resim II'de olduğu gibi; omuza ulaşmadan önce, 2 numaralı şekilde, tüyleri bağlarsınız ve kancanın ucundan birazını kanatları almak için bırakırsınız ve ipeği başınızda sarkıtırsınız; şimdi tüyleri sağ tarafınızdaki uçtan alırsınız ve onu yan tarafına veya kısmen sırtına doğru eğik bir şekilde yuvarlarsınız, elinizin üçüncü parmağını yerleştirirsiniz, sinek her yuvarlamada tüye karşı tutulur, omuza gelene kadar, ipeği bir tur çevirin, sapı kesin ve bir düğüm yapın; ipeği kanatlara bağlamak üzere olduğunuz yerden sarkıtın, sinek şimdi Resim III'te görünür ve bu
resimdeki tüy uzunluğunu, kancanın boyutu için doğru şekilde algılayabilirsiniz; Daha sonra sığırcık veya çulluk kanatlarından iki parça kesip, sineğin kanatlarını tam yapmak ve
bittiğinde çift görünmeleri için onları bir araya koyuyorsunuz, veya IV. Plaka'daki kanatlar gibi bir parça yaban ördeği tüyü; şimdi sineği sol elin işaret parmağı ve
başparmak tırnakları arasına, ipeğin asılı olduğunu gördüğünüz yere yakın bir yere tutun (III. Plaka), önce dış taraftaki kanadı bağlayın, çivilerden sıkıca tutarak
ipekle birlikte dönmemesi için
saban tepesinde tutun, ipeğinizi buraya mumlayın, sol elin orta parmağını ona karşı tutun, diğer kanadı alın ve benzer şekilde yakın tarafa bağlayın; bu plan kanatlarda bir bölme oluşturur. Bunları sapın ucunda sıkı tutmaya çalışmalısınız, aksi takdirde bağırsak üzerine düşerler, ancak çivilerle sıkıca tutarak ve bağlama ipeğiyle sıkıca çekerek, hataları kısa sürede önleyebilir ve beceriksizliği önlemek için her şeyi tutumlu kullanabilirsiniz, aksi takdirde asla başaramazsınız. Şimdi kanatların uçlarını sıkıca kesin ve bir veya iki tur ve en başta bir veya iki koşu düğümüyle bitirin, sinek bitmiş sinek gibi görünecektir, Levha IV., baş kısmına biraz ispirto verniği koyun, bu onu sıkı tutar--(bu verniği yağ ve boya depolarından veya doktor dükkanlarından temin edebilirsiniz, oltalar için kullanılan en iyisidir.)

Şimdi iki Levha V. ve VI. için:--

Kanca ve bağırsak düzgünce bağlandığında, Levha I.'de olduğu gibi, yukarıdaki ikisinin büyüklüğünde bir kanca ve buna uygun bir tüy alırsınız; kancayı soldaki kıvrımdan ve ipeğin 1 numarada asılı olduğunu gördüğünüz dikenin karşısından tutun, bir parça sim alın, bağlayın ve kuyruğu bağladığınız yerin hemen altına iki veya üç tur atın (kuyruğun altındaki simin ucuna bakın, V. Levha), bir devekuşu ipi alın ve onu sararak etiketleyin, simin ucunun hemen üstünde göreceksiniz, sonra bunun üzerine bir üst kısım bağlayın, görebileceğiniz gibi, sonra sim parçasını gövdeyi kaburgalamak için bağlayın, gövdenin kuyruktan daha uzun olduğunu görebilirsiniz; şimdi bir parça pamuk ipliği alın, ince, ve gövdesini kuyruktan omuza doğru şekillendirin, V. Levhanın sivrilen gövdesini gördüğünüz gibi, ve aralık sırasında tüyleri gövdenin ortasına, ipeğin kanatları almak için asılı olduğu noktaya bağlayın; sağ parmağınız ve baş parmağınızdaki tüylerin ucunu alın ve bu sonuncu tabakta gördüğünüz gibi, tüylerin ucuyla birlikte gövdenin üzerinden eğik bir şekilde döndürün ve sapın ucuna bağlayın, ipeği bu tabakta olduğu gibi sarkıtın, bu noktada vernikle dokunun; hindi veya "glede" (uçurtmanın) kuyruk tüyü, yaban ördeği, vb. ile kanatlandırabilirsiniz, tıpkı 7 numaranın karşısındaki düz sineğin tabağı gibi veya tabağın altındaki o numaranın hemen altındaki gösterişli İrlanda somon sineğinin kanadı gibi (bu iki sineği bu şekilde anıyorum, böylece onları Somon Kancalarındaki tabaktan ayırt edebilirsiniz). Bu ikisi sade ve gösterişli bir İrlanda sineğinin modelleridir; gösterişli olanın gövdesinin hassasiyeti, ipek ve tüylerin her bir eklemi ve tüylerin arasına çok ince bir şekilde işlenmiş olmasıyla kıyaslanamaz; ve kanat ince bir şekilde karıştırılmış,
ancak on iki somon sineğinin güzel gravürleri kadar mükemmel değil.

Gösterişli somon sineğine başlamadan önce, palmer'ın iki veya üç şekilde nasıl yapıldığını burada göstereceğim.

[Resim: PALMER VEYA ÇİFT TÜYLÜ SİNEĞİ YAPMAK İÇİN]

PALMER VEYA ÇİFT TÜYLÜ SİNEĞİ YAPMAK İÇİN.

Daha önce olduğu gibi kancayı sıkıca bağlayın ve sinek için iki tüy hazırlayın, Tüyler plakasında görebileceğiniz gibi, köklerde birbirine bağlanmış iki tüy, onları yuvarlarken yanlarında eşit şekilde tutar; kancayı sol elinizdeki sapından tutun, tüyleri, içleri aşağı doğru bağlayın, böylece bağlandığında ve tamamlandığında, tüylerin dışı göze görünür (uçlara bağlanmış tüylere ve mevsim için Alabalık Sineklerinin plakalarının altına sarılmış gövdeye ve cicili bicili bakın); cicili bicili gövdeye bağlayın,
ve tavus kuşunun harlını veya tiftik veya ipek ipliğini, onu oluşturmak için,
aynı yerde--kancayı parmaklarınızda çevirin ve kıvrımından tutun;
harlları sağ elinize alın ve aynı şekilde başa veya tiftiğe veya ipek ipliğinize doğru yuvarlayın; bağlama ipeğini bir tur çevirin, bir koşu düğümüyle, harl'ın uçlarını kesin, (kancanın sapının ucundan birazını bitirmek için çıplak bırakın, aksi takdirde
iki tüyü bu yere kadar düzgünce yuvarlayamazsınız). Sonra, simleri harl'ın üzerine yuvarlayın ve bağlayın, yukarı çıkarken eğin;
sonra sağ elinizdeki tüyleri tutun ve onları
sinsel'in yanına eğimli bir şekilde gövdenin üzerine yuvarlayın, aynı zamanda sineğin tutulduğu elin üçüncü veya orta parmağını her dönüşte sıkıca onlara doğru tutmaya dikkat edin ve omuza doğru çıktıkça onları daha da yakınlaştırın, burada onları sıkıca çekin ve eğer tüylerin sapında fazladan lifler kalmışsa, onları çekin, parmağınızı hala onlara karşı tutun ve kancayı sıkıca tutun; şimdi üzerlerine ve düğümlere bir veya iki rulo bağlama ipeği alın, sapı sıkmak için bir kez daha çekin ve kesin, başı iki koşu düğümüyle düzgünce bağlayın ve vernikleyin; sineği parmaklarınızın arasına bastırarak tüyleri aşağı doğru eğin; ve eğer tüylerin herhangi bir lifi
yanlış şekilde duruyorsa onları kesin, ancak, yanlarında veya arkalarında eşit şekilde
birlikte sarılırlarsa, sineği doğru şekilde çıkaracaksınız, --
plakadaki güzel Palmer'a bakın, kanca arkaya bağlanmış,
mükemmel bir model,--bu kancalar önce aynı bağırsak parçasına
birlikte bağlanır ve sonra sineği üzerlerinden yaparlar. Tek bir kancada palmer yapmayı öğrenene kadar bu işi yapmak zordur.

[İllüstrasyon: Somon Sineği Nasıl Yapılır]

Yukarıdaki, bir palmer yapmanın en sevdiğim yoludur, ancak bunu iyi bir şekilde yapabilmeniz için önce
yeterli olmanız gerekir. Burada, malzemeleri
işleyebildiğinizde ve güzelce bağlayabildiğinizde, bunun çok
kolay bir şekilde nasıl yapılabileceğini göstereceğim. Kancayı ve bağırsakları düzgünce bağladıktan sonra, iki tüy alın ve bunları köklerinden sapın ucuna bağlayın, tavus kuşu tüyü ve simi aynı yerden kaburga yapmak için bağlayın; kancanızı elbette sol elinizdeki kıvrımdan tutarak, pensenizdeki iki tüyü uçlarından tutun ve sim ve gövde sarıldığında, tüyleri gövdenin üzerine, sim sırtlarında eğimli bir şekilde, kuyruğa ulaşana kadar çevirin; burada penseyi bırakın ve tüylerin uçları hala içlerinde olacak şekilde asılı kalacaklardır, üzerlerine iki tur ipek koyana kadar, tüylerin uçlarını kesin ve iki koşu düğümüyle düzgünce bağlayın, biraz vernik sürün; sinek bu yöntemle bittiğinde oldukça kaba görünecektir, ancak biraz acı çekerek bunu kısa sürede başaracaksınız; lifleri parmaklarınızla bastırın ve fazlalıkları kesin. Bu sineği yaparken her zaman önünüzde hazır bir palmer bulundurmanız gerekir, bu da ilerlemenizi kolaylaştıracaktır.

Sinek yaparken ilk önce tüyleri yerleştirmeyi zor bulursanız, liflerin bir tarafını çekin ve ikisini eşit şekilde bir araya getirin ve onları bağladığınız noktalardan geri çekin, tıpkı Tüyler plakasındaki tüyler gibi ve onları her zaman gövdenin üzerinden omuza doğru eğimli bir şekilde yuvarlayın, kenarları başın yanında olacak şekilde; ve sapın sonuna geldiğinizde, onları daha yakın yuvarlayın, bu da sineğin orada dolu görünmesini sağlar, parmaklarınızla iyice bastırın, (üç tüy veya Alabalık için Palmer Sinekleri, 7, 8 ve 9'a bakın). Bu üç sineğin tüyleri güzelce vurulmuştur.

SOMON KANCALARINDAKİ GÜZEL GRAVÜRLER
TABLOSUNDA GÖSTERİLDİĞİ GİBİ SOMON SİNEK NASIL YAPILIR.

Okuyucu, plakalardaki her kancada farklı işlemler için ihtiyaç duyduğunuz malzeme türleri hakkında bir fikriniz olacak, çünkü modeller benim tarafımdan sıkı bir oranda bağlandı ve en zarif gravürler: Sinek üzerinde ilmek oluşturmak için bükülmüş bir bağırsak parçası alın, bir göz oluşturmak için bir iğne veya "toplayıcı" üzerine ikiye katlayın ve uçları eğik bir şekilde kesin, böylece bağlandığında güzel ve eşit bir şekilde durur, bunu Plaka I'de görebilirsiniz. Somon
Kancaları; kancanın sapına mumlu ipeğinizi yaklaşık dört veya beş kez sarın, ardından bağırsak üzerine yerleştirin; kancayı sol elinizde tutun
sapan ucuna yakın, bağırsak halkasını altına koyun ve bağlama ipeğini üzerine geçirdiğinizde dönmesini önlemek için parmağınız ve başparmağınız arasında sıkıca tutun
ve bağlama ipeğinin kuyruğa doğru ilerlemesinde parmaklarınızı sap boyunca kaydırmaya devam edin, bunu Resim I'de göreceksiniz. Şimdi küçük bir parça sarı veya kırmızı tiftik çıkarın, tırnakların arasına sıkıca tutun ve bağlayın, önce sineği hemen kuyruğun altına, Resim I'deki gibi, uçtan makasla eşitleyin, kuyruk görüldüğü gibi; şimdi bir parça sarı veya turuncu iplik ipeği alın ve kuyruktan yaklaşık iki sekizde bir inç yukarıya, tüy ve pulların bağlandığını gördüğünüz yere kadar, Resim II'de, sarı veya turuncu iplik ipeği alın ve sarın. Tüyleri ve pulları gördüğünüz gibi bağladıktan sonra, (Tüyler plakasında hazırlanan tüyler gibi, tüy ucunu geriye doğru çizebilirsiniz, tüyler plakasında kesilmiş tüyler gibi, uçtan kesmek yerine). Şimdi parmağınızı ve baş parmağınızı gövdenin biraz yukarısına doğru kaydırın ve ipeğin üzerindeki düğümü bitirdiğiniz yerde, ipeğin etrafına az miktarda domuz kılı bükün ve onu sapın üzerinden başa doğru yuvarlayın veya II. Tabloda görebileceğiniz gibi başın sekizde bir inçine kadar yuvarlayın; şimdi iki pul parçasını sağ elinize alın ve ipeğin asılı olduğu yere doğru eğimli bir şekilde yuvarlayın, II. Tablo, ve aşağı doğru çırpın; Sonra
sağ elinize tüylerin sapını alın ve onu yan tarafındaki simin yanında veya kısmen arka tarafında eşit şekilde yuvarlayın (bu, sapı parmaklarınızda hafifçe bükerek yapılır) ta ki onu başa getirene kadar, orada omuzda veya kanatları bağladığınız yerde tam olması için iki veya üç ekstra rulo verilebilir, (kuyruktan omuza güzelce yuvarlanan tüylere bakın,
Tablo III). Şimdi tırnaklarınızla sıyrılmış bir parça yaban ördeği tüyü alın ve bağlanacağı
köklerin ucuna küçük bastırın, (Tüyler
tabakasında hazırlanan Yaban ördeği Kanadı'na bakın); buna benzer başka bir parçayı sıyırın ve onları eşit şekilde bir araya koyun; diğer iki parçayı da aynı şekilde alın ve aynısını yapın, böylece her kanat bağlandığında
çift olacak; şimdi sineği, Levha III.'ü, tırnakların arasından elinize alın
omuz yakınına, ve burada asılı duran ipek parçasını iyice mumlayın;
bir kanadı alıp, onu karşı tarafa koyun ve üzerine iki kez ipek
kırpın, sol elinizle omuzdan iyice tutun, böylece kanat göbeğin altında dönmesin; şimdi
yakın taraftaki kanadı alın ve onu da aynı şekilde koyun,
iki kez çırpın ve sonra bir koşu düğümü, (bkz. güzelce bağlanmış Mallard Kanatları, Levha IV.); ve o levhada kök uçlarının ilmeğin üzerinden
çıktığını görürsünüz, onları kesin ve üç veya dört kez ipekle
ve iki düğümle bitirin, böylece hepsi eşit olur.

Şimdi diğer üç sineğin nasıl oluştuğunu göstermeye devam edeceğim - 5, 6 ve 7.

Bunlar orta derecede gösterişli olarak adlandırılabilir ve İskoçya'nın kuzeyindeki nehirler veya İrlanda'nın berrak suları ile ünlüdür.
Şekli I'deki gibi kancayı bağlama işlemini gerçekleştirirsiniz; sineği kuyruktan uçlandırın ve
üzerine bir üst kısım bağlayın; bir parça siyah devekuşu veya tavuskuşu harlı alın, köklere bağlayın ve iki veya üç kez şaftın üzerine eşit şekilde yuvarlayın
(harl etiketine bakın, V. Levha); devekuşu etiketinin üstündeki tüyleri bağlayın,
sarkık bırakın ve bükümü gövdeye doğru yuvarlayın, daha önce güzelce sivriltilmiş pamuk ipliğinden yapılmıştır (V. Levhanın Gövdesine bakın); tüyleri sağ elinize alın ve simle eşit şekilde yuvarlayın ve VI. Levha gibi sabitleyin; ipeği burada asılı bırakın ve kanatlara ve başa bağlayın. VII. Levhanın kanatları, ters şekilde bağlanmış ve gövde ve tüyler daha sonra oluşturulmuş olarak görülebilir; artık gövdenin üzerine sarkmak için uygun yerlerine geri dönmeye hazırdırlar, bu, onları sağ elin baş parmağıyla düzgünce yukarı doğru çevirerek ve sineğin her iki tarafına eşit şekilde yerleştirerek yapılır, tüyün en iyi tarafı dışarıdadır. Sineğin tüm
oyulmuş örneklerinin kanatlarında ve tüylerinde algılanabilen noktalar ve gölgeler büyük bir mükemmellikle gösterilmiştir - hepsini, gölgelere tam olarak uyacak şekilde tarif ettim, böylece her bir tüy lifini bağlarken yanlış yola sapmak
imkansızdır.

Şimdi VI. Levhaya geri döneceğiz ve nasıl kanatlanacağını öğreteceğiz - Hindi kuyruk tüyünden, bütün bir kanat gibi kırılmamış olması gereken bir şerit kesersiniz; Kanca için uygun uzunluğunu ölçtükten sonra, her parçayı bağlanacağı yerde çivilerle küçük çizin, çünkü şerit kökte daha geniştir, böylece, bir bütün olarak ele alındığında, bu tüy parçasının köklerde küçük yapıldığı yer dar olmalıdır, Tüyler
tabakası'nda görüldüğü gibi, onu bütün tutmak için biraz
vernikle dokunun ve masanın üzerinde biraz kurumaya bırakın.

Sineği sol elinizde, başa yakın bir yerden tutun,
tüyün liflerini parmaklarınızın altına yerleştirerek yoldan çekin;
kanadı sağ elinize alın ve yerleştirin, sol parmak ve baş parmağınız arasında kancanın tepesinde sıkıca yakalayın ve üzerine iki rulo bağlama ipeği verin; diğer kanadı sonuncusu gibi alın ve yakın tarafa yerleştirin ve ipeği aynı şekilde üzerine geçirin (kanatlar bağlanmadan önce ipeği mumla yenileyin); Şimdi,
birkaç altın sülün boynu lifi ve kanatların her iki tarafına kuyruk tüyleri ve her iki tarafına bir parça makav tüyü bağlayabilirsiniz; başını devekuşu tüyüyle
örtebilir veya ipeğin etrafına az miktarda domuz kılı sarabilir, iki kez katlayabilir ve
kanatların köküne yakın bir yere iki koşu düğümü atarak bitirebilirsiniz (orta düzlükteki Somon Sineğinin kanadına bakın, Levha II, Deniz Alabalığı Sineği ve Mayıs Sineği'nin hemen üstünde.)

Okuyucu, bu SOMON KANCALARI ÜZERİNE levhada,
tıpkı tamamen ekilmiş gibi, neredeyse hiç boş alan kalmayan, çalışkan İngiltere'nin geniş tarlaları gibi, oğulları
"asla, asla köle olmayacak" bir bahçeyi tarif ettiğimi fark edecektir.

Diğer tüm levhalar da aynı şekilde,
zorlu emeğimi kanıtlayacak ve aynı zamanda tüm süreçlerde Sinek Balıkçısından hiçbir şey saklamadığımı gösterecek faydalı materyallerle doludur.

Sinek (Resim V., SOMON KANCALARINDA) tüylerle kanatlıysa, Tüyler tabağında hazırlanan İrlanda gösterişli kanadı gibi, tabağın altındaki gösterişli sineğe yaklaştığı, üstte "toplayıcı" olduğu görülecektir.

Şimdi, tabağı Somon balıkçısı için paha biçilmez olan Gösterişli Somon Sineği'nin yapım sürecini anlatacağım:--

[İllüstrasyon: _Gösterişli Somon Sineği'nin yapım süreci_]

GÜSTERİŞLİ SOMON SİNEK'İN YAPIM SÜRECİ.

(_Resme bakın._)

Kancayı ve bağırsağı sıkıca birbirine bağlayarak başlayın ve okuyucunun Gösterişli Somon Sineği'ni yapma sürecini daha kolay ve rahat hale getirmek için, bunu kendi
en sevdiğim şekilde nasıl
yaptığını anlatacağım. --Kancayı sol elinize alın ve dikenin hemen karşısındaki sapından tutun, buraya kancayı ve bağırsağı bağladığınızdan daha ince bir
ipek parçası takın, bir
parça
pul bağlayın ve sineği uçlandırmak için kancanın üzerinden üç veya dört kez yuvarlayın;
sol baş parmağınızın tırnağını üzerine yerleştirin ve bir düğümle bağlayın (tabaktaki ilk sineğin ucuna bakın, devekuşu etiketinin hemen altına);
orta boy bir
altın sülün tepesi alın ve gövdeyi
kabartmak için yaklaşık bir parmak uzunluğunda bir
parça pul ile devekuşu etiketinin hemen altına bağlayın (pula bakın); kancanın boyutuna uygun bir tüy alın, onu noktadan biraz geriye çekin, yani lifler (kuyruğa ilk sineğin bağlanmaya hazır tüylerine bakın); bir devekuşu tüyü alın, bağlayın ve iki veya üç ruloyu sizden verin ve çevirirken tüyün yumuşak tüyünü kuyruğa doğru tutun, bu sayede etiket düzgün görünecek ve bir düğüm oluşturun, bu noktada beceriksizliği önlemek için ne kadar az düğüm olursa o kadar iyi olur; şimdi bir parça domuz kılı alın ve bağlama ipeğinin etrafına sarın (ipeğin etrafındaki domuz kılına ve hemen üstüne bağlanan tüylere bakın), domuz kılını gövdenin üzerine sarın, devekuşu etiketi ve tüy arasında bir veya iki tur döndürün, böylece tüyler vurulduğunda sineğin ortasından omuza kadar görünebilir; domuz kılı artık takılı, süsleri eğik bir şekilde ilmekin sekizde bir inç yakınına gelene kadar sarın; sağ elinizdeki
tüyün ucunu tutun ve
kenarından veya kısmen sırtından, simle birlikte dönerek sarın ve iki düğümle bağlayın, tüylerin ve simlerin ucunu kesin.

Eğer sinek sadece omuz etrafından vurulmuş tüylerle yapılacaksa
(bu plakadaki ikinci sinekte, omuzdan bağlanmış tüylere bakın.
Bu plakadaki üç sineği numaralandırmadım, bunu
AN EASY METHOD OF MAKING A SALMON FLY'in
tabakasından ayırt etmek için.) Domuz kılı gövdesine ve
sarmalanmış simlere bakın; Elinizi soldaki kancaya doğru kaydırın ve
ortasından tutun, sağdaki tüyü alın ve omuzunuzun etrafından sıkıca yuvarlayın (omuzdan bağlanmış tüylere bakın), aynı anda kancanın kanatlara bağlamak için
uzun kısmını açıkta bırakın ve alakarga tüyünün üzerine yuvarlayın (hazır alakarga tüyüne bakın), omuzun etrafına sarılması gereken tüy, ipek parçasında gördüğünüz sim ve domuz kılını kesin, kanatları bağlamak için aynı yere bağlı başka bir parça bırakın (kesilmeye hazır kafada bırakılan sim ve domuz kılı parçasına ve kanatlara bağlamak için sarkan ipeğe bakın - ikinci sinek).

Yukarıda yaptığımız ilk sinek, artık görünüşte, kancayı, gövdeyi ve simi gösteren
plakanın altındaki üçüncü sinekten başka bir şey değil. Şimdi gösterişli kanatları sıkıca bağlamanın en kritik kısmına geliyoruz (bağlanmaya hazır karışık gösterişli kanatlara bakın). Altın sülünün boyun tüyünü, gümüş sülün kuyruğundan bir parça, tavus kuşu kanadından bir parça, turkuaz bir tüy ve bir parça ağaç ördeği
ve benzeri bir şey alırsınız. , hepsini eşit şekilde bir araya koyun ve kancaya bağladığınızda tırnaklarınızın arasındaki lifleri kırın, böylece tümünü küçük yapın,
tabakta kanadın kökünde yapıldığını görebilirsiniz; başka bir altın sülün boyun tüyü alın ve tıpkı sonuncusu gibi hazırlayın, böylece
kanat bağlandığında her iki tarafta aynı olsun; şimdi soldaki sineği tutun,
tüyün lifleri parmağınızın ve baş parmağınızın altında kalsın, önce biraz sim ve tüy sapını kesin,
sağınızdaki kanadı alın ve en iyi tarafına, yanınızdaki tarafa koyun ve sol parmağınız ve baş parmağınızın tırnaklarıyla sıkıca tutun; üzerine iki kat ipek koyun,
başparmağınızla sıkıca bastırın ve ipeği bir tur daha
döndürün, üçüncü parmağınızı üzerine yerleştirin, böylece
tutunması için,
kanadın dışında kalan tarafa
yatırın; diğerinde yaptığınız gibi alın ve ucun küçük kısmından, dışarıdaki taraftan bağlayın, sıkıca tutun
sol parmak ve baş parmak arasında, aynı anda sağ baş parmağın tırnağıyla iyice bastırın, ipekten iki rulo alın
üzerine sıkıca, sol elinizle erkekçe tutun ve sağ baş parmağınızla bir veya iki çivi daha çakın, koşu düğümü yapın, parmaklarınızı dinlendirmek için bir süre yere koyun; baş kısmında sarkan veya çıkıntı yapan kökleri dikkatlice kesin (kanatları almak için kancanın yeterince kısmını açıkta bırakmaya her zaman dikkat edin, aksi takdirde kolayca beceremezsiniz), şimdi başın üzerinden iki veya üç tur daha alın
daha sıkı ve eşit hale getirmek için, ucun biraz
dışarıda kalmasını sağlayın; sonra bir makav şeridi alıp her iki tarafa bağlayın, uçlarını kesin, bir devekuşu ördeği alın ve yaklaşık olarak başın ortasına bağlayın ve iki veya üç kez kendinizden geçirin,
sapın tüylü kısmı ilmeğin yanında olacak şekilde her şeyi tek bir şekilde tutun ve
kanatların köküne kadar geldiğinde, burada asılı duran ipeği iki kez katlayın ve bir düğüm atın; ipeği ve ördeğin ucunu kesin,
uç kısmına çok hafifçe biraz vernik sürün ve ipeğin henüz bağlandığı yerde, devekuşu ördeğinin üzerindeki verniği temizleyin; biraz domuz kılı alıp ipeğin etrafına bükebilir, başın üzerinden çok seyrek bir şekilde
yuvarlayabilir ve aynı şekilde kanatların kökünde biraz vernik sürerek bitirebilirsiniz.

[Resim: Tüyler tabağı]

Burada gösterişli kanadın, çeşitli tüylerden iki veya üç lifle, vb. bağlanmasını tekrarlayacağım; bu, genç bir yeni başlayan için yukarıdakinden biraz daha kolay olabilir.

Kuyruğu, simi ve tüyleri kancaya yerleştirdiğinizde ve kanatları almak için
sabanlığın sekizde bir inçlik kısmını açıkta bıraktığınızda;
ipeği iyice cilalayın ki başı sağlamlaştırabilsin ve
şöyle devam edin.--Önce tavus kuşunun kanat tüyünün iki lifini ayırın ve
bunları üç veya dört kahverengi yaban ördeği lifiyle ve aynı miktarda benekli hindi kuyruğuyla
birleştirin, buna bir parça altın sülünün boyun ve kuyruk tüyü, biraz gine tavuğu, turkuaz ve kırmızı
makaw tüyü, sarı, turuncu ve mavi ekleyin. Bunların hepsini eşit şekilde bir arada tutun,
ve son tabaktaki gösterişli kanat gibi köklerinden kırın ve
eşit parçalara bölün; şimdi her iki kanadınızı da aynı şekilde karıştırdıktan sonra,
bir kanadı sağ işaret parmağınıza ve baş parmağınıza alın ve sıkıca tutun, sol elinizle sineğinizi alın ve sağ elinizle
kanadı kapalı tarafa yerleştirin, sol elinizin işaret parmağının altına yerleştirin ve sağ elinizle bağlama ipeğini iki tur çevirin, aynı anda sol elinizin tırnakları arasında sıkıca tutun ve sağ elinizin baş parmağıyla bastırın, bu başı sabit tutar; sonra aynı şekilde diğer kanadı alın ve yakın tarafa yerleştirin, kanatları aynı uzunlukta tutun ve kancanın kıvrımından iki sekizde bir inç daha uzun olacak şekilde, yakın taraftaki kanat üzerinde iki tur attıktan sonra, kök uçlarını baştan sıkıca kesin, sol el tırnaklarınızla sıkıca tutun ve her iki kanadı da sağ baş parmağınızın tırnağıyla sıkıca aşağı bastırın; ipeği burada iyice cilalayın ve uçları kestiğiniz kısmın üzerine eşit şekilde yerleştirin; ipeği bağırsaklara doğru indirin ve sineği fırlatırken sürtünmeden korumak için sapın hemen altına üç veya dört rulo yapın; ipeği tekrar kanatların köklerine yakın bir yere getirin ve boynuzlar için mavi ve sarı makav kuyruk tüyünden bir lif bağlayın, kanatlardan sekizde bir inç daha uzun olsunlar, uçlarını kesin; bir alakarga tüyü alın ve hazırlayın, başın açık tarafına, çıplak tarafı sineğin karnına gelecek şekilde bağlayın, sağ elinizle başın üzerinden yaklaşık üç tur yuvarlayın ve sol elinizin tırnağının altındayken ipeği üzerine geçirin; sapı kesin, her iki tarafa birer mavi balıkçıl tüyü koyun, siyah bir devekuşu tüyü bağlayın, başın üzerinden üç veya dört tur yuvarlayın, yuvarlarken sapı kanatların köküne yakın olacak şekilde bırakın, sol baş parmağınızın tırnağının altına alın ve ipeği iki tur yuvarlayın, kanatların köküne yakın bir şekilde ve parmak ve baş parmağınızla devekuşunun liflerini kanatlara doğru bastırın, böylece düzgün bir şekilde yerinde durmasını sağlayın; ipeği kesin ve başın ucuna biraz vernik sürün, böylece sineğiniz tamamlanmış olur.

Bu kitabın sayfaları boyunca, kendi bilgi ve deneyimime göre, okuyucuya yararına gerekli olan her noktada talimat vermek niyetinde olduğumdan, bunu yapabilme ve sinek avcısına sahip olmaya değer bir şey sunabilme olanağına sahip olmak bana büyük bir zevk veriyor,
eğer sanatın gerçek bir aşığıysa,
açtığı her sayfada kendisi için değerli bir şey bulamayacağı neredeyse hiç sayfa yoktur. "Olta balıkçılığında, balıkçının kendisinden başka kimsenin bilmediği bir zevk vardır."

Şimdi, tabaktaki güzel gravür gibi, bir kokteylle Hindistan-kauçuk Yeşil Drake'in nasıl yapıldığını göstereceğim (bkz. Yeşil Drake).
Tuzlu Ördek ve Altın Kıyıkuşu da kuyruksuz olarak, yazın güzel akşamlarına uyacak şekilde benzer şekilde yapılabilir. Sineği oluşturmak için, bir parça altın sim alın ve çok ince uzun bir şerit kesin
hafif Hint kauçuğu, tüy, kanatlar, kuyruk ve hepsi hazır olsun,--bağırsakları kancanın tepesine bağlayın, kıvrımın yaklaşık üçte altıda bir inç altına çıkıntı yapacak şekilde veya bağırsakları altına normal şekilde bağlayın ve kuyruğu işlemek için üstüne biraz daha kalın bir bağırsak parçası koyun (gravürdeki kuyruğa bakın,--hafızayı tazelemek için sineklere sık sık bakın); siyah bir atın yelesinden üç kıl alın ve bağırsak parçasının ucuna yaklaşık bir inç uzunluğunda bağlayın, ipeğin ince ve iyi mumlanmış olmasına izin verin, sonra altın simin ucunu ve Hint kauçuğunun en ince ucunu kuyruğa bağlayın, böylece kalın uç omuza doğru olsun ve sivrilsin; gövde biraz sarı iplik ipeğiyle çok düzgün hale getirildikten sonra,
sineği sol elinizdeki sapından tutun, tırnaklar birbirine yakın temas halinde olacak şekilde, ve simleri sıkıca yukarı doğru yuvarlayın, elinizi kaydırın;
bu ipeği bağlama ipeğiyle tutturun, sağ elinizdeki kauçuğu tutun ve sol tırnaklarınızdaki bağırsak kuyruğunun en uç noktasını alın;
kauçuğu yumuşatmak için parmaklarınızda biraz ısıtın, tamamen dışarı çekin ve bağırsak ucunun üzerinden yuvarlayın ve her yuvarlamada sol elinizin üçüncü parmağını, başlamasını önlemek için sıkıca ona bastırın,
lastiği omuza doğru ilerletirken
tırnakları kancadan yukarı doğru hareket ettirin; üzerine iki tur bağlama ipeği geçirin ve bir düğüm atın. Şimdi oluşan gövde, çok açık kahverengi bir keklik tüyü alın (Tüyler tabağında hazırlanan keklik tüyüne bakın, keklik ve yağmur kuşu tüyleri aynı şekilde hazırlanır ve bu şekildeki tüm tüyler boğaz içindir, onları uçtan geriye doğru çekebilir veya çalıkuşu kuyruğu tüyü gibi kesebilirsiniz) ve omuza bağlayın, sırtında yaklaşık üç kez yuvarlayın, lifleri parmakların altında sola doğru aşağı doğru tutun, sapı bir düğümle bağlayın ve hantal hale getirmek için baş kısmında bağlama ipeğini çok fazla turlamayın, çünkü bu, kanatların kancada dönmesine neden olur, çünkü o zaman onlar için bir temel olmaz, ancak kancaya sıkıca bağlandıklarında, sıkıca otururlar - aksi takdirde düzgün bir şekilde kanatlandıramazsınız; omuzda boşluk oluşmasını önlemek için, doldurmak için biraz sarı-yeşil tiftik koyun ve tüyleri
üzerine sarın, kanatları bağlamadan önce artık ipekle bağırsakları koruyabilirsiniz, sineğin gövdesinin başa çok yaklaşmasına izin vermeyin,
yoksa daha önce söylediğim gibi, kanatları düzgün bir şekilde bağlayamazsınız.
Şimdi kanatlar için boyalı yaban ördeği tüyünü alın, iki parçayı ayırın,
ve bir kanat için bunları bir araya koyun ve diğer kanat için iki parçayı da aynı şekilde koyun; gövdeyi sol taraftan başa yakın tutun ve önce
yan kanat üzerine yatırın, soldaki tırnakların altından sıkıca tutun ve
ipeği sıkıca üzerine bir veya iki tur atın, diğer kanadı alın ve
soldaki tırnakların altından yakalayarak yerleştirin, aynı şekilde iki tur daha
döndürün ve sağ baş parmağınızın tırnaklarıyla sıkıca bastırın, ipeği bir veya iki tur daha çevirin,
kanatların köklerini sağdaki başparmak tırnağıyla geriye doğru bastırın, kesin,
ipeği eşit şekilde üzerine sarın ve iki düğüm atın, şimdi bir tavus kuşunun
arl'ını alın, kök ucundan bağlayın ve başın üzerinden iki veya üç kez kanada doğru yuvarlayın ve buraya iki düğümle sıkıca bağlayın, ipeği ve arl'ı kesin, biraz vernik sürün ve sineğiniz
tamamlandı; Başlığı düzgün görünmesi için yukarı doğru bastırın, düzensiz durabilecek tüm
fazla lifleri kesin, böylece her şey
tabak gibi görünecektir. Bir gövde yapmanın başka bir mükemmel yolu daha vardır: -bu nedenle, çok düz bir bağırsak parçası veya uzunluğu alın ve yumuşayana kadar sıcak suda iyice ıslatın, hint kauçuğunda yaptığınız gibi kuyruğun ucuna bağlayın, samandan güzelce sivriltilmiş bir gövde oluşturun, üzerine aralıklarla biraz beyaz pamuk ipliği sarın, yumuşak bağırsağı sıkıca başa doğru sarın ve sıkıca bağlayın; sonra boğazın etrafına küçük bir keklik tüyü koyun ve daha önce olduğu gibi kanatlayın. Samanı koymadan önce, kullandığınız kancanın boyutuna uyacak şekilde sivriltin, düz altın sim üzerine sarılmış altın çırpıcı derisi de iyidir.

Burada, örnekleri Mayıs Sineği ile birlikte
tabloda gösterilen güzel KANATLI LARVA'nın yapımını öğreteceğim. Bu sineklerin güzelliğini hiçbir şey geçemez ve doğu rüzgarları sırasında balık öldürmek için yapay örnekler olarak paha biçilemezler.

Beş veya altı yıl önce, birkaç hafta süren güçlü bir doğu rüzgarı sırasında, Tweed nehrinde bu tür sinekle büyük bir başarı elde ettim; grilse, deniz alabalığı ve nehir alabalığı açgözlülükle aldı. Bu sineklerin plakasındaki iki
gravür çok güzel. Ağaçların altında yoğun akan nehirlerde veya hızlı akarsularda genel bir katil olurdu.

[İllüstrasyon: KANATLI LARVA YAPMAK İÇİN.]

KANATLI LARVA YAPMAK İÇİN.

Daha önce olduğu gibi kancayı ve bağırsakları bağlayın (8 numara civarı bir kanca diyelim) ve üzerinde kahverengi bir mohair gövdesi oluşturun, sineği bir parça tavuk sülün
kuyruğu tüyü ve çulluk kanadıyla kanatlandırın; sarı kahverengi gövdeyi kancaya
yerleştirdikten ve kanatları bağlamaya hazır hale getirdikten sonra, somon bağırsağının uçlarına bağlı bulacağınız buruşmuş
larvanın bir parçasını alın, güzel ve sivri olanları seçin ve ince uca kuyruk için iki
altın sülün boyun tüyü lifi bağlayın, bağırsağın ucunu kesin, kuyruğun ucuna biraz vernik sürün ki düşmesin; şimdi larvayı omuza yakın bir yere bağlayın, bağırsağın ucunu kesin, oraya biraz vernik sürün, gövdeyle aynı renkte biraz tiftik alın ve bağlamayı örtmek için boğazın üzerinden yuvarlayın, aynı zamanda kanatları almak için kancadan yeterli bir
parça bırakın, sonra kuşun boynundan açık kahverengi bir orman tavuğu tüyü alın ve bacaklar için omuzun etrafına iki kez yuvarlayın veya dışarıda kanatların kökünde bulunan bir çulluk tüyü, bence ikincisi en iyisidir. Şimdi kanatları kancanın kıvrımından biraz daha uzun bağlayın,
baştaki uçları kesin ve her zamanki gibi bronz renkli bir tavus kuşu
harl parçasıyla bir kafa oluşturun, ipekle tutturun ve tüm
fazlalıkları kesin. Larva gövdesinin üzerine sarkması için omuzdan biraz tiftik çekmek ve kuyruğu bağladığınız yerde bağırsağın ucunu biraz düzleştirmek iyi olur, bu sayede üzerinde kalır.
Larvayı yan tarafa bağlayın, böylece suda balığa çift gövde gibi görünebilir.
Önce kanatları bağlayarak yapılabilir ve gövde, larva ve tüyler uygun yerlerine bağlanana kadar onları orada bırakın ve sonra kanatları başparmağınızla gövdenin üzerinden geri çevirin ve ipekle sıkıca bağlayın, köklerin üzerinden iki tur atın ve hemen başın üzerindeki sapın ucuna iki düğüm atarak bitirin.

Larvayı omuzdaki kanatların altına sıkıca bağlamayı ihmal etmeyin, böylece tiftik gövdesinden dışarı çıkmasını önleyin.
Sıkıca tutmalı ve
sağ baş parmağınızın tırnağıyla iyice bastırmalısınız, tıpkı
son bağlarken kanatları yaptığınız gibi.
Nasıl yapıldığına dair bir fikir edinmek için ara sıra
plakada oyulmuş larvalara bakmak en iyisidir.
Kanatlar en son yukarı doğru katlandığında ve bağlama ipeğiyle köklerinden bir baş oluştuğunda,
sonra kanatların köküne kahverengi tavus kuşu harlından bir parça
sürün, uzun tüylü veya lifli bir harlı en iyisidir, çünkü
parmaklarınızla bastırarak kanatların köküne asabilirsiniz. Bu sineğin güzel görünmesini sağlamanın en büyük inceliği, altın sülün tüylerinin iki lifini kuyrukta ince ipekle bağlamak ve larvanın kendisini sineğin omzuna bağlamak ve sonra çıplak görünen ipeği bağlama ipeğinin etrafına sarılmış ve sonra üzerine sarılmış küçük bir tiftikle örtmektir; bu tiftik parçasının üzerine tüyler sarılmalı ve iki düğümle sabitlenmelidir.

Tabaktaki küçük larvanın kanadı en son bağlanır ve çok
merak uyandırıcı ve öldürücü görünümlü bir sinektir; diğeri derin suda veya Temmuz ve Ağustos aylarında, özellikle de son ayda, grilse veya deniz alabalığı için en iyi sonucu verir.

Levhanın ortasındaki 11 numaralı Somon Sineği, larvalarla birlikte, Tweed'in kuzeyindeki hafif akıntılar için önemli bir örnektir ve yazın, özellikle Kelso kasabasının üç mil yukarısındaki "Throughs"ta, o muhteşem nehirde, düşük su seviyesinde iyi bir şekilde öldürülebilir.

Yukarıdaki sineği, levhalardaki diğer gravürlerle birlikte bundan sonra anlatacağım.

Başka bir konuya değinmeden önce, Sinek Yapımının çeşitli yöntemlerine düzenli olarak devam etmek, ilerledikçe acemi için çok daha uygun olacaktır, bu yüzden "Oltacı Eğitimi"nin bu bölümünü, yeni başlayanlar için öğretici ve çok merak uyandırıcı bulunacak bir Din Bilgisi Kitabı ile bitireceğim. Altı sineğin bakır levha gravürüyle birlikte gelir ve tüm süreci göze gösterir, bu da sinek yapımcısına kalıcı bir fikir vermekten geri kalmaz.

Bu son işlemde, okuyucu tek bir sinek yapmak için gereken her şeyi katlanmış bir kağıt parçasına yerleştirmelidir, böylece kitapta prova ederken çeşitli maddelere bakabilir, bu onları daha güçlü bir şekilde aklında tutacaktır. Her maddeyi kancanın boyutuna tam olarak uyacak şekilde ayarlayın, böylece sinek tamamlandığında tam orantılı görünecektir: örneğin, tüyler alabalık sineğinin bacaklarına uyacak şekilde küçük seçilmeli ve büyük sinekler suyun hareketine dayanacak şekilde eski ve sert olan horozun eyerinden tüylere sahip olmalıdır; ve küçük sineklerin gövdeleri için ince ipek, hem iplik hem de bağlama ve her şey kitapta okuduğunuz gibi uyum içinde olmalıdır; her şeyi parmaklarda tutumlu, nazik ve güzel bir şekilde ele almalısınız. "Savaşın" büyük bir kısmı, tırnakların sertçe tutunacak şekilde oldukça uzun bir şekilde uzamasına izin verilerek yapılır. SINEK YAPIMI DİNİ YÖNTEMİ,

WILLIAM BLACKER

_Soru._--Sinek yapımı derken neyi kastediyorsunuz?

_Cevap._--Yaz mevsiminde derelerde ve nehirlerde görülen o güzel böceklerin
yapay olarak özümsenmesini kastediyorum.

_S._--Bu yapay sinekler genel olarak ne için kullanılır?

_C._--Bunlar esas olarak beyefendilerin kırsal eğlence ve dinlenmelerini sağlamak için kullanılır, hem alabalık hem de somonu olta, misina ve sinekle
yakalarlar.

_S._--Yapay Sinek yapmak için gereken farklı malzemeleri adlandırın.

[Resim: _KATEKİZM'de öğretildiği gibi_ Alabalık sineği yapmak.]

_A._--Yapay Sinek yapmak için gerekli malzemeler şunlardır:--çeşitli türlerde tüyler, kürkler, tiftik, domuz kılı, boyalı
tüyler, ipekler, simler, vb., vb.

_S._--Acemi tüm malzemeleri hazırladıktan ve masaya oturduktan sonra sineği yapmaya nasıl başlar?

_A._--İlk olarak, kanca bağırsaklara sıkıca bağlanır ve kanatları almak için sapın ucunun sekizde bir inçlik kısmı açıkta bırakılır (bkz. plaka,
kanca, bağırsak ve kuyruk, bağlanır).

_S._--Kanatlar nasıl bağlanır?

_A._--Önce ters şekilde, sapın en uç noktasından bağlanabilirler ve kuyruk, gövde ve bacaklar oluşturulduktan sonra
kanatları yukarı doğru kıvırın, bölün ve aşağı doğru bağlayın ve başı oluşturun.

_S._--Alabalık sineğinin kanatlarına yerleştirmenin başka bir yolu var mıdır?

_A._--Evet, önce kuyruğu, gövdeyi ve bacakları oluşturarak ve
son olarak kanatları bağlayarak.

_S._--Kanatları ters şekilde, çevrildiğinde sineğin üzerinde tam orantılı görünecek şekilde
oldurarak, yapılacak bir sonraki kısım nedir?

_A. _--Sonra, sol elimdeki dikenin karşısındaki sapı tutuyorum ve
buraya uç için kısa bir parça sim bağlarım, iki veya üç kez eşit şekilde yuvarlarım ve hemen bu bağın üstünden kuyrukta bir düğümle sabitlerim.

_S._--Kanatlar ters bağlandığında, uç ve kuyruk sabitlendiğinde, gövdeyi nasıl
oluşturursunuz?

_C._--Sol elimdeki kancayı kuyruğa yakın tutuyorum ve
sağ elimle az miktarda tiftik çekiyorum,
ipeği kancaya yakın şekilde büküyorum, parmaklarımın altından yavaşça çekerek
inceltiyorum, sonra onu sapın üzerinden kanatların köküne kadar sıkıca
yuvarlıyorum ve sabitliyorum. Omuzda yuvarlanırsa
tüyün girebileceği bir boşluk bırakıyorum.

_S._--Eğer ipek üzerinde tüm gövdeyi oluşturacak kadar tiftik bükülmemişse, ne yapılmalıdır?

_A._--İpek üzerindeki tiftik kısaldığında, onu sapın ortasına bağlıyorum ve burada tüylerin ucunu bağlıyorum (bu işlemin plakasındaki ikinci ve üçüncü sineklere bakın) ve omzu doldurmak için biraz daha malzeme uyguluyorum, kancanın birazını kanatları almak için bırakıyorum.

_S._--Tüyleri sineğin omzuna doğru bağladıktan sonra, onu doğru
yerine nasıl
vurursunuz?

_A._--Kancayı sol elimde kıvrımından tutuyorum ve sağ elimle tüylerin sapını tutup sırtındaki sapın etrafına
yuvarlıyorum ve bağlıyorum (sinek, plakadaki dördüncü sinek gibi kuyruktan
kaburgalı ve tüylü olabilir).

_S._--Tüy, gövde, kuyruk ve sim şimdi düzgünce bağlanmış, kanatları
na nasıl bağlarsınız?

_A._--Şimdi sineği sol elimde gövdesinden tutuyorum,
parmağım ve başparmağımın altındaki lifleri yoldan çekiyorum, kanatları iki katına koyuyorum,
onları soldakinin tırnaklarının altına alıyorum ve üzerlerine bağlama ipeğinden iki tur atıyorum,
sağ tırnak bölmesiyle bu noktadan bastırıyorum
ve tüylerin aralarından fışkırmasını sağlıyorum,
kökleri kesiyorum, ipeği başın üzerine sıkıca sarıyorum ve iki düğümle tutturuyorum (bu plakanın altındaki horoz kuyruğuna bakın).

_Not._--Bu sineğin kanatları ilk önce bağlandı,
görüldüğü gibi, ve en son yukarı doğru kıvrıldı; Sinek omuzda ne kadar doluysa
kanatlar sırtta o kadar dik durur ve sıklıkla
sineğin kanatları sırtta düz durduğunda,
ve genellikle su yüzeyinin altında olan atış hattında bir uç sinek olduğunda,
balık bunu hevesle boğulmuş bir sinek sanır ve
kanatlar kancanın kıvrımından çok daha uzundur, bu doğal olmayan bir şey değildir, çünkü
suda görülen kahverengi ve zeytin sineklerinin kanatlarının sayısı gövdeden çok daha uzundur ve kanatta olmadıklarında sırtlarında düz dururlar.

Burada Alabalık sineği yapmanın daha kolay bir yolunu vereceğim.

_S._--Sinek yapmaya bu şekilde nasıl başlarsınız?

_C._--Önce kanatları takarım, yukarı çeviririm, başını aşağı doğru bağlarım ve
sineği kuyrukta bitiririm.

_S._--Önce kanatlar bağlanıp gövde ve bacaklara başlamadan önce döndürüldüğünde, nasıl devam edersiniz?

_A._--Kancanın boyutuna uygun küçük bir tüy alırım, tüyü
çıkarırım ve baş kısmındaki kökten bağlarım ve gövdeyi
kaburgalamak için bir parça pul.

_S._--Tüyleri bu şekilde bağladıktan sonra, yapılacak bir sonraki şey nedir?

_A._--Biraz tiftik çekerim, bağlama ipeğinin etrafına sıkıca sararım, kuyruğa kadar yuvarlarım ve sabitlerim ve pulu da aynı şekilde
yuvarlarım.

_S._--Gövde ve pul oluşturulduktan sonra, tüy nasıl işlenir?

_A._--Sağ elimdeki tüyü parmaklarımla veya penseyle tutuyorum ve gövdenin üzerinden kuyruğa doğru yuvarlıyorum, uçlarını sabitleyip kesiyorum, bir kuyruk bağlıyorum ve sinek tamamlanmış oluyor. Bu, tabaktaki
beşinci sineğin tarzıdır.

_S._--Yukarıdaki şekilde kanatsız bir sinek yapılacaksa, buna tüy sineği denir, nasıl yapılır?

_A. _--Daha önce bağlamış olduğum iki eşit büyüklükteki tüyü alıp, onları
birbirine eşit şekilde yatırıyorum ve bunları sapın ucundaki köklerden bağlıyorum ve
sonra da onu nervürlemek için
parmak ipi parçasını bağlıyorum.

_S._--Tüy ipeğini bağladıktan sonra gövde ve parmak ipi nasıl oluşturulur?

_C._--İpeğin etrafına çok az miktarda tiftik büküyorum ve
kuyruğa veya tavus kuşunun saçına doğru sarıyorum ve oraya tutturuyorum, bunun üzerine
parmak ipini sarıyorum.

_S._--Tüy ipeği yapmak güzel bir nokta olduğundan, nasıl vurulurlar?

_A._--Pense ile tüyleri uçlarından tutuyorum, ikisi de tek yönde dursun, omuzun etrafında iki tur atıp onu dolduruyorum,
ve sırtları kuyruğa doğru eğik bir şekilde ilerliyorum,
penseyi onlarla birlikte sarkıtıyorum ve bağlama ipeğini iki kez üzerlerine sarıyorum,
tüylerin gereksiz liflerini kesiyorum, iki koşu düğümü alıyorum ve bağlamayı sertleştirmek için biraz vernik sürüyorum,
tüyleri parmaklarımla bastırarak kuyruğa doğru eğin ve sinek tamamlanmış oluyor.

_S._--Daha büyük bir Somon Sineği yapmak istediğinizde, bunu nasıl yapıyorsunuz?

_A._--Tel I'deki gibi, kancayı ve bağırsakları sıkıca birbirine bağlıyorum, SOMON KANCALARINDA, dikenin karşısındaki sapından tutuyorum, ucunu
açmak için geniş bir sim parçası takıyorum, kuyruk için siyah devekuşu etiketi olan bir üst kısım bağlıyorum.

_S._--Buraya kadar geldikten sonra, domuz kılı gövdesini nasıl idare ediyorsunuz?

_A._--Önüme iki veya üç renk domuz kılı koyduktan sonra, önce kuyruğun üzerine ince bir
ipek parçası sarıyorum, sonra ipeğin üzerine bir
parça domuz kılı büküyorum, başa doğru sarıyorum, biraz yukarı kaydırıyorum
ve bağlıyorum, bir parça daha saç alıyorum, sonra bir tane daha ve aynı şekilde yapıyorum
(bkz. No. 2'deki domuz kılı gövdesi, SOMON KANCALARINDA).

_S._--Tüy gövdenin üzerine nasıl vurulur?

_A._-Sinekliği gövdeyi oluşturmak için sapından tuttuktan sonra, şimdi onu çeviriyorum
ve kıvrımından tutuyorum, tüy ve daha önce bağlanmış olan
Plaka II'deki gibi, SOMON KANCALARINDA, önce tüyü yukarı sarıyorum ve sonra onunla birlikte dönüşümlü olarak tüy; V. Plaka, iplik ipeği gövdesinin üzerine sarılmış simleri ve yuvarlanmaya hazır tüyleri gösterecektir.

_S._--Tüyleri yuvarladıktan ve bir alakarga tüyünü omzun üzerine
çevirdikten sonra, kanatla nasıl devam edersiniz?

_A._--İki altın sülün boyun tüyünü alıp önce sıkıca bağlarım, sonra her iki tarafına çeşitli tüy lifleri serperim (hazırlanan
tabaktaki kanata bakın).

_S._--Baş kısmındaki bağlama ipeğinin miktarından kaynaklanan yumruyu nasıl örtersiniz?

_A._--Küçük bir miktar domuz kılı çekerim, bağlama ipeğine
bükerim ve kanatların köküne doğru iki veya üç kez sıkıca sararım, üç düğüm atarım, biraz vernik sürerim, ipeği keserim ve sinek tamamlanır.

_Not._--Eğer bir turna sineği yapıyorsanız, geniş çift kancalar ve gymp kullanın, geniş simlerle gövdeyi doldurun ve gövdeyi domuz kılıyla, bacaklar için büyük eyer
tüyü tüyleriyle kanatlandırın, gözler için pulların üzerine iki büyük mavi boncuk ve başa doğru yeşil veya kırmızı domuz kılı ekleyin. Boncukları ince bakır tel ile tutturun, iki veya üç kez başın üzerinden ve ayrıca üç kez gözlerin içinden yuvarlayın ve teli ipekle sıkıca bağlayın; domuz kılını ipeğin etrafına ve sonra başın üzerinden ve boncukların arasına yuvarlayın, üç düğümle bağlayın ve verniğe koyun.

Bu büyük yapay sinekler rüzgarlı ve yağmurlu günlerde turna veya jack'i en iyi şekilde öldürür; güzel günlerde, suda güçlü bir dalgalanma olmadığı sürece sineğe doğru yükselmezler. Güçlü bir olta, makara ve misina kullanarak, bir somon balığını hareket ettirir gibi, yüzeydeki sineği yumuşatın. Eğer büyük bir balıksa, oltaya takıldığında sinekle birlikte kaçacaktır; ancak küçükse, suyun üstünde çift hızlı bir
sallanma yaptığında onu kaldırın. Balıkçıya hızlı bir şekilde bir jack vurmasını tavsiye ederim, çünkü aldatmacayı bulduğunda genellikle sineği ağzından atar.

ALABALIK MEVSİM İÇİN UÇAR. Şimdi en çok öldürücü bulunan sineklerin bir tanımını vereceğim, çünkü bunlar her ay ortaya çıkan doğal sineklerin taklitleridir, böylece sinek avcısı onlarla çok büyük bir avantaj elde edebilir.

Her birinin numaraları, sinek kataloğunun plakalarındaki gravürlerle örtüşmektedir.

ALABALIK bir av ve spor balığıdır ve sinek avcılarına çok fazla eğlence sağlar, ayrıca genellikle sofralarımızdaki tatlı su balıklarının en iyisi olarak kabul edilir.
Alabalığın yumurtlama zamanı somonunkiyle hemen hemen aynıdır, Ekim ve Kasım ayları civarındadır ve meskenleri de çok benzerdir; yumurtalarını nehirde veya gölde bırakmak için çakıllı bir zemine yerleşirler ve yumurtaları büyük olduğunda asla iyi olmazlar.
Yumurtladıktan sonra zayıflar ve bitkinleşirler ve güzel noktaları kaybolur; bu durumda kış aylarında nehrin derin ve durgun kısımlarına çekilirler. Şubat ayında hava açılır açılmaz, derinlikleri terk edip hızlı akarsulara yaklaşmaya başlarlar ve burada yaz sporu için kısa sürede güç kazanırlar. Keskin ve hızlı akarsuların aktığı kumlu ve kayalık yataklarda ve göletlerde, gölgeli kıyılarda, büyük taşların arkasında ve girdaplarda; yılın ilkbaharında sazlık ve yabani otların olduğu akarsularda keyif alırlar. Yaz aylarında garipleşirler ve hızlı akan akarsuların en derin kısımlarını mesken tutarlar; ayrıca değirmen havuzlarının ve setlerin üst uçlarında, köprülerin altında ve suyun derin yerlerde kaynadığı akarsuların dönüşlerinde bulunurlar. Yılın gerilemesinde akarsuların kuyruklarına ve derin suya başvururlar.

Şubat ayından eylül sonuna kadar mevsimindedirler.

Bu birkaç öneri, genç olta balıkçısına sineklerini nereye atacağını bilmesi konusunda bir fikir vererek ona fayda sağlayabilir.

[İllüstrasyon: 15 Alabalık sineği tabağı.]

MART İÇİN SİNEKLER.

No. 1. MART KAHVERENGİSİ.--Gövde, tavşanın boynundan biraz kürk ve sarı ipekle
kabartılmış biraz sarı tiftikle karıştırılmış açık kahverengi tiftikten yapılmıştır; bacaklar için küçük bir kahverengi keklik tüyü (bu tüy
kekliğin arkasında bulunur), kanatlar için tavuk sülün kanat tüyü ve sineğin kuyruğu için aynı kuşun kuyruk tüyünden iki lif. No. 8 kanca. Bu sinek alabalık tarafından iyi karşılanır ve
Nisan ayının sonuna kadar iyi kalır. Aşağıdaki sinekler Mart kahverengisinden önce ortaya çıkar, ancak çok beğenildiği için önce ona verdim.

No. 2. ERKEN KARA SİNEK.--Gövde su sıçanı kürkünden yapılmıştır, biraz kırmızı tiftikle, kırmızı daha çok başa doğru, bacaklar için demir mavisi
keskin tüy ve su tavuğu veya su tavuğu kanadı kanatlarıyla karıştırılmıştır. No. 9 kanca.

Bu sineğin Şubat ve Mart aylarında iyi öldüren bir veya iki çeşidi daha vardır, bunlar şunlardır: Yukarıdaki kanatlara ve gövdeye sahip siyah kırmızı tüy; bir yaban ördeği kanadı ve yukarıdaki gövde; bir tavus kuşu harl gövdesi, is renginde keskin tüy ve altın bir uç. No. 10 kanca.

Bu ayda mükemmel olan ve şu şekilde yapılan küçük bir sinek var, buna "fundalık sineği" diyorum: Gövde kirpinin karnının ince kürkünden veya sıçan sırtı kürkünden (sıradan sıçan), kırmızı sincap kürküyle ve ince ve sivri bir şekilde sarılmış biraz turuncu tiftikle
karıştırılmıştır; bacaklar için küçük gümüş grisi bir tüy ve kekliğin gri kuyruk tüyüyle kanatlı. Gri bir yaban ördeği ve kızıl sincap kürkü bir başka iyi sinek yapar. 10 numaralı kanca.

3 numaralı. KÜÇÜK MAVİ KUŞ.--Gövde köstebek kürkünden, parlak sarı tiftikle hafifçe
karıştırılmış, bacaklar için açık mavi kus tüyü ve sığırcık kanatları. 12 numaralı kanca. Bu narin küçük sinek Mart ayındaki soğuk
günlerde ortaya çıkar ve akşam saat ondan dörde kadar alabalıklar tarafından küçük kırmızı kus tüyüyle
iyice yakalanır.

4 numaralı. TURUNCU KUŞ.--Gövde turuncu ve tavşan kürkünden, bacaklar için bal rengi kus tüyü ve gri yaban ördeği kanatları. 10 numaralı kanca. Bu ay ve gelecek ayki
rüzgarlı günlerde iyidir. Erken sezonda küçük sineklerde çok az tüy kullanılmalıdır, çünkü kürk yeterlidir
veya neredeyse yeterlidir.

Hayır. 5. MARLOW VIZI.--Gövde tavus kuşu tüyünden, kuyruktan itibaren
üstünde koyu bir tüy ve omuz çevresinde iki koyu kırmızı tüy, gümüş kaburgadan yapılmıştır. Bu sinek, nehir kıyılarında büyüyen büyük ağaçların olduğu yerlerde en iyi sonucu verir.

No. 6. KAHVERENGİ TÜY.--Gövde sarı kahverengi tiftikten, biraz
turuncu tilki kürkünden ve kuyruktan gövdeye doğru kıvrılmış iki kısa lifli kahverengi-kırmızı tüyden yapılmıştır ve akşam balıkçılığı için altın tel ile
kaburgalanmıştır. Nehirde veya gölde büyük alabalıklar için iyi bir tane bulunur, tavuk sülün kuyruğu ile kanatlıdır ve aynı tüyden iki lifle
çatallıdır, küçük sinek için 10 numaralı, daha büyük sinekler için 6 numaralı kanca.

Bu ayda ayrıca çok öldürücü olan küçük kırmızı bir sinek de çıkar; gövde kızıl sincap kürkünden, boğazın etrafında kırmızı bir tüy kıvrımından ve keklikle karıştırılmış gri yaban ördeği kanatlarından yapılmıştır; kanca No. 8.

NİSAN İÇİN SİNEKLER.

No. 7. ASKER SİNEK.--Gövde kızıl renkli tiftikten yapılmıştır,
ince altın kıvrımla nervürlenmiştir ve kuyruktan gövdeye doğru uzanan iki siyah-kırmızı horoz tüyü vardır, (aynı zamanda turuncu iplik ipek gövdeden de yapılır,
siyah ipekle nervürlenmiştir), boğazın etrafında küçük bir fırın tüyü ve
koyu sığırcık kanadı. Koyu kırmızı fırın tüyü kenarlarında koyu bir işarete sahiptir.

Ayrıca tavus kuşu tüyü ve siyah-kırmızı tüylerle
üstünde yapılabilir ve altınla kaplanabilir. İkinci yöntem onu ​​Galler'in "cochybonddu"su yapar. Genel olarak rüzgarlı günlerde, inek gübresi sineği ve keklik tüyüyle en iyi şekilde öldürür.

No. 8. GUGUK KUŞU TÜYÜ.--Gövde tavus kuşunun tüylerinden ve iki koyu soluk tüyden yapılmıştır, üzerlerinde koyu renkli şeritler vardır, boğaza kadar
sarılmıştır; kuyruğun ucuna sarı yeşil ipekten bir etiket
verin, gümüş.

Granam sineği şu şekilde yapılabilir:--Kanatlar tavuk sülün
kanat tüyünden, gövde için tavşan kulak kürkünden ve bacaklar için grileşmiş bir horoz tüyünden yapılmıştır. Dört kanatlı bir sinektir ve su üzerinde çırpındığında
tabaktaki gravüre çok benzer; ancak yüzeyden aşağı doğru süzüldüğünde, kanatlar sırt üstü düz bir şekilde yatar ve suya
dokunduğu anda yumurtalarını
bırakır; alabalık bu ayda yaklaşık bir hafta boyunca çakıl veya örümcek sineğiyle birlikte serbestçe
alır, soluk gövde, siyah tüy ve
çulluk kanatları; bazıları kurşun renkli gövde kullanır.

No. 9. SİYAH PALMER VEYA TÜY.--Gövde, gümüş simlerle
kabartılmış sarı pamuk ipliğinden ve kuyruktan omuza kadar iki kısa lifli siyah tüyden
yapılmıştır. Kanca No. 8.--Bu sineğin gövdesini gümüşsüz tavus kuşu tüyüyle
değiştirin ve No. 12 kancada hafif
berrak su için harika bir sinek olacaktır. Rüzgarlı günlerde yukarıda adı geçenle inek gübresi
sineğini kullanın.

No. 10. SİYAH TİLKİ SİNEK.--Gövde, tilkinin boynunda deriye yakın bulunan kürkten, altın sarısı tiftikle
karıştırılmıştır. Kanatlar, sığırcık veya tarla kuşunun kanat tüyüdür ve kuyruk için iki
sert bal rengi tun horoz tüyü lifi vardır; bacaklar için omuzdaki kürkü biraz ayırın; 12 numaralı kanca. Suya atılan bundan daha iyi bir sinek
hiç olmadı, yılın herhangi bir günü balıkları öldürür.
Küçük siyah tüyle, tavus kuşu harl gövdesiyle birlikte bir damla sinek olarak takın; ve boz tilki damla sinek olarak kullanıldığında, Mart kahverengisini bir sedye olarak takın. Bu sineğin suda aynı anda üç tonu görülebilir; diğer iki ton kül ve mavi tilkidir,--ilki tilki yavrusunun boynunun veya yüzünün çok açık soluk rengidir, diğeri daha koyu mavi bir tondadır; bunlar alabalıklar için yapay olarak çok
sevilir; yaz boyunca ılıman havalarda, bunlarla birlikte küçük bir çalıkuşu ve keklik tüyü kullanılabilir, gövdeleri çok ince ve sivridir ve omuzda oldukça dolgundur--turuncu mohair gövdeli çalıkuşu ve altın sarısı iplik ipek gövdeli keklik.

No. 11. DUN DRAKE.--Gövde, altın zeytin mohairinden yapılmış,
tavşan kulağı kürküyle, açık ve koyu renkle karıştırılmış ve iki kısa
kahverengi yaban ördeği lifiyle çatallanmıştır. Kanatlar, kara raylı kanattan ve
küçük kahverengi yaban ördeğinden yapılmış, güzelce karıştırılmıştır. Kanca, No. 9. Suda aynı anda koyu kırmızı ve koyu soluk bir sinek var, bunların hepsi mayıs sonuna kadar iyi olanları bulunacak.
Kahverengi ejderin İrlandaca adı "Coughlan"dır[A], şöyle yapılır:--Kanatlar, gri keklik kuyruğu; gövde, açık kahverengi ayı kürkü,
parlak sarı tiftik, yüzdeki tavşan kürkü, hepsi karışık, çatallı
koyu yeşilbaş tüyünün iki şeridi ve bir keklik tüyü.
No. 8 kanca. İrlanda'da bunu nisan ve mayıs aylarında sahip oldukları en kullanışlı sinek olarak görüyorlar, küçük kahverengi tilkiyle birlikte kullanılan bir sedye olarak ve
siyah-kırmızı, (asker sineği).

No. 12. TAŞ SİNEK.--Gövde, sarı ipekle
kabartılmış kahverengi tiftikten, kuyrukta sarı tiftik veya ipekten bir tutam veya etiket ve omuzun altına işlenmiş küçük bir
sarı tiftikten yapılmıştır, bunun üzerine kahverengi-kırmızı renkte olması gereken
tüyler sarılır; kanatlar, gövdeden daha büyük ve dolgun yapılmış, bakır kahverengi yaban ördeğiyle
karıştırılmış tavuk sülün kuyruğundan yapılmıştır. No. 6 kanca. Bu sinek, yukarıda tarif edildiği gibi iyi renklerden yapılmışsa, neredeyse hiçbir büyük alabalık, avlanma
mizahında onu reddedemez. Bunlardan garip olanı, havanın ılıman olduğu Mart ayında görülebilir;
ancak Nisan ve Mayıs aylarında, hava onlar için daha uygun hale geldiğinde, akşama doğru çok sayıda görünürler. Altın kıvrımla
kabartılmış, ünlü bir grilse sineği oluşturur.

No. 13. SARI SALLY.--Gövde açık kahverengi kürkten ve başın etrafında bacaklar için küçük sarı bir tüyden oluşur; kanatlar ise pamukkuşunun kanadının içindeki açık kahverengi tüyden yapılır. No. 13 kanca. Bu, Yeşil Drake veya Mayıs sineğinin öncüsüdür. Alabalıklar bu küçük sineği serbestçe
alırlar ve eğer açıklamaya göre yapılırsa, güzel günlerde mükemmel bir öldürücüdür. Mayıs ayının sonuna kadar suda bulunur. Keklik tüyü de bu ayda iyidir.

[İllüstrasyon: 16 Sineklik Tabak]

DİPNOT:

[Dipnot A: "Taylor's Angler."]

MAYIS İÇİN SİNEKLER.

No. 14. SİYAH SİVRİSİNEK.--Gövde, spaniel'in kulağından alınan ince ve yumuşak siyah tüylerden veya çok yakından kesilmiş siyah devekuşu tüyünden ve bacaklar için küçük siyah bir tüyden yapılmıştır; kanatlar, sığırcık kuşunun kanat tüyündendir. No. 13 kanca. Bu, açık bir gün boyunca iyi bir sinektir, yukarıdaki sinek ve çalıkuşu kuyruğuyla damlalık olarak kullanılır.

Hafif yağmurlu sıcak günlerde suyun yüzeyinde çok sayıda yüzer. Mavi ipek gövdeyle avantaj sağlamak için değiştirilebilir.

No. 15. KÜÇÜK KAHVERENGİ SİVRİSİNEK.--Gövde, omuzda turuncu bir
mohair tonu, bacaklar için iki tur küçük kahverengi-kırmızı
tüy; kanatlar, kahverengi yaban ördeği ve karışık küçük bir
kara tırtılı şeridinden yapılmıştır. No. 13 kanca, keskin viraj.

Suda çeşitli küçük sinekler var gibi görünüyor, yukarıdaki sinek gün ortasında, koyu kahverengiler, bezelye yeşilleri ve soluk sinekler,
hepsi su böcekleri, alabalıklar bunları çok serbestçe yakalar.

No. 16. KÜÇÜK DEMİR MAVİSİ.--Vücudu, birkaç sarı kıl ile karıştırılmış küçük açık renkli su sıçanı kürkünden, bacaklar için demir mavisi soluk tüylerden ve kanatlar soluk bir tavuğun veya sığırcık kanat tüyünün altında bulunan mavi soluk tüyden
oluşur,
kuyruğu soluk tüylerle, iki lifle. No. 10 kanca. Suda bacakları üzerinde dik bir şekilde seyreder, hem kuyruğu hem de kanatları yukarı kalkıktır, böylece
bob sineği olarak en uygunudur. Mevsim boyunca kullanışlı bir sinek olarak bulunacaktır, hava durumuna göre biraz gölgede değişir,
daha koyu olanlar güzel, açık günlerde.

Arabacı, Oral ve Vali sinekleri bu ayda geceye doğru iyi olanları bulunacaktır, o zaman güzel Beyaz Güve de görülebilir.

No. 17. TAVŞAN KULAĞI VE SARI.--Gövde, tavşanın kulağının açık kısmından yapılmıştır, sarı ipekle
kaburgalanmıştır; kanatlar
sığırcık veya tarla kuşunun kanadından ve kuyruk için kuyruktan gelen iki sert bal rengi horoz tüyü lifi, yukarı doğru kıvrılmak için, bacaklar için
başın üstündeki kürkü seçin, No. 12 kanca. Bu ay her gün balık öldürecek ve Temmuz ayının sonuna kadar iyi durumda bulunacak. Küçük Kokteyl olarak da adlandırılabilir.

No. 18. YEŞİL DRAKE.--Bu güzel sineğin gövdesi, yeni kabuktan çıkmış bir kaz yavrusunun rengi olan
sarı yeşil tiftikten
yapılmış ve sarı-kahverengi ipekle, kuyrukta açık kahverengi tiftik tonu ve omuzda aynı renkte bir tutamla, tüylerin arasından seçilmiştir, kuyruğun uçları bir atın yelesinin üç siyah kılından, yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundadır; tüyler
yeşilimsi bej renginde boyanmış (üzerinde çizgiler olan gümüş soluk tüylere boyayın
guguk kuşu denir) veya sarıya yakın açık kızıl tüyler. Kanatlar, tam olarak yapılması ve dik durması gereken, yeşilimsi açık kahverengi veya sarımsı renkte boyalı yaban ördeği tüylerinden yapılır: kanatların üstüne düzgünce bağlanmış kahverengi bir tavus kuşu başı, No. 6 kanca. Kanatlar, her iki tarafı soyulmuş iki büyük boyalı yaban ördeği tüyünün uçlarından yapılabilir ve kanatları oluşturmak için güzel uzun uçlar, kancanın kıvrımından biraz daha uzun olacak şekilde, sırt sırta bağlanır - bu tüyler iyi durur ve suda çok doğal görünür; büyük boy olanlar, parlak sarı tiftik gövdeleri ve altın bükümüyle
sarılmış göllerde iyi öldürür; uzun bir bal rengi palmer, rüzgarlı günlerde iyi öldürür,
dibe yakın bir yere batmasına izin verilir, altın bükümüyle
kaburgalanır (çift kancalı
tabaktaki palmer'a bakın). Alabalıklar şüphesiz bunu
Creeper veya "Cad Bait" olarak alır; Başına bağlanmış çok küçük bir döner,
kamışla hareket ettirdiğinizde suda canlı görünümünü
daha iyi hale getirir; ve daha büyük boyutlu olan da bir dönerle daha iyi olur.

No. 19.--GRİ EJDER.--Gövde soluk sarı tiftikten veya
ipten, kuyruk için koyu yeşilbaş üç lif, kahverengi ipekle nervürlü, bacaklar için
grileşmiş boz ördek tüyü veya gümüş grisi; kanatlar için gri ördek tüyü ve tavus kuşu başı.

Gövde sivriltilmeli ve baş kısmı dolgun olmalıdır, Mayıs ve Haziran aylarındaki
sert günlerde harika bir sinektir ve sıcak akşamlarda avantaj sağlamak için kullanılır.
Gövde ayrıca boz tilki kürkünden, uçlarında gri, bacaklar için gümüş grisi bir tüy ve bir fitch kuyruğundan üç kılla çatallanmış olabilir;
kanatlar gri yeşilbaş ve yaban ördeği karışımıdır. Ayrıca saman gövde, gri horoz tüyü ve yaban ördeği kanatlarından yapılır - bu iki yöntem de çok iyidir.
İskoçya'da iyi öldürürler ve İrlanda'da "Gri Cochlan" olarak adlandırılırlar. Bu sinekler "Taylor's Angler"da görülebilir.

Bay Taylor, hiç de küçümsenmeyecek iddialara sahip bir balıkçıydı, İrlanda renkli sineklere çok düşkündü ve bunların çoğunu İskoçya, İngiltere ve Galler'deki birçok nehir için standart olarak benimsedi.

HAZİRAN İÇİN SİNEKLER.

No. 20.--BÜYÜK KIRMIZI DÖNER.--Gövde kırmızı tiftikten, ince altın tellerle
nervürlü ve bacaklar için kırmızı horoz tüyünden yapılmıştır; kanatlar kahverengi ve gri yaban ördeğinden, altta gri; kuyruk için iki sert horoz eyeri tüyü lifi, No. 6 veya 7 kanca. Küçük Kırmızı Döndürücü yukarıdaki gibi yapılır, ancak yaban ördeği yerine sığırcık kanatları kullanılır. Haziran ve Temmuz aylarında karanlık bir akşam için mükemmel bir sinektir, fırın
tüylü tüylerle.

No. 21.--ALDER SİNEK.--Gövde kahverengi renkli tavus kuşu
tüyünden yapılmıştır, bacaklar için siyah-kırmızı bir horoz tüyü, kanatlar tavuk
sülün kuyruk tüylerinden yapılmıştır, kanca No. 6. Bu sineği yapmanın yenilmez bir veya iki yolu daha vardır, bunlar çoğunlukla İrlanda'da kullanılır ve
İngiltere ve İskoçya'da öldürücü oldukları bilinir. Gövde bronz kahverengi mohairden, başın etrafında çok küçük bir kahverengi keklik tüyünden
ve kanatlar kahverengi benekli bir tavuk kanadından, No. 8 kancadan yapılmıştır. Diğeri kanatlar için gri ve kırmızı keklik kuyruğu karışımı, bakır kahverengi tavus kuşu
tüylü tüylerden ve bacaklar için bir horozun boynundan koyu kahverengi kırmızı tüylerden yapılmıştır. Bacaklar ayrıca çalıkuşunun kuyruğundan veya çulluk tüyünden de yapılabilir,
bu tüy çulluğun kanatlarının dış tarafındaki köklerde bulunur.
Bunlar göllerde veya nehirlerde büyük alabalıklar için iyi sineklerdir--göller için altınla
kaburga.

No. 22.--KUM SİNEKLERİ. --Gövde, tavşanın
sırığından elde edilen kum rengi kürkten, turuncu tiftik ve bacaklar için küçük zencefil renkli horoz tüyüyle karıştırılarak yapılmıştır; kanatlar kum rengi kahverengi tavuk kanadından, No. 10 kancadan yapılmıştır. Hafif rüzgar ve ara sıra sağanak yağışlı güzel günlerde mükemmel bir sinektir.

Eşit derecede iyi bulunacak başka bir sinek daha vardır, şöyle yapılmıştır:--kanatlar kırmızı ve gri keklik kuyruk tüylerinden,
turuncu gövdeden ve kuyruktan başa doğru kıvrılmış siyah-kırmızı tüylerden yapılmıştır,
karanlık günlerde iyi öldürür, altınla nervürlü, No. 8 kanca.

No. 23.--BEYAZ GÜVE.--Gövde, turuncu iplikle canlı nervürlü beyaz tiftikten, omuzun etrafına sarılmış beyaz horoz tüyünden;
kanatlar sırtın üzerinde büyüyen kuğu tüyünden yapılmıştır. Krem rengi tiftik, çok açık zencefil tüyü ve o renkteki bir tavuktan elde edilen açık kahverengi bir kanatla çeşitlendirilebilir; daha kahverengi olanı ise keçeleşmiş kahverengi bir tavuk kanadından veya açık kahverengi orman tavuğu kuyruğundan veya aynı kuşun kıçından alınan büyük tüylerden, kahverengi-kırmızı horoz tüyünden yapılabilir, tamamı iyi renkli ve sert malzemelerden yapılmalıdır, böylece su emmemeli ve yüzeye atıldığında ağır bir şekilde inmelidir.

No. 24. MEŞE SİNEKLERİ.--Gövde turuncu ipekten ve omuzun altında küçük bir tavşan kulağı kürkünden yapılmıştır, gövdenin ortasından yukarı doğru bir fırın tüyüyle kaburgalayın (eğer tüyler kuyruğa bağlanırsa çok kısa bir sürede balığın dişleriyle kesilmeye çok meyillidirler).
Kanatlar benekli kahverengi tavuktan veya kırmızımsı bir renk tonuna sahip çulluk kanatlarından yapılabilir. No. 8 kanca. Bu sinek, öldürme nitelikleri için fazla değerli olamaz. Başının üzerinde gri bir bulut olan ve yağmur yağma ihtimali olmayan rüzgarlı bir günde büyük alabalıklar için yararlı olacaktır. "Bay Bowlker," "Antrenman Sanatı" adlı eserinde meşe sineğinden şu şekilde bahseder: "Meşe, dişbudak, çulluk, top veya yokuş aşağı sineği, Mayıs ayının on altısında gelir ve Haziran ayının yaklaşık bir haftasına kadar varlığını sürdürür; başı her zaman aşağı bakacak şekilde ağaçların diplerinde bulunur ve bu da ona yokuş aşağı sineği adını verir. Meşe elmalarında yetiştirilir ve doğal şekilde çalılıkta zıplamak için en iyi sinektir ve yapay olarak yapıldığında dab-line için iyi bir sinektir." Kanatlar, keklik veya çulluğun kanadından alınan bir tüyden, gövdede bir balaban
tüyünden ve başta tavşan kürkünün kahverengi kısmından biraz bulunur.
Kanca, No. 6. Bazıları onu turuncu, açık kahverengi ve siyah bir zeminle ve
siyahımsı yün ve altın rengi bir bükümle adlandırır;
kanatlar bir
ördeğin tüyünün kahverengi kısmındandır.

TEMMUZ İÇİN SİNEKLER.

No. 25.--BÜYÜK DÖNEN SARI.--Gövde, su sıçanı kürkünden yapılmıştır,
sarı tiftikle karıştırılmıştır ve sarı ipekle nervürlenmiştir; bacaklar için kırmızımsı mavi
bir
sarışın tüy; gri
ördek kanatları veya sığırcık--ikisi de denenebilir. No. 8
kanca. Bu sineğin bu ayda ortaya çıkan iki veya üç çeşidi vardır ve ara sıra sağanak yağışlarla birlikte güzel, ılık günlerde çok öldürücüdür; renkleri koyudan açık gök mavisine kadar değişir.

"Bay Bowlker," benim de sevdiğim bir otorite olan "Antrenman Sanatı" adlı eserinde, kendisi de bir balıkçı olduğu için, bu güzel sineklerden birinden şöyle bahseder:
"Mayıs ayının sonlarında ortaya çıkar ve temmuz ayının ortalarına kadar devam eder. Temiz, merak uyandırıcı ve güzel bir sinektir; kanatları şeffaftır, sırt üstü dik durur ve ince mavi renktedir, gövdesi soluk sarıdır, kuyruğu çatallıdır ve kanatlarının rengidir. Balıkların akşam saat yediden gün batımına kadar çok iyi karşıladığı bir sinektir. Kanatları bir tavuğun açık mavi tüyünden yapılmıştır; gövdesi soluk sarı tiftikten yapılmıştır, açık mavi kürkle karıştırılmıştır ve ince bir horoz tüyüyle, sarıya boyanmıştır, kanca, No. 8." Bu, "Bowlker"ın orijinal eserinden alınmıştır.

No. 26. KÜÇÜK TAVUS KUŞU SİNEKLERİ.--Gövde parlak kahverengi
tavus kuşu tüyünden, kuyrukta altın bir uç veya altın rengi iplik
ipeğinden; bacaklar için kırmızı bir tüy ve sığırcık kanadından yapılmıştır. Bu küçük sinek
Temmuz ayının ortalarında gelir ve Ağustos ayının sonuna kadar devam eder.
Mavi grimsi ve tarçın kahverengisiyle güzel günlerde avantaj sağlamak için kullanılabilir. Bu ikinci sineği Ağustos ayında "Mole" nehrinde, ince kahverengi renkte ve gövdesi dolgun, Büyük
Dönen
Dunya'nın büyüklüğünde gördüm. Gövdesi kızıl kahverengi, bacakları kehribar kahverengi, kanatları benekli açık kahverengi ve kuyruğu kanatlarla aynı renkteydi. Yukarıdaki sineği bir süre sonra, Ağustos ayında, İrlanda'nın kuzeyindeki "Bann" nehrinde gördüm, Mole'un altı katı büyüklüğünde, yarısı kadar bile olmayan bir nehir. Bu boyut farkı durumu, nehirlerin aktığı toprağın doğasından kaynaklanıyor olmalı; "Bann", büyük taşlarla dolu, çok güçlü bir akıntıya sahip çakıllı bir yatak; "Mole" ise öyle değil. Bana göre yaz aylarında, genel koşudan daha küçük sineklerle daha fazla spor yapılabilir, ancak akşam geç saatler hariç, o zaman büyük bir sinek kullanın - kahverengi veya beyaz bir güve, büyük bir balık kendini gösterdiğinde.

No. 27. MAVİ FIŞKI.-- Gövde köstebek kürkü ile sarı tiftik karışımından yapılmıştır, kuyruktan yukarı doğru çok incelir; kanatlar bir baştankaranın kuyruk tüyünden veya su tavuğundan yapılmıştır; kuyruk bir farenin bıyığından iki kıl veya koyu kahverengi tüylerden oluşur; gövde bacakları taklit etmek için
başından biraz dışarı çıkarılmıştır; sinek tamamen çok küçük ve narin yapılmalıdır, kanca No. 13. Bu küçük sinekler, yazın bunaltıcı günlerde yüzlerce iyi büyüklükteki nehirlerde görülebilir; suyun dışına taşan bir taş
varsa etrafında toplanırlar ve hareketle
taşın kenarında yukarı aşağı taşınırlar, büyük alabalıkların
karınca ayıları gibi yattığı yerde, onları düzinelerce içine çekerler; su tavuğunun kanadı
sineğinkini taklit etmek için harikadır. Yukarıdakilerle birlikte kullanılabilecek başka bir mükemmel öldürme sineği daha vardır, şöyle yapılır;--gövde, altın
renkli tiftik; altın uç; bacaklar için çulluk veya çalıkuşu tüyü; burgular için gri
keklik kuyruğu; ve kuyruk için aynısından iki lif; No. 10
kanca. Nehrin alçak olduğu yerlerde iyidirler ve Ağustos sonuna kadar mükemmeldirler, küçük kahverengi sinek ve dişbudak tilkisiyle kullanılırlar.

Ayrıca bu ayda ve gelecek ayda çok iyi olan üç küçük sinek daha vardır ve isimleri çok iyi bilinmese de,
yine de öldürürken bulunurlar. İlk olarak, turuncu mohair gövde ve çalıkuşu kuyruğu tüyü olan "Turuncu Çalıkuşu". İkinci olarak, altın sarısı mohair gövde ve bacak olarak çalıkuşu kuyruğu tüyü olan "Altın Çalıkuşu". Üçüncü olarak, yeşil iplik gövde ve bacak olarak çalıkuşu kuyruğu olan "Yeşil Çalıkuşu". Kahverengi Çalıkuşu ve küçük Tavuskuşu Çalıkuşu da iyidir. 13 numaralı kanca.
Son küçük sineğe "Parlak" denir.

No. 28. SARI DUN.--Gövde açık bej renkli kürk,
sarıya boyanmış beyaz samur ve bacaklar için bal rengi bir horoz tüyünden yapılmıştır; kuyruk için aynı tüyden iki lif; kanatlar sığırcık kanat tüyünden yapılmıştır. 12 numaralı kanca. Bu güzel küçük sinek, Ağustos ve Eylül aylarının sonuna kadar
bunaltıcı günlerin akşamlarında alabalıklar arasında çok popülerdir.

AĞUSTOS İÇİN SİNEKLER.

No. 29. KIRMIZI KUŞ.--Vücudu kırmızı turuncu tüylerden oluşur, üzerinde küçük bir
kum tüyü vardır; kanatları soluk gridir ve küçük bir yaban ördeğiyle karışık sığırcık kanat tüyünden oluşur. No. 10 kanca. Şu şekilde
değiştirilebilir: Kırmızı bacaklar ve soluk gövde; turuncu ipliksi gövde, üzerinde siyah bir
kum tüyü ve sığırcık kanadı. Kancanın boyutu No. 10 ile No. 7 arasında değişir.

Bu, büyük alabalıkların olduğu hızlı akarsularda mükemmel bir sinektir;
üzerlerinden geçtiğinde reddedemeyecekleri kadar çekicidir.
Güçlü akarsularda yatan veya buralarda yaşayan alabalıklara İrlanda'da "Avcılar" denir. Bunun nedeni, şüphesiz, vücutlarının ince ve uzun olması ve avlarını almak için devasa ağızlara sahip olmalarıdır.
Küçük alabalıklara serbestçe saldırır.

No. 30. KARINCA SİNEKLERİ. --Gövde kahverengi pamuk ipliğinden ve kuyrukta küçük bir
lifli tavus kuşu tüyü; bacaklar için kahverengi kırmızı bir tüy ve
sığırcık tüyünden kanatlar. No. 10 kanca.

Yukarıdakiyle aynı boyutta siyah bir karınca ve çok daha büyük kırmızı ve siyah bir tane daha var; siyah olan gövde için siyah pamuk ipliğinden, bacaklar için küçük siyah tüy ve sineğin kanatları için bir kara kuş kanadından yapılmıştır.
Küçük olanlar güzel günlerde öldürür ve daha büyük olanlar ise onları suya
üfleyen ve dalgalanmaya neden olan güçlü bir
rüzgar olduğunda öldürür.

No. 31. KAPER.--Gövde kahverengi tiftikten veya bakır rengi pamuk ipliğinden yapılmıştır ve kuyrukta altın uçludur; bacaklar için omuzda kahverengi kırmızı bir horoz tüyü ve çulluk kanadı tüyüyle
kanatlanmıştır. No. 8 kanca. Bu sinek, güzel ve boğucu günlerde suyun üzerinde
yukarı aşağı dönerek ve ara sıra yüzeye dalarak görülebilir; alabalıklar bunları çok serbestçe
alırlar. Bu sinek, daha soluk soluk, sarı soluk, mavi soluk ve
söğüt sineğiyle birlikte eylül ayının sonuna kadar suda bulunacaktır. Alabalıklar da bu küçük sinekleri sever.

[İllüstrasyon: Larva ve Yeşil Ejderha Levhası.]

KANATLI LARVA.--Gövde kahverengi tiftikten yapılmıştır; larva bu gövdeye omuzdan tutturulmuştur ve iki adet altın sülün boyun tüyü, omuzun etrafında bir çulluk tüyü ve tavuk sülün kuyruğu, küçük bir çulluk veya keklik kuyruk tüyü ve bronz bir tavus kuşu başıyla
kanatlanmıştır. 8 numaralı kanca. Bu ay ve gelecek ay karanlık ve rüzgarlı günlerde ve doğudan esen
rüzgarların yaygın olduğu
dönemde iyi bir sinek olarak bulunacaktır; en iyi, güçlü ve hızlı bir akıntının derin bir havuza aktığı yerde gelişir.

KANATLI LARVA YERİNE BİR ŞEY:--Gövde, çok şeffaf görünen parlak altın sarısı tiftikten yapılmıştır; bir çulluk kanadı ve aynı kuştan bir tüy, kuyruk için iki altın sülün boyun tüyü lifi.
No. 8 kanca.

SÖĞÜT SİNEKLERİ.--İlkinin gövdesi, biraz sarı tiftikle
karıştırılmış mavi sincap kürkünden yapılmıştır; omuzun etrafında mavi soluk horoz tüyü ve bir tomtit kanadı. No. 8 kanca. İkinci sinek, ince siyah ipekle
kabartılmış turuncu ipek gövdeden yapılmıştır; başın etrafında çok koyu bir fırın tüyü ve karatavuk kanadı. No. 10 kanca. Üçüncü sinek, sineğin kanadı için deniz kırlangıcının kanatlarından veya mavi tüyünden ve gövde için elde edilebilecek en açık mavi kürkten (tilkinin boynunun deriye yakın ince mavisi; çok genç bir su
faresinin kürkü veya sincabın en açık mavi kürkü); açık kahverengi bir horoz
tüyü ve aynı kürkün kuyruğundan yapılır. No. 10 kanca. Bu küçük sinekler ekim sonuna kadar öldürür ve mükemmel kürk gri yavrularıdır. Yaz aylarında suda görünen yüzlerce sinek daha vardır, bunlar balıkçının eğlencesinin peşindeyken dikkatini çeker, taklit edilebilir, çeşitleri aklı hayranlıkla doldurmalıdır.

OLTALAR VE SİNEK AVCILIĞI.

Bir alabalık oltasının dipten en uç noktaya kadar iyi bir dengeye sahip olması için, esasen ahşabın iyi
olması,
dokuda düz olması ve düğüm ve kusurlardan arınmış olması gerekir.
Hayal gücüne göre üç veya dört eklemden oluşmalıdır.
Bir oltanın önce parçalara yapıştırılması ve sonra uzunluklara kesilmesi ve ferüllerle donatılması için en ufak bir fırsat yoktur, çünkü o zaman ek yerlerini
eğitmek gibi gereksiz bir sorunla karşılaşırsınız, ancak her parçayı ayrı ayrı temizlemek ve her parçanın birbirine göre tam konikliğini ölçmek en iyisidir, ferüller aynı oranda uyacak şekilde, en azından alt uç üstten daha geniş olmalıdır; dillerin sıkıca oturması için uçlar delinmelidir, böylece sallanmayı önlerler, böylece çift lehimlendiklerinde hava geçirmez şekilde oturabilirler. Parçaların özünü düzeltmeden önce uçlar delinmeli ve açılmalarını veya çatlamalarını önlemek için mumlu iplikle bağlanmalıdır, böylece bu parçalar çubuk uygun öz veya boyutuna düzeltilirken deliğin her iki ucuna itilebilir, ancak üst kısımlar bambu kamışından iyi yapıştırılmış parçalar olmalı ve çubuğun diğer kısımlarına uyacak şekilde uygun boyutlarına göre törpülenmelidir; bu ayrıca üst kısmın dilini bir sonraki boyuttaki delinmiş bağlantıya sabitleyerek de yapılabilir. Dip kısmı dişbudak ağacından, orta kısmı ceviz ağacından ve üst kısmı bambudan yapılmalıdır, bu kadar ince bir kıvama getirilebilen tüm ağaçlar arasında en hafif ve en sert olanıdır. Tek elle sinek avcılığı için çubuğun uzunluğu on iki ila on üç fit olmalıdır; bu uzunluk kolu yormadan büyük bir kolaylıkla kullanılabilir. Dip kısmı kavramada kolay olmalı ve içinde çok fazla kereste olmamalıdır; bir sonraki parçanın, manşonun üstündeki dip kadar sağlam olması, bunun o belirli kısımda zayıf olmasını önler, aksi takdirde çubuğun ortada esnek olmasına neden olur; bir sonraki veya dördüncü parçanın, üst kısmı korumak için ahşapta daha sert ve daha hafif olması; tüm çubuğun elde tutulduğunda neredeyse dik durması ve atış sırasında misinanın çıkarılmasına önemli ölçüde yardımcı olan üstte akıllı bir yaya sahip olması. Üstlerin ek yerleri, iyi cilalanmış en iyi ipekle sıkıca bağlanmalı ve çatlamaya meyilli olmayan üç veya dört kat iyi vernikle kaplanmalıdır. Ek yerleri, kaba üç kordonlu ipekle yeterince sıkı bağlayamazsınız, üst kısım o kadar küçüktür ki, ince ipekle olduğu kadar iyi bir şekilde birbirine çekilemez ve vernik silindiğinde açılır ve suyu içeri alır, bu da içerideki yapıştırılmış ek yerini gevşetir. İnce mumlu ipek her durumda tercih edilmelidir, çünkü ahşaba daha yakın durur, daha sert olur ve ek yerini diğer parçalarla çalışmak için daha sert hale getirir.

Tüm halkalandığında, ferüllendiğinde ve makaraya takıldığında, (on iki ayak) bir pound'u geçmemelidir; bu, sinek avcısına masum arayışında büyük bir rahatlık sağlayacak ve uzun bir yaz günü boyunca onu yormayacaktır. Makara, kamışla orantılı olarak hafif olmalı ve ince ve sivriltilmiş otuz yarda ipek ve saç misinası içermelidir ve kamış elde makaradan biraz yukarıdan tutulduğunda, denge elin üstünde ve altında aynı olmalıdır, böylece en büyük kolaylıkla kullanılabilir.

Mükemmelliğe ulaştığını ortaya koyduğum güzel yırtılmış ve yapıştırılmış bambu kamış sinek kamışları çok değerlidir, çünkü hem hafiftirler hem de güçlüdürler ve misinayı büyük bir kolaylıkla atarlar. Bu kamışlar için baston en iyi tanımı taşımalıdır, aksi takdirde hiçbir zaman dayanmazlar. Uygun şekilde yapılırlarsa yıllarca dayanırlar ve tabii ki balıkçı bunlara iyi bakmalıdır; en iyisi, sekiz eklemli, tüm düğümleri kesilmiş ve her düğüm arasındaki iyi parçalar yırtılıp yapıştırılmış cep kamışları haline getirildiklerinde olur; bunlar benim dükkanımda üç eklemli bir kamış kadar iyi bir dengeye sahip olabilir, en iyisi en hafif lehimlerden yapılmıştır. Ekstra sinek üstüne yem üst kısmı eklenmiş, her şeyi tutacak şekilde delinmiş dip kısmı olan büyük levrek ve hamamböceği kamışları yaparlar. Bu kamışlar, tekne veya sinek balıkçılığı için bir bayanın eline uyacak şekilde yapılabilir. Somon kamışı dört parça veya eklem halinde yapılmalıdır. En iyi uzun taneli katı dişbudak ağacının kıçı, odunu hickory kadar ağır değildir ve ferülde kırılmaya meyilli değildir, yani ferül "düz" olarak yerleştirilirse, çizerek
ahşaba girmesine izin verilmezse; kıçının üstündeki parça ve üst kısmın yanındaki birleşim yeri, çatlak veya kusur olmadan en iyi iyi kurutulmuş hickory'den olmalıdır; üst kısımlar en iyi sarı bambu kamışından yapılmalı, ya üç parçaya yırtılıp yapıştırılmalı ya da düğümleri kesilerek kısa uzunluklarda birleştirilmelidir; ilk birleşim yeri, çubuğun ortasından esnek olmasını önlemek için, ferülün üstündeki ahşabın yapısı kadar, bir buçuk ayak boyunca kıçının ucu kadar sağlam olmalıdır; Üst kısmı tutan bir sonraki eklem
çok akıllı olmalı ve elle büküldüğünde bir dokunuşta yukarı çıkmalı ve
kamış üst kısmının aşırı hafifliği,
üst kısmının ağır olduğu görünümünü engeller, ki bu da mızrak tahtasıyla önlenemez, ancak çok ince yapılırsa
işe yaramaz hale gelir.
Kamışın uzunluğu
on yedi veya on sekiz fitten uzun olmamalıdır ve hafif nehirler için,
on altı fit oldukça uzundur; eğer oltacı bir tekneden somon balığı
avlıyorsa, on dört fit yeterli olacaktır, elbette, her yerde çok
güçlü olmalıdır, çünkü bazı büyük nehirlerde bir somon, güçlü ve derin
derelerde sineği tekneye yakın bir yere
alır. Halkalar, misinanın serbestçe hareket etmesine izin verecek kadar oldukça büyük olmalı ve eklemler çift lehimli olmalıdır, bu da bir günlük balıkçılıktan sonra, özellikle ıslandıklarında, kamış parçalara ayrıldığında dillerin çıplak ahşabının bükülmesini önler. Makara bağlantı parçaları, sol elin makaranın altından kolayca kavrayabilmesi için yaklaşık bir buçuk ayak veya yirmi inç uzakta olmalıdır, bu sayede kamışın kollara ağır bir şekilde sarkması önlenir ve makaranın dip kısmına çok yakın olmasından çok daha iyi dengelenir. Somon kamış bir balıkla oynadıktan sonra büküldüğünde, bir sonraki balık takıldığında döndürülerek kolayca düzeltilebilir ve misinanın kamışın üstündeki halkalardan geçmesine izin verilebilir; oltayı o konumda tutarak, misinayı makarada nasıl sardığınızı görebilir ve balık size doğru koşarken buna göre ayarlayabilirsiniz, çünkü balık makaradayken makara altta tutulursa, balık size doğru koşarsa, misinanın bir topak halinde devam edip etmediği görülemez, bu da devam ederse, genellikle durmasına ve balığınızın kaybolmasına neden olabilir. En önemli ve en güzel nokta, misinayı ve alabalık sineklerini suya düzgünce atmaktır; bu, ustaca bir şekilde düzgünce yapıldığında, sinek avcısının balığını kancalama ve yakalamada başarılı olması için en büyük araç olacaktır. İlk olarak, balıkçı kendi tarafına atarken mümkün olduğunca sudan uzak durmalı ve mümkün olduğunda rüzgarın estiği kıyıya doğru açı yapmayı bir kural haline getirmelidir, böylece sinekleri karşı kıyıya atabilir ve onları dere boyunca eğimli bir şekilde nazikçe aşağı doğru savurabilir, kendi tarafına yaklaştıklarında geriye doğru hareket edebilir, eğer dere biraz derinse onları kıyı boyunca yukarı doğru çekebilir, çünkü iyi büyüklükteki bir alabalık rahatsız edilmeden genellikle böyle bir yerde yatar, siz de dikkatli bir şekilde aşağı doğru balık tutarsınız. Atmaya başladığınızda misinayı makaradan çok hızlı bırakmamalısınız, böylece akıntı yanınızda dikkatlice kaplanabilir ve ilerledikçe misinayı tüm suyu kaplayacak şekilde bırakın. Oltayı
makinenin üstünde sağ elinizde sıkıca tutun ve
atış ipinin ucunu sol elinizde tutun, sol omzunuza doğru bir hareket verin ve başınızın üzerinden arkanızdaki sineklerin tam uzunluğuna kadar bir daire çizin ve oltanın yayı ve kolun hareketiyle onları mümkün olduğunca düz ve hafif bir şekilde akıntıya doğru önünüze getirin ve bu yöntemle çok kısa bir süre içinde arkanızdan
sıçramalarını önleyeceksiniz; ipin her zaman arkanızda tam uzunluğuna kadar uzanmasına izin verin ve onları hareket halinde tutun, oltanın başın etrafında geriye doğru savrulmasıyla onları istediğiniz yere doğru itin ve yüzeyde ne bir sıçrama ne de dalgalanma olacağından şüphem yok. Ve bir balık yükseldiğinde, oltayı yumuşak bir çekişle yukarı doğru hareket ettirin, bu sert vurmaktan daha iyidir, çünkü küçük kanca kolayca sürülür ve tutuşu veya ipi koparma
durumu olmaz. Büyük bir balığı asla çok fazla tutmayın, ama isterse
koşmasına izin verin, küçük bir balık hemen karaya çekilebilir. Hiçbir şekilde
"balık tutma"ya
çıkmayın, çünkü uzun süre onunla oynamanın zorluğu veya sporu
yaşadıktan sonra balığınızı kaybetme tehlikesi olabilir ve
banka sizin tarafınızda yüksektedir. Ben her zaman
akıntıda balık tutma alışkanlığında oldum, sineklerimi eğik bir şekilde karşı kıyıya attım ve onları akıntıyla birlikte yavaşça düşürdüm ve
yavaşça yürüyüp onları istediğim gibi kaldırıp fırlattım - yukarı veya aşağı gitmeniz tamamen fantezidir, bu yüzden iyi yapılmış olduğu için - genel olarak sinek balıkçılığında alıştığınız şey budur. Gölgenizi
mümkün olduğunca sudan uzak tutun ve balığınızı karaya çektiğinizde
önce başını ağa düşürün, tüm ağırlığı onu takip edecektir,
ağı kendinize doğru çekerek onu kıyıya kaldırın, böylece düşmesini önleyin.

SOMON İÇİN SINEK AVCILIĞI.

Somon için sinek avcılığına başladığınızda, ilk başta makara misinasının çok fazlasını
boşaltmamaya dikkat etmelisiniz, ancak buna alıştığınızda ve kısa bir misina atmada ustalaştığınızda,
üzerine attığınız havuzu kolayca kaplayacak duruma gelene kadar misinayı kademeli olarak
boşaltın. Nehrin düz ve geniş bir kısmına atış yapmayı pratik ederseniz, misinanızın suya nasıl düştüğünü, ister bir topak halinde, ister hafif ve düz bir şekilde, sıçramadan, göreceksiniz; ancak bir keresinde misinayı tam uzunluğuyla derenin üzerinden atabilir ve başka bir atış yaptığınızda, misinanın önce suyun ortasına düşmesine izin verebilirsiniz ve sineğin en son düşmesine izin verebilirsiniz, bu pek iyi değildir, ancak her iki şekilde de balık yükselecek ve onu alacaktır; son atışta misinayı daha uzağa atabilirsiniz ve sinek karşı kıyıya yakın bir yere konduğunda, hemen altında yatan bir balık tarafından alınma olasılığı çok yüksektir; ve atış yaparken, kamışın ucunu suyun dışında tutun ve ona çarpmasına izin vermeyin; sineğin, misinanın ortasında bir eğri olmadan aşağı doğru süpürmesine izin vererek, oldukça eğik bir yönde atın ve aynı zamanda sineğe gerçekçi bir görünüm kazandırmak için kamışı şakacı bir şekilde hareket ettirin; onu kıyının kendi tarafına doğru çekerek, akıntıyla birlikte yavaşça yukarı aşağı hareket ettirin ve bir balık sineği aldığında elinizi kaldırın ve
kancayı sarsmadan bağlayın, aynı anda oltanızı "tatlı hızlı" olarak adlandırılan bir şekilde yukarı kaldırın, böylece onu öldürene kadar hiçbir zaman gevşemesin; oltayı elinizde bir atış için tuttuğunuzda, tüm hüner sol elinizi sabit tutmaktır ve sağ elinizi çevirerek misinanın sol omzunuzun etrafında ve başınızın üzerinden bir daire çizmesini sağlayın, oltanın yayı ile ileri doğru itin, sinek mümkün olduğunca düz bir şekilde önünüze düşene kadar sürekli hareket halinde tutun; Sineği tekrar atmak için sudan çıkardığınızda, sağ kolunuzun gücünü kullanmanız, bileğinizle uygun şekilde döndürmeniz, arkanızdaki misinanın uzunluğunu süpürmeniz ve çubuğun yayı ve gücüyle sineği akıntının istediğiniz kısmına yönlendirmeniz gerekir; misinayı ara sıra makaradan elinizle serbest bırakarak, bu sineğe su üzerinde çok doğal bir hareket kazandırır, misinayı kaldırdığınızda yavaşça yanınıza doğru hareket ettirin ve daha önce olduğu gibi biraz daha aşağıya doğru bir atış yapın ve tüm akıntıyı kaplayana kadar devam edin. Yorulduğunuzda sağ elinizle veya balık tuttuğunuz tarafa göre sol elinize geçebilir, uzun bir misina atarken eforunuzu mümkün olduğunca kolaylaştırmak ve kolaylaştırmak için. Nehir kıyısındaki bir çiftlik evinin ahırında olduğumda, bir süre savurmak için sopayı elime aldığımda, adam dinlenirken, bu çabanın Somon oltasıyla sineği fırlatmaya çok benzediğini sık sık düşündüm, tüm yöntem bilek ve kolun dönüşünde görünüyor, çünkü sopa yukarı kaldırılıp sol omzun üzerine sarıldığında, kişinin bildiği belirli bir dürtüyle onu başın üzerinden ileri doğru fırlatırsınız, demeti tüm gücüyle yere vurursunuz, kulak olduğunu düşündüğünüz herhangi bir yere.

Birçok kişi sopayla savurmaya aşina olmayabilir, ancak bu beceriyi anlasalardı, kolayca yapılır; aynı şekilde, biraz pratik yaparak ve nehirde iyi bir atıcıyla karşılaşırsanız veya eski bir balıkçıyı çalıştırırsanız, somon oltasını kullanmak da kolaydır. Ayaklarınızın üzerinde sabit durun ve atış yaparken vücudunuzu yukarı kaldırın,
bu kaslara daha fazla güç verir ve somon oldukça
tutulduğunda gergin olmanızı veya çok hızlı vurmanızı önleyecektir, ancak
daha önce de söylediğim gibi, elinizi kaldırın ve misinayı gergin tutun; balık ilk kez
tutuklandığında, kendisini tutulmuş bulduğunda genellikle birkaç kez sudan çıkacaktır; koşarken
kamışın yayı onu hemen yoracağından, oltayı neredeyse dik tutun; eğer epeyce uzaktaysa ve size doğru hücum ederse, oltanızı
hızla sarın, aynı anda gergin tutun ve geriye doğru hareket edin
ta ki kendi kıyınıza yakın olana kadar: eğer suda yuvarlanırsa
kama uygulayın ve onu kaldırın, ancak düzenli olarak dövülmezse
kama büyük bir güçle tekrar hücum edecektir,
sonunda her zaman üzerinde olan kamışın nazik gerginliğiyle pes etmek zorunda kalacaktır. Sık sık somurtkanlaşır ve nehrin dibine yatar, tekrar
başlatmak zor olduğunda: burnuna misinayı indiren bir temizleme halkası onun kaçmasına neden olur ve bunu yaptığında, onu daha güçlü
tutmak en iyisidir, çünkü böyle yaparak onu hızla
yorma ve yakalama şansınız en yüksektir. Bence en iyi plan, zıpkını onun altına koymak ve solungaçlarına zıpkınla bağlamaktır, bu da balığın yırtılmasını veya balıkta delik
açılmasını önler.

Somon makarası en hafif ve en sert malzemeden, çok fazla büzülmemiş, ancak misinanın engel olmadan eşit şekilde sarılabileceği kadar geniş olmalıdır; düz, dik bir sap, balıkla oynarken en güvenli olanıdır, çünkü taşınabilir olanlar, misinanın dışarı çıkması sırasında en ufak bir engelle karşılaşırlarsa çatlamaya veya kopmaya meyillidir; ve taşınabilir sap çok uzakta durur, bu da neredeyse her
çekildiğinde veya atış yapıldığında misinayı yakalar. Küçük makaralar, balıklar küçük ve kolayca yönetilebildiği için kırılma korkusu olmadan taşınabilir saplarla yapılabilir.

Somon misinası ipek ve saçtan sekiz örgülü veya dört örgülü,
seksen veya yüz yarda uzunluğunda ve küçük nehirler için on altı fitlik bir kamış için altmış yarda olmalıdır. Berrak sular için atış misinası, yazın grilse veya küçük somon sineklerine uygun olacak şekilde yarı üçlü ve yarı tek bağırsaklı olmalıdır; ve büyük sineklerin kullanıldığı yılın ilkbaharında, özellikle İrlanda'daki Shannon ve Bann ve İskoçya'daki Tweed gibi büyük nehirlerde, ağır bir
makine misinası için gereken şey üç yarda uzunluğunda iyi, güçlü bükülmüş bağırsaktır.

Dünyada yukarıdakilerden daha iyi üç Somon Nehri yoktur,
eğer somonların yaz aylarında, onları ziyaret edecek olan büyük balıkçı beyefendilerinin eğlencesi için,
içeri girmesine izin verilseydi,
ya da hatta birkaçı "cruives" veya "cuts"tan geçse bile,
üzerlerine sinek
atmaları için serpiştirilebilselerdi. Balıkçıların haliç kıyılarında hangi ağları kullandıkları onlar için önemli olmazdı, çünkü bunlar sadece nehirler boyunca inşa edilen "Cruives" veya "Sabit Tuzaklar"ı etkilerdi, çünkü tabii ki daha az balık onlara
ulaşırdı ve somon ve grilse bol miktarda olurdu, nehrin ortasına veya balıkçıların asla
ulaşamayacağı derin kısmına.

Bu "Tuzak"lar, ilkbaharın başından ağustos ayının sonuna kadar tüm yaz boyunca aşağıda tutulur, bu dönemde "kaldırılır" ve yumurtlayan balıklar yukarı doğru koşar; ve büyük sinek balıkçıları artık oltalarını ve takımlarını o sezon için saklıyorlar, çünkü sinek balıkçılığı
somonlar nehirlerde yumurtladığında yasak. Tweed'de kesinlikle bir dinlenme var, sezon sonunda sinek balıkçısının konaklaması için ağlar çıkarılıyor; ve Shannon ve Bann'da da böyle olsaydı, bu muhteşem nehirlerde bir ay veya altı hafta balık tutmaktan büyük bir memnuniyet duyardı. Bunlar kesinlikle yaz boyunca sinek balıkçısı için ücretsizdir, ancak şans eseri olmadığı sürece olta ve sineğiyle bütün bir gün uğraşabilir. "Cruive"ler veya "kesikler" nehirlerden kaldırılıncaya kadar hiçbir iyi şey yapılmayacaktır, ta ki baş toprak sahibi "cruive" kiracısıyla bir anlaşma yapıp bunu bir yasa olarak yürürlüğe koyana kadar - "cruive"i haftada iki gün kaldırmak, böylece bu nehirlere eğlence bulmak için seyahat eden büyük bir beyefendi balıkçı topluluğunun konaklaması için - çok büyük masraflarla - nehirlerde balık olması için; ancak bunun bile işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum - onları kaldırmak her şekilde en iyisi olacaktır; ve, ağızlarda ve haliçlerde genel tedarik için adil ağlardan bağımsız olarak, bir Balıkçılar Derneği, sahibi şüphesiz ki cömertçe karşılasa bile, tüm nehri kiralayabilir ve bu, nehirdeki en iyi üreme balıklarının kademeli olarak yok olmasını önler.

SOMON BALIĞI VE ÇEŞİTLERİ HAKKINDA BİR HİKAYE.

Okuyucularımın bilgilendirilmesi için bu güzel balık hakkında sadece biraz bilgi vermek istiyorum, bu bilgi özellikle İrlanda nehirlerinde, balıkçıların ağızlarında, "cruives" veya "cuts"larda ve kıyıları boyunca yaptığım gezintiler boyunca benim de dikkatimi çekti. Bu mükemmel somon çok yakışıklı bir balıktır, başı küçüktür, gövdesi oldukça uzundur ve parlak pullarla kaplıdır, sırtı mavimsi bir tondadır, diğer kısımları beyazdır ve başında, solungaç kapaklarında, her iki tarafta yanal çizgilerden sırtın kenarına yakın bir yere kadar düzensiz koyu kahverengi lekelerle işaretlenmiştir, baştan kuyruğa kadar uzanan çizgilerin altında çok azı görülebilir; kuyruk çatallıdır. Küçük balıkları ve yavruları kovalamaktan, oynamaktan ve suyun üstünde zıplamaktan, şüphesiz böceklere ve kendi sporu için büyük keyif alır. Somonların midesinde yenilebilir hiçbir şey bulunmadığı sıklıkla söylenmiştir, ancak yakın zamanda
doğal ortamlarında ringa balığı, hamsi, yavru balık ve diğer lezzetli balıklarla beslendikleri keşfedilmiştir; ve bu balıklar kendi başlarına çok besleyici ve yağlı olduklarından, şüphesiz içlerindeki besleyici kanal, midelerinde çok hızlı sindirildiği için
yiyeceklerin özünü çok hızlı alır. Ocak ve Şubat civarında denizi terk edip tatlı su nehirlerine gider ve yumurtlama zamanları olan Eylül ve Ekim'e kadar akmaya devam eder ve bazıları bu zamandan sonra yumurtlar; genellikle Aralık ve Ocak aylarında, Ağustos sonu veya Eylül başında yumurtalarıyla
büyük olurlar; düzenli olarak yumurtalı olduklarında, uygun mevsimde olamazlar; yumuşarlar, güzel renkleri ve benekleri kaybolur ve aynı balık gibi görünmezler. Nehirlerde mümkün olduğunca yukarılara, göllere ve besleyicilerine ve büyük nehirlerin kollarına doğru seyahat ederler, burada geniş çakıllı sığlıklardan ve kristal kadar berrak olmayı sevdikleri güçlü derin akıntılardan zevk alırlar, böylece üzerlerinden bir sel aktığında setleri, şelaleleri, "kesikleri", "kuyrukları" ve "tuzakları" atlayarak, sinek avcılarının büyük zevkine varırlar, çünkü sinek avcıları bu engellerden kaçıp kaçmalarını çok severler.

Erkek balık, alt çenenin ucunda, üst çenedeki bir yuvaya tam olarak uyan sert, kıkırdaklı bir gagayla doğa tarafından donatılmıştır;
bununla birlikte Somonlar başlarını akıntıya karşı yukarı kaldırarak işe koyulur, kuyruklarını bazen neredeyse dik olarak kaldırır ve kumu ve çakılları yığınlar halinde temizler, aralarında dişinin yumurtalarını bıraktığı bir boşluk bırakır; erkek balık hala görevini yerine getirirken, onu köklerinden sökmeye hazır olan büyük alabalıkları
kovuyor (yumurta), onu yaklaşan
kışın sellerine ve fırtınalarına karşı önemli ölçüde örtüyor. Bu zamana kadar
yorgun, bitkin ve hasta oluyor ve sonra
dönüyor ve denize doğru gidiyor, eğer bir kez mutlu bir şekilde geldiyse,
kısa sürede mavi, taze ve her zaman özgür
elementindeki zayıflığı telafi ediyor. Tuzlu suyun ferahlatıcı ve arındırıcı doğası onu kısa sürede tekrar güçlü ve sağlıklı hale getirir, iyileşirken nehrin ağzının yakınındaki denizde
zıplarken ve oynarken görülebilir. Balıkçılar bana Kuzey Denizlerindeki buz alanlarına sürüler halinde ilerlediklerini ve ilkbahar ve yaz aylarında büyük sürüler halinde ayrıldıklarında nehirlere ve haliçlere geri döndüklerini söylediler; nehre yaklaşırken sudan
atlayarak kendilerini koylarda bulurlar.

Somon en derin, en güçlü ve en hızlı nehirlerde yaşar ve çok fazla trafiğin olduğu veya kasvetli veya çamurlu olanlarda nadiren görülür. Büyük havuzlara akan engebeli akarsuların üst kısımlarını ve bu havuzların kuyruklarını, büyük taşların arkasında, girdaplardaki şelalelerin ortasında ve yanlarında tercih ederler, bunlar onlar için atılacak kısımlardır, ancak sudaki balıkçı oltacıya en iyi yerleri gösterecektir. Oltayla balık tutmak için en iyi aylar Mart'tan Ağustos ortasına kadardır, Eylül'den sonra sezon dışıdırlar. En iyi sinekle sabah altı veya yediden dokuza kadar ve öğleden sonra üçte karanlığa kadar, akıntıya karşı esen iyi bir rüzgarla
yararlar. Onları bir uçurumun en tepesine,
atlayışı aştıktan sonra, geldikleri ilk derin
havuza dinlenmek için yatarlar; genellikle kayaların veya su şelalelerinin üzerinden aşağı doğru koşarlar ve
bu hızlı inişte sıklıkla ölürler.

SOMON YAVRULARI.

Bu güzel küçük balıklar, somon yumurtalarının üretimi,
Mart ve Nisan aylarında ortaya çıkar ve eğer bir sel olursa
veya nehirler son ayın sonunda kabarırsa, büyük sayılar halinde
aşağıya alınırlar, ta ki en sonunda acı suya girene kadar,
kısa sürede beyaz alabalık kadar büyürler. Tuzlu su,
büyümelerine çok şey katar. Sonraki ilkbahar ve yaz aylarında, izin verilirse büyük miktarlarda nehirlerden yukarı
çıkıp kıştan önce tekrar denize
dönerler. Nehirlerden yukarı ikinci dönüşlerinde çok
büyüyecekler ve sonra "Grilse" veya "Peals", vb. olarak adlandırılacaklar.

Aynı türden, Somon'a oranla daha yuvarlak, mevsiminde kırmızımsı bir renk tonuna sahip bir SOMON ALABALIĞI vardır; küçük, ince pulları vardır, yanal çizgilerin her iki tarafında baştan kuyruğa kadar zengin kırmızı ve siyah noktalarla güzelce karışmıştır ve yakışıklı başı, solungaçların kapakları gibi beneklidir; kuyruk daha kısadır ve somon kadar çatallı değildir ve yüzgeçleri çok
güçlüdür. Eti çok lezzetlidir ve bazıları onu somondan daha çok tercih eder. Mayıs ayından Ağustos sonuna kadar Balıkçı dükkanlarında görülebilirler.

Başka bir tür ise Galler'in Sewen'i, İrlanda ve İngiltere'nin Beyaz Alabalığı ve İskoçya'nın Whiting'idir; renkleri çok parlaktır ve Uskumru büyüklüğündedir; en engebeli, güçlü
derelerde ve çakıllı diplerde dolaşırlar. Sinek üzerine takıldıklarında tekrar tekrar sudan dışarı fırlarlar ve olta balıkçısı için keyifli bir spor sağlarlar. Somon Alabalığı gibi küçük gösterişli sinekler alırlar ve su düşük olduğunda, soluk sinekler, gümüş kaburgalı siyah tüy sinekleri ve açık kahverengi renkte ve sarı gövdeli orman tavuğu tüyleri alırlar. 6 ve 8 numaralı kancalar.

Başka bir tür ise kısa kalın bir kafası ve kahverengimsi bir gövdesi olan ve kahverengi lekelerle kaplı Boğa Alabalığı'dır ve denizle bağlantısı olan tüm nehirlerde ve kollarında, eğer yukarı doğru koşmalarını engelleyecek bir engel yoksa bulunur. Haziran ve Temmuz aylarında nehirlerde akarken bulunurlar ve bu aylarda ve Ağustos'ta
iyi sezondadırlar. Oldukça kuru bir balıktırlar.

PAR veya LAST-SPRING, Mayıs'tan Ağustos sonuna kadar somon nehirlerinde en bol miktarda bulunur ve somon yavrularına çok benzerler, sadece üzerlerindeki koyu çizgiler ve sezonun sonuna doğru çeşitli işaretler vardır. Sinek ile yakalandığında bu kadar tombul ve hareketli olan küçük bir balık yoktur, Somon Yavrusu hariç. Deniz Alabalıkları, Tweed, Shannon ve Bann gibi büyük nehirlerde on altı ve yirmi pound ağırlığa kadar büyüdükleri bilindiğinden, Par, ilkbahar ve yaz aylarında nehirlerde akan bu balıkların yavruları olabilir. Bu Deniz Alabalıkları, gerçek Somondan şekil ve renk olarak çok farklıdır ve Londra pazarlarında Somon olarak adlandırılırlar.--Bunu Tweed'in ağzındaki bir balıkçıdan duydum, bana ağlara yeni alınmış büyük bir sepet gösterdi ve bunların arasında sadece bir Somon vardı. Deniz Alabalığı, daha soluk ve daha fazla benek ile kaplı olması ve vücudunun daha uzun ve daha ince olmasıyla bilinir; başı da çok daha uzundur.

Somonun yan tarafına baktığınızda üzerinde zengin bir altın rengi vardır; gövde dolgun ve yaban domuzu sırtlı, baş çok küçük ve
yanal çizgilerin üstü hariç birkaç nokta var.

Galler'deki Dovey Nehri'nde o kadar çok Par gördüm ki, bir adam
(bir rehber), somon oltamı ve dört küçük sinek atışını aldı, güneş parlıyor ve iki saat içinde bu balıklardan dokuz pound ağırlığında,
yaklaşık bir parmak uzunluğunda veya daha az. Beni tamamen şaşırttı; ancak
bunun balıkçıların bir günde çıkarma alışkanlığına kıyasla çok az bir miktar olduğu anlaşılıyor. Hancının karısı onları büyük kavanozlara koyduğundan öyle görünüyordu. Bu nehirler
Sewen, Deniz Alabalığı ve Beyaz Alabalık ile doludur; ilk adı verilen balık, aynı adı taşıyan İrlanda balığına karşılık gelen ve
Galler'de Sewen olarak adlandırılan
Galler Beyaz Alabalığı'dır. Par, bu balıkların yavruları olabilir, ki bunlar Somon türündendir ve
yasayla korunmalıdır.

[İllüstrasyon: Gösterişli Sinekler Plakası, No. 1, 2, 3]

LEVHALARA İŞLENMİŞ ON BEŞ SOMON SİNEĞİNİN BİR AÇIKLAMASI.

Bu on beş Somon Sinekleri okuyucularım tarafından gerçek mükemmelliğin örnekleri ve günümüzün büyük Somon balıkçıları arasındaki "donlar" olarak kabul edilebilir.
İçlerinde öyle bir renk kombinasyonu vardır ki, her birine ve uygun mevsimlere uygun boyutta kancalarla yapılırsa, İskoçya ve İrlanda nehirlerinde en öldürücü
olarak bulunurlar.

Onları orantılı ve en seçkin malzemelerden yapmak için akla gelebilecek en büyük özeni gösterdim, bu da amatörleri boş zamanlarında onları taklit etmeye çok eğlendirecek ve eğer modelleri ve açıklamalarını dikkate alırsa, tamamlandığında onları bir Somon balıkçısı tarafından muhteşem
denebilecek şeyler olarak bulacaktır. Canlı ve baştan çıkarıcı görünümleri, olta ve misina ile çekici bir şekilde şakalaştırıldığında, Somon için çok aldatıcı olmalarına neden olur ve sudan öyle bir açgözlülükle (bunun eğlenceli tarafı) onlara doğru yükselirler ki onları canlı böceklerle karıştırırlar. Sineklerin peşinden bir süre, olabildiğince sessizce yüzdüklerini, sonra ona doğru hücum ettiklerini, sonra onu yakaladıklarını, sırt yüzgeçlerini gösterdiklerini ve sonra kuyruklarının uçlarını -suyun kırıldığı yeri- "elinizi kaldırdığınızda" kancanın "demirlendiğini" gördüm.

No. 1. Çok sayıda eklemli gövdesi, hayali, gösterişli ve narin görünümü nedeniyle buna RUH SİNEK adını vereceğim.
Renkleri balıklar için çok baştan çıkarıcı bulunacak ve "Ephemera" tarafından yazılan "Somon Kitabı"nda Ondine'in kardeş sineğidir.

Kanatlar altı kaplamadan yapılmıştır, her iki tarafta geniş bir ağaç ördeği şeridi, tepede kırmızı bir Hymalaya tepe tüyü, bir kaya horozu tüyü, her iki tarafta mavi balıkçıl tüyü, siyah bir kafa ve makav duyargaları. Gövde siyah, turuncu iplik eklemlerinden ve kuyrukta bir altın sim
ucu, kuyrukta iki küçük kaplama, bir puce ipeği etiketi
ve devekuşu, (gövde engebeli olmasın, ancak kuyruktan başa doğru kademeli olarak inceltilmesi için çok ince ipekle bağlanmalıdır ve tüyler düzgün bir şekilde kıvrılmak için bir tarafta sıyrılmalıdır) ve her eklemde canlı görünmesini sağlamak için her eklemin altında bir altın sim ucu olan kırmızı bir tüy. Omuz çevresinde mor veya çok koyu mavi bir tüy
vardır. Kancanın boyutu No. 6 veya 7. Somon, B veya BB.

No. 2. Kanatlar, aşağıdakilerle karıştırılmış altın sülün kuyruk tüyünden oluşur: toy kuşu, kızıl makav, orman ördeği,
yaban ördeği, sarı makav vücut tüyü, gümüş sülün ve diğer tüylerden biraz daha uzun uzanan
tümünün üstündeki bir kaplama; mavi ve sarı makav duyargaları. Kanat, yukarıda olduğu gibi, bir kağıt parçasının üzerine serilmeli, gövde ve bacaklar oluştuktan sonra bağlanmaya hazır olmalı, alakarga bu sinekle başın üzerine yuvarlanmalı ve en son siyah devekuşunun başı bağlanmalıdır. Kuyruk, gümüş bükümle
uçlandırılmış bir orman ördeği tüyü şeridi, altın renkli ipten bir etiket ve siyah devekuşu ile karıştırılmış bir kaplamadır;
gövde puce iplik merkeze doğru ve kalan turuncu domuz kılı veya 
mohair, geniş gümüş simlerle nervürlü ve bir gine tavuğu kuyruk tüyü
jay'in tüylerinin altındaki turuncunun üzerine sarılmış. Bu, suya atılan en iyi
Somon sineği örneğidir ve Büyük Britanya'daki her Somon nehrinde küçük olan Somon ve Grilse'yi öldürecektir. 6 veya 9 numaralı kanca, Limerick.

En iyi İrlanda kancaları, en büyük Somon boyutu olan 1 numaradan, Deniz Alabalığı boyutu olan 10 numaraya kadar numaralandırılmıştır.

3 numara. Bu, özellikle Spey ve Tweed olmak üzere, yüksek suda İrlanda ve İskoçya nehirlerinde çok iyi öldüren Ruh Sineklerinden bir diğeridir. Kanatlar, her iki tarafı da birbirine benzeyen şu tüy karışımlarından yapılmıştır: Kahverengi yaban ördeği, toy kuşu ve ağaç ördeği; bir
üst kısım, kızıl makav, turkuaz, altın sülün boyun tüyü, bir şerit
sarı makav ve mavi ve sarı kuyruk duyargaları; siyah
devekuşu başı; kuyruk, yeşil ve kırmızı papağan kuyruğuyla karıştırılmış bir üst kısım olacak;
gövde eklemlerden oluşur, önce gümüş bir uç, morone
ipliği etiketi, siyah bir etiket, kahverengi, yeşil ve kahverengi-kırmızı tüy eklemi,
puce ve kırmızı, yeşil ve sarı, mavi ve turuncu, her eklemde altın simli bir uç, çok küçük kırmızı bir tüy ve omuzun etrafında iki kırmızı tukan
tüyü ve kanatların her iki tarafında mavi balıkçıl tüyü. 6 numaralı kanca ve Grilse için 10 numaralı kanca.

No. 4. Hem İskoçya ve İrlanda'da hem de Thames'te alabalık sineği olarak çok öldürücü niteliklere sahip olan ünlü bir Claret Sineği. Kanatlar, beyaz uçları olan iki ağaç ördek tüyünden ve beyaz uçlu aynı tür tüyden iki şeritten oluşur; baş tavus kuşu tüyünden yapılmıştır; kuyruk iki veya üç tavuk sülün kuyruğu şerididir ve gövdenin üzerinde gümüş ve altınla kaplı kısa bir tutam kırmızı turuncu makav gövde tüyü veya papağan tüyü vardır; gövde, koyu kırmızı domuz kılından oluşur ve üzerinde kuyruktan yukarı doğru ince bir oranda vurulmuş, zengin bir şekilde boyanmış koyu kırmızı tüyler bulunur. 6 veya 10 numaralı kanca. Büyük alabalıklar için göllerde önemli bir sinektir, çünkü bir esinti veya hafif bir fırtına sadece bir dalgalanmaya neden olur ve güçlü bir rüzgar, sinekle göllerde pek iyi sonuç vermez, çünkü dalgalar oluşturur, ancak büyük boy bir balık için iyidir. [Resim: Üç Somon Sineği tabağı, No. 4, 5, 6]

No. 5. "Eskiler" arasında genel olarak favori olan kahverengi bir sinek, İrlanda ve İskoçya'daki her somon nehrinde, özellikle de ikincisinde ve
denizden epeyce yukarıda olan nehirlerde, karanlık bir günde, iyi bir esintiyle dereyi yukarı doğru
üfler. Sonraki sinek, No. 6, benzer bir şekilde
kullanılabilir. Kanatlar, tüyde uzun, bulutlu bir çubuğa sahip altın sülün kuyruğundan yapılmıştır, oldukça dolgun ve her iki tarafta iki oldukça geniş açık kahverengi beyaz uçlu hindi kuyruk tüyü şeridi; iyi büyüklükte bir tavus kuşu başı ve kızıl makav tüyünden dokunaçlar; kuyrukta altın simlerle uçlandırılmıştır - kuyruk küçük, parlak bir
üst kısım ve altın rengi ipek ipliğinden bir etiket; gövde tarçın veya sarı-kahverengi domuz kılı veya tiftikten yapılmıştır, çift gümüş bükümle
kabartılmış; gövdenin üzerinde gerçek kahverengi kırmızı bir horoz tüyü yuvarlanır ve gaz kelebeğinin etrafında parlak kırmızı-kahverengi küçük benekli bir orman tavuğu tüyü veya Argus sülünün boynunun veya sırtının kahverengi benekli bir tüyü yuvarlanır. BB kancası,
veya bir No. 8.

No. 6. Killarney göllerinde Somon ve Grilse için ve Kerry Kontluğu'ndaki Waterville'de Deniz ve Beyaz Alabalık için çok sevilen bir Gümüş Gri Sinek, No. 10 kancada küçük yapılmış, İngiliz yapımı No. 6 Alabalık kancasının boyutu kadar. Kanatlar altın sülün kuyruk tüyünden, yeşilbaş, kırmızı makav, makav, gine tavuğunun mavi ve sarı gövde tüyleri ve altın sülün boyun tüylerinden, mavi ve sarı makav duyargalarından, siyah bir kafadan yapılmıştır; Kuyruğu gümüş ve turuncu iplik etiketiyle
uçlandırılmış, kuyruk kırmızı ve mavi makav
tüyüyle karıştırılmış bir üst kısım, (o kuşun kanatlarının altında bulunan ve çok açık bir renk tonuna sahip olan mavi tüyler) ve gine tavuğu: gövde gümüşten
yapılabiliyorsa soluk maymun, açık soluk tilki veya sincap kürkü veya sarı ile karıştırılmış boyalı mavi soluk tiftikten yapılmıştır--tüm bunlar gövde için iyidir, geniş gümüş simlerle
kabartılmış ve gerçek soluk horozun tüyleri, baştan aşağı sarımsı alacalı bir gölgeye sahip, başa doğru kıvrılmış ve omuzun etrafında parlak turuncu boyalı bir tüy, altında küçük bir turuncu tiftikle bağlanmıştır. Başta bordo bir tüyle
veya ateşli kahverengi bir tüyle değiştirilebilir. No. 9 kanca. İskoçya veya İrlanda'daki küçük nehirler ve ayrıca balıkçılar arasında yerel bir soluk renk olan
Galler nehirleri için küçük bir grilse veya deniz alabalığı kancası. Onları
yükseltmek için bir "don" bulunacaktır.

No. 7. Çift kancalı büyük bir soluk palmer, plakada göründüğü gibi
gövdede kıvrımlı bir şekle sahip olduğu görülecektir.
Şekil, kancaları sırt sırta bağlayarak elde edilebilir, üstteki kanca, uçtaki kancanın sapının yaklaşık dörtte birine kadar bağlanır ve bağırsak her birine sıkıca bağlanır (bir ilmek oluşturduğunuzda elbette bükülmüş bağırsak).

[Resim: Dört Sinek Plakası, No. 7, 8, 9, 10]

Fırtınalı havalarda ağaçlarla çevrili büyük göletlerde ve denize veya denize yakın akan hızlı akarsularda bir "katil" olarak bulunur, burada
renk olarak uyumlu olduğu için büyük olasılıkla bir karides olduğunu düşünürler.
Bacaklar, alacalı sarımsı bir renge sahip gerçek mavi soluk eski bir horoz eyeri tüyünden yaklaşık altı tüyden ve oldukça dolgun bir tavus kuşu kafasından oluşur; gövde turuncu domuz kılı ve sarı tiftik karışımından yapılmıştır, ilki tüy liflerinin arasına çekilmiştir, kuyruktan başlayarak her seferinde ikişer ikişer vurulmalıdır, ta ki başa kadar, burada daha dolgun hale getirmek için üç tüy olabilir, -- suda hareket ettirildiğinde hafifçe dönebilmesi için başında küçük bir döner halka olması iyi olur. No. 9 kanca veya büyük alabalıklar için küçük grilse boyutu. Altın, eski dun cock's
hackles ve kırmızı gövde ile değiştirilebilir.

No. 8, gösterişli bir sineğin güzel bir örneğidir. Zengin tüylerle ince bir şekilde karıştırılmış kanatlar, aşağıdaki türlerden yapılmıştır:--turuncu, sarı ve mavi makav gövde tüyleri, her birinden üç şerit; turkuaz, toy ve altın sülün boyun tüyleri şeritler halinde kırılmış; gümüş sülün kuyruğu, açık kahverengi altın sülün kuyruk tüyü ve biraz daha uzun bir
üst kısım; bir tavus kuşu harl başı ve mavi ve sarı
duyargalar. Gövde üç eklemden oluşmuştur, kuyrukta altın kıvrımlı bir uç, tavus kuşu harl etiketi ve kuyruk için parlak küçük bir üst kısım; ilk olarak,
sarı iplikten bir eklem, bir tavus kuşu eklemi ve
kaya horozunun tepesinin kırmızı uçlu tüyünün iki tüyü harl'ın hemen üstüne kısa bağlanmış ve altınla nervürlenmiş; sonraki mavi iplikten bir eklem
altınla nervürlenmiş, bir tavus kuşu harl'ı yakın sarılmış ve
kaya horozunun tepesinin iki tüyü yakın üstüne yakın bağlanmış; ve üçüncüsü
turuncu iplikten bir eklem, bir tavus kuşu harl etiketi ve altınla nervürlenmiş,
yukarıdaki gibi yakın bağlanmış kırmızı uçlu tüylerden iki tanesi ve omuzun etrafında bir mavi alakarga. B'de No. 8 kancası. Bu ünlü bir grilse sineğidir.

No. 9 bir başka büyük güzelliktir ve güneşin altındaki herhangi bir nehir için büyük bir grilse veya küçük somon sineğidir. Kanatlar iki orman horozu tüyünden ve iki tane daha kısa altın sülün boynu tüyünden yapılmıştır, orman horozunun beyaz uçları altın sülün boynunun çok ötesinden görünür, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki geniş ağaç ördeği şeridi ve diğer tüylerden daha uzun uzanan bir veya iki tepecik, siyah bir devekuşu başı; kuyrukta altın bir uç, sarı-yeşil ipekten bir etiket, siyah devekuşundan bir etiket ve kuyruk için parlak bir tepecik, devekuşunun üstünde mavi bir etiket ve gövde bordo ipekten yapılmıştır, altın simlerle nervürlenmiştir ve gövdenin üzerine bordo boyalı tüyler vurulmuştur, omuzda mavi bir alakarga tüyü vardır. Kanca B veya BB.

No. 10. Bu, tüm somon nehirleri için, özellikle İskoçya'da, ünlü bir yüksek su sineğidir ve Rahip St. John'un tüm nehirlerindeki favori katil olan bir zamanlar ünlü "Parson
Sinek"ten pek de farklı değildir;
denize yakın nehirlerdeki hızlı göletlerde hiçbir somon onun cazibesine karşı koyamaz. Önceki sinek, No. 9, tüm düz sineklerin yaptığı gibi, denizden birkaç mil daha yukarıda daha iyi öldürdüğü görülecektir. No. 9, kahverengi yaban ördeği veya kahverengi hindi kuyruk tüyüyle kanatlıysa, tam olarak bu olacaktır.

Kanatlar, her iki tarafta geniş bir tavus kuşu kanat tüyü şeridi ve diğer tüylerden biraz daha uzun olan kırmızı makav kuyruk tüyü şeridi olan iki altın sülün boyun tüyünden yapılmıştır,
omzunun etrafında tam parlak mavi alakarga tüyü olan siyah bir devekuşu başı. Gövde şu şekilde yapılır:--gümüş büküm ucu, sarı bir ip
ipeği etiketi, kuyruk için iki küçük üst kısım, gövde altın sarısı domuz
kıl veya tiftikten, gümüş bükümle nervürlü, ortada siyah bir çizgi olan iki altın sarısı boyalı
tüy, kuyruktan başa doğru kıvrılmıştır. No. 9 kanca, B veya BB.

No. 11, İskoçya'nın kuzeyindeki hafif akan
nehirlerde ve somon ve çeşitlerinin
yaşadığı tüm nehirlerde grilse veya somonu öldürecek bir sinektir ve farklı boyutlarda yapılır. Kanatlar, aşağıdaki tüylerin her birinin birkaç lifinden yapılmıştır: siyah ve beyaz küçük benekli toy kuşu kuyruk tüyü, turkuaz, orman ördeği, gümüş tavuk sülün kuyruğu, gümüş horoz sülün kuyruğu siyah ve beyaz benekli tüyler, altın sülünün boyun tüyü ve aynı kuşun kırmızı mızrak tüyü ve her iki tarafta siyah ve beyaz orman horozunun iki küçük tüyü, siyah bir baş ve üst kısım. Gövde yarı sarı ve yarı mor domuz kılı veya tiftikten yapılmıştır, ikincisi başın yanındadır, bunların üzerine tepeden iki kara balıkçıl tüyü yakın bir şekilde sarılır; altın bir uç ve kuyruk için küçük bir üst kısım ve sarı veya mor gövdenin üzerine çift altın büküm. No. 7 kanca veya BB.

Aynı plakadaki 11 numaranın altındaki Deniz Alabalığı Sineği, İskoçya'daki nehirlerde ve
İrlanda'nın güneyinde, deniz alabalığı veya grilse için bir katil olarak bulunacaktır. Kanatlar, kuşun kuyruğunun hemen üzerinde, az miktarda açık kahverengi hindi kuyruğu veya uçurtma kuyruğu ile karıştırılmış koyu kahverengi bir orman tavuğu tüyünden yapılmıştır; bu, kuzeyin somon kuyruğu glede'sidir ve iki mavi ve sarı makav duyargası; siyah bir kafa; gövde, kuyrukta gümüş bükümlü bir uç ve siyah devekuşu etiketi ile yapılmıştır; kuyruk, altın sülün boyun tüyü ve kahverengi yaban ördeği, her birinden iki veya üç lif karışımıdır; gövde, üzerinde eski siyah bir horoz tüyü, ince gümüş bükümle
kaburgalı, oldukça hafif, mavi pamuk ipliğidir; omuzun etrafında
bir bordo veya kızıl tüy vardır. 10 numaralı kanca veya C, çift CC veya B,
grilse için. Bu sineğin üç veya dört çeşidi olabilir
bu şekilde yapılır:--mavi gövde, mavi alakarga, aynı kanatlar, altın sülünün küçük bir boyun tüyü; turuncu gövde, aynı renkli tüy ve aynı
kanatlar, başında mavi alakarga; koyu kahverengi tüy, başında; bordo gövde--sarı gövde ve küçük orman tavuğu; mavi gövde ve
gine tavuğu; ve sarı gövde, gine tavuğu; siyah gövde, siyah
tüy ve aynı kanatlar ve kuyruk; siyah sinek, turkuaz kanatlar; kahverengi gövde, kahverengi tüy ve "glede" kanatlar, kuyruk için aynı tüyden iki
lif. Bunların hepsi krallıktaki her somon nehrinde deniz alabalığı ve grilse sinekleri için en seçkin renklerdir.

[İllüstrasyon: Büyük Bahar Somonu Sineği]

No. 12. Genellikle Shannon ve Tweed'de nehirler çok yüksek ve hızlı olduğunda kullanılan büyük bir BAHAR SİNEĞİ'dir. Gösterişli bir somon sineğinin muhteşem bir örneği
bulunacaktır ve akıntının doluluğu balıkların daha küçük olanları görmesini engellediğinde Mart ve Nisan ayları için uygun boyuttadır. Bu sinek, Plaka'da mükemmel bir şekilde görülecektir.
Bununla birlikte, Shannon kıyılarındaki Castle Connell'den
elde ettiğim aynı boyutta, farklı renklerde üç veya dört tane daha sinek tarif edeceğim.

No. 12'nin kanatları küçük benekli kahverengi Argus kuyruk tüyü, altın sülün kuyruğu ve siyah beyaz tavus kuşu kanat tüyünden yapılmıştır; kızıl ve mavi makav ve ortada turuncu bir makav tüyü, mavi ve yeşil uçlu olanlar--kırmızı makavın omuzlarında ve sırtında bulunur; Başta altın sülünün kırık boyun tüyünden bir tutam ve mavi ve sarı makavın duyargaları; siyah bir baş; kuyrukta altın bir uç, mavi bir etiket, turuncu iplik ve siyah devekuşundan bir diğeri, kuyrukta iyi büyüklükte bir tepe ve kökünde altın sülün kuyruğundan kırmızı mızrak tüyünden bir tutam; kuyruk ucunda yaklaşık yarım inçlik bir gövde, sarı tiftikten yapılmış ve üzerinde altınla nervürlü sarı tüy, gövdenin geri kalanı puce iplik ipeğinden yapılmış, üzerinde koyu şarap moru bir tüy, gümüş büküm ve düz altınla nervürlü ve omzuna sarılmış makavın sarı bir gövde tüyü. 2 veya 3 numaralı kanca, büyük Somon büyüklüğünde. 

BAHAR SİNEKLERİ. 

Aşağıdaki güzel büyük sinekler Shannon, Tweed, Thurso, Spey ve Tay'da ilkbahar mevsiminde mükemmel öldürücüler olacaktır.
Gövdeler küçük, kanatlar büyük yapılacaktır.

No. 1. Gövde gök mavisi pamuk ipliğinden yapılmıştır, geniş gümüş
pullarla, gümüş uçla ve turuncu etiketle nervürlenmiştir; kuyruktan koyu mavi bir tüy; kuyrukta iki üst kısım, büyük sarı bir domuz kılı veya tiftik başı
(sarıya boyanmış beyaz fok kürkü iyi gider), omuz çevresinde mavi bir alakarga;
kanatlar büyük sarı ve büyük mavi bir makav tüyüdür,
bu kuşun sırtında ve kanatlarının altında büyür, her iki tarafında bir inç daha kısa iki turuncu makav tüyü, iki üst kısım, argus, bustard, kızıl ve mavi makav karışımı, her birinden iyi boyutta şeritler. No. 1 kanca, tam somon boyutu.

No. 2. Gövde siyah ipek ipliğinden yapılmış, gümüşle süslenmiş, turuncu etiket, gövde boyunca geniş gümüş bir plaka ile nervürlenmiş, yanında bordo bir tüy ve kuyrukta iki kaplama; kanatlar ortada altın sülünün büyük kırmızı kuyruk mızrak tüyünden, her iki tarafta aşağıdakilerin bir karışımı olan dört büyük kaplamadan yapılmıştır: Argus sülün kuyruğu, toy kuşu, mavi ve sarı makav, omuzda mavi alakarga ve büyük boy bir puce domuz kılı başı. Kanca No. 1 veya 2,
Bahar Somonu boyutunda.

No. 3. Gövde siyah ipek ipliğinden yapılmış, gümüşle süslenmiş, turuncu etiket, gümüş uç, kuyrukta biraz kırmızı kaplama; kanatlar
kuş kanatlarının altında büyüyen
makaw'un tüm sarı tüylerinden, toy kuşu, Argus, mavi ve
kırmızı makav ile karıştırılmış iki uçlu tüyden ve domuz kılı veya mohair'den mavi bir kafadan yapılmıştır. No. 1 veya 2 kanca.

No. 4. Gövde açık mor ipekten yapılmış, gümüş kaplama ve altın bükümle nervürlenmiş, üzerinde bordo bir tüy, gümüşle uçlandırılmış, kuyruk için bir üst kısım ve turuncu bir etiket; kanatlar sarı makav, kırmızı bir mızrak tüyü, dört üst kısım, bustard altın sülün kuyruğu, her iki tarafta balıkçıl tüyü ve büyük mavi bir tiftik başı karışımından yapılmıştır. (Shannon için çok büyük olamaz). No. 1 kanca, büyük Somon boyutu.

No. 5. Gövde mor ipekten yapılmış, geniş gümüş ve altın bükümle nervürlenmiş, üzerinde mor tüy, turuncu etiket, gümüş uç ve kuyruk bir üst kısım; kanatlar sarı makavın iki vücut tüyünden, mavi makav kuyruğu ve Argus ile karıştırılmış, iki büyük üst kısım ve koyu mavi bir domuz kılı başı. Somon kancası No. 2, yay boyutu.

No. 6. Bu da bir başka mükemmel sinek. Kanatlar son adı geçen sinek gibidir; gümüşle nervürlenmiş siyah bir iplik gövdesi ve üzerinde sarı bir tüy;
aşağıya doğru sarkacak şekilde seçilmiş büyük mavi bir kafa. 3 numaralı kanca.
Bu, Clare Kontluğu'ndaki Ennis'ten "The Ogormans"ın bir sineğidir, bkz.
Olta Balıkçılığı Üzerine Çalışması.
Tablodaki iki Somon Sinekleri, "seçici" ile
Killarney için tanımlanmıştır.

SOMON NEHİRLERİ.

Okurlarım için en büyük avantaj, onlara çeşitli Somon Nehirleri hakkında doğru hesaplar vermem, aynı zamanda her birinde sinekle sporun beklenebileceği en iyi istasyonu belirtmem ve
balık tutma gezilerine başlamadan önce nereye gitmeleri gerektiğini bilmeleri olacaktır,
çünkü tüm eğlence hayal kırıklığını önlemek için doğru yerleri bilmektir. Çok sayıda küçük nehir vardır, yerel sinekler
sade ve kasvetli bir renk tonuna sahiptir ve balıkçının bunlara aşina olması gerekir--bunları ilerledikçe vereceğim.

Yazın, nehirler alçak olduğunda, küçük düz sinekler en iyisidir veya
daha doğrusu karanlık günlerde, iyi bir dalgalanma ile, o zaman onları cezbedeceklerdir.
Güneş sıcakken, hızlı akarsular hariç, sık sık yükselmezler.
Gümüş ve orta gösterişli kanatlı, küçük siyah gövdeli sinekler kullanın,
çamur veya kuzey tüyü horozu ile karıştırın--siyahı almazlarsa gösterişli olana değiştirin. Sabahın erken saatlerinde, güneş suya çarpmadan önce ve saat üçten hava kararana kadar veya gün batımı civarı, büyük bir balığı sevdiği bir sinekle taşımak için iyi bir zamandır.
"Seçici" olan tabağın altındaki iki sinek, büyük ihtimalle o saat için olanlardır.
Sade olan kahverengi gövdeli ve yeşilbaş kanatlıdır. Alttaki
yeşil gövde ve gösterişli tüylerden oluşan karışık kanatlar; gövde eklemli, tavus kuşu yeşili. Bunu yaklaşık yirmi yıl önce yaptım,--bir selden sonra akıntılar için gösterişli bir sineğin güzel bir örneği.

TWEED NEHRİ.

İngiltere ve İskoçya sınırları boyunca hızla akan, Batı'dan Doğu'ya doğru bir rota izleyen bu büyük ve güzel somon nehrinden başlayacağım.
Son derece pitoresk ve ekili bir ülkeden görkemli bir şekilde akıyor, denize doğru giderken birçok güzel kasabayı yıkıyor,
ve değerli sularını Berwick'e boşaltıyor.

Kelso kasabası en iyi istasyon, çünkü üstünde ve altında iyi balıkçılık var. Kasabanın üç mil yukarısında "The Throughs" adlı bir yerde bir ay veya daha fazla somon balıkçılığı için muhteşem bir yer var,--balıkçının gözünde bir yerin gerçek bir resmi. Daha yukarıda St. Boswell's ve biraz daha yukarıda Melrose var - ikisi de büyüleyici yerler.
Tiviot'ta, Kelso'da, ilkbaharda iyi olta balıkçılığı var; karşı tarafta Tweed'e akıyor. Orada çok sayıda alabalık var.
Şehrin altında, balıkların sineği en özgürce
aldığı birkaç büyük istasyon var, ki bu aynı büyüklükteki nehirlerin çoğunda böyle değildir. Bu asil nehirde on beş boyalı somon sineği ve altı büyük bahar sineği mükemmel
öldürücüler olarak bulunacaktır.

Ağustos ayında "Throughs"ta Kanatlı Larva ile Grilse, Deniz Alabalığı ve Nehir Alabalığı öldürdüm. O sırada doğu rüzgarları hakimdi ve
balıklar başka hiçbir sinek türüne kıpırdamadı. Nehir çok
alçak aktığında küçük sinekler en iyisidir. SHANNON NEHRİ.

Bu, Britanya'daki en büyük ve en güzel Somon nehridir. Norveç'te, düzgün bir şekilde kullanılırsa, balık tutmak için onunla karşılaştırılabilecek bir nehir yoktur. Oltacı, vicdanlı bir şekilde, bir somon nehri gördüğünü söyleyebilmek için kıyılarına doğru ilerlemelidir. Akışı boyunca Lough Allen, Lough Ree ve Lough Derg olmak üzere üç büyük ve güzel göle
genişler. Sonuncusunda dini yapıların kalıntıları olan çok sayıda ada vardır. Bu asil nehir, Limerick'e ulaşana kadar
serbest sinek balıkçılığı yapılan, akıntıları ve şelaleleri olan birçok kol alır. Buraya kadar yüz yirmi mil ve denize kadar altmış mil daha akar. Göllerden ayrıldığında, büyük Somon ve
güzel Alabalıkların meskenleri olan birçok hoş dereyle
dolup taşar. Limerick'in altı mil yukarısında, Castle Connel'da sinek için muhteşem bir yer var ve Alabalık avcılığı iyi. Olta balıkçısı burada kendisini çok eğlendirecek bir manzarayla karşılaşacak.

Turna ve Yılan Balıklarının olağanüstü büyüklükte ve kalitede olduğu Killaloe'ye kadar Somon için başka büyük atışlar da var. Lough Derg buraya yakın, "Gillaroe" Alabalıkları burada yakalanıyor; hindi gibi mideleri var, gövdeleri kısa ve yuvarlak, pişirildiğinde etleri çok kırmızı ve çok lezzetli bir tada sahipler.

Shannon için en iyi sinekler on beş boyalı sinek ve bahar için altı büyük sinektir. Bu güzel sineklerle başarısız olamazsınız.

CLARE GÖLLERİ.

Olta balıkçısı Killaloe kasabasından Clare Kontluğu'nun göllerine doğru ilerleyebilir. Batıya doğru sekiz mil uzaklıktaki Broadford kasabasına gidiyorsunuz, burada üç veya dört göl var, en uzaktaki göl Dromore; bu kasaba on sekiz mil uzaklıkta ve Fergus nehri üzerindeki Ennis ilçe merkezinden yaklaşık sekiz mil uzaklıkta. Bu nehrin on iki mil yukarısında, büyük alabalıkları ve muhteşem manzaralarıyla ünlü "Inchiquin" gölü olan şirin bir kasaba olan Corrafin var. Burada olta balıkçıları tekneler ve her türlü konaklama yerini bulacaklar.

Sezon için listemdeki sinekler, iki veya üç beden daha büyük yapılmış ve güzel havalarda oldukları boyutta olan bu göllerde fazlasıyla öldürecekler.

Kahverengi orman tavuğu kanatlı, çalı kuşları, kahverengi sinekler, çim rengi sinekler, kehribar, siyah, gri vb. sineklere düşkünler. Burada "iplik sineği" [B] kullanılmaz.

Turist olta balıkçısı Killaloe'den ayrılmadan önce, eğer vakti varsa, mutlaka yerin antikalarını, Lough Derg'i ve Kutsal Ada'yı görmelidir. Burada yedi kilisenin kalıntıları ve 70 fit yüksekliğinde yuvarlak bir kule, Cancora'daki Munster Kralı "Brian Boroimhe"nin siperleri ve kasabadaki Katedral'in yakınındaki mezarı görülebilir. Bu antik kasaba, Clare Kontluğu'nda Shannon'un batı kıyısında yer alır ve üzerinde on dokuz kemerli bir köprü vardır; kısa bir mesafede, bu görkemli nehir, mükemmel bir balıkçılık alanının olduğu muazzam kaya çıkıntılarının üzerinden geçer. Bu güzel nehrin, içinden geçtiği ülkeye en büyük faydayı sağlamasının engellenmesi büyük bir yazık, hepsi de "cruives", "kazık ağları", "torba ağları" ve muhteşem Somon'un toptan katli için tasarlanabilecek diğer tüm yıkıcı icatlar yüzünden. Oh! Gücü olan siz, bakın.

Balıkçı Limerick'ten Athlone ve Galway'e gidebilir, ancak ona önce güneye gitmesini ve Blackwater ve Killarney göllerinde balık tutmasını tavsiye etmeliyim; Bay Jas. Butler, "ziyaret edenlerin sayısının artması ve kaçak avcılık eylemleri" nedeniyle bu bahar Waterville'de balık tutmayı yasakladı. Bay Butler'ın beyefendilere karşı son derece nazik olduğunu bilerek, gölün her zaman olduğu gibi ücretsiz olduğunu söylemeliyim.

DİPNOT:

[Dipnot B: Net.]

KILLARNEY GÖLLERİ.

Blackwater'daki Mallow'dan, oltacı Killarney'e doğru ilerler.
Mallow'dan daha uzakta, iyi Somon balıkçılığının olduğu Lismore'a gitmek daha iyi olurdu; orada bir Bay Burada Foley (Devonshire Dükü'nün "barajlarını" kiralayan kişi), yabancılara karşı çok naziktir ve barajlarda balık tutmalarına izin verir, ki bu barajlar bir miktar geniştir; ve Lismore'dan yukarı kıyılarında ikamet eden Beyefendilerin çoğu, yabancıların kendi alanlarında sinekle balık tutmasına izin verir, bakıcılarını onlara en iyi yerleri göstermek için gönderir ve çok misafirperver ve naziktir. Killarney kavşağında, Mallow, oltacı oturur ve kısa bir
zamanda Göller'in manzarasından memnun olur. 1848'de İrlanda'da bir olta gezisi sırasında Killarney'i ziyaret ettim, düşmüş ruhlarımı toplamak için, mümkünse, uzun yıllar süren çalışkan emeğin ardından, "ve hasta olanlara, yürüyecek bacakları varsa, oraya gitmelerini tavsiye eden benim," diyor zavallı Pat. O zamanlar büyük hayal kırıklığıma rağmen, Göller kendi sahipleri tarafından ağlarla avlanmıştı, bu da "balık tutmak" için bu kadar uzağa gittikten sonra moralimi bozdu - oradaki sporum daha düşük seviyedeydi. Şimdi öyle değil, ağlara ve diğer düzeneklere son veren Lord Kenmare ve Bay Herbert'e çok teşekkürler, mahalledeki balıkçıların ve hancıların memnuniyetine. Bana somon balıkçılığının artık göllerde ve nehirde önemli bir yer olduğu söylendi. Ennisfallen Adası'nda favori bir olta var ve bunun ile Ross Adası arasında bir tane daha var; bunun güneybatısında bir tane daha var; kuzeydoğuda Mucruss Manastırı'na doğru sinek için iyi su var ve "Glena" koyunda, kayıkçılar bunların hepsini gösterecek. İkinci yerde, tepenin eteğinde, suyun kenarına kadar ağaçlarla korunaklı, çok güzel bir konumda partiler yemek yiyor. Batı tarafında ilginç bir şey gösteriliyor - bir çobanpüskülü, bir diken, bir huş ağacı, bir fındık, bir dişbudak ve bir meşe, o kadar ilginç bir şekilde iç içe geçmişler ki, tek bir ağaç gibi görünüyorlar; bu yerde iyi bir balıkçılık alanı var, kulübede somonları parçalara ayırıyorlar, onları kocayemişle şişliyorlar ve
bir çim ateşinde kızartıyorlar; kocayemişin onlara güzel bir tat verdiğini söylüyorlar.

Brickeen Köprüsü ile Yukarı Göl arasında, göller arasındaki dar geçitte iyi balıkçılık alanı var; teknelerin ücretleri, vb. artık ziyaretçilere yük getiremeyecek şekilde düzenlendi. "Brickeen Köprüsü" ve Kartal Yuvası civarındaki manzara muhteşem ve
kendi başına veya hayran arkadaşlarıyla sağlık ve eğlence arayan Balıkçının kalbini memnun etmelidir.

Killarney kasabasında, bir han veya pansiyonda, bir takım zeki kişiler tarafından yazılmış Göller Rehberi'ni istemeyen bir masa yok, böylece balıkçılar yoldan çıkamaz.

Kasabada ve çevrede çok sayıda iyi han var, insanlar ve ev sahipleri nazik, medeni ve yabancılara karşı yardımsever, tıpkı rehberler ve kayıkçılar gibi.

New Street'te rahat bir konaklama yeri olan bir Bayan Smith var,
karşılaştığım en dürüst yaratık, ona gidin, nazik olanlar.

Kaldığım süre boyunca en sevdiğim yer olan keyifli Ennisfallen Adası, hastalar için bir tür Yeryüzü Cenneti olurdu; yeşilliklerle ve güzel büyük ağaçlarla, arbutus, vb. ile kaplıdır. Mezar taşından çıkan bir diken, on dört fit kalınlığında bir kutsal ağaç, ilginç bir
yengeç ağacı ve rehberlerin, şu ana kadar hiç çocuğunuz olmamışsa, içine uzanırsanız, "sayın
eve döndüğünüzde bolca çocuğunuz olacağından emin olabilirsiniz." dediği şeref yatağı var. Bu yer, büyük bir yatak büyüklüğünde, çıkıntılı bir kayanın içinde, kutsal ağaç ve alıçla
dolmuş bir çukurdur. Rehberler, "yengeç ağacındaki" bir açıklıktan bayanların geçmesini tavsiye ediyor. Burada, St. Finian'ın erken bir döneminde kurulan, bir zamanlar ünlü bir
Manastırın kalıntıları var.

Ennisfallen'in yıllıkları, MS 430'a kadar olan dünya tarihini ve 1320'ye kadar olan İrlanda tarihini içerir. Dublin'deki Trinity
College'de muhafaza edilirler. Manastırın tabanından çıkan devasa bir dişbudak ağacı vardır. Şüphesiz sağlıklı bir yerdir ve şifalı havasını soluyarak hemen iştah açar. Bir zamanlar güzel olan "Mucruss Manastırı" binasının kalıntıları görülmeye değerdir, çünkü bir zamanlar çok belirgin olan ölümün tahribatı, insancıl Bay Herbert tarafından temizlenmiştir, böylece kalıntılar yakından incelenebilir; doğu penceresinin mimarisi takdire şayandır; ve antik manastırların ortasında büyüyen ve duvarlarını kaplayan olağanüstü "porsuk ağacı" son derece ilginçtir; aşırı derecede, porsuğun çatalında, büyük gövdenin üzerinde, sürekli aşağı akan yağlı bir sakız vardır ve köylüler tarafından "porsuk ağacının manastırın kaderi için gözyaşı döktüğü" söylenir. Göllere uygun Somon sinekleri, "seçici" ile plakanın altındaki iki, 2, 4, 5 ve 6, 8 ve 9 numaralı sineklerdir ve resimleri modellere birebir uyan Somon kancalarındaki 4 numaralı plakadır. Son üç sinek, birincisi, tarçın-kahverengi gövde, kahverengi kanatlar ve kahverengi kırmızı tüy, karışık kuyruk; ikincisi, mavi ve yeşil eklemli gövde sineği, gösterişli karışık kanat, kuyrukta tepesi olan - bu sinek çok dalgalı
sularda kullanılabilir ve kahverengi olanı güzel bir dalgalanma ve gri bulutla; Somon kancalarındaki 4 numaralı sinek, yeşilbaş kanatlı, ateşli kahverengi gövde, altın, kahverengi kırmızı tüy, 6 numaralı kanca, B, CC ve sarı ve kırmızı karışık kuyrukla birliktedir. Dun Somon Sineği, 6 numaralı ve üstündeki 5 numaralı sinek, göllerde ve nehirde en sevilen katillerdir.

Tavsiyem, arkadaşlarımın (bu kitabı okuyan her balıkçıya bir arkadaş diyorum) Killarney'li genç kızların Brickeen Köprüsü ve Kartal Yuvası civarında sattığı "dağ çiyi"[C] ve keçi sütüne karşı dikkatli olmalarıdır; bunlar zararsız ve temiz yaratıklardır, ancak keçi sütlerini tatma konusundaki ısrarları can sıkıcıdır - keçi sütlerini satın alın, ancak "çiyini" reddedin, nazik balıkçılar.

Han sahipleri tarafından korunduğu şekliyle Alt Göl'den çıkan "Lane" nehri, somon ve deniz alabalığı avcılığı için önemli bir akarsudur; Killarney'den yaklaşık dört mil uzaklıkta, "Dunloe Geçidi"ne giden Köprü, nehirde yukarı veya aşağı balık tutmaya başlamak için iyi bir yerdir; Hem göllerdeki hem de nehirdeki alabalıklar sudan çıkarıldıklarında altın kadar sarıdır, güzel kahverengi-kırmızı lekelerle beneklidirler ve bakması çok hoştur.

Listedeki Alabalık Sinekleri göller ve nehirler için mükemmel bulunacaktır. Turuncu ipek gövdeli ve kanatlar için küçük bir gri keklik kuyruğu şeridi olan bir orman tavuğu tüyü - karınca kahverengisi, tavşan kulağı ve kehribar sinekle birlikte; kırmızı boz, kapari, çalı kuşu ve guguk tüyü ve çeşitli tonlarda ve boyutlarda bozlar, gümüşle nervürlü. Kara tavuğu sineği, kahverengi-kırmızı tüy ve kuyruktan yukarı siyah tüy ve sığırcık kanatları olan turuncu gövdeli dişbudak tilkisi. Gümüş kelebeği, gri yaban ördeği kanatlarıyla,
bunting tarla kuşunun kanadıyla, gümüşle kaburgalı ve
tüylü tüy lifleriyle, gövde sarı kelebeği--bu nehir için deniz alabalığı büyüklüğünde ve göllerde somon için büyük bir favori. Kum ve tarçın sinekleri de iyidir ve kırmızı iplik sinekleri; kanatlı
larva Köprünün altında mükemmel bir sinektir,
balık tutulduğunda yüzeyin biraz altına batmasına izin verilir,
grilse ve deniz alabalığı onu alır.

Nehir Yolu, kıyılar boyunca sağlam duruşuyla dikkat çekicidir ve
ağaçlarla hiçbir yeri engellenmemiştir, vahşi ve hayali manzarayla birleşmiş, balık tutmak için gördüğüm
en hoş yerdir.

DİPNOT:

[Dipnot C: Viski--Oh! viski, viski,--zalim viski, zavallı Pat'in
dev yoksulluğunun sebebi sensin, tek kollu gibi
ona saldırdın.
Oh! sen lanetli kötü ruh.]

LOUGH CURRAN, WATERVILLE. Olta balıkçısı, istediği herhangi bir sabah, Killarney'nin güneybatısında, Kerry Kontluğu'nda bulunan Waterville nehri ve gölüne gidebilir; Kenmare Arms Oteli'nden sabah saat sekiz civarında bir araba kalkıyor, Lane nehrinin eteğindeki Killorglan'dan geçiyor, bu
yerden buraya kadar görüş alanınızda; üç mil daha ileride, "Corra" nehrine geliyorsunuz, burada balıkçıların konaklaması için Köprü'de bir Han var ve burada büyük deniz alabalığı ve küçük grilse
balıkçılığı
sağlayabilirler; nehrin aktığı Carra Gölü, köprüde nehre ulaşmadan önce solda görülebilir. Burada birkaç gün kalmaya değer, çünkü deniz alabalığı avcılığı, köprünün altından denize ve üstünden göle kadar ve ayrıca gölde kıyaslanamaz. Az önce adını verdiğim sinekler Carra'da iyi öldürecektir, gümüşle kaburgalı, küçük siyah bir sinekle, çok küçük yapılmış bal rengi bir sinekle.

Killarney'den yaklaşık sekiz saatte "Cahirceveen"e varırsınız, oradan sekiz mil daha ilerideki Waterville'e bir arabayla
gidersiniz, orada akşam rahat bir şekilde dinlenip "kesimlerin" sahibi Bay Butler ile sohbet edersiniz; oltacı onu çok medeni ve nazik bulacaktır ve sizden rica ettiğinizde nehirde somon balığı tutmak için anında izin alırsınız ve uzun zamandır genel bir kural olan "yakaladığınız her şeyi saklayın"; göl somon ve alabalık avcılığı için ücretsizdir, "cruives"in çubukları arasında sürekli olarak yukarı doğru akıyormuş gibi görünen
güzel deniz alabalıkları ile doludur. Nehir çok küçüktür, somon için denize yakın sadece bir havuzu vardır, akışı çok kısadır, göl ve deniz neredeyse birleştiğinden, sadece köprünün ve "kesiklerin" inşa edildiği bir kara parçasıyla ayrılırlar, toplamda yaklaşık üç veya dört tünek. Göl ve nehir taştığında iyi bir spor yapılabilir ve olta balıkçısı adamlar ve tekneler açısından her türlü kolaylığı bulacaktır; orada iki han vardır, en azından 1848'de oradayken iki tane vardı. Waterville için sinekler az önce verdiğim sineklerle aynıdır, ancak nehirdeki somonlar hariç, çok sade ve kasvetli olmalıdır, bunlar kahverengi gövdelerdir, bir veya iki rulo altın simin üzerinde koyu tüyler ve kırmızımsı bir tonda kahverengi hindi kanatları vardır; küçük mavi sinekler, gösterişli kanatlı,
gümüşle nervürlü ve siyah başlı, tüyleri maviye boyanacak ve
ipek gövdeli, kanca No. 10 veya C. CC. Su yükseldiğinde
plakalarda 3, 4 ve 5 numaralı sinekleri alacaklar; ve 11 numaralı sinek en
mükemmel olanı. Gölde alabalık için iyi büyüklükte bir sinek kullanıyorlar,
ben balık tuttuğumda sineklerim daha küçüktü ve sıcak güneşte
alabalıklar benimle birlikte küçük kehribar sinekleri en iyi şekilde aldı. Yerel sinekler
daha koyuydu--diyelim ki ördek büyüklüğünde, kahverengi gövdeli, siyah tüyleri ve hindi
kanatlıydı, yine de onları rüzgarlı bir günde aşırı hızlı bir şekilde alıyorlardı ve
çok kısa bir sürede teknelerdeki balıkçılar büyük bir tabak
yakalıyorlardı, diyelim ki yaklaşık bir saatte; bu göldeki alabalık ve grilse'nin
çok lezzetli olduğunu söylemeliyim, "neredeyse ağızda eriyorlar," diyor.

Balıkçı, burada yorulduğunda Killarney'e geri dönebilir ve batıya ve kuzeye doğru gidebilir, "ve tabii ki isterse göllerde bir atış daha yapabilir, onlara veda ederek." 

Tepeleri aşarak Kenmare'e gitmeden önce arabayla bir başlangıç ​​yapabilir ve genellikle "Kerry Blackwater" olarak adlandırılan Blackwater nehrinde bir veya iki gün geçirebilir; Kenmare'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktadır, o adı taşıyan halicin güneybatı tarafında, "Derrynane
Beg" veya Derrynane Manastırı yolundadır. Yolu geçtiğinizde nehirde bir han vardır, ancak kasaba yoktur. Balıkçı, handan bir araba kiralayarak Waterville'den bir veya iki günlüğüne oraya gidebilir, oraya gidip gelebilir. Merhum Bay D.'nin malikanesini görme fırsatı yakalayacaktır. O'Connell, Derrynane'de, yolun sağından geçerken, en
sağlıklı
durumda, en hayali görünümlü cüce ağaçların arasında, denizin bir koyuna veya "Kenmare Nehri" olarak adlandırılan, tuzlu suyu kristal kadar berrak olan yere yakın bir yerde saklı.

Bu verimli küçük nehirde kullanılan sinekler kahverengi gövdeli, üç
altın simli şerit, siyah tüyler ve keklik ve yaban ördeği kanatlarıdır; ancak ben
oltacıya bu nehir için küçük sineklerden bazılarını, sinek plakalarındakinden daha da küçük yapmalarını şiddetle tavsiye ederim. Çok küçük bir mavi alakarga, gümüş grisi veya "kirpi sineği" ve gümüşle
çizgili küçük siyah bir sinek, bu dere için iyidir.

Oltacı eski Killarney'e döner ve Limerick'e doğru trene biner, oradan da buharla "Great Western" üzerinden Athlone'a gider; Burada yazın güzel Alabalık
ve Somon vardır. Buradan Galway'e gidin ve Lough
Carib'de sinekle balık tutun (nehir, sanırım, körfez ile bu büyük tatlı su alanı arasındaki navigasyonu kolaylaştırmak için artık bölünmüştür). Lough'da çok büyük Alabalıklarla karşılaşabilirsiniz ve kasabada balıkçılar ve tekneler için her türlü konaklama yeri vardır. Balıkçılar, suda bir dalgalanma ve üstte gri bir bulutla gölde bir veya iki gün balık tutmayı çok keyifli bulacaktır.

CONNAMARA VE BALLYNAHINCH.

Bu batı bölgesinde, bir zamanlar bol miktarda Somon ve Alabalık barındırdıkları için
ünlenen bazı güzel göller ve nehirler vardır,
ama ne yazık ki! "barajlar" ve ağlar hepsini "birleştirdi", "batının vahşi sporlarından" hoşlanmış olabilecek
turist balıkçıların üzüntüsüne. Yani yapacak, çünkü hem gölde hem de nehirde onları bozulmamış sayılarına geri döndürecek bir reform gerçekleşecek. "Barajları" yıkmak ve koyları ağlarla kapatmak üzereler, bu sadece Somonlara yukarı doğru serbest geçiş sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda onları yüz kat artıracak, sonra, "Connamara, batının ülkesi için yaşasın." Derry Clare Gölü sinek için iyi bir yer, Lough Inna da öyle ve "barajların" üstünde ve altında. Balıkçılığın cömert sahipleri bu konu hakkında danışsalardı, derhal engelleri durdururlardı, aksi takdirde Lough Inna'ya kadar iyi bir balıkçılık olması imkansız. Otuz beyefendi, Somonların serbest kalmasına izin verilirse, bu sularda en ufak bir rahatsızlık olmadan sinekle balık tutabilir. Connamara'daki Somon Sinekleri oldukça küçük ve sade; çeşitli
kahverengi, siyah, kırmızı, zeytin ve turuncu sinekler iyi öldürür, altın
ve gümüşle nervürlüdür. Waterville için tanımlanan Deniz Alabalığı sinekleri de iyi öldürür ve turuncu iplik ipeği, altınla nervürlü, kuyruk için küçük tepe,
başın etrafında alakarga ve yaban ördeği karışımı kanatlar. C veya CC kancası.

Küçük siyah sinek, sarı etiket, kuyruk için tepe, gümüş, turkuaz ve altın sülün boynu kaburgası, tavus kuşu kanadının göğüs tüyü, karışık,
makavun mavi duyargaları, omuzda alakarga. B veya No. 9 kancası. Yeşil gövde, altınla nervürlü, siyah kırmızı tüy, turuncu makav veya kuyrukta kaya tüyü, kısa; güzel karışık gösterişli bir kanat, bol miktarda yaban ördeği ve ağaç ördeği baskın veya gümüş sülün kanadı, dişi kuş en iyisidir. C, CC veya B kancası; yüksek ve alçak su için boyutu değiştirin. Küçük bir bordo sinek ve Plakalardaki üç sinek, No. 3, 4 ve 5,
No. 11 ile, hepsi küçük kancalarla yapılmış, bunlar öldürülecek türlerdir.
Deniz Alabalıkları çok küçük siyah ve kırmızı tüyler, keklik ve çalıkuşu tüyler, soluk sinekler ve küçük kahverengi karıncalar, tavşan kulağı ve sarı,
gümüş griler ve katalogda sayılan küçük sineklerdir.
On altı fitlik bir somon kamışı ve tek bağırsaklı atış misinaları kullanın, makara misinasının yanında bir veya iki bükülmüş uzunluk, bunlar örülmüş ipek ve
kıl olmalıdır. Ballynahinch Nehri ve Göllerinde bol miktarda tekne ve kayıkçı vardır, hepsi medeni arkadaşlardır ve eğer sıradan nezaket ve nezaketle kullanılırlarsa, "İngiliz balıkçılar tüm dünyadaki en iyi arkadaşlardır,--Onurlarına iyi şanslar. Onurlarına uzun ömürler. "

Bu vahşi ülkenin manzarası, eğer
zeki bir turist balıkçısı Connamara'yı çevreleyen
dağlık bölgelere girme zahmetine girerse, İskoçya'daki herhangi bir manzarayla hemen hemen aynıdır.
Körfezlerdeki adalar ilginç ve güzeldir, ayrıca
büyük Atlantik'in vahşi dalgalarına meydan okumak için
devasa devler gibi sıralanmış muhteşem tepeler de öyle.

İrlanda, somon ve alabalık için dünyadaki en iyi üreyen nehirlerin
atasözü haline gelmiştir, hiçbir ülkede somon için bu kadar muhteşem nehirler ve göller bulunamaz; örneğin, Shannon, Erin, Bann nehirlerine ve bunların çıktığı muhteşem göllere bakın ve bunlardan,
birkaç yıl önce Coleraine'in iki mil aşağısındaki "Burn Cranna"da, çapraz ağlarla balıkçılar tarafından bir günde üç ton Somon yakalandığını göstermek yeterlidir. Bu, İrlanda'daki nehirler, genel olarak, üretebilir. Bann, yavruların büyük sürülerde mükemmelliğe ulaşması için doğru
mevsiminde saklanır ve Mart'tan Ağustos'a kadar ağlar ve "cruives"ler çalıştırılır.

İrlanda Somonunun lezzeti ve kalitesi, Birleşik Krallık'ın diğer herhangi bir yerindekinden çok daha üstündür, çünkü balıklar kuzeyden Londra pazarlarına gönderildiğinde, buz kutularında düzgün bir şekilde paketlenmezlerse, genellikle lezzetlerini kaybederler; mesafe düşünüldüğünde, başka türlü nasıl olabilir. Tweed, Tay ve Spay'in gerçek Somonları, geçişin hızı sayesinde lezzetlidir.

Ballynahinch'in üstünde "Twelve Pins" veya "Beanabola"nın kayalık uçurumları görülür. Bu dağlık yolun sağında, Ballynahinch'in ötesinde, güzel "Ennisbofine" adasının karşısında, büyük rakımlı yeşil dağ zirveleri, romantik kıvrımlı vadiler, nehirler ve hayranlıkla kalbinizi etkileyen manzaralar görülür.

Bu mahallede "Owen Rieve" adı verilen, somonlarla dolu büyük bir nehir vardır ve Clue Koyu'nun güneyinde denize dökülür. Koyun başında, kısa bir mesafede, bir somon balıkçılığı vardır, ancak
han yoktur.

BALLYNA.

Balıkçı şimdi Mayo Bölgesi'ndeki Ballyna'da bulunan Moy nehrine gidebilir. Burası asırlardır sinekle Somon avcılığı için ünlü bir yerdir. Ayrıca "cruives" veya cuts kiralayan kişinin nazik ve yardımsever davranışlarıyla sporu güvence altına almak için her türlü olanağı bulabileceği bir yerdir. Kiralayan kişi, balıkçının istediği yerde balık tutmasına nazikçe izin verir. Ancak bu, balıkçının günde bir tane hariç balık bırakması ve başarısının bir ödülü olarak, iyi bir çim ateşinin yanında "pembe kesme" onuruna sahip olması ve günün sporundan yorgun düşmesi, dumanı tüten bir bardak "viski kokteyli" içmesi, Kraliçe'nin sağlığına ve Doğu'daki cesur vatandaşlarımızın kollarına başarılar dilemesi gerekir. Lough Con da iyi bulunacaktır ancak alabalık avcılığı en iyisidir. Nehirde somon balığı avlamak için sinek avı yapın. Güneybatıya doğru yaklaşık on mil kadardır ve burada, Shannon'daki Lough Derg'de olduğu gibi, gilla-roe alabalığı olan sinekle yakalanabilir. Ballyna kasabasından sekiz mil uzaklıktaki Foxford'a kadar, somon için tüm başkent suları vardır; bol miktarda tekne bulunur ve tekneden hoşlanmayanlar kıyıdan balık tutabilir; somonlar bu suyun her yerinde
sineği yakalar, böylece olta balıkçısı yoldan çıkamaz.

Burada kullanılan sinekler gösterişli olmaktan çok sadedir, ilkbahar hariç,
diğer tüm nehirlerde olduğu gibi, daha büyük ve daha gösterişli bir renk tonuna sahip olmalıdırlar.

Bordo gövde, bordo tüy ve altın kaburga, kuyruk küçük bir tepe, omuza doğru oldukça sivrilen
turuncu bir etiket, başında alakarga, mavi ve sarı makavla karışık yeşilbaş kanatları, altın sülünün boyun tüyü, her şeyin üstünde bir tepe, her iki tarafta gine tavuğu, çamurcun ve mavi makav duyargaları
bir balıkçıl, kanca CC, 9 veya BB.

[İllüstrasyon: 7 Sinek ve Somon tabağı. ]

Ateşli kahverengi ipeksi gövde, siyah devekuşu etiketi, gövdeyle aynı renkte
tüy, altın kaburga, tepeli kuyruk, yaban ördeği, altın sülün kuyruğu, boyun ve kırmızı kuyruk tüyleri karışımı, omuzda mavi alakarga veya küçük
gine tavuğu tüyü, kanca No. 9 veya düşük suda B.

Mavi gövde, üzerinde mavi alakarga, turuncu ipeksi etiket, kuyruk için tepe,
tüyün omuzda başka bir alakarga tarafından doldurulması, bunun altından
bir parça turuncu domuz kılı yuvarlanması ve alakargadan iyice çıkarılması;
kanatların ortada bir tepe ile karışık olması; kızıl makav
duyargaları ve siyah kafa; kanca No. 9 ve B; gövdeyi gümüş simlerle
kabartma ve alakarga ile aynı renkte olmasına izin verin.

Bunlar, somon sineklerinin plakalarında 1, 3, 4 ve 5 numaralı
sineklerle mükemmel bulunacaktır. 11 numaralı iyi bir sinektir; ve siyah ipekten yapılmış bir sinek
gövde gümüş bükümle nervürlenmiş, kuyrukta çok küçük bir tepe,
bir veya iki gine tavuğu ve İbis dalı ile karıştırılmış, gövdenin üzerinde küçük bir gine tavuğu tüyü
ve gövdenin altından eğik kesilmiş, omuzda daha uzun olacak şekilde
ve etrafında küçük bir mavi alakarga olan siyah veya tavus kuşu başı;
kanatlar koyu yeşilbaş, turkuaz, boyun tüyü, mavi ve sarı
makaw ve her iki tarafta bir veya iki şerit ağaç ördeği ve bir veya iki lif tavus kuşu boynu ve beyaz benekli kanat tüyü, kanca CC, B. Eğer bu sineklerle
ilgilenilirse, diğerleri başarısız olduğunda öldüreceklerdir;
sporunuzu ve zamanınızı kaybetmeyin, söylediklerime uyun.

BALLYSHANNON.

Balıkçı, Ballyna'dan Ballyshannon'daki Erne'ye arabayla gidebilir ve
vardığında güzel bir nehir ve ihtiyaç duyduğu her türlü konaklama olanağını bulabilir; kısa bir nehirdir, derin ve hızlı bir akıntısı vardır, yaklaşık üç veya dört mil uzunluğundadır; Bellick kasabasında, elli mil uzunluğunda ve bazı yerlerde on iki mil genişliğinde olan Lough Erne'nin geniş alanından akar.

Ballyshannon'daki somon sıçraması, on iki fit yüksekliğindeki dik bir kayanın üzerinden düşen geniş bir su kütlesidir, somonlar buradan yukarı koşar, köpüren suyun içinden koyu sırtlarını gösterir ve onu aşmak için birçok girişimden sonra tekrar aşağıdaki havuza düşerler; nadiren sudan temiz bir şekilde
sıyrılırlar, ancak genel olarak onları düşen akıntının içinden yukarı doğru koşarken gördüm, bu da sahip oldukları olağanüstü gücü gösterir. Tırmanışlarından sonra geldikleri ilk havuzda her zaman bir veya iki gün kaldıklarını ve burada en açgözlü şekilde, genellikle sıçramanın başında sineği aldıklarını fark ettim.

Balıkçılar sıçramanın altından nehri ağlarla süpürüyorlar ve yakaladıkları muazzam miktarlar çok şaşırtıcı, yine de nehirde bol miktarda var; yazın ağlar sayesinde, somonlar
nehrin yukarısında o kadar bol değil. Balık evi, on dört kemerli köprüden görülebilen bir adada duruyor ve uzakta deniz
manzarası muhteşem.

Köprünün altında büyük balıkçılık var ve Belleek'e kadar birçok güzel somon
atışı veya meskeni var; bu kasaba, sularını Donnegal koyuna taşıyan kanala boşaltmaya başladığı Lough Erne'nin kuzeyinde güzel bir konumda.

Buradaki nehrin yirmi fitlik bir düşüşü vardır ve bu da yeşillikler ve dik uçurumlarla zenginleştirilmiş güzel bir manzara oluşturur. Buradaki alabalık avcılığı iyidir. Erne nehrinin uzun bir yolu vardır ve kaynağı Longford Kontluğu'ndaki "Lough
Gonnagh", "Lough Sheelin" ve ünlü Batı Meath Gölleri'nden kısa bir mesafededir. Daha sonra Cavan Kontluğu'ndaki "Lough Oughter"a on sekiz veya yirmi millik kıvrımlı bir yoldan sonra girer, ancak göller arasındaki mesafe sadece sekiz mildir; bu gölden geçtikten sonra aynı mesafede başka bir kıvrımlı yol alır, kıyılarında bulunan eski bir kasaba olan Belturbet'i geçer, sonra Lough Erne'nin üst kısmına girer ve Ballyshannon'da denize dökülür. Bu büyük göllerin ve ülke genelindeki berrak akan
derelerin ürettiği balık bolluğunu görünce, Ballyshannon'da alınan miktarlara hiç şaşırmamak gerekir.

Burada kullanılan sinekler çok gösterişlidir, plakalardaki 1, 2 ve 3 numaralı sinekler
baş döndürücü katiller olarak bulunur ve yazın güzel günlerde su seviyesi düşük olduğunda 11 numaraya kadar çıkabilir.

Burada tarif edeceğim bir başka iyi katil daha var:--gövde sarısı
kahverengi tiftik, gümüş bükümlü nervürlü, puce etiketi, kuyruk için küçük bir kızıl ibis karışımı, gövdenin üzerine sarılmış iyi boyalı sarı tüy ve başın etrafında kızıl tüy; kanatlar dört kaplamadan oluşur
yaz ördeği şeritleri, bir veya iki sülün kuyruğu ve boynu dalı, boyalı beyaz uçlu hindi kuyruğu şeridi ve bir gine tavuğu ve
glede veya uçurtma kuyruğu dalı, dişi Hymalean sülünün kuyruk tüyü, İskoçya'da "somon kuyruğu glede" olarak adlandırılan kadar iyidir ve horoz kuşun şeffaf kırmızı renkteki tepesi veya tepesi ve
altın sülün tepesi gibi her şeyin üzerinde durur; her iki tarafta mavi balıkçıl ve kırmızı makav duyargaları, siyah devekuşu başı, yüksek suda 9 veya 8 numaralı kanca. Bu, bir somon sineğinin muhteşem bir örneğidir ve
yabancı tüylerini satın alan amatör tarafından veya ekmeğini bununla kazanan sinek üreticisi tarafından küçük bir masrafla düzgün bir şekilde yapılamaz. 1, 2 ve 3 numaralı plakalardaki üç sineğin işi iyi yaptığı görülecektir. Bununla birlikte, plakadaki gösterişli eklemli sineği, tepesinde "toplayıcı" ile birlikte görün.

NEHİRLER ÇALILIĞI VE BANN.

Balıkçı Ballyshannon'dan Enniskillen ve Derry demir yoluna doğru ilerler ve orada Coleraine için yerini alır; bu kasabaya vardığında, sıçramanın başına bir atış yapması ve etrafındaki görkemli ve keyifli manzaralarla birlikte onu şaşırtacağından şüphe olmayan o muhteşem tatlı su şelalesini görmesi dışında, fazla balık tutmayı beklemesine gerek yoktur. Asma köprüye, sıçramanın en üstünden geçtiğinde, kendini sabitlemek için raylara tutunmalı ve gerçekte nerede olduğunu düşünmelidir; Ortadaki şelaledeki büyük su kütlesinin, alttaki havuza indiğinde çıkardığı ses, kulaklarına kadar uğulduyor, bu, hafif demir köprüde dururken, tek bir korkuluğa tutunarak ayaklarının altında akan geniş ve hızlı nehirle birlikte, neredeyse görüşünü kaybediyor;
ve daha önce hiç korku gölgesini görme zevkine sahip olmamışsa,
güvenin, o anda "kısa bir süreliğine de olsa" korkunç bir durumda hissediyor kendini.

County Derry tarafında şelaleler o kadar güçlü değil ve buralara "kesikler" dikilmiş, çünkü hiçbir somon ortadaki şelaleyi aşamaz ve
bu "kesikler" sıçramanın tepesinden o kadar yüksek ki, somonlar sadece şans eseri olmak üzere, taşkınlarda bile bunların üzerinden geçemez. Bu
üretken balıkçılık Londra Balıkçılar Şirketi'ne aittir,
başvuru üzerine yabancının şelaleleri görmek için köprüye çıkmasına izin verilir ve aynı zamanda tuzakların her boyutta somonla dolu olduğunu görür, orada dedikleri gibi küçük "graul"dan en büyük somonlara kadar; bazen balıklar bu "kesiklerde" veya "cruives"lerde zorlukla yüzebilirler, o kadar çokturlar ki, sinek avcılarının gözleri için ne büyük bir ziyafettir. Balıkçı istediği gibi sinek avcılığı yapabilir ve Bann'dan Kilrea'ya gitmek veya önce Bush nehrine gitmek arasında bir tercihi vardır, Coleraine'den Bush Mills'e sadece yedi mil vardır, bu yüzden şu anda o kasabada olduğu için önce Bush'ta şansını denemesi ve
sonra arabayla o nehirden yaklaşık on dört mil yukarıda, Bann'daki Kilrea'ya gitmesi tavsiye edilir.

Balıkçı Coleraine'den bir saat sonra Bush Mills'e vardığında, hancı ona balık tutmanın kurallarını
öğretecek. Nehir artık bir beyefendi kulübünün elinde ve bu
beyefendiler yabancının sinekle balık tutmasına büyük bir memnuniyetle izin verecekler. Somon için en iyi atışları gösterecek bir rehbere ihtiyacınız olacak; ve balık tutmaktan yorulduğunuzda, kasabadan iki mil uzaklıktaki "Geçit"i size gösterecek. En iyi balık tutma yeri yaklaşık iki mil uzanır - kasabanın bir mil aşağısında denize ve bir mil yukarısında somon sıçramasında.

Sıçramanın tepesinde ve altındaki büyük havuzun kuyruğuna doğru birkaç iyi atış var; bu ve kasaba arasındaki bir diğer ünlü atış "Lagan Drade"; bu uzun havuzun tepesinde, sudan dışarı doğru çıkıntı yapan iki büyük taş var, bunların arasında akıntı şiddetle akıyor, taşlar arasındaki bu hızlı yerde balık sineği alacak ve taşların altında Çalılığın sol tarafı boyunca ve havuzun dibindeki yükselen zeminde; eğer çalılıkların üzerinden iyi bir atış yapmayı başarırsanız, suyun ortasında bir somon yakalama olasılığınız çok yüksek olacaktır. Köprünün altında bir başka iyi atış daha var;
en derin kısım bahçeler boyunca uzanıyor ve
bununla deniz arasında üç veya dört tane daha var; nehrin ortasında büyük bir taş var, suyun kaynadığı görülebilir,
eğer
onu atmayı başarırsanız ve sineği üzerinden çekip biraz
aşağıya düşürebilirseniz, hemen bir balık yakalama şansınız olur.
Bu taşın hemen altında, denizden biraz uzakta, nehrin dar bir bölümünde,
başka bir başkent yeri var,
onu sağ taraftan avlayın ve
aniden oraya gelmeyin, aksi takdirde balık sizi görür, bu da onların
kalkmasını engeller, ancak bunu önleyebilirsiniz, çünkü bu
taş atışından bu daralmış kısmı göreceksiniz;
yukarı çıkmadan önce iyi bir sinek hazırlayın ve
olabildiğince uzak durun. Nehri daraltan dirsek şeklinde bir kayadır, böylece sineğiniz dirsek kayasının birkaç metre yukarısından başlayarak yavaşça aşağı doğru hareket ettirilmelidir, bu kayanın üzerinde otlar yetiştiği için görülemez, ta ki üzerinden suya bakana kadar; sinek noktayı çevrelediğinde, tüm balıklar onu görür,
burada bir yükseliş bekleyebilirsiniz;
bu, tüm nehrin en derin kısmıdır ve balıkların denizden ayrıldıktan sonraki ilk dinlenme yeridir.

Bu yerde suyun derinliği parlak bir sinek gerektirir;
aşağıdaki sinek öldürücü olacaktır:--Gövde, turuncu pamuk ipliği, kuyruk için bir veya iki yaban ördeği lifi ile küçük bir üst kısım, ince altın simlerle
kaburgalı ve kuyruktan yukarı doğru zengin kahverengi-kırmızı bir horoz tüyü, liflerde çok uzun değil, tüyler sarıldığında başta biraz siyah olmalıdır; bakır kahverengi yaban ördeği kanadı, her iki tarafında birer şerit ve her tarafın üzerinde bir kaplama; makav duyargaları ve siyah bir devekuşu başı. CC kancası. Bu eski favoriyle bir balık yakalarsanız ve
tutmazsa, bir veya iki kez daha deneyin ve şüphesiz onu yakalayacaksınız. Eğer kendisi yakalamazsa, açık mavi bir taneyle değiştirin, gövdesi gökyüzünün mavisi, bacakları aynı ve
altınla nervürlü bir yaban ördeği kanadı.

Şimdi denize, "Bushfoot"a geliyorsunuz. Burada gelgitin
çekildiği ve aktığı bir havuz var ve zaman zaman balıklar birbirlerinin
üzerine tekrar tekrar dalıyor, bu durumda balıkçılar bunu ağlarına
atıyor. Gelgit çekildiğinde Somon balığı yükselir ve sineği serbestçe içine alır, çünkü nehrin akışı önündeki acı suyu dışarı iter ve gelgit aktığında, havuza girmeden önce en iyi zamandır, aslında, tek amacı balık tutmak olduğu için kalmak için en iyi yerdir, çünkü yukarıdaki nehir yazın, yağmurlardan sonra hariç, o kadar alçaktır ki, denemek işe yaramaz. Eski "Dunluce" Kalesi, Bushfoot'un yakınındadır, denizdeki anakaradaki uçuruma yakın bir kayanın üzerinde durur ve kayanın yüzeyine veya tepesine, her taraftaki kenarına yakın bir yere inşa edilmiştir ve köşe taşlarının Devlerin Geçidi'nden getirilmiş gibi görünmektedir. Kale ile kara arasında derin bir uçurum var, eski köprünün
menzil duvarı hala ayakta; köprünün kendisi tamamen yok olmuş. Yaklaşık on dört inç genişliğindeki bu dar duvar, kaleye girerken
kolayca geçilebilir, ancak kara tarafına geri döndüğünüzde yüreğinize korku
veriyor. Birkaç yıl önce bu eski harabeyi ziyaret ettim ve duvarı oldukça kolay ve korkusuzca geçtim, ancak geri döndüğümde, büyük bir
şaşkınlıkla, tekrar geçmekten
korktum. Bunun nedeni, şüphesiz, duvarın ve kocaman uçurumun içeri girerken olduğundan daha fazla altımda görünmesiydi, duvar dar ve uçurum derindi. Sonunda, ellerim ve dizlerim üzerinde çok yavaşça üzerinden geçtim ve karaya
zorlukla ulaştım. Çimenlerin üzerinde soluk soluğa otururken, karanlık eski yığına doğru bakarken, "Dunluce Kalesi"nin
duvarlarının beni bir daha asla tutmayacağına yemin ettim. Büyük ihtimalle bir peri tılsımıyla vurulmuştum.

"DEVLERİN SOKAĞI" Bushfoot'tan iki mil uzaklıktadır, yabancılar
burada kayalar ve mağaralar, vadiler ve muazzam uçurumlar, geçitler, uçurumlar ve harikulade yükseklikteki sütunlar arasında nazik bir arkadaşla birkaç hoş gün geçirebilirler. Bu sütun sıraları, tabanından denize doğru dokuz yüz fit derinliğe kadar uzanan, bal peteği şeklinde üç geniş geçidin
uzandığı 360 fit yüksekliğindeki uçurumun yüzünde yükselir. Bu alçak geçitlerin sütunları genellikle altı, yedi ve birçoğu üç ve dokuz kenarlıdır ve sanki bir keskiyle kesilmiş gibi eşittirler; eklemler halinde üstteki, alttakine bir yuva gibi uyacak şekilde yuvarlaktır ve sütunlar o kadar sıkışıktır ki, aralarına bir bıçağın ucunu bile zor sokabilirsiniz. Kayalıkların yüzünde Devin Tezgahı, Devin Sandalyesi, Devin Orgu ve Devin Kuyusu adı verilen başka sütunlar da vardır. Bunların ve bitişikteki burunların doğal vahşiliği ve ihtişamı, hayal edilebilecek her şeyi aşar.

NEHİR BANN.

Portna, bu asil akarsuda Somon ve Alabalık avcılığı için en iyi sığlık olarak kabul edilir. Sadece bir han olan ve balıkçıların konaklaması için Bay Moore tarafından işletilen bu yerde, büyük bir nehir olan nehir, kaya çıkıntıları, büyük taşlar, geniş çakıl sığlıkları, yer yer derin geçitler üzerinden akar, eğimli ovalardan aşağı akar ve akarken çukurlaşan beş ve altı fit derinliğindeki akıntılara dönüşür, burada büyük alabalıkların doğal böcekleri avladığı ve yüzeyi kaynattığı görülebilir. Bu yerler, Britanya'nın en büyük somonlarının bulunduğu "cruives" olmasa, kalabalık olabilirdi.

Yaz aylarında burada çok sayıda somon yakalayabilirsiniz, ancak
bazı günlerde balık göremezsiniz, çünkü çoğunlukla "cuts"larda durdurulurlar. Bu somon tuzaklarına İrlanda'da "cuts", İskoçya'da ise "cruives" denir. Sinek balıkçıları tarafından çok iyi bilindiklerinden, oluşumlarını açıklamama gerek yok. Tüm bunlara rağmen, Leap of Coleraine'deki balıkçılığın cömert kiracısı, Mart'tan Ağustos'a kadar Bann'ı ziyaret eden tüm balıkçılara özgürlük veriyor ve beyefendilere karşı gösterdiği nezaket ve nezaket, Eylül ayına kadar somon sineğiyle balık tutmalarına hiç dikkat etmemesine neden oluyor. Portna'daki hancı Bay Moore'dan, pazar günleri "cuts"larda bazı somonların kaçmasına izin vermek için artık bir "Queen's Gap" yapıldığını öğrendim. Bu, olta balıkçıları için büyük bir nimettir.

Kilrea kasabası, Portna'ya bir mil uzaklıktadır ve burada bir İngiliz olan Bay Adcock tarafından işletilen iyi bir han vardır. Kasabadan yarım mil uzaklıktaki köprüde, somon için ünlü bir atış vardır; köprüde dururken,
balıkların yattığı yere, biraz daha aşağıya doğru oltayı atarsınız. "Moor Lodge" yakınlarında, "Bevanaher" sığlığına kadar uzanan keyifli bir yer olan somon için büyük akarsular vardır. Kayıkçılar sizi
yarış atı tarzında geçitlerden geçirir. Adam teknenin pruvasını akıntının tam kenarına getirir, sizi kendisiyle birlikte oturtarak tekneyi sabitler ve bir iki dakika içinde tekne çok hoş bir şekilde aşağıdaki geniş sığlığa doğru
fırlar; tekneyle geri döndüğünde tekneyi derenin kenarına çeker. Bann teknecilerinin çok medeni insanlar olduğunu söylemeliyim ve emekleri ve tekneleri için makul ücretler alırlar -günde yarım kron, şans eseri ve bir tütün dumanı- "bir sinek ve bir bağırsak oltası, eğer onurunuza faydası yoksa."

Bann'e uygun SİNEKLER şunlardır:--

No. 1. Gövde bordo domuz kılı, altın simlerle nervürlü, turuncu etiket, bir
üst kısım ve kuyruk için küçük bir ağaç ördeği; omuza kadar kıvrılmış koyu bordo bir tüy ve üstünde bir mavi alakarga; yaban ördeği kanatları,
bu ördeğin
karışık hali--koyu küçük benekli yaban ördeği tüyü bu nehir için en iyisidir,
İskoçya ve Galler için açık renkli hali--altın sülün kuyruğu ve boynu, tavus kuşu kanadı, mavi ve sarı makavın ağaç ördeği duyargaları ve
siyah bir kafa. Kanca No. 8 veya 9. Bu harika bir favori.

No. 2. Kırmızı gövde, kırmızı tüy ve yaban ördeği kanadı, gövdenin üstünde altın,
kuyruk için üst kısım ve kanatların ortasında bir tane, omuzda alakarga ve siyah bir kafa. Kanca No. 8. İlkbahar için büyük ve B, BB
Haziran ve Temmuz için.

No. 3. Ateşli kahverengi gövde, kahverengi-kırmızı tüy, altın sim, yaban ördeği kanatları
ile birlikte biraz ağaç ördeği ve altın sülün boyun tüyü,
makav duyargaları ve ağaç ördeği ile karıştırılmış kuyruk için küçük bir üst kısım. Kanca
BB veya G. Omuz çevresinde tavuk tüyü ve siyah bir kafa.

No. 4. Gövde sarı domuz kılı, kuyruğun yarısına kadar, kalan kısım
şarap moru veya koyu mavi, üstünde mor bir tüy ve omuzda bordo bir tüy; mavi baş gökyüzünün rengini vurguluyor;
yaban ördeği ve kahverengi hindi karışımı kanatlarının ortasında iki kaplama ve
makaw
dudağı. Kanca No. 9. Gövdenin üzerinde gümüş sim.

No. 5. Turuncu gövde, geniş altın sim, üstünde koyu kahverengi-kırmızı tüy;
kuyruk için ağaç ördeği ve boyun tüyü şeritleri; benekli Argus
sülünü şeritleri; ortasında iki boyun tüyü olan koyu renkli, dolu bir yaban ördeği kanadı ve
siyah bir kafa. Kanca No. 9, BB veya 8. Yüksek su veya derin yerler için büyük.

No. 6. Gümüş sim ve altın bükümle nervürlü,
kuyruğunda ağaç ördeği lifleriyle karışık üst kısım; puce hackle tam başa kadar vurmuş, burada mavi alakarga ve kanatların her iki tarafında balıkçıl, bunlar Argus sülünü küçük benekli tüy, tavus kuşu
kanatları, yaban ördeği, teal, gine tavuğu, uçurtma kuyruğu, sülün kuyruğu, mavi ve
turuncu makav, kızıl makav, yeşil papağan kuyrukları, İbis ve gümüş sülün kuyruğu (tavuk); makavın duyargaları, hepsinin üzerinde Hymalean sülünün
tepe tüyü ve bronz bir kafa. Kanca, No. 9
ve 8. Bunlar, Plakalardaki on bir sinekle ve İlkbaharın başlarında No. 12 ile, beş Shannon sineğiyle, hepsi "birinci sınıf katiller"dir,
aslında, on dört boyalı sinek bu nehir için hepsi de en iyileridir.

ALABALIK SİNEKLERİ genellikle mevsimin
sinek kataloğundakilerle aynıdır. İlkbaharda oldukça büyük olurlar, ancak
yaz aylarında çok küçük kullanılırlar. Çeşitli tonlardaki zeytin sinekleri
çok kullanılır ve yeşil gövdeli ve landrail'in kanadının kökünden gelen tüye sahip bir sinek; turuncu gövdeli, siyah-kırmızı tüy ve
çulluk kanatlı bir sinek. İlkbaharda 8 numaralı kancalar, yazın 10 ve 12 numaralı kancalar. Çeşitli kahverengiler erken sezonda büyük önem taşır ve yeşil zeytin,
isli zeytin, tavşan kulağı ve zeytin, kahverengi ve zeytin sinekleri kanatlarda
tam yapılmış ve gövdeden daha uzun olmalıdır. İlkbaharda, sezonda biraz daha ilerleyene kadar tüy kullanılmaz, sonra tüy sinekleri kullanılır; farklı türlerdeki çalıkuşu kuyrukları çok değerlidir ve
açık kırmızı-kahverengi orman tavuğu tüyü ve sarı gövde; mavi gövdeli sinek,
siyah tüy ve sığırcık kanatları; kaz yavrusu yeşil zeytin sineği,
yeşil ördek kanatları, landrail ile karıştırılmış ve bir kanca No. 8 veya 10; ipekten sarı gövdeli, sarıya boyanmış kırmızı tüy, yaban ördeğiyle karıştırılmış sığırcık kanadı ve küçük bir keklik kuyruğu olan bir sinek; altın çalıkuşu iyidir; çok küçük bir siyah sivrisinek iyidir; ve asla başarısız olmayan "mavi sinek". Bu küçük sineğin gövdesi, Bann'da kullanıldığı gibi, omuzdan seçilen altın zeytinle karıştırılmış köstebek kürkü ve sıcak ve boğucu günlerde balık tutmak için siyah bir kuş kanadıdır. Bu sinekler öldürücüdür ve alabalıklar bunlara bayılır, Portna'da mükemmel ve bol miktarda bulunur.

Lough Neagh kıyılarında, nehrin gölden çıktığı Toome Köprüsü'ne doğru, Haziran ayında Drake sezonunda iyi olta balıkçılığı vardır. Toome Köprüsü'nde, oltacıların bir tekne temin edebileceği küçük bir han vardır. "Randalstown"ın sadece dört mil kuzeyinde, Belfast ve Ballymena Demiryolu üzerindedir. Genç bir adamken bu sularda birçok gün geçirdim.

Shane's Castle'dan, Earl O'Neil's'den köprüye ve Antrim kasabasından Shane's Castle'a kadar sinekle büyük alabalıklar yakalanır;
Mayıs sonunda ve Haziran boyunca, kıyı boyunca gölün tüm yüzeyi doğal sinekle
kaplanır.
Plate'deki Drake, aralarına atmak için büyük bir
kancayla yapılmış iyi bir sinek olurdu.
Earl O'Neil, Randalstown'daki handan Steward'a bir not göndererek beyefendilere Shane's Castle'ın mülkünde sinekle balık tutma izni verir.

Sınırı olan beş farklı ilçeden Lough Neagh'a akan çok sayıda nehir vardır. Bann, Down İlçesi'ndeki Mourne Dağları'ndan doğar ve Lough'tan geçerek Toome Köprüsü'nden çıkar ve muazzam bir tatlı su kütlesi oluşturur. Lough, yirmi üç mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğindedir.

İrlanda'nın kuzeyindeki tüm bu büyük göllere akan çeşitli küçük alabalık nehirlerine ulaşmak için, kavşaklar hakkında bilgi edinmenizi, Leigh's Road Book of Ireland ve Dublin Railway
Guide'ı öneririm.

Oltacı şimdi kuzeyden ayrılıp Dublin'e, Belfast ve Draugheda üzerinden gidecek, bu noktada Boyne nehrine gelecek ve burada "Old Bridge"de birkaç keyifli gün geçirebilir, nehirden yaklaşık üç mil yukarıda "barajlarda" bir yer.
Burada gelgit çekildiğinde iyi Somon balıkçılığı yapılır ve gelgitin akışında
başkent Grilse ve Sea-Trout'u yakalayacaktır.

Boyne için en iyi sinekler bordo, kahverengi, zeytin yeşili, yeşil, turuncu ve siyahtır, kahverengi yaban ördeği kanatları ve hindi kuyruk tüyleri vardır. Genel olarak düz olanlar en iyisidir.

WESTMEATH GÖLLERİ.

Draugheda'dan ayrıldıktan sonra, oltacı çok kısa bir süre içinde trenle Dublin'e ulaşacak ve orada Westmeath ilçe merkezi olan Mullingar'a giden tren vagonunda yerini alacaktır; burada, Mayıs ve Haziran aylarında en özgürce sineği yakalayacak büyük alabalıklarla dolu çok sayıda güzel gölün merkezindedir; bu yerin etrafındaki tüm ülke romantik yerler, beyefendi konakları ve geniş göllerle
çok hoş bir şekilde çeşitlendirilmiştir.

Mullingar'ın çevresinde veya çevresinde iki göl vardır, bunlar şehrin kuzeyindeki "Lough Ennel" ve "Lough Owel"dir; ilk adı geçen büyük alabalıklar için en iyisidir. Burada iyi tekneler ve
balıkçılar var. Biraz daha kuzeyde Lough Iron ve
Shannon'a doğru akan Jenny nehri var. Hepsinin en iyi gölü daha kuzeyde bulunan "Derevaragh"; bu güzel gölde balık tutmak için kalınabilecek en iyi yer Castlepollard kasabası; alabalıklar on iki ve on dört pound.

Lough Lane ve Dromore son adı geçen göle yakındır. Mayıs ayındaki olta balıkçılığı en mükemmelidir, yeşil ördekle; buna ördek
sezon denir ve bu dönemde en büyük balıklar yakalanır; anlattığım yeşil ördek, göller için doğru türdür, normalin iki katı büyüklüğünde büyük, dik kanatları vardır. Alabalık sinekleri genelde kahverengi, yeşil, gri, kırmızı, siyah, tavşan kulağı ve sarı, tavşan kulağı ve kahverengi, tavşan kulağı ve zeytin, ateşli
kahverengi, bordo, turuncu ve sarı sinekler ve sert havalarda gösterişli
grilse sinekleri iyidir.

Esnek minnow, alabalıklar sineği almaya meyilli olmadığında teknenin ardından çekilen harika bir yem olacaktır.--"Jeffery Green Drake" tarafından göllerde yapılan bir olta turuna bakın.

Suir'de bulunan Cahir kasabasında, Tipperary Kontluğu'nda çok iyi somon ve alabalık avcılığı yapılabilir; nehir kıyısındaki Kilcommon Cottage, büyük bir güzelliğe sahip bir yerdir ve olta balıkçısı, 560 dönümlük bir alanı kapsayan Lord Cahir'in mülkünde eğlenebilir; bu
yer ve Clonmel'e Dublin'den trenle ulaşılabilir ve
Kilkenny'ye varıldığında,
Cahir'e giden yolda, kasabadaki Barrow nehrinde çok iyi balık tutma olanağı vardır.

Waterford'dan iki mil yukarıda, Killmacow adında küçük bir nehir vardır,
Suir'e akar, burada ilkbahar ve haziran aylarında güzel alabalık avcılığı yapılır.

Wexford'da somon ve alabalık avcılığı için birkaç güzel akarsu vardır.
Barony Forth yakınlarındaki Scarrawalsh Köprüsü'ndeki "Slaney", Ağustos ve ilkbaharın başlarında deniz alabalığı için
başkenttir; bu güzel nehirde yukarı doğru ilerledikçe iyi alabalık avcılığı vardır.

Lord Courtown'ın arazisinde, Tara Tepesi'nin ötesinde, iyi grilse ve
deniz alabalığı avcılığı vardır, nehir Gorey'den birkaç mil yukarıda, Ballycannew kasabasından geçer; Lord Courtown'ınki, Gorey'den çok uzakta değildir, o da herhangi bir beyefendinin büyüleyici arazisinde sinekle olta
atmasına izin verecektir. Diyorlar ki
efendisi, nehrin bir kısmı malikanenin altından geçen
nehirden "bu balıkları" kazana canlı canlı
atmayı başarabilir; bunun ne kadar doğru olduğunu söyleyemem, nehir evin yakınından geçiyor ve orada bol miktarda somon ve alabalık var.

Burada kullanılan sinekler oldukça gösterişli, deniz alabalığı boyutunda; ve sezon için sinek listesi alabalık avcılığı için takdire şayan bir şekilde yeterli olacaktır.

Yukarıdaki yerden olta balıkçısı, hepsi alabalık dereleri olan
İlçe Wicklow'daki nehirleri rahatlıkla ziyaret edebilir ve Ovoca nehri üzerindeki Arklow'a ulaşabilir.

Wicklow Dağları'nın güney tarafı boyunca uzanan çok güzel bir nehir var[D], "Küçük Aghrim" adlı bir yerden geçiyor, oradan Arklow'dan üç mil uzaklıktaki ahşap köprüye kadar, Mart, Nisan ve Mayıs aylarında mükemmel alabalık avcılığı yapılıyor; uzun bir gölden geçer
veya derin su parçası, buradan alabalıklar ilkbaharda nehre
çıkar; Wooden Bridge Inn'den Aghrim'e kadar kıyılarında hiçbir engel yoktur. Wooden Bridge'den üç mil yukarıda nehri geçen bir köprü vardır, burada olta balıkçıları Aghrim'e kadar veya "Meetings"e kadar balık tutabilir. Wooden Bridge "Suların Alt Buluşmaları" olarak adlandırılır,--burası Ovoca Vadisi civarındaki en güzel yerdir, çünkü Inn'in arkasındaki dağdan güzel vadileri görebilirsiniz; ancak Howard Kalesi'nin arazisinden, küçük ve büyük Avon'un birleştiği yerden, manzaralar muhteşemdir,--burası Moore'un "parlak suların birleştiği Tatlı Ovoca Vadisi"dir.

Rathdrum kasabasından Meetings'e kadar ilkbaharda iyi sinek balıkçılığı vardır; vadi boyunca nehirde olta balıkçılığı yapılamaz, bunun sonucu olarak her iki taraftaki tepelerden, Cronebane ve Balymurtagh'dan gelen bakır madeni suyu nehire akar.

Dargle nehrinde çok az balık tutulur, çünkü dere çok
küçüktür, ancak manzara muhteşemdir, özellikle Powers Court Şelalesi civarında, Powers Court köyünden yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktadır. Dublin'den "Avon" ve "Derry" nehirlerinde balık tutmak için en iyi yol Bray ve Rathdrum'dan geçer; Avon'da balık tutmak için buradan başlayın, Howard Kalesi'ndeki
Köprü'ye; ve Wooden Köprüsü'nden Derry'e doğru
Aghrim'e kadar, hayatımda hiç bu kadar çok küçük alabalık görmedim, ilkbaharda; Wicklow Dağları'ndan aşağı, doğuya, güneye ve batıya doğru alabalıkların aktığı
birçok küçük nehir var.

Dublin'e geri döneceğiz ve bir zamanlar ünlü olan "somon sıçraması"nı ziyaret edeceğiz, Leixlip'te, şehrin birkaç mil batısında--burası birkaç gününüzü değerlendirebileceğiniz büyüleyici bir yer; korular ve kayalar
ve romantik vadi hayranlık teması. Ve Krallığın en güzeli olan Castletown Parkı; şehrin sonundaki antik kaleden
nehir ve şelalenin manzaraları var. Somon balıkçılığı, Liffey'e akan Şehrin kanalizasyonları tarafından
burada bozuldu.

New Bridge'de, Liffey kıyısında, Kildare'e gelmeden önceki istasyonda, Cork demiryolunda, 3000 dönümlük yemyeşil bir ovadan oluşan bir yarış pisti olan ünlü "Curragh of Kildare"nin yakınında, Nisan ve Mayıs aylarında
sermaye alabalık avcılığı yapılır ve yaz boyunca oldukça iyi spor yapılabilir; Liffey nehrine uygun sinekler çok
küçüktür ve sezon için listemdeki o küçük sinekler iyi cevap verecektir.

DİPNOT:

[Dipnot D: Derry Nehri.]

CORK'TA LEE NEHRİ,

İrlanda'da "balık tutmak" için herhangi bir yer kadar iyi olurdu, eğer "barajlar" olmasaydı ve zavallı somonlar üzerinde
tamamen uygulanan birçok yönden kötü oyun olmasaydı; İlkbaharda ve yoğun yağmurlardan sonra yapılabilecek küçük bir spor var. Buna uygun sinekler oldukça sade ve küçük, mavi, gri, kahverengi, bordo ve yeşil; yaban ördeği kanatları,
biraz altın sülün kuyruğu ve boyun tüyleriyle karışık; mavi makav
duyargaları, siyah baş ve kanatlar gibi karışık kuyruklar. Kanca B CC, yüksek
suda BB ve No. 9.

İSKOÇYA'NIN SOMON NEHİRLERİ.

Eski İrlanda'ya ve güzel şehri Dublin'e bir mevsim veda edeceğiz,
"üzerinde mavi gökyüzü olan", ve Kingston'dan Holyhead'e giden buharlı gemiye bineceğiz, bir arabaya bineceğiz ve güzel
İskoçya'ya doğru yola çıkacağız -birçok suyun olduğu, güzel balıklarla dolu bir ülke; pastoral şöhretin
Tweed'ini, Berwick'ten geçeceğiz ve kısa sürede uçan renklerle "Auld Reekey"e
dalıyoruz.

Güzel Edinburgh şehri, uçtan uca görülmeden ayrılmamalısınız, çünkü daha önce hiç gitmediyseniz, sadece anıtlarını ve antikalarını incelemek için bile olsa, bir veya iki gün geçirmeye değer, aslında şehir genel olarak tam bir merak konusu. Buradan olta balıkçısı, ünlü "Tay nehri" kıyılarındaki Perth'e trenle gidebilir; ve hat Stirling'e dokunduğunda, uygunsa, Forth'ta bir veya iki gün geçirilebilir. Nehir boyunca yaklaşık dört mil yukarıda bol miktarda alabalık ve biraz somon vardır; küçük düz sinekler en uygunudur.

TAY NEHRİ.

Bu güzel somon nehri, Perthshire'daki başlıca nehirdir, akışında Loch Tay'a doğru genişler, oradan ayrılırken kendini bir kanal bulur ve millerce hızlanır; uzun bir akışı vardır, Dunkeld ve Perth kasabalarından geçer ve Dundee'de denize dökülür.

Erne nehri, uzun ve hızlı bir akıştan sonra aşağıdaki Tay'a dökülür
Perth. Ayrıca, Dunkeld'den Inverness'e giden yolda Cillecrankey geçidinde "Timel" vardır ve bu yerden on dört mil uzakta, nehrin yakınında iyi alabalık avcılığı yapılan küçük bir han vardır; Perth'ten gelen otobüs at değiştirmek ve kahvaltı yapmak için burada durur; güzel akan bir deredir. Ayrıca Blair
Dummond'da çok yüksek bir şelalenin olduğu "Keith" vardır; sesi uzaktan duyulabilir; Tay'a dökülür. Tay Nehri'nde, Perth'in beş veya altı mil yukarısında, Eylül ve Ekim aylarında somon ve deniz alabalığı için mükemmel olta balıkçılığı vardır; beyaz alabalıklar bu nehirde son ayda bol miktarda bulunur; somonlar bu suda, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında çok
büyüktür; ve en iyisi
oldukça kasvetli bir renk tonuna sahip büyük somon sinekleriyle avlanır.

Dunkeld kasabasında İlkbahar ve Sonbaharda ünlü bir balıkçılık vardır.
Dundee'den Perth ve Dunkeld'e, "Carse of Gowrie" boyunca, Tay Vadisi, benim tahminime göre, tüm İskoçya'nın en güzel yerlerinden biridir; nehrin her iki yakasında da mükemmel beyefendi koltukları ve güzel alanlar vardır.

Perth Köprüsü'nün biraz yukarısında çok
üretken bir balıkçılık alanı vardır.

Bu güzel nehre uygun sinekler şunlardır:--

No. 1. Altın, koyu kahverengi-kırmızı tüylerle kaburgalı kahverengi domuz kılı gövdeler,
kanatlar açık kahverengi benekli hindi kuyruğu, kırmızı etiket ve üstünde kırmızı bir eklem; gövde uzun ve sivriltilmiş olacak. Kanca No. 8. Bahar için oldukça büyük.

No. 2. Altın simlerle kaburgalı bronz tavus kuşu harl gövdesi, kahverengi-kırmızı tüy ve dişi sülün kuyruğuyla karışık yeşilbaş kanatları, altın sülün kuyruğu, kısa kesilmiş kırmızı tiftik kuyruğu ve gövde ince olacak. No. 9 kanca.

No. 3. Uzun kırmızı-kahverengi benekli orman tavuğu tüyüyle kahverengi tiftik gövde;
kanatlar yeşilbaş, kahverengi hindi ve küçük bir dişi sülün
kuyruğu karışımı. Kanca No. 8 veya 9.

No. 4. Gümüş, mor tüylerle kaplı,
küçük tepeli sarı kuyruk ve omuz çevresinde sarı bir tüy;
altın sülün kuyruğu kanatları, küçük benekli bir toy kuşu,
her tarafta bir tepe ve siyah bir kafa. Kanca No. 8 veya 9. (Her tarafta bir parça ağaç ördeği.)

No. 5. Siyah ipek ve altın simlerle kaplı, kuyrukta tepe ve üzerinde siyah-kırmızı bir tüy (siyah çizginin tamamen geçtiği bir tüy); kızıl etiket ve kuyruk; kanatlar
açık kahverengi hindi kuyruğu, uçlarında biraz daha açık, her tarafta birkaç ağaç ördeği lifi, aynı miktarda toy kuşu ve bronz bir kafa.
Kanca No. 9 veya yüksek su için, No. 7.

Bu sinek Tay'da veya İskoçya'daki herhangi bir nehirde mükemmel bir katil olarak bulunacaktır.

Bunlar, on iki boyalı ve işlenmiş sinekle, hiçbir insan daha iyisini isteyemez. 3, 4, 5 ve 11 numaralılar, düşük suda mükemmel bulunurken
6, 7, 8, 9 ve 10 numaralılar yüksek suda.

ALABALIK SİNEKLERİ turuncu gövdeli, karışık kanatlı, omuzda alakarga,
gümüş simli ve kuyruk için küçük bir tepedir. Kanca _fff_ veya C, No. 6 diyelim, Kendal.

Mavi gövde, gümüşle nervürlü siyah tüy ve yaban ördeği kanatları. Kanca CC.

Yeşil gövde, siyah tüy, altın büküm ve koyu kahverengi hindi kanatları.

Açık kahverengi gövde, kırmızı tüy, altın büküm, kuyruk için iki kırmızı İbis lifi ve glede kanatları. Kanca No. 6 veya 7. Düşük suda onları oldukça küçük alırlar, tabii ki simli.

Tavşan kulağı gövdesi, gümüş bükümle nervürlü, gri koyu tüy, kulaktaki koyu kürkün rengi, yaban ördeği kanatları ve aynısının kuyruğu.
Turuncu ve sarı tiftikle karıştırılmış başka bir sinek yapın.

Gümüş simle nervürlü siyah bir sinek, beyaz uçlu siyah kanat, siyah tüy ve sarı baş ve kuyruk. Kanca C.

Ara sıra çok küçük gösterişli sinekler denemek iyi olur, çünkü beyaz alabalık avlarken bir
grilse kaldırabilirsiniz.
Grilse denizden ayrıldıktan sonra orta düzeyde gösterişli bir sinekle kalkmayı sever.
Mavi, yeşil ve kırmızı sineklerin hepsi iyidir.

Kaçırılmayacak üç favori daha vereceğim:--

No. 1. Gövde kahverengi bordo rengi, tavşan kulağının kürküyle karıştırılmış,
gümüş bükümle nervürlü, kısa siyah tüy, kanatlar oldukça açık kahverengi
yaban ördeği ve siyah bir baş. Kanca, Yeşil Drake boyutu veya No. 6.

No. 2. Turuncu ipekle kaplı siyah bir gövde, gümüş bükümle nervürlü,
siyah bir tüy ve koyu kahverengi hindi kuyruk kanatları. Kanca No. 6 veya C,
mavi gövde ve siyah-kırmızı tüyle çeşitlendirilmiş.

No. 3. Mavi soluk bir gövde, gümüş bükümle nervürlü soluk bir tüy, iki
ördek tüyü kuyruğu ve kanatlar için gri yaban ördeği. Kanca C veya No. 6. Bir sinek
zeytin gövdeli ve bir sinek sarı ve yaban ördeği kanatlı iyidir.
Bu sinekler balıkların bol olduğu yerlerde,
suda iyi bir dalgalanmayla harika katiller olarak bulunur ve Aberdeen'deki Dee ve
Don'da harika işler çıkarır.

DEE VE DON.

Bu nehirler Aberdeen'de denize dökülür ve Somon
ve Alabalık avcılığı için mükemmeldir - Dee Somon için, Don ise Alabalık için daha iyidir,
ki bunlar sofra için en lezzetli olanlardır; Somon kadar pembe kesilirler.
Akdeniz
alabalık avcılığı burada Ekim ayında iyidir ve Tay için verdiğim sinekler bu nehirlerde harika bir şekilde öldürecektir; ve somon için
bir veya iki beden daha büyük yapılmış büyük sinekler olacaktır. Birkaç yıl önce o ülkeyi ziyaret ettiğimde, bir akşam Dee'ye doğru yürüdüm ve köprünün üzerindeki sığ bir sığlıkta, iki adam aşağıdaki havuzdan yukarı koşan ve kiralık balıkçılık alanları olarak adlandırdıkları somonları "vuruşla çekiyordu"; ellerinde bir tür ağla dereye koştular ve onları hemen çıkardılar. Balıklar koşarken, su sırtlarını örtmüyor gibiydi. Bana, bu uygulama olmasaydı, nehrin kaynaşacağı söylendi.

NEHİR SPEY.

Bu muhteşem Somon nehri Elginshire'dan geçer ve somon sineğiyle balık tutmak için daha asil bir yer yoktur, özellikle yüksek suda ve su düşük olduğunda büyük havuzlarda. Yazın, bu havuzlarda, iyi bir dalgalanmayla ve mükemmel bir hanın bulunduğu başkent Fochabers'daki köprüden denize doğru, dışında pek spor yapılamaz. Sabahın erken saatleri ve akşamın geç saatleri, yaz sıcağında en iyi zamanlardır. McPherson Grant'in bana gönderdiği, yaklaşık C veya ördek büyüklüğünde bir sinek vardı,
Spey'de yirmi pound ağırlığında bir somonu öldürmüştü. Sineğin gövdesi sarı ipekten, kırmızı horoz tüyünden, tukan kuyruğundan
altınla nervürlü, omuzda alakarga, düzgün, gösterişli bir şekilde karıştırılmış bir kanattan,
mavi ve sarı makav duyargalarından ve küçük siyah bir kafadan yapılmıştı. Bu, büyük boy kancalarla yapılırsa her yerde öldürebilecek sineklerimden biriydi. Yukarıdaki küçük sinek, düşük sular için tam uygun olanıdır ve yaz aylarında çok küçük olarak kabul edilmelidir. Somon, bu tür sinekle, balıkların yattığı derin deliklere akan hızlı akıntılarda atılmalıdır. Kanatlı larva, bu tür yerlerde grilse ve deniz alabalığı için iyi sonuç verir. İlkbaharda, 12 numara büyüklüğünde sinekler kullanılır,
turuncu, sarı, kırmızı ve yeşil renklerde uzun ince ipek gövdeleri, kırmızı
tüyler, alakarga ve karma kanatları, bunlarda kırmızı tüyler hakimdir ve
altın ve gümüş simlerle nervürlenmiş siyah kafaları vardır. Bu nehirde, suyun durumuna göre değişen boyutlarda on beş adet boyalı
Somon Sinekleri büyük katiller olarak bulunur.

Banff kasabasının yanından geçen Keith adlı bir nehir vardır,
suyun geniş kısmından birkaç mil yukarıda iyi olta balıkçılığı vardır. Gine tavuğu ve alakarga tüyleri burada avlanır, kızıl tavuk ve kahverengi gövde,
yeşil ördek kanatları hindi kuyruğuyla karışmış ve küçük boyutlu kancalar, örneğin CC veya
B.

FINDHORN

ağır yağmurlardan sonra onu muazzam bir boyuta
kazandıran bir başka güzel Somon nehridir, bu da düşük suda kanalıyla, her düz
koşulu sığlıkta kıyılarının her iki tarafına yüksek kum ve çakıl sırtlarının
atılmasıyla gösterilmiştir. Buna uygun sinekler şunlardır:--

No. 1. Kahverengi gövde, altın sim, kanatlar bakır renkli yeşil ördek ve bir
kahverengi kızıl tavuk tüyü. Kanca No. 8 ve BB.

No. 2. Gövde kahverengi pamuk ipliği, gümüşle nervürlü, gövdenin üzerinde büyük alacalı kahverengi
horoz kuyruğu tüyü ve kanatlar için benekli bir hindi kuyruğu.
No. 9 kanca.

No. 3. Gövde, gümüş, siyah-kırmızı tüylerle süslenmiş, glede, hindi kuyruğu ve yaban ördeği karışımı bir kanat, hepsinin üzerinde bir kaplama,
ve koyu bordo veya mor tüy. Kanca No. 9.

No. 4. Aynı renkte bir tüyle, açık kahverengi gövde, kuyruk için kaplama ve gösterişli karışık bir kanat, (çok fazla değil) geniş gümüş. No. 8
kanca.

No. 5. Sarı gövde, mor tüy, karışık kanatlar, gümüş kaburga ve kuyruk bir
üst kısım. Kanca No. 9. Bunlar, boyalı olanlarla birlikte, bu hızlı nehirde güzel bir
şekilde iş görecektir.

Bu bölgelerdeki Nairne Nehri, Eylül ayında grilse ve
somon balıkçılığı için fena bir yer değildir; Nairne kasabası, birkaç mil yukarıdan başlayıp daha yükseğe doğru devam eden en uygun istasyondur; Spey için verdiğim küçük
somon sinekleri bu nehre çok yakışacaktır.

KALEDONYA KANALI'NDA, FORT WILLIAM'A YAKIN NEHİRLER VE GÖLLER.

İskoçya Yaylalarının kalbindeki bu vahşi ve görkemli manzaralar, şüphesiz, hem bakmak hem de somon ve alabalık avcılığı amacıyla muhteşemdir, bu bölgeyi ziyaret eden nazik balıkçının
zeki ve tefekkürlü zihninde bu tür anılar kalıcı ve hoş olmalıdır. [E]Glasgow'dan Clyde'a doğru yelken açmak,
Dumbarton Kalesi'ni (sağdaki suda bir kayanın üzerinde) geçerek
Greenock'a gitmek çok büyüleyici; bu güzel kasabanın karşısında olta balıkçısı,
uzakta karanlık ve yüksek dağlarla sınırlanmış, hayal gücünü hayretle dolduran,
derin ve mavi tuzlu sudan oluşan büyük bir alanı gözlemleyecek,
zayıf ama iyi döşenmiş küçük buharlı geminin
Helen McGregor'un güvertesinde, karanlıkta, göllerin, haliçlerin ve boğazların tuzlu gümüş dalgaları arasında gıcırdayarak ilerlerken, Kaledonya'nın "en asil eseri" olan Büyük Kanal'a doğru. Yedi deniz, ses ve boğaz akıntısının birleştiği engebeli bir kuzey burnunu dönerek,
Jura Sound'daki kıyıyı çevreleyen Crenan, yükselen gelgitle
mücadele eden "küçük Helen", tam hızda olsa da hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu; Sancak tarafındaki Loch Etive--koynuna, Awe'nin yılan gibi kıvrılan suları
yalnız "Bunaw"a gizlice girer; uzakta Lismore, ardımızda Mull, tam batıda--hızla alçalan--"güzel olan" oradan
cesaretle tökezledi. Bu "suların buluşmalarında", hangi somon okyanusları
mavi ve taze unsurlarıyla
oynayıp oynuyordu, kurnaz barlardan
uzakta! "Kahraman" hemen tepelerden yukarı, kilitten kilide doğru adım atıyormuş gibi görünüyordu, ta ki "Ben Nevis"in tabanını düzleştirene kadar; o güçlü dağın yakınında, "güzel olan" geceyi geçirmek için çömeldi. Yaşayan yükleri sağlam bir zemine oturmak ve yuvarlanan bir taş olmadan yosunlu bir ovadan geçerek,
yolcular için yatakları "iyi havalandırılmış" ve "usquebaugh" tutan bir tepenin altındaki küçük bir eve doğru yol almak için yeterince mutluydu. Sabahın şafağında, sisin arasından, "Güzel Helen" görülebiliyordu, sigara içiyordu - buharı yükselmişti - "yan yana", yüksek Ben'in yanında oturuyordu,
yukarıya bakınca, manzarası şaşırtıcıydı. Hala puslu gri gece
başı şapkası vardı, ama dev tepenin yeterince kısmı seçilebiliyordu
ki o taraftaki tabanı oyulmuştu, bu da büyük yolu kolaylaştırıyordu.
Bu sabah, "güzel olan" gitti, "kırılan çubuklar" gibi takırdıyordu. Fort William için Yaşasın - bir ses, "ve Lochiel'in Cameron'ları" - işte buradayız Crystal Laggan, Lochiel ve Lochey'in Alabalık için mükemmel sularındayız - (onlara uygun sinekleri biraz daha ileride vereceğim). "Güzel Helen" hareketlerine bir süre yavaşça başladı, kilitlerden, tepelerden, havuzlardan sürünerek geçti - sancak tarafında Macomer, elveda Lochiel! - şimdi tuzsuz "Lochey'in" (eski dağ klanlarıyla ünlü) yumuşak ve ılık sularına doğru kayıyordu; gölün içinden
koştu, göğsü yüksekteydi--önünde bir boğaz--Balalister'dan buharla geçiyordu
kütüğün yanından yedi knot hızla, derin dokuzu çınlatarak, "Güzel Helen"
geçide girdi ve şimdi eğimli bir ovadan aşağı, ürkeklerin korkusuna ve yüreklilerin zevkine, iki kat hızlı koşan "güzel", "suların buluşmasında" yaşanan kayıp zamanı telafi etti--kapı kilitlerinden, tepelerden yukarı, vb., şimdi bir setten geçerek,
Fort Augustus'a ve Lochness'ın başına yaklaşarak,
aşağıya doğru iki muhteşem kapı kilidi arasına yerleşti. "Ne korkunç kapılar!" Onlara ne kadar büyük bir iş verilmişti--ne kadar büyük bir derinliktiler--ıslak ve çamurlu
yanları soğuktan çarpıyordu. Aşağı, "aşağıya," "güzel olan",
"Ah, o güzel göl"ün altın sularını düzeltene kadar,
bir peri elf gibi kaydığı yere. Soğuk hapsedilişinden sonra, "Güzel Helen", "derinliksiz Lochness"ın ortasından neşeyle tökezledi,
güneşin doğuşu, soğuk ve puslu sabahtan sonra neşeyle üzerimize parladı. O güneş ışığıyla aydınlanan göl, bir ayna gibi göründü,
önümüzde uzanıyor,
uzakta kayboluyordu, her iki tarafında tepeler ve
dağlar vardı, ta ki iskelede Morrison'ın ıssız vadisi ve kıvrımlı deresi görünene kadar. Körfeze yaklaştık, düdük çaldık
ve buharı indirdik. Birkaç dakika daha ve Helen McGregor,
altın sular vadisinde yürüyen bir ördek gibi başını sallayıp gitti.
Şşş! Dağ perisi kabinde duyuluyor. Şşş! güçler adına,
bu Phillips, vadi büyücüsünün büyüsünü mırıldanıyor.

"Dağlara ve güneşle aydınlanan vadiye veda."

Ey, Wilson'ın gölgesi! İskoç şarkısının ruhu. Balıkçı, huzur içinde yat.
Sancakta, engebeli bir uçurumun üzerinden dikine inen "Fyres Şelalesi" görülüyordu - çok ilginçti. "Güzel Helen"
akşamın "topuğunda", Kaledonya'nın Büyük Kanalı'nın son setine girene kadar, tam da güzel Ness nehrinin "o gölden" çıktığı, ortasında eski bir teknenin, rengarenk ağaçlarla kaplı, güzel ve bereketli bir vadiye açılan yere girdik. Birkaç dakika daha ve nehrin yukarısındaki bir tepede oturan antik Yaylaların güzel ve tatlı metropolü Inverness'in rıhtımına güvenli bir şekilde yanaştık. Ah, asla geri gelmeyecek
günler için iç çekiyorum! Yüksek ve havadar kaya, iki kez sana doğru yol aldım, güzel Dundee'den kuzeye doğru, Laburnam'dan "Carse o' Gowrie"den geçerek, Tay'ın asil sularındaki ünlü Dunkeld'e doğru; Blair Athol ve Fore'un Macbeth'i, Spay kaynağını geçti, çorak ve kasvetli bir ovadan, birbirinden uzak köylerden, o garip, ince etekli delikanlıların "dörtlü"yü görmek için koştukları yerden; yokuş yukarı, vadiden aşağı ve fundalıklı bataklıktan dümen tuttuk, ta ki sonunda karanlık, karanlık Culloden'ın kanlı tarlasının mezarlarının yanından, şehre yaklaşırken, sürüklenmeye devam ettik ve iyi makadamlanmış bir yoldan, dayanıklı yaylalı yiğit tarafından "yontulmuş", aceleyle Inverness'a girdik. Ah! Beni o balık tutmaktan
alıkoyan bu bronşiyal astım. Hoş anılar, etrafımda diğer günlerin ışığını getiriyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot E: Yazarın gezisi.]

[Dipnot F: Gölün dibinde üretilen, o görünüme neden olan ve nehirde sinek avcılığına
zararlı olan, sarı renkli bir tür sümüksü ot var.]

FORT WILLIAM İÇİN SOMON SİNEKLERİ, &c. &c.

Fort William'ı çevreleyen çeşitli sulara uygun sinekler
genel olarak orta büyüklükte ve orta derecede gösterişlidir.
Listemdeki, genel olarak Somon için, 2'den 11'e kadar olan kazınmış olanlar iyi öldürecektir.
Alabalık için sezon listesi.

No. 1. Açık mavi gövde, gümüş kaburga, gine tavuğu tüyü, mavi alakarga,
kuyrukta tepe; kanatlar, teal, yaban ördeği, gine tavuğu kuyruk tüyü, tavus kuşu
kanat tüyü ve makavın mavi ve sarı duyargaları. No. 9 kanca veya BB.

No. 2. Yukarıdaki gibi küçük boyutlu bir sinek, siyah iplik gövdesiyle çeşitlilik gösterir. Lochy için
iyi bir tür. Kanca C veya CC.

No. 3. İlkine benzer bir sinek, gövdede şu şekilde çeşitlilik gösterir: sarı etiket, gümüş
renkler ve kuyruk için küçük bir üst; mavi bir mohair eklemi, sonra kırmızı bir
biri, başka bir mavi eklem, sonra sineğin altında omzunda turuncu bir tane ve mavi bir kafa. Kanca No. 9 veya BB; göl alabalığı için bir C.

No. 4. İlkine benzer kanatları ve kuyruğu olan, sarı-kahverengi gövde ve tüylerle çeşitlilik gösteren ve altınla nervürlü bir bordo sinek. BB kancası ve göl alabalığı için CC, bronz bir kafa.

No. 5. Çim yeşili ipek ipeği, altın, siyah-kırmızı
tüy ve mavi kafa ile nervürlü; kanatları ve kuyruğu ilkine benzer. Vücudu farklı
yeşillerle çeşitlendirin. CC'den No. 9'a kadar kancalar.

No. 6. Siyah bir gövde, siyah bacaklar, gümüş sim ve kanatlar için kuzey kuyruk tüyleri; bazıları buna "copperkeilsey" der.
Kanca C, CC ve B. Bu Kenloch'un ünlü Kenloch'udur.

NESS İÇİN SOMON SİNEKLERİ.

No. 1. Gövde yarı siyah ve sarı, gümüş, turuncu kafa, yaban ördeği, tavus kuşu kanadı ve orman horozu kanatlarıyla
kabartılmış bir alakarga ve mor tüy. Kanca
BB.

No. 2. Gövde siyah tüy, turuncu etiket, altın ve gümüşle
kabartılmış, siyah tüy, omuzda alakarga, karışık kanatlar, gine tavuğu, teal, iki küçük
uçlu tüy ve her şeyin üzerinde biraz daha uzun iki tepe, kuyruk küçük bir tepe ve bronz bir kafa. Kanca B veya BB. Bu, Ness ve Beauley'de, Murray Firth'ün başında güzel bir derede harika bir
katil olarak bulunacaktır.

No. 3. Gövde sarı-kahverengi domuz kılı, altınla nervürlü, küçük, kuyruk için
üst kısım, kırmızı horoz tüyü ve mavi alakarga, altın sülün kuyruğu kanatları,
yeşilbaş, boyun tüyü, çamurcun ve gine tavuğu, yeşil papağan ve
makaw duyargaları ve siyah bir kafa. Kanca No. 9 veya B; düşük su için, C. Bu, Ness veya Beauley için bir sermaye sineğidir. Bunlar, boyalı sineklerle, küçük yapılmış, iyi uyacaktır.

Ness'in dibinde, Loch Ness'ten gelen, son yıllarda somonların çoğalmasına zarar veren ve sinek avcılığını önemli ölçüde etkileyen, kuzeyin iyi balıkçılarının büyük hayal kırıklığına ve sıkıntısına yol açan bir tür sarımsı sümüksü ot vardır.

NEHİR PARÇASI.

Klasik Shin, fundalıklarla kaplı kıyılarında ve akan sularında büyük ve iyi sinek balıkçılarının dolaştığı, orada hiç "Baggit Kelt"ini görmemiş olan - denizin hükümdarlarının ve sürülerini gözeten ve barajlarını besleyen çobanların meskeni - şairlerin ve bilginlerin teması. Ah, "Geçici", ne
güzel yazılmış o "Somon Kitabı"; ne
mükemmel çizilmiş o "Ova"; ne
hayranlık uyandıran o "altın balık", o çağlayan "kıvrımlı" derede şelaleleri ve şelaleleri sıçratan; ne
güzel "Derelerin Tanrıçası"na -ünlü Ondine'e- bakmak ne kadar da büyüleyici - ne
doğru şekilde temsil edilmiş. Oh! mükemmel "Geçici" - iyi ve sadık dostum - "büyük ve iyi Will Blacker'ın" gözyaşları (kızarıyorum) bu gökyüzü ışıklarından
yağmur gibi iniyor ve felçli kalemimin
lekelediği sayfaları ıslatıyor. Ah! iyi-bir-gün-o asil somon balıkçılığı - ne spor! Bu zayıf ve kükreyen yanlar soluk - bu düzleştirilmiş göğüs, bir zamanlar dolu,
şimdi çökük - bu baldırlar, bir zamanlar tombul, şimdi ince ve gitmiş - bu kaval kemikleri,
bir zamanlar giyinmiş, şimdi çıkıntılı. "Kedi" daha kronik kabarmalar, evet, hala balık tutabiliyorum! Bu yanaklar, ne kadar soluk (kemikleri "öğütülemez"), bir zamanlar
gül, "Reva'nın" güzel çiçek açan gülünden daha fazlasının gururu, mübarek
göğüs dostum, lambası kesilmiş karım. Ah, "Geçici!" Arkadaş,
Ne zaman buluşacağız, elimizde değnekle, saf ve kristal Shin'de?--

"Yaz geldiğinde,
Fundalık çanları cezbeder,
Ayaklarımızı dolaşmaya.
Kederli güvercin,
Vadinin içinde,
Barışa ve sevgiye davet eder."

Ah, yazın görkemli güneşi! Seni bekliyorum, bu buruşmuş, kırpılmış
deriyi tabaklamak için. Ah! Gel ve bu özsuyu olmayan ağacı göksel sıcaklıkla yeniden canlandır.

Kalbim Yaylalarda,
Kalbim burada değil;
Kalbim Yaylalarda,
Geyiği kovalayarak,
Vahşi geyiği kovalayarak,
Ve karacayı takip ederek,
Kalbim Yaylalarda,
Nereye gidersem gideyim.

"Ephemera" tarafından yazılan "Somon Kitabı"ndaki Shin'e bir sinek ekleyemem, ancak Shin'in büyük somon balıkçılarının dikkatine, şüphesiz ki öldürecek olan, listemdeki o model sinekleri deneme için sunuyorum. Shin'de hiç balık tutmadım, ancak iki kez yakınından geçtim. Nehrin kiracısı olan Invershin'li Bay Young, orada olta atan beyefendilere mümkün olan her kolaylığı, nezaketi ve nezaketi gösterecektir.
"Kraliçenin Geçidi", şabat günlerinde kaldırılır.

THURSO NEHRİ. Yıl boyunca taze akan somonlarıyla ünlü Thurso, İskoçya'nın en kuzeydeki nehridir. Caithness-shire'daki Thurso kasabası, Aberdeen'den Wick'e giden en iyi istasyon ve rotadır.

Thurso'nun somon sinekleri oldukça sade ve kasvetlidir,
balık tutma aylarında boyutları değişir. Nehir, kar ve buzun erimesi sonucu ilkbaharda oldukça yüksek ve doludur ve o dönemde No. 12 gibi büyük sineklere ihtiyaç duyar; mevsimin ilerleyen dönemlerinde No. 1, 2, 3 ve No. 11 gibi çok daha küçük olurlar,
bunlar onun için çok önemlidir ve diğer gravürler de taze akan grilse için düşük suda iyidir. Yaz ayları boyunca
aşağıdakiler de bu nehir için iyidir:--

No. 1. Gövde siyah pamuk ipliği, turuncu etiket, altın ucu, kuyruk için küçük bir
üst kısım, siyah-kırmızı tüy, tavus kuşu kanadıyla karışık yaban ördeği kanatları, her şeyin üstünde bir üst kısım ve siyah bir baş. Kanca BB, B.

No. 2. Gövde bordo ipeği, bordo tüy, altınla nervürlü, kısa bir üst kısım kuyruğu, gümüş uçlu, uç tüylerle karışık yaban ördeği kanatları,
makaw duyargaları ve siyah bir baş. Kanca No. 9 veya B. Bu, C kancasında göl alabalığı için takdire şayan bir sinektir.

No. 3. Gövde sarı-kahverengi tiftik, kırmızı tüy, kuyruk için kısa bir üst kısım,
altınla nervürlü, omuz çevresinde bordo tüy ve karışık kanatlar
oldukça gri ve gösterişli olmaya meyilli. No. 9 kanca veya BB. C, göl alabalığı için.

No. 4. Sarı başlı, tiftik kuyruklu, siyah tüylü,
geniş gümüşle nervürlü, beyaz uçlu siyah hindi kuyruğu, çeşitli
kahverengi hindi kuyruğu olan siyah bir sinek. Her birinden bir sinek kullanışlıdır. Kanca No. 8 veya 9.

No. 5. Hem gövde hem de tüylerden oluşan, karışık kanatlara sahip yeşil bir sinek,
altınla nervürlü, turuncu başlı, kuyrukta tepesi, siyah-kırmızı tüylerle
çeşitli ve altın kıvrımla nervürlü açık yeşil ipek gövde. Kanca B veya BB.

No. 6. Koyu kahverengi bir sinek, kahverengi kırmızı tüy ve gövde, altın kıvrımla nervürlü ve kahverengi benekli hindi kuyruk tüyü veya
yaban ördeğiyle
çeşitli glede kanatları, her birinden bir tane. Kanca No. 8 veya 9, B düşük su seviyesi için.

Bu kuzey nehirlerinin sineklerinde çok sayıda gine tavuğu ve teal tüyü kullanılıyor, bu da orman horozu ve ağaç ördeğiyle
bir gelişme gibi görünüyor.

Thurso'nun kaynağından kısa bir mesafede, Loch Naver'dan çıkan bir nehir vardır ve Thurso kasabasının batısında aynı yönde denize dökülür; kıvrımlı bir rotası vardır ve iyi korunmuş olsaydı somon için çok iyi bir nehir olurdu.

Sutherland'ın doğu tarafındaki koyaklara akan ve denizden akan somon ve kaliteli alabalık üreten çok sayıda nehir vardır: Caithness'teki Wick ve Helmsdale, Golspie yakınlarındaki Brora, Shin nehrinin aktığı Dornoch, Drummond ve Loch Clash, Dingwall nehri ve gölü ve Murray'in başındaki Beauley nehri.

Lord Lovat bu nehrin sahibidir ve beylerin kartlarını göndermeleri halinde balık tutmalarına izin vermeye çok isteklidir.

ESK NEHRİ.

Kuzey ve Güney Esk, Forfar'ın nehirleridir ve Montrose yakınlarında denize dökülür. Kuzey Esk, ikisinin en iyisidir ve Ağustos ve Eylül aylarında somon ve deniz alabalığı için mükemmel bir
balık tutma olanağı sağlar. Bu nehirler günümüzde Aberdeen veya Dundee'den trenle ziyaret edilebilir. Forfar'da ikamet eden bir beyefendi bana Kuzey Esk'in bazen inanılmaz ölçüde somon ve grilse ile
dolu olduğunu söyledi. Nehrin
zengin sahibi, beyefendilere sinekle balık tutmaları için anında izin verecektir, bu konuda bilgi edinmek için Great Northern Railroad'daki Montrose kasabasına gidebilir.

Bu nehirlere uygun sinekler küçük ve sadedir. Küçük bir bordo sinek
yeşil kanatlı; kahverengi gövdeli ve fırınlı bir tüyle, mavi tavus kuşu boyun tüyüyle karışık yeşilbaş
kanatları, kuyrukta yeşilbaş şeritleri ve altın. Kanca C veya CC. Turuncu bir gövde sineği, ipeksi ipek, siyah bir tüy, altın, kanatlar açık ve koyu yeşilbaş karışımı, açık tüyler vahşi ördeğin kanatlarının altında bulunur, sırtındaki kahverengi bakır renkli olanlar kanatların köklerinden aşağı doğru büyür (gövdeler için ipeksi ipek kullanın). Gümüş ve siyah tüylere sahip siyah bir sinek ve mavi tavus kuşu boynuyla karışık turkuaz kanatlar. Kanca C veya CC.

LOCH LEVEN.

Great Northern'daki Stirling'de veya civarında kalan alabalık sinek avcısı, kolayca erişebileceği birçok güzel akarsuyun merkezinde hoş bir şekilde konumlanmış olarak bulacaktır. Loch Leven'ın başındaki Kinross kasabasında göl için güzel bir istasyon ve Largo köyünde, nehrin aşağısında Forth Körfezi'nin ağzında denize girdiği Leven nehrinde balık tutmak için. Largo'dan kısa bir mesafede, Promontory'nin yakınında, "Maggy Lauder" anısına yapılmış bir anıtla ünlü Anstruther kasabası vardır. Bir keresinde onu görme şansına eriştim.

Stirling'den Edinburgh ve Northern hattında, "River Eden" üzerinde, iyi bir istasyon olan Kettle kasabası vardır. İlkbahar ve sonbaharda St. Andrew's koyundan yukarı doğru
grilse ve deniz alabalığı gelir.
Cupar kasabası civarında ve kaynağının yakınında, "Auchtermuchty"de deneyin.

Buna uygun sinekler, tavşan kulakları, siyah tüyler, kırmızı tüyler ve
fırın sinekleridir, boyutları farklıdır.

ALLAN NEHRİ.

Bu alabalık avcılığı için iyi bir akarsu; Forth'a Stirling'in hemen yukarısından, Aloa kasabasının hemen üzerinden girer. Olağanüstü kıvrımlı bir rotası vardır, pitoresk bir ülkeden geçer ve şiirsel gelenekte "Allan'ın kıvrımlı deresi" olarak ünlenmiştir.

"Allan suyunun kıyılarında,
Tatlı bahar zamanı geldiğinde,
Değirmencinin güzel kızı yaşardı,
Hepsinin en güzeli.
Gelini için bir asker onu arardı,
Ve kazanan bir dili vardı;
Allan suyunun kıyılarında,
Onun kadar neşelisi yoktu."

Deniz alabalığı ve grilse, ilkbahar ve sonbaharda Allan'da koşar, bu da iyi bir spor sağlar. Listemdeki küçük alabalık sinekleri bu nehre çok yakışır.

Stirling'in birkaç mil yukarısında, Loch Katrine'e kadar iyi balıkçılık vardır,
İskoç Merkez Hattı'ndaki Dumblane kasabasının altından başlar ve
Ben Lomond'un doğusundaki "Callander"a kadar balık tutulur. Dumblane, Burns'ün şiirsel ilham perisinde "Büyüleyici Jessie"nin doğum yeri olarak ünlüdür--

"Güneş, yüce Ben Lomond'un
üzerine

gelmişti,
Ve kırmızı bulutları
Sahneye başkanlık etmek için,
Ben dar sokaklarda dolaşırken,
Sakin yaz parıltısı,
Tatlı Jessie'yi düşünmek için,
Dumblane'in çiçeği."

"Aberfildy"den Stirling'e doğru akan,
mükemmel alabalık avcılığının yapıldığı başka bir dere daha vardır.
Kayaların üzerinden akan, geçitlerden akan, yolundaki uçurumlardan aşağı inen,
kendisi için derin çukurlar oluşturan, yazın büyük ve güzel alabalıkların meskeni olan kıvrımlı bir yolu vardır.

Uygun sinekler şunlardır: küçük koyu tavşan kulakları, küçük siyah tüyler, kırmızı ve siyah karıncalar, kahverengiler, küçük bozlar ve tavşan kulağı ve sarı, mavi sinek, kahverengi tatarcık ve ilkbaharda, büyük balıklar için Mart kahverengisi ve taş sineği.

"Loch Lomond"dan Dumbarton kasabasında Clyde nehrine akan çok güzel bir dere vardır ve burada ilkbahar ve sonbaharda deniz alabalığı bulunur. Çok küçük boz sinekler, gümüş grileri ve siyah tatarcıklar, koyu tavşan kulağı ve kırmızı tüyler alırlar.

Pitoresk Loch Lomond, çakıllı kıyıları boyunca ve adaların yakınında iyi alabalık avcılığı sağlar. İçinde iyi öldüren iki sinek vardır, bunlar şunlardır: Siyah gövde ve tüy, gümüş ucu, tavus kuşunun sırtındaki kısa bronz tüylerin kanatları. No. 6
kanca veya _fff_. Diğeri ise kırmızı gövdeli, kırmızı tüylü ve birincisine benzer bir kanat, her ikisi de kanat tüylerinden ikişer lifle kuyruklanmış. Bu iki sineği, Glasgow'da olduğum bir zaman, bunları "tamamen" olarak doğrulayan bir beyefendiden aldım.

Loch Lomond'da çok sayıda Pullen adlı balıklar var, ringa balığının şekli ve boyutu, İrlanda'nın kuzeyindeki Loch Neagh'da da çok sayıda. Belfast'ta "tatlı su ringa balığı" olarak satılıyorlar.

Genç bir adamken, olta ve tüfekle avlanan sevgili arkadaşlarım arasında Belfast'ı en sevdiğim yer olarak adlandırırdım. Down Kontluğu'ndaki Newry, atalarımın eviydi. İlk ağlamam, Erin'in mütevazı ozanı Tom Moore'un "tatlılığı" ve şiirsel ilham perisiyle ünlü "Ovoca"nın yakınında, Wicklow Kontluğu'ndaki "Cronebaun" tepelerinin arkasındaydı.

Wicklow kumlarına, birçok fakir balıkçının battığı yere, "Kızıl Haç" köyünde[G] baktığımda, "annemin" beni ilk gördüğü yer oldu; tıpkı bir manastır rahibesi gibi,
beni her zaman "tuzlu derinliklerden" uzak tutacak bir örtüyle örtülüydüm.
14 Ocak 1814'ten beri, geçen yılınkine denk gelen "sert kış"tan beri birçok "haç" yaşadım.
Olgun yılların deneyimi bilge adamlar yaratır. Kırk bir yaz başımdan geçti, dağınık bukleleri şimdi "şerefli gri" ile serpilmiş - utangaç adam, kızarmalarını sakla - size, sevgili balıkçılar, Tanrı'nın bana öğrettiği gibi, her iyi adamı sevmek samimi arzum olduğunu söylediğimde kızıl tonum uçar.
Hiçbirini hor görmüyorum, her zaman üstlerine saygı duymaya,
belki de benden aşağı olanlara tepeden bakmaya,
iyi arkadaşlara karşı hoşgörülü olmaya ve varsa düşmanlara karşı bağışlayıcı olmaya meyilli değilim. Hayırseverlikten faydalanmadığımız sürece,
diğer tüm faydalar boş görünüyor.

DİPNOT:

[Dipnot G: "Rory O'More" diyor malikanenin çatısı yok.]

LOCH AWE VE NEHİR.

İskoçya'nın batı yakasındaki bu ünlü göle Glasgow'dan kolayca ulaşılabilir. Haftada iki veya üç kez Loch Fine'dan Inverary'ye giden buharlı gemiler var, burada Loch Awe'deki hana ulaşım hakkında her türlü bilgi edinilebilir,
orada tekneler ve adamlar bulunabilir. Bazı yerlerde uzun ve dar bir göldür ve
yaz aylarında oraya gelen sinek balıkçıları için çok neşeli ve keyiflidir. Glenorchy'den göle akan nehirde iyi olta balıkçılığı yapılabilir, burada tekrar oradan çıkar ve Awe Nehri olarak adlandırılır.

Hızlı ve dolu bir akıntıyla akar, sadece kısa bir yolu vardır, Mull adasının karşısındaki "Etive" adlı tuzlu su gölüne veya haliçine
akar.

Krallıkta somon için bundan daha iyi bir nehir veya göl olamazdı, tabii ki "hepsini ayıklayan" "cruives" olmasaydı, sahibi onu ziyaret eden beyefendi balıkçılara izin vermek konusunda çok naziktir. Bu suların saflığı, somonların giriş ve çıkışına izin verildiğinde, somonların yayılmasını harika bir şekilde kolaylaştırır. Balıkçılık yasaları değiştiğinde ve bir reform yapıldığında, Norveç'te bulunabilecek en iyi sinek balıkçılığı
olacaktır. İyi somon ve alabalık avcılığı yapılan nehirlerin civarında, balıkçıların çalıştırdığı insanlar, özellikle de kıyılarında ve trafiğin çok olmadığı kasabalarda hancılar çok fazla faydalanmaktadır. Balıkçının kalbi gittiği her yerde "balıkçılıkta"dır.

Loch Awe ve nehre uygun somon ve alabalık sinekleri (notlarım genellikle doğrudur).

No. 1. Somon için orijinal ve en öldürücü sinek:--Gövde siyah devekuşu
harl, altınla kaplı, kuyrukta sarı tiftik bir etiket, kuyruk çok
kısa bir tepe, siyahın üzerine seyrek olarak sarılmış zengin siyah-kırmızı bir tüy ve iyi dikilmiş ve ayrı duran bir yaban ördeği kanadı. BB kancası veya göl alabalığı için No. 9.
C.

No. 2. Kahverengi bir gövde, altınla kaplı siyah tüy ve orman tavuğu kanatları.
CC kancası.

No. 3. Bronz tavus kuşu gövdesi, altın kıvrımlı kaburga, siyah-kırmızı horoz tüyü ve koyu kahverengi orman tavuğu kuyruk tüyü, kanatlar için hindi kuyruğuyla karıştırılmış. BB kancası. Göldeki alabalık için C.

No. 4. Glede kanatları orman horozuyla karıştırılmış ve altınla
kabartılmış tarçın sineği. B kancası. Nehir için No. 9.

No. 5. Siyah gövde, gümüş pullar, siyah tüy, tam turkuaz kanatlar,
sarı baş ve kuyruk. Kanca B.

No. 6. Altınla nervürlü koyu yeşil sinek, kanatlarda yaban ördeğiyle karışık gümüş sülün kuyruğu, kuyrukta küçük bir tepe ve turuncu baş. Kanca
BB veya C.

Turkuaz kanatlı ve gümüşle nervürlü mavi tüy, kuyrukta tepe ve kırmızı tiftik başı olan mavi sinek, kanca B veya BB; ve tavus kuşu harl gövdesi, siyah tüy, dişi sülün kuyruğu kanatları ve horoz kuşun kuyruğu olan bir sinek. Alabalık için kanca B veya C.

Sezon için listemdeki büyük alabalık sinekleri göl için mükemmel sinekler ve somon için 3, 4, 5 ve 11 numaralı sinekler.

Mull'un güneyindeki Islay'da iyi somon balıkçılığı yapılabilir. Glasgow'dan gelen buharlı tekne haftada iki kez oraya uğrar. Bay Campbell, lord, adada ikamet ediyor ve kendisine başvuran beyefendilere tereddütsüz izin veriyor.

Nehir, vapurun yanaştığı yerdedir; içinde çok sayıda bulunan somonlar, küçük gösterişli sinekler alırlar - mavi gövde ve boyun, kahverengi,
bordo, kırmızı, siyah ve yeşil sinekler.

Ayrıca, Islay'ın biraz kuzeyindeki "Jura Adası"nda somon avcılığı da yapılabilir.

AYRSHIRE'DAKİ IRVINE, GIRVAN VE STINCHER NEHİRLERİ.

Bu batı kesiminde, Glasgow şehrinden her gün trenle ulaşılabilen bu güzel akarsularda ilkbahar ve sonbaharda mükemmel Somon ve Alabalık avcılığı
bulunabilir.

Stincher, somon için en iyisidir; sinekler kahverengi,
siyah, kırmızı ve gridir, hepsi sade giyimlidir. Burada bir tanesini, beyefendi bir arkadaşım olan Bay Murdoch'un, Stephen Blair'in, vb. çok sevdiği bir tanesini anlatacağım. Glasgow'da, birkaç yıl önce, o şehirde kaldığım süre boyunca; adını, sineklerime "mest noble
flees" dediği gibi verdim ve kancanın parmaklarımda manevrasını görünce içtenlikle güldüm.

Bay Murdoch'un sineğinin gövdesi, domuz kılından yapılmış eklemlerden oluşuyordu ve
başında siyah-kırmızı bir tüy vardı; önce altın bir uç, sarı kıldan bir etiket, sonra turuncu bir eklem, ateşli kahverengi bir eklem, bordo bir eklem ve siyah domuz kılı veya tiftik, spaniel kılı en iyisidir;
kanatlar, beyaz uçlu açık kahverengi bir hindi kuyruk tüyü, kancanın kıvrımından biraz daha uzun bir tepeye bağlanmış, kuyrukta çok küçük bir tepe. Yüksek su için 8 numaralı kanca.

Bay Murdoch, Ayr'ın yerlisiydi ve hevesli bir balıkçıydı ve "Doon sularında" olta balıkçılığı hakkında çok konuşurdu.

Olta balıkçıları Ayr'dan Cumberland göllerine, _via_
Carlisle, Keswick ve Bowness'a gidebilirler.

GALES NEHİRLERİ.--CONWAY.

Nehirler uygun şekilde korunsaydı Galler'de mükemmel somon balıkçılığı olurdu. Conway (Kuzey Galler) güzel bir akarsu ve ihmal edilmesi çok üzücü; ancak, Llanwrist ve Aberconway civarında, Conway kasabasından Capel Curig'e kadar sadece sinek balıkçılığı için kiralayıp saklayacak birkaç cesur beyefendi olduğu için çok yakında ağlardan vb. korunacağına inanıyorum. Listemdeki somon sinekleri, küçük boyutlu iğnelerle yapılmış, suyun durumuna göre değişecek şekilde, buna çok uygun olacaktır; ve alabalık sinekleri listem bunun için takdire şayan bulunacaktır. Sezonluk biletler ve balıkçılık kurallarıyla ilgili bilgiler Llanwrist'teki Inn'den edinilebilir.

NEHİR GÜVERCİNİ.

Güvercin güzel bir akarsu ama diğerleri gibi dağlardan inerek çok kısa bir süre sonra akıp gidiyor. Yine de somonlar, eğer onlara ulaşmalarına izin verilirse, uğrayabilecekleri çok sayıda büyük havuz olduğu için, içinde çok bol olacaktır. Ağzından o kadar çok ağla
bağlanmıştır ki, sinek avcılığının iyi olması mümkün değildir. Machynlleth mahallesi, sinek avcılığı için en iyi yerdir. İlkbahar ve sonbaharda, tabaklardaki somon sinekleri, CC iğnelerle ve düşük su için C ile yapılmış olması nedeniyle takdire şayan bulunacaktır. Fırın ve siyah-kırmızı
hackles yaz için C kancalarında yapılan mükemmel yerel sineklerdir. Dikili
küçük duns ve Cochybonddu alın.

RIVER TIVEY. Tivey, tüm Galler'deki en iyi ve en verimli nehir olarak kabul edilir. Cardigan'a kadar uzun ve dolambaçlı bir rotası vardır ve buraya ulaşmadan önce, Newcastle Emlyn'de, somon balıkçılığı için bir nehrin resmidir. Daha yukarıda bulunan Lampeter, balıkların sığ suda yattığı "Tivey Havuzları"nın yakınında çok iyi bir istasyondur. Hem somon hem de alabalık sinekleri listem, küçük kancalara takılmış Tivey için mükemmel olurdu.

THE WYE, MONMOUTH.

Monmouth kasabasında ve Leominster'a doğru Wye, somon için mükemmel bir nehirdir; ve aynı bölgedeki Usk da somon ve kaliteli alabalık için iyidir. İkinci nehir, Wye'dan çok kısa bir mesafededir ve Monmouth'tan Abergavenny'ye kolayca ulaşılabilir, bu kasabanın yakınından geçer ve Newport'ta Severn'in ağzına girer; Wye, Chepstow'da daha yüksekte düşer. Plakalardaki boyalı sinekler, daha küçük yapılmış Wye için tam uygun olacak ve daha da küçük giydirilmiş Usk'a hayranlık verici şekilde uyacaktır.

Vereceğim bir veya iki yerel sinek var, yani.-- Gövde sarı tiftik
turuncuya yakın, üzerinde kıvrılmış liflerde uzun kırmızı zencefil horoz tüyü, plaka altınla nervürlü, kırmızı bir kuyruk ve kanatlar için beyaz uçlu açık kahverengi hindi kuyruğu tüyü. Kanca No. 9.

Aynı gövdeye ve balıkçılın boynunun kanatlarına sahip başka bir sinek, iki
tüy bağlanmalı ve hepsi iyi dik durmalıdır.

Kahverengi gövdeli, kahverengi tüy, kahverengi kanatlar ve kuyruklu başka bir sinek,
altınla nervürlü. Plaka No. 7'deki Dun Palmer ve daha küçük kancalarla yapılmış Dun
Salmon sineği, No. 6, mükemmel olanlar bulunacaktır. 4, 5 ve 10 numaralılar da iyidir, ikincisi yüksek su için.
Genel olarak Galler nehirleri için, suyun durumuna uygun olarak yapılmış olanlardan daha iyi sinekler hiç görülmemiştir.

SEVERN NEHRİ.

Severn Nehri, Montgomeryshire'da kaynağını bulur, uzun bir yol izler,
Welshpool ve Shrewsbury kasabalarından geçer. Güzel bir akarsu ve
iyi korunmuş olsaydı daha iyisi olamazdı. Shrewsbury'nin altında mükemmel
gri balık avcılığı vardır, ancak somon avcılığı çok azdır veya hiç yoktur. Buralı bir yerli olan "Bay Taylor," Angling Kitabı'nda,
"Sherwsbury'nin altında Severn'de beş pound ağırlığında bir gri balık yakalayıp öldürdüğünü" söyler.

THAME NEHRİ, Galler'de Bishop's Castle yakınlarından doğar ve Worcester'ın altında Severn'e katılır. Özellikle alabalık ve gri balık olmak üzere mükemmel balıklar üretir. Ludlow'da balık tutmaya başlayın ve dere boyunca ilerleyin.
Listemdeki sinekler bunun için iyidir.

THE TRENT

Newark kasabasının yakınında, Nottingham ve Lincoln Demiryolu üzerinde, gri balık avcılığı için iyi bir nehirdir.
Uygun sinekler küçük mavi
duns, cochybonddus, küçük siyah hackles, turuncu duns, kanatsız kırmızı hackles, çalıkuşu hackles, küçük orman tavuğu hackles, kül duns, söğüt
sinekleri, mavi blows, vb.'dir.

Cumberland'ın iyi bilinen Gölleri ve Nehirleri sinek avcılığı için mükemmeldir, özellikle alabalık için Ulswater ve Char adlı bir balık için güzel Lake
Windermere. Bu lezzetli balıklar, şekil olarak benzedikleri deniz alabalığı gibi bir sinek alırlar, ancak renkleri çok daha koyudur. No. 8 veya No. 6 kancayla yapılmış, kahverengi gövdeli ve tüy, gümüşle nervürlü, kahverengi yaban ördeği kanatları ve kanatlarla aynı tüyden bir kuyruklu küçük bir sinek; turuncu gövdeli, siyah tüy ve yaban ördeği kanatlı bir sinek; çulluk kanatlı, turuncu gövdeli ve fırın kırmızısı tüy; bronz tavus kuşu harl gövdeli, altın kaburgalı, siyah tüy ve alakarga kanatlı, kanatlarda açık gri yaban ördeği ile çeşitlendirilmiş bir sinek; ve sezon için alabalık sinekleri listem göllerdeki ve nehirlerdeki alabalıklar için mükemmel bulunacaktır.

Bowness, Patterdale, Poolybridge ve Keswick, hepsi de adamların ve teknelerin rahatça bulunabileceği güzel istasyonlardır.

YORK VE DERBY NEHİRLERİ.

Bu ilçelerin güzel akarsuları alabalık avcılığı için mükemmeldir ve manzaralar her yerde çeşitli ve hoştur. Wharf nehri, "Hofland"ın iyi bilinen bir yeri olan Bolton Abbey civarındaki keyifli bir akarsudur. Muhteşem manzara hakkında iyi bir fikir veren
resmine bakın. Harrowgate ve Harewood Köprüsü, sinek avcılarının konaklaması için çok uygun istasyonlar olacaktır.
Burada gri balıklar iyidir ve küçük duns, çalı kuşu ve orman tavuğu tüyleri iyi yetişir;
Dottrille tüyü ve siyah ve kırmızı tüy, sarı mumlu ipek gövdeli ve sığırcık kanatlı, iyidir; tavus kuşu gövdeli, siyah tüy ve sığırcık kanatlı küçük bir sinek. 13 veya 12 numaralı kanca. Bu sinekler
listemde görülebilir. Driffield'da da iyi avlanırlar.

THE HODDER.

Whitewell, Mayıs sinek sezonunda balıkçıların buluşmak için en sevdiği yerdir, manzara ve spor için güzel bir konumdadır; sinek listem bu derede hem alabalık hem de
gri balık için mükemmel öldürücüler olarak bulunacaktır; burada rahat bir han vardır.

DERBY NEHİRLERİ.

Derbyshire, alabalık ve gri balıkla dolu birçok güzel dere tarafından sulanır ve bu derelerin sahipleri, olta balıkçısının başvuruda bulunup kartını gönderme konusunda en ufak bir tereddüt etmeden balık tutmasına izin verir.

"Dove Dale"deki River Dove, birkaç günlük sinek balıkçılığı için İlçedeki herhangi bir yer kadar büyüleyici bir yerdir ve kıyılarında "Walton ve Cotton'ın" gezintilerinin ilk günlerinin hoş anılarıyla ünlüdür. Dale'in girişinde bir han ve Mapleton ve Ashbourne'da uygun istasyonlar vardır. Dove'a uygun sinekler, mevsim için listemde açıkladığım gibi, çeşitli türlerde küçük dunlar, griler ve kahverengilerdir, suyun durumuna cevap verecek şekilde yapılmışsa bunun için daha iyi sinekler olamaz.

"Bakewell" kasabasındaki güzel Wye nehri sinek için bir başkenttir ve birçok iyi oltacı burada drake sezonunda görünür; kanatlı larva ve gravürdeki Mayıs sineği, doğal Mayıs sineğinin çok sayıda görünmediği
rüzgarlı günlerde iyi sonuç verir; sezon için listem Wye için mükemmel olanları bulacaktır.

Derwent ayrıca alabalık ve kaliteli gri balıklar için bir başka güzel sinek avcılığı deresidir; balık tutmaya devam etmek için en iyi yerler Baslow ve Rowsley Bridge'dir, sinek listem buna çok uyacaktır.

WANDLE VE COLN NEHİRLERİ.

Bu nehirler Londra'ya yakındır ve sinek avcılığıyla ünlüdür:
genel olarak özel mülktürler, ancak sahipleri başvuruda bulunup kartınızı gönderdiğinizde bir veya iki günlük olta balıkçılığı hakkı vermekte çok medenidirler.
Wandle'da Carshalton ve Ackbridge civarında isteğe göre olta atılabilecek iki veya üç yer vardır; ve Coln'da, Watford ve Rickmansworth'ta. Wandle'a uygun sinekler genellikle iyi bilinir, bunlar şunlardır: Carshalton kokteyli, koyu tavşan kulağı, mavi ve soluk duns, küçük tavus kuşu sineği, fırın sineği, küçük asker sineği ve küçük siyah kırmızı palmers, küçük kahverengi sivrisinek ve March kahverengisi çok küçük yapılmış, küçük siyah sivrisinek ve kırmızı karınca, bu sinekler
sezon için listemde görülebilir, dikkat dağıtmaktan geri kalamazlar.

Coln nehrine uygun sinekler şunlardır: kahverengi Caperer, büyük tarçın sineği, kahverengi-kırmızı palmer ve soluk tüy ve sarı gövdeli Orl sineği,
taş sineği, March kahverengisi, kahverengi orman tavuğu tüyü, çalıkuşu kuyruğu sineği, büyük kırmızı karınca, siyah sivrisinek ve soluk drake, keklik karışımı kırmızı ve gri kuyruk tüyüyle dolu kırmızı tüy sineği, bronz tavus kuşu harl gövdesi. 8 Numaralı Kanca.

Great Whirling Dun, Red Spinner, the Coachman ve Large
Governor sinekleri akşam için iyi olanlarla birlikte, suda hoş bir
dalgalanmayla birlikte bulunacaktır.

Itchen Abbas, Hants'taki Itchen nehri sinek avcılığı için çok güzel bir akarsudur ve Salisbury Plain'deki Avon, Hungerford, Berks'teki Kennet de iyidir ve Surrey, Leatherhead'deki Mole nehri Randal's Park civarında sinek avcılığı için güzel bir akarsudur. Parkta yıllardır korunmaktadır ve büyük alabalıklarla doludur. Whitchurch ve Stockbridge de Hampshire'da sinek avcılığı için iyi yerlerdir; ve Ware'deki ünlü "Lea", birçok iyi Londra
oltacısının tatil yeridir; Stour nehri bir başka güzel alabalık akıntısıdır, akışında Wilts nehirlerini alır, Hampshire'ı sular ve Christchurch'te denize
akar. Sinek listem burada öldürücü olacaktır.

Devonshire'da alabalık avcılığı için çok güzel nehirler vardır, bunlar Exeter ve Tiverton'daki Ex, Axminster'daki Ax ve Cornwall ile Devon'u ayıran Tamar'dır, çok önemli bir nehirdir, yılın baharında, Mart ve Nisan aylarında somon ve güzel beyaz alabalık bulunur. Launceston, turist oltacılarının bu güzel nehirde balık tutması için en uygun istasyon olacaktır.

İçindeki somonlar, bordo ve koyu kahverengi gövdeli, altınla
kaburgalı, küçük uçlu tüylerle karışık yaban ördeği kanatları ve aynı
kuyruklara sahip küçük sinekler alırlar; yüksek sularda yükselirler ve B ve BB kancalarında yapılmış daha gösterişli olanları alırlar.

Bir süre önce bu nehre uygun renkleri bir beyefendiye gönderdim, bana iyi bakılırsa somon için mükemmel bir yer olacağını söyledi. Kendi sineklerini yaptı.

Ayrıca, Büyük Britanya'daki her nehre veya hemen hemen her nehre uygun balıkçılık renkleri, tüyler ve sinekleri kıyılarında yaşayan beyefendilere gönderdim, bu da yerel sinekler hakkında bilgi edinmemde benim için büyük bir avantaj oldu, ancak genel olarak sineklerim, bunu çalışma ve uygulama haline getirmiş olan sinek balıkçılarının ellerinde en iyi şekilde başarılı oldu.

Her nehir için yerel sinekleri kendi sineklerime eşlik etmekten alıkoymadığım görülecektir ve Norveç'i ziyaret eden büyük balıkçılar, tabaklarda Somon sineklerinin en öldürücü olduğunu göreceklerdir ve bu kitabı ellerinde bulundurmaları, onlara balık renklerini ve hem somon hem de alabalık sineklerini
giydirmenin çeşitli yollarını öğretmek için büyük bir avantaj olacaktır, bunların tasvirini gençliğimden beri çalışarak ve kendi gözlemlerimden öğrenerek
bir inceliğe verdiğimi göreceklerdir.

Hayatım boyunca balık tutmaya çok düşkündüm, bu bazen benim için dezavantaj oldu, ancak ormanların, yeşil tepelerin, şarkı söyleyen kuşların, çayırların ve temiz havanın, çağlayan nehirlerin manzaralarını ve her şeyden önemlisi, suyun yüzeyinde sineği yakalamak için zıplayan güzel balıkları izlemeyi
sevdim.

[İllüstrasyon: Minnow takımı tabağı, vb.]

YEM BALIKÇILIĞI.

THAMES NEHRİ.

Güneye giderken eski "kule" Thames'in üzerinden atladıktan sonra, şimdi nehirler hakkındaki bu küçük bölümü bitirmek için ona geri dönüyoruz; trolleme, eğirme veya yem balıkçılığı amaçları için Thames'ten daha iyi bir nehir olamaz, Richmond'dan Oxford'a kadar kıyılarında yemle olta balıkçılığı yapmaya sermaye sağlamayan bir kasaba yoktur ve birçok yerde akşamları sinekle büyük alabalıklar yakalanabilir, bu büyük alabalıklar çok lezzetlidir ve avladıkları küçük balıklar ve gudgeon'lar sayesinde şişmanlarlar ve bunların tükenmez bir kaynağı vardır. Bunlardan birkaçını büyük boy kan kırmızısı sinekler, kahverengi sinekler ve benzer renklerde büyük palmer'larla yakaladım. Plakalardaki 4, 5 ve 7 numaralı sinekler, bir veya iki beden daha küçük yapılmış türlerdir; Hampton Court, Sunbury, Weybridge ve
Pentonhook, akşam yedi civarında ve sabah altı ile sekiz arasında balık tutmak için muhtemel yerlerdir. Yaklaşık on altı veya on yedi fit uzunluğunda, makarası ve misinası altmış yarda olan, sinek avcılığı için yedek üstleri olan hafif bir genel olta, iyi hickory veya bölünmüş kamıştan yapılmış, benim önereceğim türden olurdu; bu tür bir olta, trolleme, eğirme veya lob solucanı ile barbel avcılığı için her amaca uygundur.

Bay Stoddart, "Work on Angling" adlı eserinde genel olarak solucan ve yem avcılığından çok övgüyle bahseder.

Ve "Bay Salter'ın Kitabı", trolleme ve eğirme için çok iyi bir kaynaktır. Thames'teki balıkçıların ve sandalcıların büyük bir kısmı trolleme ve eğirme takımlarını kullanmada ustadır, bu nedenle bu tür balıkçılıkta uzmanlaşmak isteyen genç balıkçılar bu medeni adamlardan kolayca eğitim alabilir; ayrıca lob solucanıyla iyi barbel ve alabalık avcılarıdırlar.

Eğirmeyle yakalanan birçok iyi alabalık vardır ve barbel için lob solucanıyla yemle balık avlarken, serbest bırakılsalar bile
sineği alıp gidecekleri yerlerde, bu kadar nadir olmalarının nedeni budur, çünkü yarım pound ve üzeri alabalıklar solucanı alır.

Thames birçok balık türü üretir - alabalık, levrek, barbel, turna,
hamam böceği, dace, sazan, kefal, gudgeon, minnow, yılan balığı, vb. Tüm bu balıklar genel olarak yemi aldıklarından, burada her biri için uygun türleri, amaca uygun takımları ve balıkçıya balık tuttuğu her nehirde hangisini en iyi şekilde kullanacağını göstereceğim.

LÜFER.

Levrek çok yakışıklı bir balıktır ve en iyi solucan veya canlı balıkla yakalanır, daha büyük olanlar ikinci yemi iyi alır ve daha küçük olanlar ise brandling ve kırmızı solucanları en iyi şekilde alır, 7 veya 8 numaralı bir iğne kullanır ve her seferinde iki solucan takar; küçük bir mantar şamandıra kullanın ve yemi dipten yaklaşık bir ayak uzakta sabit tutacak kadar misinaya sıkın; berrak derin suda ince takımlar kullanın ve mümkün olduğunca görüş alanlarından uzak tutun; Paternoster, onları yakalamak için mükemmel bir takımdır, setlerin kenarlarına yakın hızlı sularda canlı balıklarla yemlenir, küçük bir canlı balıkla dolaşılır, ince bağırsak hattında bir atış yapılır ve orta suda tutulur. Eğer orada turna balığı olduğunu biliyorsanız, bağırsak yerine ince gymp kullanın, çünkü bu balıklar aynı şekilde yakalanır.

BARBEL.

Barbel balıkları güçlü balıklardır ve onları yakalamak için güçlü bir takıma, tek bir kalın bağırsağa bağlı 4 veya 5 numaralı bir kancaya ve misinanızda delikli küçük bir mermiye ve kancadan yaklaşık bir ayak uzakta sabit duran bir mermiye ihtiyaç duyarsınız, böylece merminin yemden aşağı doğru akması önlenir; bir ısırık aldığında, ilk başta misinayı merminin içinden nazikçe geçirir, biraz öyle yapmasına izin verin ve sonra çok sert vurmayın. Onun için en iyi yem, iyice temizlenmiş lob solucanıdır.

[Resim: Turna takımı tabağı, vb.]

Bunu, derin akan derelerde, sinekle
kalkmayacakları zaman, somon yakalamak için ünlü bir plan olarak görüyorum. Nerede yattığını
bulabilirseniz, onu onun üstündeki suya bırakın ve burnuna doğru
düşürün, o da neredeyse kesinlikle alacaktır. Alçak suda, iyi temizlenmişse, lob solucanını, sinek gibi, No. 6 kancaya
atabilirsiniz; nehirde yukarı doğru hareket ederek, önünüze
atarak ve bir ısırık hissedene kadar akıntıyla birlikte yavaşça düşmesine izin vererek, zaman verdikten sonra elinizi kaldırarak, sanki sineği
almış gibi; uygun yerlerde botlarınızla nehirde yürüyebilirsiniz, Strand'de Cording'in su geçirmezlerini deneyin.

Yağmurlardan sonra, misina takılı, atışlı
iğneyle iyi alabalık avcılığı yapılır; 7 veya 8 numaralı bağırsak kancalarını kullanın ve yemi akıntıyla birlikte yavaşça akıtın, misinayı gergin tutun ve durduğunda elinizi biraz kaldırın ve tekrar hareket etmesine izin verin ve bir ısırık hissettiğinizde, onu alana kadar biraz bekleyin ve sonra küçük bir balık onu dışarı çekerse, büyük bir balık onu oynarsa, hafifçe vurun. Atmak için en iyi yerler, akarsuların kenarları, pürüzsüz kısımlar, girdaplar ve havuzun akıntısının dibinde başka bir akıntıya karıştığı yerlerdir ve yağmurdan sonra sel azaldığında, en iyi zamanlar, markalı solucanlar ve küçük lob solucanları kullanmaktır. Bu, çocukken alabalık yakalamanın en sevdiğim yoluydu.

TURNA.

Turna, karşısına çıkan sert bir müşteridir (eğer büyükse) ve onu yakalamak için gereken takımlar, kendisi kadar sert ve korkunçtur;
suyun içinde hareket ettirilirse, ona atılan hemen hemen her şeyi alır. Şamandıra kullanarak minnow ile dolaşmak, bence, onun için derin yerlerde balık tutmanın en güzel yoludur, ancak genellikle
her balıkçının iyi bildiği
boğaz yemi, takımını döndürerek veya trolle alarak yakalanır.

Turna, sert bir esinti estiğinde ve küçük bir yakın yağmur düştüğünde, derin yerlerde,
yabani otların ötesinde daha büyük çift kancalı gösterişli sineği alır ve başka hiçbir zaman bir sineğe bakmaz; hızlı bir akıntıda olmadığı sürece denemek işe yaramaz, ki bu onun için genel olarak
uğraklık etmesi için alışılmadık bir yerdir. Sonbahar, bu balıklar için en iyi zamandır.
Jack veya turna için trolleme yemini hazırladığınızda, jimp'i yemden geçirmek için bir iğneniz olsun, diyelim ki bir minnow, gudgeon veya dace,
balığın ağzına ve kuyruğun köküne yakın bir yere koyun; Yemin ağzını dikin ve kuyruk kısmını kancaların ucuna bağlayın, bu daha önce sıkça açıklanmıştır.
Bir veya iki ayak batmasına izin vererek,
onu derin yerlere yanlamasına atın ve kendinize doğru oldukça hızlı çekin,
ve balık onu almak için koştuğunda, ona biraz zaman verin;
İpiniz titreyip sallanmaya başladığında ve o uzaklaştığında, elinizi kaldırın
ve iğneyi ona sabitleyin; eğer küçükse, ayaklarınızın altında sert ve açık ipinizle onu sudan çıkarın, eğer büyükse,
bir somon gibi oynayın, başını iyice yukarıda tutun ve varsa
yabani otların arasından çekin ve hemen zıpkınlayın.

Trolleme için kullanılacak en iyi oltalar, en sert hickory'den yapılır, çünkü
kamış genellikle büyük bir balıkta yol verir; dik halkalar ve hazırlanmış ipek ve saç misina, oltaya uygun makarayla, eğer açı yaptığınız yer çok geniş değilse, kırk yarda yeterli olacaktır; ve somon oltasıyla bir teknede balık tutarken, göllerde turna balığı avlama şansı varsa, somon sineği almadığında, kısa üst kısmı kullanmak yeterince sert bulunur, yani teknede yanınızda trolleme oltası olmadığında.

Büyük esnek minnow, göllerde veya derin nehirlerde jack için sermaye yemi olur; ve cam minnow da iyidir. Bu balıklar doğal balık yeminin çok parlak taklitlerine en iyi şekilde hücum eder ve iyi büyüklükte bir beyaz
alabalık onun için atılacak değerli bir küçük balık olur - büyük boy bir
dace de iyidir. Bu yemler viskide haftalarca saklanabilir.
İskoçya'da yavru ve hamsileri somon veya turna balığı avcılığı için bu şekilde saklarlar. Kuzeydeki eski balıkçılar "hamsilerin" ringa balığının yavruları olduğunu söyler. Parlaklıklarını korumak için saklandıklarında somon için mükemmel bir yem olacaklarına ikna oldum. Paternoster Takımı
suyun üzerinde büyüyen, çakıllı bir tabana sahip, kızılağaç veya söğütlerin olduğu kıyıya yakın büyük akarsuların kenarlarında bir sandalda oltayla balık tutmayı tercih edenlerin amacına uymaktan
kaçamaz. Güzel, dolgun, parlak balıklar en iyisidir veya büyük boy gudgeon'lar;
gymp'e monte edilmiş 4 veya 5 numaralı kancalar.

_Not._--En iyi trolleme kamışları, eğirme ve yem kamışları, en güçlü trolleme
takımı; minnow takımı, bağırsak kancaları, gymp kancaları,
üçlü ve çift kancalar, boğaz ve çentikli kancalar ve trolleme, eğirme ve yem balıkçılığına uygun her türlü en iyi kanca ve takım, 54, Dean Street, Soho, Londra adresindeki dükkanımda mevcuttur. Büyük alabalık veya somon için döner ve büyük saçmalarla monte edilmiş, yarı bükülmüş ve yarı tek somon bağırsaklı eğirme izimi deneyin.

ROACH.

Roach yakışıklı bir balıktır ve yarım pound veya bir pound büyüklüğünde alındığında, onlar hakkında söylendiği kadar kötü yenmezler. Çok kemiklidirler, doğrudur, ancak özellikle sağlıklıdırlar. Bu balıklar aşırı sayıda oldukları göletlerde pek iyi gelişmezler, ancak kumlu ve çakıllı dipli derin akan nehirlerde iyi gelişirler. Hem lezzet hem de boyut olarak mükemmeldirler. Onlar için olta atacağınız yerin yaklaşık dört veya beş fit derinlikte olmasına izin verin, derinliği ölçün ve yeminizin dibe çok yakın olmasına izin verin. Yemler macun veya yumuşaktır. Başladığınızda,
açtığınız yere biraz yer yemi atın, böylece onları bir araya getirin; gözünüzü şamandıraya, ki bu bir tüy olmalı ve bağırsak hattına, şamandırayı sudan yaklaşık dörtte biri kadar dışarı taşıyacak kadar saçma takılmış olarak tutun ve aşağı doğru hareket ettiğini gördüğünüzde akıllıca ama nazikçe vurun. Hafif karanlık günlerde en iyi ısırırlar. Macunu ellerinizin arasına sürün (ıslak ekmek olmadan) ve oldukça sert olduğunda, içine biraz kırmızı boya karıştırın, bunu en çok severler. Saçmayı kancadan yaklaşık yarım ayak veya daha fazla uzakta tutun, bu bir No. 10 veya 12 olmalı ve büyük olanlar varsa, No. 8, bağırsaklara bağlanmalıdır. Küçük bir çocukken, bu tür olta balıkçılığı, bir selden sonra alabalık için koşan yemle en sevdiğim eğlenceydi.

DACE.

Dace canlı, çevik küçük bir balıktır ve özellikle Mayıs'tan Ekim'e kadar çok küçük sineklerle
yakalamak çok eğlencelidir. Akıntının olduğu akarsuları severler, yanlarında ve ortada, sürüler halinde görülebilirler.
Richmond civarı, sinekle bir günlük Dace balıkçılığı için çok iyi bir yerdir. Roach ile aynı yerlerde bulunurlar, aynı yemlerle
avlanırlar ve dibe yakın bir açıyla tutulurlar. 12 veya 13 numaralı kancalar.

SARNA.

Yemle Sazan yakalamak çok zordur, çünkü onlar aldatmacayı hemen tespit edip oltayı veya balıkçının gölgesini en ufak
görür görmez yüzerek uzaklaşan en kurnaz balıklardır. Sazanlar, yavaşça akan akarsuların
derin kısımlarında bulunur ve nehirlerde yakalananlar en iyileridir; göletlerde çok sayıda olanlar zayıf ve yumuşak etlidir ve oldukça tatsızdır. Onlar için olta atmanın en iyi planı, çok ince bir bağırsak misinası, birkaç küçük kırmızı solucan veya iki yumuşak solucanla yemlenmiş bir No. 9 kancası, çok dikkatli bir şekilde, bulundukları suya atılması ve görüş alanından uzak tutulmasıdır. Yemin yüzeyden biraz
uzaklaşmasına izin verin ve aynı zamanda çok uzun, oldukça sert bir olta kullanarak yavaşça kendinize doğru çekin. Yemi aldıkları anda hemen vurun, nazikçe ve sinekle alabalığa vururmuşsunuz gibi oynayın.

KÜÇÜK KUYRUĞU.

Küçük KUYRUĞU, mevsiminde oldukça yakışıklı bir balıktır ve Thames'in birçok yerinde yapay sinekle yakalananlar çok parlak ve bakması
güzeldir; ancak ne yazık ki çok küçük kemiklerle doludurlar, pişirildiğinde yumurtası sağlıklıdır.

Ağaçların gölgelediği kıyıların altındaki en derin göletlerde ve nehirlerde, barajların kenarlarında ve küçük bir pınarın girip çıktığı, tabanı kayalık veya çakıllı göletlerde yaşarlar. Onlar için en iyi mevsim sonbahardır, ancak onları yazın alabalık avlarken sinekle mükemmel bir şekilde yakaladım. Onlar için olta atmanın yolu, bir tüy şamandırası, No. 8 veya daha büyük bir kanca, bir bağırsak misinası ve şamandırayı batırmak için yemden yaklaşık on inç uzakta bir miktar saçma kullanmak, kancayı kırmızı yapılmış ve temiz ellerde sertleştirilmiş ekmek ezmesiyle yemlemek, bir ceviz büyüklüğünde bir parça koymak, nazikçe atmak ve
görünmeyecek bir yerde tutmaktır. Sertleştirmek için iyi işlenmiş iyi peynir de iyidir.
Kancaya ters çevrilmiş yumuşakçaları üst üste alırlar ve bir ısırık aldığınızda oldukça hızlı bir şekilde vururlar. Ayrıca
çekirgeler, mavi şişeler, cadbait ve mayıs böcekleri; ve kırmızı veya
sarı sinekler ve alabalık avcılığının olağan yolunda siyah ve kahverengi palmer sinekleri de alacaklar.

GUDGEONLAR VE MINNOW'LAR.

Bunlar çok güzel küçük balıklardır ve en sağlıklı yiyeceklerdir; daha önce de belirttiğim gibi,
levrek, kriko ve büyük alabalık için en iyi yemlerdir. Bunlar için olta atmanın yolu, saç veya ince bağırsaklara bağlanmış birkaç çok
küçük kancaya sahip olmak, şamandırayı dipten taşımak için bir veya iki atış yapmak, örneğin küçük bir tüy şamandırası, kancanızı çok
küçük bir kırmızı solucanla veya bir markalı solucan parçasıyla yemlemektir; Thames'te, akarsuların kenarlarında ve çakıllı tabanı olan düzgün akan suda çok sayıda görülebilirler; genç balıkçıya hoş bir eğlence sağlarlar ve sudan çıkarıldığında bakması
çok
güzeldir.

YEMLER.

Solucanları temizlemek için:--temiz nemli yosuna koyun, iki veya üç günde bir değiştirin, iki kat yosun arasına yerleştirin ve düğümsüz olanları seçin. Lob solucanları bahçelerde bulunur; markalı solucanlar ve kırmızı solucanlar, üstü kapalı aynı saksıda lob solucanıyla temizlenir;
eski tabakhanelerde bulunanlar en iyileridir ve
ovmadan kullanılabilirler. Solucanları kullanırken, renklerini tazeleyecek olan kremaya batırın.

Kadis solucanı veya cad yemi, alabalık avcılığı için mükemmeldir, kancaya çift takılarak ve rüzgarla birlikte nazikçe dereye atılır veya büyük balıkların yattığı ve en olası yerlerin olduğu göletlerin kıyılarında yetişen çalıların altındaki suya bırakılır. Yazın taşkınlardan sonra temizlenen nehirlerde iyi performans gösterirler ve ayrıca derin akan suda levrek için de iyidirler. Bu cad solucanları, soğuk havalarda dipte yuvarlanarak kaldıktan sonra mevsim için birçok sinek üretir ve ilkbahar ve yaz geldiğinde bu güzel böceklere dönüşürler; değişim gerçekleşmeden önce, kış boyunca, düşmanlarının saldırılarından korunmak için kendilerine bir örtü oluştururlar. İçgüdüleri[H] onları, her iki ucu açık, küçük çakıl taşları ve küçük kabuklarla kaplı, suyun kuvvetine direnmek için bir tür yapışkan maddeyle tutturdukları içi boş bir kamış parçasına bir salyangoz gibi sığınmaya yönlendirir; altı bacakla dipte sürünürler ve sırtlarındaki küçük evleri istedikleri zaman içine
çekerler ve çürümüş bir dal veya çubuk parçası gibi taşların arasına yerleşirler. Alabalık ve diğer balıklar, kanatlı böceklerin hiçbir yerde görülmediği
kış aylarında onlarla beslenirler.

[İllüstrasyon: Paternoster ve Barbel takımı]

Güneyden, güneybatıdan, batıdan ve kuzeyden esen sağanak rüzgarlı günler genellikle sinek avcılığı için en iyisidir; doğu rüzgarlarını alan çok az balık vardır. Rüzgar mevsimin başında ılık estiğinde yem avcılığı için iyidir ve sonbaharda ılıman günler en iyisidir. Berrak gecelerden sonra sürekli yağmur yağma ihtimalinin olmadığı ve gökyüzünü güzel
gri bir bulutun kapladığı, suyu dalgalandıran güzel bir
esintinin estiği günlerde, büyük alabalıkların
yükselmesi ve en iyi sporun
sağlanması zamanıdır.

"Doğanın tamamı, tek bir harikulade hayvan kütlesiyle veya düzenlenmiş atomlarla
dolup taşar,
Ana cennet ruhunu üflemesini
bekler."
THOMSON.

DİPNOT:

[Dipnot H: Doğanın Büyük Yazarı tarafından onlara verilmiştir.]

BALIKÇILIK RENKLERİNİ

BOYAMA SANATI,

BUNLARA

DOMUZ KILI, MOHAIR, KÜRK VE TÜYLER YABANCI ... Nehirlere uygun sinekler yapmak için gereken çeşitli renk tonlarını bilmek, hevesli balıkçılar için eğlencelidir ve sinekler iyi renklerden ve tüylerden yapıldığında değerli hale gelir. Bir somon sineği yapmak için kullanılan her tüy ve renk, suyun dibinde balığın gözüne parlak ve hoş görünebilmeleri ve onları yukarı çıkıp almaya teşvik edebilmeleri için
hayal edilebilecek en zengin boyadan olmalıdır. Tüyler, hem boyun hem de eyer olan yaşlı horozlardan alınmalıdır, çünkü boyayı en iyi onlar tutar. Yün, suyu emdiği ve
donuk ve ağır olduğu için sinek için iyi değildir. Domuz kılı, deriye yakın, sert ve kaba kılları seçilip temizlenmiş ve İspanyol keçisi kılı olan tiftik, iyi boyandığında sinek yapımında kullanılan en güzel parlak maddedir; beyaz fok kürkü ve beyaz renkteki farklı türdeki kürkler. Beyaz tüyler sarılar, turuncular, altın renkleri, maviler, yeşiller vb. için en iyisidir; kırmızı tüyler bordo, kırmızı veya ateşli kahverengiler, zeytin yeşili ve tarçın kahveleri vb. için en iyisidir ve siyah tüyler isli zeytinler ve açık kahverengi renkler için iyidir. Balıkçı beyaz yaşlı bir horoz gördüğünde tüylerini temin etmek için ona satın almalıdır veya her renkten siyah bir horoz, gri bir horoz ve yaşlı kırmızı horozlar, bunların hepsi boyama için iyidir. Bunlar ayrıca boyanmadan önce sabun ve sıcak suda yıkanmalı ve bacası çıkarılmalı, uygun boyutlarda demetler halinde bağlanmalı (Tüy Tabağı'ndaki beyaz tüy demetine bakın, boyanmaya hazır) ve boya kabına koyulmak üzereyken, onları ve saçı sıcak suda ıslatın.

İçi sırlı, toprak saplı küçük bir pota veya toprak kap sağlayın, bir litre yumuşak su tutun ve tüylerinizi veya saçınızı koymadan önce, daha önce söylediğim gibi, sabun ve sıcak suda iyice yıkayın. Üzerinde çalışılacak beş ana renk mavi, kırmızı, sarı, kahverengi ve siyahtır. Bunlardan ikisinin veya daha fazlasının kombinasyonundan, en açıktan en koyuya kadar gereken her ton üretilebilir, böylece Balıkçı Renkleri Boyacısı olmak için sadece biraz pratik yapmak, kullanılacak farklı malzemeleri bilmek gerekir.

SARI BOYAMAK İÇİN.

Genel olarak nazik zanaat için en kullanışlı renk olan sarı ile başlayacağım. İlk deneme için potanızı neredeyse suyla dolu veya yarı dolu diyelim, yavaş bir ateşe koyun. Bir çay bardağı alın ve içine bir yemek kaşığı en iyi zerdeçal koyun, üzerine biraz ılık su dökün ve temiz bir odun parçasıyla iyice karıştırın; su tencerede kaynamaya başladığında, fincandaki malzemeyi koyun ve bir çubuk parçasıyla iyice karıştırın; yumuşak suyla yaklaşık yarı dolu ikinci bir pota alın ve kaynatın, bunun içine iki yemek kaşığı öğütülmüş şap ve bir çay kaşığı tartar kristali koyun, bunlar kaynarken ve mükemmel şekilde çözülürken, içine tüylerinizi veya saçınızı koyun ve bir veya yarım saat boyunca hafifçe kaynatın; tencerelerinizi çıkarın ve tüyleri, içine şap ve tartar koyduğunuz sıvıdan çıkan sarı boyaya
girin ve bir saat boyunca çok yavaş bir şekilde kaynatın, istediğiniz gölgeyi görmek için aralıklarla çıkarın; çok soluksa daha fazla zerdeçal koymalısınız ve bir sonraki denemede çok fazla gölge varsa daha az koyun ve
gözünüze hoş gelene kadar tüm renklerle aynı işlemi yapın. Uygun renge geldiklerinde, onları çıkarın ve sabun ve sıcak suyla yıkayın.
Onları demetin içine parmaklarınızla eşit bir şekilde çekin ve kurumaya bırakın, çünkü bu onları şekilli tutar.

Malzemeyi değiştirerek sarıya boyamanın üç veya dört yolu vardır. Tencerelerinizi neredeyse tamamen yumuşak suyla doldurun ve birine şap ve tartar, diğerine iki veya üç avuç sarı odun koyun, bunlar üç veya dört saat boyunca yavaşça kaynatılmalıdır; iyice kaynadığında,
ahşabın içindeki sıvıyı bir leğene süzün ve odunu
atıp atın; Boya sıvısını tekrar tencereye koyun ve kaynadığında, tartar ve şap mordanından tüyleri çıkarın ve sarı boyaya koyun, sarı renk tüylere veya saçlara girene kadar bir süre hafifçe kaynatın, sonra çıkarın ve sabun ve suyla yıkayın, parmaklarınızın arasında düzeltin ve kurumasını bekleyin; onları sağ elinize alın ve sol elinizin işaret parmağına tamamen kuruyana kadar vurun. İki avuç dolusu fustic ve bir yemek kaşığı zerdeçalı birlikte kaynatıp yukarıdaki işlemi tekrarlayarak, sinek yapımı için çok iyi olan altın sarısı bir renk elde edersiniz. Çok fazla şap kullanılmamalı ve malzemeler çok uzun süre kaynatılmamalıdır. Farsça
meyveler, ezilmiş ve yavaşça kaynatılmış, bir kaşık zerdeçal ile
iyi bir sarı renk üretir; ve weld adı verilen bir malzeme, daha önce olduğu gibi kaynatılmış,
ve şap eklenmiş, sarı için iyi bir boyadır,--aslında, weld en iyi boyadır, eğer dikkatli olunursa.

KAHVERENGİ BOYAMAK İÇİN.

Boya kabınıza yaklaşık iki avuç ceviz kabuğu veya kaynamaya
kalabileceği kadarını koyun; bunu üç veya dört saat boyunca ateşte yavaşça pişirin ve kaynadıkça biraz su ekleyin.
Boyanın tüm suyu kabuklardan çıkarıldığında, suyu süzün,
havuza koyun ve kabukları atın; iki avuç daha alıp
aynı şekilde kaynatın ve malzemeleri birlikte
tencereye ekleyin; kabuklar atıldıktan sonra, önceden yıkanmış tüyleri, vb. boyaya koyun ve dört veya beş saat boyunca ateşte pişirin, tüylerde uygun renk çıkana kadar. Bu boyaya şap ve tartar eklenmesine gerek yoktur.

Tüyleri çıkarın ve iyice yıkayın; ceviz köklerini küçük kesin,
aynı şekilde boyayın.

SARI KAHVERENGİ BOYAMAK İÇİN.

Hindistan'dan getirilen ve toz veya öğütülmüş olarak satılan Saunders' Wood, sumakla karıştırılarak iyidir, kaynaması uzun sürer, şap eklenir.

Tüylerde veya renklerde (domuz kılı veya tiftik) önce sarıya boyayarak, sarı boyada açıklandığı gibi, bir Tarçın Kahverengisi veya Ateş Kahverengisi yapılabilir; Daha önce sarıya boyanmış tüyleri ceviz kabuklarının
sıvısına koyun ve üç veya dört saat boyunca yavaşça ateşte pişirin ve koyu ateşli kahverengi gerekiyorsa bütün gece içinde bırakın; kabukların daha azı tarçın veya sarı kahverengi üretirse, cevizin kökleri ve kabukları çeşitli tonlar için en iyisidir; şap ve tartarla boyanmış kızılağaç kabuğu da iyidir.

MAVİ BOYAMAK İÇİN.

Potanızı üç kısım yumuşak suyla doldurun ve kısık ateşe koyun, aynı anda önceden hazırlanmış mavi malzemelerinizi koyun (bu, toz maviyi yirmi dört saat boyunca bir tıpa şişesinde vitriol yağı ve suda eriterek yapılır). Çok açık bir mavi tonu gerekiyorsa, birkaç yemek kaşığı mavi malzemeyi koyun ve ton, malzemenin miktarına göre istenildiği gibi
değiştirilebileceğinden ekleyin;
Hackle'ları tartar ve şap içinde kaynatın, diyelim ki her birinden bir yemek kaşığı, ya da daha az
tartar, daha önce belirtilen işleme göre iki veya üç saat ateşte pişirin; ve uygun renk elde edildiğinde
hackle'ları, kılları veya kürkleri çıkarın ve sabun ve sıcak
su ile iyice yıkayın.

Kuru tuzlayıcılarda boya kabı için hazırlanmış mavi bir macun
vardır, bir yemek kaşığı alın ve yumuşak suyla neredeyse dolu kabınızda iyice karıştırın ve yaklaşık bir saat (veya daha az) yavaşça kaynatın, sonra
önceden yıkanmış ve ıslatılmış
hackle'larınızı veya saçınızı koyun, çok yavaş bir şekilde
iki saat kaynatın ve boyayı yıkayın; bu işlemle çok kısa bir sürede herhangi bir mavi tonu elde edilebilir; Long Acre'de bu macun mavisinin satıldığı iki veya üç kuru tuzlayıcı vardır ve diğer tüm
malzemeler onların dükkanlarından veya kimyacılardan satın alınabilir.

KIRMIZI BOYAMAK İÇİN.

Boya kabınızı yumuşak suyla neredeyse dolduracak şekilde hazırlayın; ve boya maddesini koyduğunuzda kaynamamasına dikkat edin, eğer
kaynatılırsa rengi donuklaşır; boya kabına bir avuç en iyi üzüm kök boyası koyun ve ateşin üzerinde yavaşça kaynatın,
iyice karıştırın ve tüyleri veya tüyleri şap ve kırmızı tartar liköründe hazırlayın;
bir saat yavaşça kaynattıktan sonra, bir demet çıkarın ve boyayı nasıl aldıklarını görmek için
gözlerinizle güneş veya ışık arasında bakın, eğer çok soluksa daha fazla kök boya eklenmelidir ve
bütün gece boyada kalmalarına izin verin, yavaşça kaynatın, ertesi gün çıkarın, durulayın ve
iyice yıkayın ve havada kurumaya bırakın; kök boyayla bir yemek kaşığı
koşineal karıştırın.

TURUNCU BOYAMAK İÇİN. Turuncu renk istendiğinde bir avuç en iyi kök boya alın ve bir kaşık kırmızı boyayla karıştırın, bir veya iki saat kaynatın, kök boyanın kendisinden daha fazla kaynatmayı gerektiren biraz öğütülmüş kırmızı odun ekleyin; önce tüyleri veya kumaşınızı sarıya boyayın ve kısa bir süre kırmızı boyaya batırın, çıkarın ve sahip olduğunuz gölgeye bakın; çok açıksa daha uzun süre kalmalarına izin verin ve daha koyu renk tonları elde edersiniz, kırmızı odunun malzemelere çarpmasına yardımcı olmak için boyaya biraz kırmızı tartar ve öğütülmüş şap koyun, çıkarın ve sabun ve sıcak suyla yıkayın ve ardından kumaşa parlaklık ve yumuşaklık veren idrarla durulayın. MOR VEYA MENEKŞE BOYAMAK İÇİN.

Önce tüyleri veya kumaşınızı maviye boyayın ve kurumaya bırakın; sonra, boya kabını yarıdan fazla yumuşak suyla doldurun ve diğer kapta tartar ve şap hazırlayın, tüylerinizi bir süre buna batırın ve kırmızı boyayı hazırlayana kadar
masaya koyun; birkaç
yemek kaşığı kırmız otu ezin ve bunları sıcak yumuşak
su kabına koyun, bir saat kaynatın ve mavi tüyleri koyun ve yanmalarını önlemek için
ateşin üzerinde çok yavaş bir şekilde
kaynamalarına izin verin; uygun gölgeye
ulaştığınızda, bunları çıkarın ve iyice yıkayın.

KIRMIZI BOYAMAK İÇİN.

Tüylerinizi veya saçlarınızı bir çay kaşığı şap ve neredeyse aynı miktarda
saf tartarda bir saat kaynatın; iki yemek kaşığı kırmız otu ezin ve bunları temiz suda
kaynatın; tüyleri şap suyundan çıkarın ve kırmız otu suyuna koyun ve istediğiniz gölgeye göre iki veya üç saat
yavaşça veya daha az kaynatın; sonra tüyleri çıkarın ve iyice yıkayın, böylece istediğiniz renge sahip olacaksınız.

KIRMIZI BOYAMAK İÇİN.

Tüylerinizi, vb., küçük bir tartar kristalinde kaynatın; iki
yemek kaşığı dolusu kırmız otu alın, biraz ezin ve
bir veya iki saat boyunca ateşte yavaşça
kaynatın; az önce tartarda
kaynattığınız tüyleri alın ve boya kabına koyun ve bir süre, diyelim ki yarım saat
yavaşça pişirin; sonra "tahıl ruhlarınızı"[I] alın ve
boya kabına bir çay kaşığı veya biraz daha fazla koyun; ara sıra çıkarın ve gözlerinizin ve ışığın arasına bakın ve doğru
ton elde edildiğinde, durulayın ve kurutun.

Eğer kırmızıya aceleniz varsa,
blok-teneke parçacıklarını eriyene kadar aqua-fortis'e atabilir ve kırmızı boyaya biraz
ekleyebilirsiniz; Diğeri daha iyidir, çünkü daha parlak bir
gölge verir;--yavaş kaynatın.

Eğer bizmut özütü kırmızı kokineal sıvısına az miktarda
eklenirse, mor veya menekşe rengine dönüşür.

DİPNOT:

[Dipnot I: Kırmızı için tahıl ruhu,--çeyrek pint nitrat ruhu, çeyrek ons ​​amonyak, bir şişeye yarım su ekleyin
ve içine yarım ons blok tenekeyi taneler halinde eritene kadar damlatın.]

TANEDE KIZIL KIRMIZI.

Tüylerinizi veya saçlarınızı çeyrek ons ​​şap ve aynı miktarda saf tartarda bir saat yavaşça kaynatın; bunları bununla yıkayın, boya kabınızı temiz suyla veya uygun şekilde kaynayabilecek kadar suyla doldurun; bir ons iyi toz haline getirilmiş boya maddesini "tahıl" olarak adlandırdıkları bir
drahmi kırmızı arsenik ve bir kaşık yanmış şarap tortusuyla
birleştirin, bu bir
parlaklık verir; kısa bir süre kaynattıktan sonra iyice yıkayın ve durulayın, renk
güzel olur.

YEŞİL DRAKE, TÜY VE KÜRK BOYAMAK İÇİN.

Tüylerinizi, mohairinizi veya kürkünüzü şap ve tartarda, her birinden çeyrek ons ​​kaynatın; iyice durulayın ve bir ons tuzlu ve tencerenin alabileceği kadar yeşil odunla boya kabına koyun; (önce tuzlu ve yeşil odunu kaynatmak, odunu atmak ve
tüyleri likörde kaynatmak en iyisidir;) yavaşça kaynatın ve ara sıra doğru tonda olup olmadıklarını görmek için tüylere bakın, bunlar doğal
sarı yeşil tonlarını verir. Bu boyada tartar ve şap miktarı ve boya maddesi verilmiştir; ve öncekiler, kaliteye veya kendi zevkinize göre
tüm renk tonlarında ne kullanılması gerektiğini gösterecektir.

BORDO BOYAMAK İÇİN.

İki avuç kırmızı odunu veya öğütülmüş Brezilya odununu bir avuç kütük odunuyla bir saat kaynatın; sonra bir yemek kaşığı vitriol yağı alın ve yarım çay bardağı soğuk suya koyun; ve boya kabı biraz soğuduğunda, bunu sıvıya ekleyin, karıştırın ve tüylerle veya saçla birlikte koyun ve iki saat boyunca yavaşça kaynatın; malzemenizi çıkarın ve soğuk suya koyun; boyaya bir miktar bakırdan çıkan, bir miktar inci ve bir bakır cevizi büyüklüğünde, yaklaşık bir miktar inci ve külün dörtte birini ekleyin; tekrar
tüylerinizi veya kumaşınızı koyun ve uygun gölge elde edildiğinde, durulayın
ve iyice yıkayın ve idrarla bitirin, bu onları parlatır ve
renginiz güzel olur.

BORDO BOYAMANIN BAŞKA BİR YOLU.

Bir avuç fındık mazısı alın ve ezin, potaya koyun
ve yarım saat kaynatın, boyaya yarım bardak suda bir yemek kaşığı vitriol yağı ekleyin, tüylere koyun ve iki saat kaynatın;
sonra liköre biraz inci külü ve bir fındık büyüklüğünde bir parça bakır ekleyin, iki saat veya boyacının zevkine göre gerektiği kadar kaynatın, iyice durulayın ve yıkayın, küllerin bu boyada kullanılmasına gerek yoktur, ancak çok az miktarda kullanılırsa yeterli olacaktır.

Başka bir yol:--kırmızı odunu iki saat (iki avuç) toz haline getirin ve
sonra tüyleri koyun, bir saat daha kaynatın, likörün soğumasını bekleyin ve
bir çay bardağının yarısına kadar suyla dolu bir çay bardağına yaklaşık bir yemek kaşığı
aqua-fortis koyun ve boyaya dökün, ara sıra iyice karıştırın ve tüyleri aşağıda tutun, iki saat daha kaynatın ve durulayın, biraz idrarla
tarak bitirin. Çok koyu bir bordo gerekiyorsa, onları bir gün ve gece boyunca kaynatmak için koyun.

SİYAH BOYAMAK İÇİN.

İki avuç dolusu odunu biraz sumak ve mürver kabuğuyla
bir saat kaynatın, malzemeyi veya tüyleri koyun (çok nazikçe kaynatın), iki İspanyol cevizi büyüklüğünde bir bakır parçasını ezin, biraz kil ve soda ile
içine koyun; tüyleri çıkarın ve açık havada biraz tutun, sonra tekrar koyun ve bütün gece hafifçe ısıtın, boyayı iyice yıkayın ve siyahınız iyi olacaktır.
Kil ve soda bakırların boya maddesini yumuşatır, ancak az miktarda konulmalıdır.

ÇEŞİTLİ TONLARDA YEŞİLLERİ BOYAMAK İÇİN.

En büyük incelik, boya maddesinin tüylerin liflerine zarar vermesini önlemek için, içine konulacak malzemelerin tam miktarını bulmaktır, vb.; açık tonlar için en az miktarı ekleyin ve derece derece artırın. Tüyleri önce çok açık bir mavi tonuna boyayın, önceden söylediğim gibi, hazırlanmış çivit mavisi ile[J], bir kaşık alın
ve boya kabına koyun ve yarım saat kısık ateşte kaynatın. Boyaya çok az miktarda şap ve tartar ekleyin, tüylerinize koyun
ve kısa bir süre kaynatın; Boyaya bir yemek kaşığı en iyi
zerdeçal, savoy veya yeşil odun ekleyin, her birinden biraz daha iyi olur,
bir saat boyunca yavaşça kaynatın, tüyleri çıkarın, durulayın ve
yeşil elde edersiniz: mavileri daha koyu veya daha açık boyayarak ve açık
sarı yeşiller gerektiğinde daha fazla sarartıcı madde ve daha az mavi koyarak herhangi bir yeşil tonu elde edebilirsiniz, yavaşça kaynatın ve tüyleri sık sık kontrol edin
istediğiniz tonu aldıklarından emin olun.

LAVANTA VEYA KAYRAK AĞACI BOYAMAK İÇİN, vb. vb.

Öğütülmüş kütük ağacını ezilmiş ceviz ödleri ve az miktarda bakırla
kaynatın, yargıya göre: güvercin ağacı, kurşun rengi,
açık veya koyu ağacı elde edebilirsiniz. Malzemeler az miktarda,
zevke göre kullanılmalıdır. Kütük ağacıyla az miktarda şap ve bakır kaynatarak kuzgun grisi veya çeşitli tonlarda ağacı elde edebilirsiniz. DİPNOT:

[Dipnot J: Yarım çay bardağı su ve aynı miktarda vitriol yağı bir şişeye konur, indigo yirmi dört saat içinde çözülür.]

MAVİ.

Bir miktar indigoyu vitriol yağında yirmi dört saat eritin, tencerenize birkaç kaşık koyun, biraz tartar kristali ekleyin, tüylerinize koyun ve kaynatın veya en azından onları haşlama sıcaklığında tutun, aksi takdirde vitriol tüyleri, kürkleri vb. yakar, çıkarın, iyice durulayın ve renk kalıcı olur.

Yukarıdaki liköre kendi başlarına iyi kaynatılmış birkaç fustic cips ve suyu eklerseniz, en iyi yeşilin herhangi bir tonunu elde edebilirsiniz.

GÜMÜŞ GRİ.

Biraz çemen otu ve biraz şapı yarım saat kaynatın, beyaz
tüyleri, vb. koyun ve biraz inci ve Brezilya odunu ekleyin, bir saat
hafifçe kaynatın, durulayın ve renginiz kalıcı olacaktır.

BİR KAHVE VEYA KESTANE.

Daha önce kahverengiye boyanmış tüyler, vb.'yi biraz ceviz, sumak ve kızılağaç kabuğunda kaynatın, sonra liköre az miktarda yeşil
bakır ekleyin, bir gün ve bir gece elinizi koyabileceğiniz
suda bekletin ve tüm maddeler malzemelere girecektir.

ZEYTİN VE RENK KARIŞIMI BOYAMAK İÇİN.

Zeytinler, her tonda, fanteziye göre mavi, kırmızı ve kahverengiden boyanır.

Sarı, mavi ve kahverengiden her çeşit zeytin yapılır.

Kahverengi, mavi ve siyahtan kahverengi ve yeşil zeytin yapılır.

Kırmızı, sarı ve kahverengiden turuncu, altın rengi, kadife çiçeği,
tarçın, vb. üretilir.

Daha büyük miktarlar için Haigh's Dyer's Assistant of Woollen Goods'a bakın.

RENKLERİ BOYAMANIN ÖZLÜ BİR YOLU.

Şimdi, çok fazla kelimeyle sorun çıkarmamak için, domuz kılı, tiftik, tüyler,
&c. için renkleri boyama yolunu özlü ve özet bir şekilde ekleyeceğim ve daha önce verdiğim, sık sık tekrarlanması gereksiz olacak ve boyacının artık bilmesi gereken malzemelerin miktarlarını ekleyeceğim. Büyük sanat, her boyanın tam rengi elde etmek için ihtiyaç duyduğu miktarları bilmektir ve bu, verdiğim kuralları yakından izleyerek öğrenilebilir.

Fustik ve şap suyu sarıya boyar, tüyler üç kez taze
maddeye batırılır. Kaynak, zerdeçal ve çemen otu, sarı bir renk verecektir,
şap suyunda kaynatılır ve tüyler sık ​​sık daldırılır, ta ki uygun renk olana kadar.

Bunlar, tartar olmadan istenildiği gibi boyanabilir.

Brezilya ağacı, güçlü bir kaynatma elde edene kadar kaynatılır, suyunu süzün, sonra şap suyu ekleyin, tüyler bir veya iki gün boyunca yavaşça kaynatılır ve iyi kırmızılar elde edilir. Brezilya ağacının rengi çok güçlüyse, bir saatlik
kaynatmayla kırmızılar elde edilebilir. Bu, sert bir yapıya sahip bir ağaçtır ve iyi bir boya olmasına rağmen, ondan renk çıkarmak zordur.

Brezilya ağacından kırmızı archil ile karıştırılarak ve normal şekilde kaynatılarak, potasyum likörüne veya brilaya batırılarak bir bordo elde edilebilir, rengi vurmak için aynı şekilde etki eder; sert su kullanın.

Ateşli kahverengi, fustic ve zerdeçalın şap ve biraz tartar kristaliyle (bu boya için yumuşak su) birlikte kaynatılmasıyla elde edilebilir ve daha sonra
potasyum likörüne batırılabilir.

Biraz kök boya veya taş otu ile tarçın kahverengisi yapılabilir, şap ve tartarla
kaynatılır, bitirmek için biraz zerdeçal eklenir.

İyi bir mavi, tüyleri şap suyuyla kaynatarak ve bir kaşık sıvı mavi ekleyerek elde edilebilir; bu, biraz vitriol yağını biraz suyla bir şişeye
koyarak ve ardından toz haline getirilmiş çivit mavisini
yirmi dört saat içinde eriyecek ve kullanıma hazır hale getirerek yapılır. (Daha önce iki kez bundan bahsetmiştim, çünkü çok titizim.)

Mor için önce maviye boyayın, sonra kırmızı boyayı ekleyin ve
potasyuma batırın; tüyler vb. kırmızıda uzun süre kaldığında, daha çok
şarap moru olur.

İyi bir yeşil elde etmek için önce mavi boyayın, sonra zerdeçal ve fustic
kabuğunda, her zamanki gibi şap ve tartarla kaynatın. Boya kabındaki işlemi fark ederek
herhangi bir yeşil tonu elde edebilirsiniz. Turuncuyu boyamak için önce Brezilya odunu ve şap suyuyla hindi kırmızısı yapın, sonra renk hoşunuza gidene kadar zerdeçal ve fustic ile bitirin.

Altın bir zeytini boyamak için sumak ve zerdeçalı şap suyuyla kaynatın, biraz potasyum ve bakır ekleyin ve yeni zerdeçal ve biraz potasyumla bitirin.

Yeşil zeytin biraz daha fazla bakır ve bakır pası ile yapılabilir.

İsli zeytin, ilkine biraz kızılağaç veya meşe kabuğu eklenerek yapılır ve
zerdeçal ve şap suyu ile bitirilir.

Kehribar kırmızı ile yapılabilir ve sarı boya ile bitirilir; ilki taş otu veya kök boya ile bitirilir ve zerdeçal kabuğu ile bitirilir; sarı ise şap suyu ile bitirilir. Tüm balıkçılık renkleri önce şap ve tartar kristali ile sarıya boyanmalıdır, ancak bordo.

Claret, Brezilya ağacından yapılabilir, önce şap suyunda kabuğu soyulur,
üç veya dört kez taze Brezilya liköre eklenir ve
bir veya iki gün boyunca yavaşça
kaynatılır.

Zerdeçal ve şap suyuyla kabuğu soyulmuş lima veya peth ağacından ateşli bir kahverengi elde edilebilir.

Altın sarısı, sitrin kabuğundan elde edilebilir, yeni malzemede üç kez yavaşça kaynatılır, şapla kabuğu soyulur ve potasa veya brilaya batırılır.

Rengi hüzünlendirmek için tüm maviler potasa batırılabilir.

Bir crottle veya kırmızı portakal, kök boya ve taş crottle'ı birlikte kaynatın ve
şap suyuyla kabuğunu soyun; crottle bulunamıyorsa kök boya işe yarar.
Crottle, kırmızı yosun gibi kayalık yerlerdeki taşların üzerinde büyür.

Bir portakal, güçlü bir sıvıda üç kez sarıya boyanarak elde edilebilir; şapla kabuğu soyulur ve potasa batırılır.

Yeşil Drake, önce iyi bir sarı boyayla boyanarak ve hazırlanmış mavi boya şişesinden birkaç damla mavi kaynatma eklenerek yapılabilir,
bu yeşil drake rengini verir; istediğiniz gibi koyu veya açık yeşil yapmak için biraz bakır ekleyin.

Kahverengi kırmızı tüyleri fustic ve biraz bakırla boyayarak ve potaşa batırarak, zerdeçal ve şapla bitirerek altın bir zeytin yapılabilir;
Çok az zerdeçal kökü ekleyerek isli bir zeytin elde edersiniz.

İsli bir zeytin, önce siyah tüyleri şap suyuyla sarıya boyayarak, boya kabına üç kez taze sarı madde ekleyerek ve potaşa batırarak yapılabilir.

Açık boyalı mavi tüylerden şarap moru yapılabilir, bunları kök boya, Brezilya veya kırmızı boyaya koyun ve iki kez potaşa batırın.

Karaciğer renginde tüyler, kahverengi kırmızı tüylerden elde edilebilir, şapla
kabuklanır ve Brezilya odun suyunda kaynatılır, potasyum likörüne batırılır.

Fustik ve meşe kabuğundan parlak bir zeytin yapılabilir, biraz
zerdeçal ve şap suyu eklenebilir.

Sarı boya, Brezilya suyu ve kök boyadan ateşli bir tarçın elde edilebilir, bunlar iyice kaynatılır ve şapla biraz zerdeçal eklenir.

Altın bir kabuk, taş kabuk ve sarı boyalarla zerdeçal ve şap suyuyla yapılabilir. Taş kabuk tüm altın
renkler için en iyisidir, ancak kolayca elde edilemediği için bunun yerine kök boya kullanın; altın turuncusu yukarıdakilerden elde edilebilir, biraz potash eklenir ve çok
yavaş kaynatılır.

Önce sarıya boyayarak ve mavi boya şişesinden birkaç damla ekleyerek bezelye yeşili elde edilebilir, gölgeye gelene kadar koyulaştırılabilir
pırasa veya şişe yeşili olabilir.

Taş mavisi, - tüyleri şapla soyun ve şap suyuna şişeden yeterince koyu olacak kadar hazır boya ekleyin, bu boya kabındaki likörün görünümünden kolayca görülebilir.

Aynı şekilde Prusya mavisi de yapılır, çivit mavisi dışarıda tutulur ve Prusya mavisi eklenir.

Kırmızıyı potalara batırın ve açık şarap moru elde edersiniz; mavi ve kırmızı
boya en iyisidir.

İyi bir sarıyı potalara batırın, iyice kaynatın ve karıştırın ve bir
turuncu elde edersiniz. Biraz tartar tüm renkler için iyidir, ancak siyah için.

Sumak, odun, demir likörü ve bakır, siyah bir renk oluşturur. Az miktarda bakırı odunla kaynatın ve bağırsakları düzgün bir şekilde boyayacaktır.

Açık kahverengi tarçın, taş otu veya kök boyadan boyanabilir, zerdeçal, şap ve biraz tartarla karıştırılabilir, bunlar taze malzemelerle hafifçe kaynatılmalı, biraz bakır otu eklenmelidir.

YAPAY SİNEK YAPIMI İÇİN GEREKLİ MALZEMELER. Sinek yapımında genel olarak kullanılan gerekli malzemeler şunlardır:
En gösterişli tonlardaki tüyler, somon sineklerinin kanatları için en iyisidir. Bunlar arasında altın sülün tüyleri, kaya horozu, Hymalaya sülününün tepesi, mavi ve sarı makav, kızıl
makav, kırmızı makav, yeşil papağan tüyleri, özellikle Amazon papağan kuyruğu, kızıl İbis, mavi kral balıkçılları ve çalı kuşu, muhteşem Trogan, Argus sülün, toy kuşu, kırmızı papağan ve Cennet Kuşu bulunur. Ağaç ördeği tüyleri (kuzey horozu tüylerini, siyah boyun tüylerini, beyaz gövdeyi ve altın rengini deneyin.); orman horozu; benekli hindi, kahverengi, açık ve koyu tüyler; kahverengi yaban ördeği veya vahşi
erkek ördek; turkuaz tüyler; balıkçıl tüyü, siyah ve mavi; glede veya uçurtma kuyruğu tüyleri bulunur. gri yaban ördeği, yaban ördeği ve kürek ördeği; çeşitli boyalı ve
doğal horoz tüyleri; orman tavuğu tüyleri; gine tavuğu tüyleri, kuyruk ve
sırt tüyleri; gümüş sülün, horoz ve tavuk kuşu kuyruğu, kanatları ve vücut tüyleri; sarı tukan tüyleri; mavi alakarga tüyleri ve
alabalık sinekleri için alakarga kanatları; tavus kuşu tüyleri, kanat, kuyruk ve vücut;
siyah devekuşu tüyleri ve sineklerin başları için her renk boyama için beyaz devekuşu, vb., her tonda pamuk ipliğiyle; altın ve gümüş büküm ve farklı boyutlarda plaka; domuz kılı, tiftik, kürkler, vb.

Küçük alabalık sinekleri için malzemeler şunlardır: tiftik, her renkten kürk,
su sıçanı, fitch, sincap, köstebek kürkü, tavşan kulakları ve boyun kürkleri, fare
ve sıradan sıçan kürkü, kırlangıç ​​kürkü, samur kürkü, siyah spaniel'in kulaktan çıkan tüyleri, ejder kuyruğu için siyah ayı tüyü ve sarı, sarı-yeşil, altın, turuncu,
tarçın, açık soluk vb. gibi çeşitli tonlarda boyanmış tüm beyaz kürkler; sığırcık kanatları, orman tavuğu tüyleri, çulluk kanatları,
çulluk kanatları, pamukçuk ve kara kuş kanatları, tarla kuşu kanatları, çalıkuşu
kuyrukları, baştankara kuyrukları, bunton tarla kuşu kanadı, tarla kuşu kanatları, serçe kanatları,
kara kuşu kanatları, su tavuğu kanatları, su tavuğu kanatları, keklik kuyrukları ve
tüy tüyleri, kahverengi tavuk kanatları, kuyruk ve vücut tüyleri, soluk tavuk
kanatları, vb.; dun cock hackles, dun hen hackles, dottril wings ve
hackles ve uçan her kuşta bulunabilen tüm dun, kahverengi ve gri tüyler doğal böcekleri taklit etmek için faydalıdır;
her tonda ipek bağlamak, sarı ve turuncu favorilerdir; kancalar
boyutları ve ipekböceği bağırsağı.

Ve şimdi satırları bitirmek için. Alçakgönüllülükle şunu söylemek istiyorum ki, eğer kamışın dostlarını herhangi bir konuda aldattıysam, dostluk
ilanımla ilgisiz olma hakkına sahiptirler ve talihsizliğim konusunda bir duyarlılık
sahip olmalıdırlar; vicdanım rahat, öyle değil, çünkü melek arkadaşlarım olmadan yapabileceğimi
düşünürsem kendimi
aldatmış olacağımı biliyorum -ben olmadan da yapabilirlerdi--ama onların değerini takdir ediyorum, umutla dinleniyorum, her ne kadar "umut pohpohlayıcı bir hikaye anlattı" deseler de. Dalkavuklukla aldatılmam, bizden uzak olsa bile; aldatmayı sevmem. Hiçbir şeyi saklamadım; bu kitapta, melek gençlerine ve büyük sinek balıkçılarına, konuyla ilgili bugüne kadar bildiğim her şeyi göstermeye çalıştım ve Çinlilerin dediği gibi, "zaman ve çalışkanlık bir dut yaprağını ipek bir şala dönüştürür", bu yüzden sinek üreticisinin başarısının yolu azim olacaktır, eğer bilmesi ve yapması gerekeni başarma fırsatını kendine tanırsa ve aynı zamanda "yaklaşan mücadeleye" hazırlanmayı ihmal etmezse, yetenekli bir olta balıkçısı olmazsa bu kendi hatası olacaktır, vb. Bu nedenle, İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'deki genç beyefendilerin emeğimi takdir etmeleri ve sahip oldukları doğal deha sayesinde, "Doğu" üzerinden bizi yukarıdan ziyaret eden O'ndan gelmeleri, anlayışlarımızı her iyilikte aydınlatmaları, bu sayfaları okurken arzuladıkları bilgileri bulmaları beni çok onurlandıracaktır.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Kitapta hem inci külü hem de inci külü; somon sineği ve somon sineği kullanılmıştır.
Değişik tireleme korunmuştur. Metinde ayrıca eski yazım,
"makas" kullanılmıştır.

Sayfa vii, "cloured" "coloured" (sarı renkli kürk ve) olarak değiştirildi

Sayfa viii, "surperbly" "superbly" (uygun şekilde süper boyalı) olarak değiştirildi

Sayfa viii, "Britian" "Britain" (Britanya'daki herhangi bir nehir) olarak değiştirildi

Sayfa 15, "growse" geri kalan kullanıma uyması için "grouse" olarak değiştirildi (grouse
hackle hazırlandı)

Sayfa 23, "pains" "pain" (with a little pain) olarak değiştirildi

Sayfa 36, ​​metne "to" kelimesi eklendi (kökün yanına)

Sayfa 75, "woodcook" "woodcock" (woodcock veya wren grackle) olarak değiştirildi

Sayfa 148, "hymalean" "Hymalean" olarak değiştirildi (Hymalean sülün bir)

Sayfa 166, "Arklaw" "Arklow" olarak değiştirildi (Arklow, nehirde Ovoca)

Blacker'ın Uçma Sanatı, &c. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
William Blacker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKER'S ART OF FLY MAKING, &C. ***

***** This file should be named 35752.txt or 35752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/5/35752/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
