*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Roman Literature from its Earliest Period to the Augustan (Roma Edebiyatının İlk Döneminden Augustan Dönemine Kadar Tarihi)
Yazar: John Dunlop
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [Ebook #35750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Roman Literature from its
Earliest Period to the Augustan Age. Volume I by John Dunlop



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: History of Roman Literature from its Earliest Period to the Augustan
       Age. Volume I

Author: John Dunlop

Release Date: April 1, 2011 [Ebook #35750]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ROMAN LITERATURE FROM ITS EARLIEST PERIOD TO THE AUGUSTAN AGE. VOLUME I***

*** START OF TURKISH PART ***
*TARİH*


*ROMA EDEBİYATI,*


BAŞLANGIÇTAN

*EN İLK DÖNEMİNDEN*

AUGUSTAN ÇAĞINA KADAR.

İKİ CİLTTE.

TARAFINDAN
John Dunlop,
KURGU TARİHİ YAZARI.

SON LONDRA BASKISINDAN.

CİLT I.

YAYIMLAYAN
E. LITTELL, CHESTNUT STREET, PHILADELPHIA.
G. & C. CARVILL, BROADWAY, NEW YORK.
1827

_James Kay, Jun. Matbaacı,_
_S. E. Race & Sixth Streets Köşesi,_
_Philadelphia._

İÇERİK.

Önsöz Etruria Livius Andronicus Cneius Naevius Ennius Plautus Caecilius Afranius Luscius Lavinius Trabea Terence Pacuvius Attius Hiciv Lucilius Titus Lucretius Carus Caius Valerius Catullus Valerius AEdituus Laberius Publius Syrus Dizin Çevirmenin notu ÖNSÖZ.


ROMA'nın Tarihi ve Antik Eserleri'nden daha fazla sayıda zahmetli cildin derlendiği çok az konu vardır. Dış politikası ve sivil yapısıyla, hatta vatandaşlarının ev içi davranışlarıyla ilgili her şey derinlemesine ve doğru bir şekilde araştırıldı. Roma'nın mitolojik masalların harikalarıyla örtülü gizemli kökeni, antik çağın sisleri tarafından daha da devasa hale getirilen gücünün muazzam artışı, bize daha büyük bir dünyanın cinleri gibi görünen yılmaz kahramanları, tüm medeni küreye yayılmış geniş hakimiyeti ve son olarak, sanki antik ve modern zamanlar arasındaki ayrımı oluşturan uğursuz düşüşü, onun medeni ve askeri tarihini tüm aydınlanmış uluslar için hakim bir ilgi konusu haline getirmiştir. Ancak, savaşçı kahramanlıkları ve siyasi kurumlarının ilkeleri tekrar tekrar ve zahmetle araştırılırken, belki de edebiyatının tarihine, öğrenme ve incelik konusunda eşit iddialara sahip herhangi bir ülkenin tarihine olduğundan daha az dikkat edilmiştir; ve en azından İngilizce dilinde, onun Yükselişi, İlerlemesi ve Gerilemesi hakkında henüz bize hiçbir bağlantılı görüş sunulmamıştır. Roma'nın savaşları doğru bir şekilde tanımlandığında ve tüm siyasi entrikaları ayrıntılı olarak geliştirildiğinde - sadece Romalıların savaşları, fetihleri ​​ve sivil kurumları hakkında değil, aynı zamanda en önemsiz gelenekleri hakkında da bu kadar çok araştırma ve düşünce yapıldığında, hayal gücünün ve aklın, en rafine ve yüce ruhlarının entelektüel çabalarını sergilemek için çok az şey yapılmış olması harikadır.

Gerçekten de, Roma'nın sivil tarihinin ve askeri operasyonlarının türümüzü güç, yüce gönüllülük ve cesaret açısından yüce bir görünümde sunduğu - girişim ve kaynaklarda insan güçlerinin en geniş yelpazesini ve en üst düzeyini sergilediği - ve devlet adamlarının veya filozofların neredeyse her siyasi spekülasyonu örneklendirmek için bunlardan konu çıkarabileceği inkar edilemez. Yine de, yabancı düşmanlıkların ve Roma halkının iç karışıklıklarının olaylı tarihini ortaya koyan sayfa ne kadar geniş ve öğretici olursa olsun, edebi başarıları ile durumlarının diğer koşulları arasındaki benzerliklerden daha ilginç olamaz; edebiyatlarının özellikleri, kendine özgü kökeni ve ürettiği kendine özgü etkiler. Bir halkın edebiyatı, bir anlamda, tarihinin en çekici özelliği olarak kabul edilebilir. Aynı anda hem boş zamanın ve inceliğin etkisi hem de kaynaklandığı medeniyeti artırmanın ve sürdürmenin aracıdır. Edebiyat, geç bir yazarın güçlü ve etkili bir şekilde gösterdiği gibi, kapsamlı bir ahlaki etkiye ve şan, özgürlük ve mutlulukla yakın bir bağlantıya sahiptir(1); ve dolayısıyla edebiyatın _tarihi_, ulusların ünü, özgürlüğü ve mutluluğuyla ilgili her şeyle ilişkilendirilir. Dr. Johnson, "Tarihin hiçbir bölümü," der, "insan zihninin ilerlemesini, aklın kademeli gelişimini, bilimin ardışık ilerlemelerini, düşünen varlıkların ışığı ve karanlığı olan öğrenme ve cehaletin iniş çıkışlarını, sanatların yok oluşunu ve yeniden canlanmasını ve entelektüel dünyanın devrimlerini anlatan bölüm kadar genel olarak yararlı değildir. Savaşların ve istilaların anlatımları özellikle prenslerin işiyse, yararlı veya zarif sanatlar ihmal edilmemelidir(2)." Öyleyse, Roma'nın edebi tarihinde, hala insan işlerinin zirvesindeymiş gibi görünen, göz kamaştırıcı olaylar ve muazzam sonuçlarla karşılaşmazsak, ilerlemesinin tutku ve ilgiye daha az bağımlı olması nedeniyle, onda daha fazla zekâ ve düzen bulacağız. En mutlak gücün ve en sınırsız imparatorluğun ganimetleri bile, sanki ahlaki bir zorunluluktan dolayı, yok olmaya mahkûm görünüyor:
Ancak Roma yazarlarının insan zihni üzerinde uyguladıkları egemenlik,
dünya kadar veya en azından medeniyeti kadar sürecektir--

"Ah, Tully'nin sesi ve Virgil'in şiiri,
Ve Livius'un resimli sayfası için!--Ama bunlar
Onun dirilişi olacak; bunların dışında--çürüme(3)."

Edebiyat tarihinin yüksek yararlılık ve öneme sahip olarak kabul edilebileceği başlıca iki bakış açısı vardır. _Birincisi_, edebiyatın, aralarında geliştiği insanların tavırları ve alışkanlıkları üzerindeki güçlü etkisinin düşünülmesidir. Aslında kendi başına asildir ve üretimleri, göreceli hiçbir değerlendirme olmaksızın görkemlidir. Yaratıcı bir edebi performansın kendine özgü değerleri vardır ve hevesli bir bilgini veya tefekkürlü bir filozofu, kendisi tek okuyucu olsa ve eser kendisinden farklı bir Varlığın üretimi olsa bile, mükemmel bir yalnızlıkta bile memnun eder. Ancak edebiyatı esas olarak ilginç kılan şey, türümüzün karakterini geliştirerek ve kapasitesini genişleterek insan doğasının onuru ve mutluluğu üzerinde uyguladığı etkidir. Bir akım, kendi başına ne kadar görkemli veya güzel olursa olsun, başlıca ilgisini, süslediği manzara üzerindeki etkisinin düşünülmesinden alır; ve bu bakış açısında edebiyat, "hayal gücüne her türlü onur ve yücelik izlenimini dayatan asil bir göle veya görkemli bir nehre" benzetilmiştir. Fakat, onlardan farksızca yükselen nem, toprağa karışarak, bitki örtüsünün tüm zenginliğini besler ve yeryüzünü meyvelendirir ve süsler(4)." Ancak edebiyat, her çağda insanlığın durumunu eşit doğrulukla belirtmemiş veya ilerlemelerini teşvik etmede ve gelişmelerine katkıda bulunmada eşit derecede etkili olmamıştır. Monarşilerin despot olduğu ve rahiplerin tek bilgin olduğu Doğu'nun eski imparatorluklarında, öğrenme, buna sahip olanlar tarafından, durumlarını iyileştirmekten ziyade, kaba insanlar üzerinde bir üstünlük sağlamanın bir aracı olarak görülüyordu; ve insanlığın iyileşmesine katkıda bulunmaktan ziyade, boyun eğmeyi sürdürmeyi daha çok arzuluyorlardı. Buna göre, bu sınırlı ve sapkın öğrenimin neredeyse her izi dünyadan silinmiştir. Antik çağın daha özgür devletlerinde, Yunanistan ve Roma cumhuriyetlerinde, mektuplar çeşitli çıkışlar bulmuş ve bu sayede artan etkileri az ya da çok vatandaşların çoğunluğuna aktarılmıştır. Dramatik temsiller en sevilen eğlenceler arasındaydı ve hitabet gösterileri tüm sınıflar arasında en canlı ilgiyi uyandırmıştır. Bu tür kamusal sergiler, ışığın ortaya çıktığı temas noktaları oluşturdu.
Kalabalıkların zihni, üstün zekanın tefekkürüyle zenginleşti ve insanlık, benzer izlenimlerin alınması ve benzer duyguların heyecanı ile birleşti.

Ancak yine de, antik edebiyatın herhangi bir bölümünün tarihi, devletlerin durumu üzerindeki etkisi açısından, modern uluslarınkinden çok daha az önemlidir. Kitapların yüksek fiyatı ve kıtlığı nedeniyle, bilginin yayılmasına bir kısıtlama getirildi. "İnsanlığın gövdesi ile düşünen azınlık arasında bir siper vardı. Aynı ülkede yaşayan farklı uluslardı; ve birinin görüşleri, modern zamanlarla karşılaştırıldığında, diğeri üzerinde çok az etkiye sahipti(5)."
O günlerde, bilgililer yalnızca veya esas olarak bilgililer ve büyükler için yazıyordu. İnsanlığın çoğunluğunun onayını ne bekliyorlardı ne de geliştiriyorlardı. Geniş ve gürültülü bir şöhret yasaklandı. Yazar, türünün daha saygın bir kısmıyla, Şöhret Sevgisi olarak adlandırdığımız sempatiyle birleşmişti. O, çok sayıda kişinin değil, seçkin bir topluluğun başıydı. En yüksek mükemmellikten başka hiçbir şeyle, bu kadar yetenekli yargıçların onayını umamazdı veya korunması bu kadar zor bir ölümsüzlük bekleyemezdi. Bu, belki de edebi eserlerin cilasına ve mükemmelliğine katkıda bulunmuş olabilirken,
mektupların genel etkisinin daha az insancıl olması ve insanlığı birleştirme ve asimile etme eğiliminin daha az olması gerektiği açıktır. Hatta, kendilerine özgü işleri türlerini eğitmek olan filozofların bile, mezhepler ve okullar oluşturmanın dışında, fikirlerini yayma veya sürdürmenin bir yolu yoktu. Bu okullar, kendi inançlarının takipçileri olan ve ölümsüzlük iddialarının emanetçileri olan üstatlar için öğrenciler yaratıyordu.

En sonunda en geniş yayılımı ve öğrenmeye ve medeniyete sınırsız bir dayanıklılığı sağlayan şey, matbaa sanatının icadıdır. Denize atılan bir taş (söylendiği gibi) okyanusun genişliğindeki her damlayı az çok harekete geçirdiği gibi, şimdi harflerin dalgalanan ama durmaksızın akıp giden akışına atılan her düşünce de insan zihnini az çok etkileyecek ve insan durumunu, yaşanabilir kürenin tamamında ve "zamanın son hecesine kadar" etkileyecektir. Antik ve modern edebiyat arasındaki büyük ayrımı oluşturan şey, bireysel dehanın yükseldiği yükseklik değil, budur. Modern edebiyatın zaferi, ulaştığı yükseklik noktasında değil, fetihlerinin boyutundadır; insanlığın büyük kısmını ne kadar rafine ettiği ve hızlandırdığı boyutundadır. Newton ve Arşimet'in, Bacon ve Aristoteles'in, Shakspeare ve Homeros'un, Thucydides'in ve Hume'un entelektüel önceliğini ayarlamak zor olurdu: Ancak edebiyatın daha geniş bir şekilde yayılması sonucunda modern ulusların insanlarının daha medeni ve aydınlanmış hale geldiği kesin olarak söylenebilir. Ormanlar ve çöller arasında akan sularıyla İndus ve Oronoko, doğanın ihtişamına ve görkemine hayran olan birinin gözünde Thames'ten daha üstün görünebilir; ancak filozof ve tarihçinin gözünde ne kadar da aşağıdırlar! Özellikle Romalılar söz konusu olduğunda, Latin dilinde herhangi bir yazarın varlığından önce, güçlü bir şekilde oluşturulmuş ve akıllıca yönetilen medeni bir ulus olmalarına izin verilir. Karakterleri edebiyatları yaratılmadan önce oluşmuştu: ahlaki ve vatanseverlik onurları, edebiyatlarının başladığı çağda, yani Laelius ve Africanus çağında, en yüksek mükemmelliğine ulaşmıştı. Dramanın eyaleti hariç, her zaman bir soylu niteliğini sürdürdü; ve entelektüel gelişme ahlaksızlık ve suçlu hırsın ilerlemesini kolaylaştıramamış olsa da, ahlaki yozlaşmanın gelgitini durdurmak, hiziplerin kanlı düşmanlıklarını azaltmak veya despotizmin kurulmasını geciktirmek için kesinlikle yetersiz olduğu kanıtlandı.

Edebiyat tarihi, _ikinci olarak_, bir halkın karakterinin ve durumunun endeksi olması, uzak veya eski ulusların
törelerini ve geleneklerini yansıtan bir ayna tutması bakımından önemlidir. Ancak, edebiyat ne kadar az etki yaratırsa, yaşam ve törelerin resmi o kadar az değerli olacaktır. Ayrıca, ayrı bir nedenden dolayı, en azından Roma edebiyatının erken dönemlerinin bu bakış açısında herhangi bir özel çekiciliğe sahip olmadığı da kabul edilmelidir. Edebiyat, yazarların hiçbir önceki sistem tarafından yönlendirilmediği ve kompozisyonlarının, tasvir ettikleri nesnelerin kendileri veya tasvir ettikleri canlı tutkular dışında başka bir modele göre şekillendirilmediği Yunanistan'da olduğu gibi, genel tavır ve duygu durumu hakkında doğru bir tahmin, ulusal tarihin çeşitli dönemlerinde yazılmış eserlerden çıkarılabilir. Ancak Roma'da, edebiyat arayışı ne yerel ne de halk arasında baskın bir zevkti. Roma toprakları, ulusal dehanın ürünü olmayan, ancak Yunanistan okullarında yetiştirilen birkaç kişinin gayretli kültürüyle yerlileştirilen mektuplar için her zaman yabancı bir topraktı. Gerçekten de, erken Roma yazarları, özellikle de dramatik olanlar, diğerlerinin hepsinden daha iyi bir şekilde bir ulusun yaygın fikir ve duygularını tasvir edenler, Yunancadan sadece tercümanlardı. Dolayısıyla, ilk bakışta karakteristik ulusal taslaklar gibi görünebilecek bu tasvirler aslında yabancı tavırların taslağı ve hiçbir Romalının benimsemediği geleneklerin veya belki de hiçbir Romalının katılmadığı duyguların aynasıdır. O zamandan beri, Roma edebiyatı vatandaşlarının davranışları üzerinde sınırlı bir etki uyguladığından ve karşılıklı olarak tavırları ve kurumları üzerinde sadece kısmi bir ışık yansıttığından, tarihi büyük ölçüde _yazarların_ biyografik taslaklarından - _eserlerinin_ eleştirel anlatımlarından - ve bu eserlerin modern edebiyat üzerinde uyguladığı _etkinin_ incelenmesinden oluşmalıdır. Roma _yazarları_, karakterleri ve hayatlarındaki olaylar açısından, herhangi bir antik veya modern ülkenin yazarlarından daha ilginçti. Roma Cumhuriyeti'nin varlığı sırasında gelişen yazarlar, Sansürcü Cato, Cicero
ve Sezar'dı; (ünlü olma konusundaki edebi iddialarından bağımsız olarak)
kendi çağlarında ve ülkelerinde rakipsiz olan ve başka hiçbir yerde
geçilemeyen adamlar. Burada, Romalı yazarların _eserlerinin_ aşağıdaki
sayfalarda önereceği gözlemleri önceden belirtmeme gerek yok. Yunanlılar tarafından şekillendirilmiş bir modele göre oluşturulmuş olsalar da,
tüm edebi üretimlerini belirleyen o taklit ruhuyla, yazarlarının hayatın işleri ve meseleleriyle
uğraştıkları aşinalıktan kaynaklanan pratik bir fayda
tonu algılayacağız; ayrıca, Roma cumhuriyetinin büyüklüğünden ve birliğinden elde edilen ve aynı ülkede devletlerin bölünmesinin olduğu Yunanistan, modern İtalya, Almanya ve Britanya'da
üretildiği edebi eserlerde beklenemeyecek o milliyet havası. Kısmen Romalıların karakterini ayıran ahlaki sağlamlık, tavırlarındaki sertlik ve mizaçlarındaki sakinlik tarafından, ancak
başlıca ulusal gururları ve yazarlarının taşıdığı yüce Roma vatandaşı unvanı tarafından üretilen karakteristik bir ifade otoritesine, bir ciddiyete,
tedbirliliğe, anlayışın sağlamlığına ve duygu onuruna dikkat çekeceğiz. Ve son olarak, eski İtalyanların yaşam tarzından kaynaklanan ve kırsal yaşamın rahatsız edilmeyen dinginliği ve basit zevklerinin muazzam ve hareketli bir başkentin telaşına sunduğu hoş karşıtlıkla daha da artan kırsal emeklilik sevgisini tanıyacağız. Bahsedilen son bakış açısına göre - bu eserlerin modern edebiyat üzerinde uyguladığı _etki_ - Roma'nın edebi tarihinin özellikle ilginç olduğu inkar edilemez. Yunanlılar edebiyata ilk itici gücü vermiş olsalar da, Romalılar onun ilerlemesinin izlerini dünyaya daha derin kazıdılar. "En eski yazarlar," haklı olarak belirtildiği gibi, "tanımlama için en çarpıcı nesneleri ve kurgu için en olası olayları ele geçirdiler ve takip edenlere hiçbir şey bırakmadılar, sadece aynı olayların transkripsiyonlarını ve aynı imgelerin yeni kombinasyonlarını bıraktılar(6)." Bu düşüncelerin alıntılandığı büyük yazar, bir zamanlar aslında "dünyada ne kadar az icat olduğunu ve aynı imgelerin ve olayların, çok az değişiklikle, şimdiye kadar yazmış olan tüm yazarlara hizmet ettiğini göstermek için bir eser tasarlamıştı(7). Niyetini sürdürseydi, beslediği düşüncenin hem dramatik hem de romantik kurgunun tarihi tarafından tamamen doğrulandığını görürdü; en aktif ve verimli hayal gücünün, yüzeysel bir bakışta sonsuz kombinasyonlara açık olduğu varsayılabilecek hayatın ortak karakterlerini ve olaylarını büyük ölçüde çeşitlendirmedeki yetersizliğini algılardı; Plautus ve Terence'in Yunan oyun yazarlarından kölece kopyaladıkları halde, Ariosto'nun bile komedilerinde Plautus'un yollarından neredeyse hiç sapmadığını görürdü. * * * * * * *

Ancak edebi bir konunun kendi doğasındaki avantajları veya kusurları ne olursa olsun, derleme için yeterli materyal olmadığı sürece, etkili veya faydalı bir şekilde ele alınamayacağı açıktır.
Ne yazık ki, Romalılar arasında Roma edebiyatı tarihçisi yoktu. Bununla birlikte, bu konuyla ilgili birçok ayrıntı ve ayrıca artık kaybolmuş olan yapımlar hakkındaki yargılar, Cicero'nun yazılarından toplanabilir; ve birçok ilginç yorum ve eğlenceli anekdot, son Klasikler'in eserlerinden toplanabilir; örneğin
Plinius'un _Doğa Tarihi_, Quintilian'ın _Enstitüleri_, Aulus Gellius'un _Attika
Geceleri_ ve Macrobius'un _Saturnalia_'sı.

Roma edebiyatı konusu üzerine yazan modern yazarlar arasında, şüphesiz birincilik, soğuk ve ilgisiz bir eleştirmen olmasına rağmen sağlam yargısı ve araştırma emeğiyle öne çıkan Tiraboschi'ye aittir. Büyük eseri _Della
Letteratura Italiana_'nın birinci ve ikinci ciltleri Roma edebiyatı konusuyla ilgilidir;
ve modern İtalya ile ilgili edebi tarihinin bölümü kadar yetenekli bir şekilde işlenmemiş olsa da, gerçeklerin ve referansların doğruluğu için güvenle güvenilebilirler.

Schoell'in _Histoire __Abregee__ de la
Litterature Romaine_ adlı son Fransız eseri, Roma edebiyatının erken dönemleri hakkında son derece özlü ve yetersizdir. Dört ciltten oluşmasına rağmen, yazar kitabın birinci cildinin ortasında Virgil'e kadar ilerlemiştir. Sonraki dönemlerde daha eksiksizdir ve tıpkı _Histoire de la Litterature Grecque_ gibi, edebiyatın ilerlemesi ve mükemmelleşmesinden ziyade, gerilemenin tarihidir.

Son zamanlarda, (çoğunlukla bibliyografik) bir dizi Alman eseri
Roma edebiyatı konusu üzerine ortaya çıkmıştır. Dille yeni ve sınırlı bir tanışıklığım olduğu için, bu bilgi kaynaklarından istenildiği kadar kapsamlı bir şekilde yararlanamadığım için üzgünüm. * * * * * * *

Mevcut ciltlerin kompozisyonu, Roma edebiyatı konusunda bahsettiğim
çalışmalardan hiçbiri tarafından önerilmemiştir; ancak, "Roma'nın Sivil ve Anayasal Tarihi, Kuruluşundan Augustus Çağına Kadar(8)" adlı zarif, ancak biraz yüzeysel bir prodüksiyonun
incelenmesiyle önerilmiştir. Aynı dönemde bir Roma _Edebiyatının_ Tarihi'nin ilgi çekici olabileceği aklıma geldi. Roma'nın edebi tarihinde üç büyük çağ vardır: Augustus döneminden önceki dönem, o imparatorun adıyla damgalanan dönem ve onun ölümünden hemen sonra başlayan ve Roma'nın yıkımına kadar uzandığı düşünülebilecek aralık. Bu dönemlerden, birinci ve ikinci dönemler tarihler açısından birbirine benzer, ancak ruh ve zevklerindeki fark kolayca ayırt edilebilir. Her ne kadar
Cicero, Octavius'un üçlü yönetimi sırasında ölmüş olsa da, dehası yalnızca Cumhuriyet'in
ruhunu solumaktadır; ve Virgil ve Horace, devletin varlığı sırasında doğmuş olsalar da,
yazıları monarşik etki karakterini taşımaktadır.

İlerleyen ciltler, bu ardışık dönemlerden yalnızca ilkini içerir.
Bundan sonra diğerlerinin tarihini araştırmaya devam edip etmeyeceğim, mevcut çabanın alacağı kabule ve aynı şekilde öngöremediğim diğer koşullara bağlı olacaktır.

* * * * * * *

BU ZAMANDA, mevcut baskıda önemli değişiklikler ve
iyileştirmeler yaptığımı umuyorum. Ancak bunlar, eserin gövdesiyle o kadar iç içe geçmiştir ki, daha eski Latin şairlerinin Parçalarından bazı ek Çeviriler, Ek'in başında sunulan _Tachygraphy_ veya Romalıların kısa yazımı üzerine bir Tez ve Cicero'nun Diyalog _De Republica_'sının Eleştirel Bir Hesabı hariç, bunlar belirtilemez. Bu Diyalog keşfedilmiş olmasına rağmen, önceki baskı yayınlandığında basılmamıştır.

*TARİH*



*ROMA EDEBİYATI, &C.*

"Parva quoque, ut ferme principia omnia, et ea ipsa peregrina
res fuit."
LIVY, lib. vii. c. 2.

*TARİH*



*ROMA EDEBİYATI, &c.*

Bir halkın Edebi Tarihini izlerken, yalnızca ilk bilgi temellerinin nereden geldiğini saptamak değil, aynı zamanda
kendilerininkinden daha üstün olan ve edebi çabaya teşvik eden
o kabilelerin kökenini belirlemek de önemlidir. Ancak, ulusal kibrin
üstlendiği ayrıcalık, _miscendi humana divinis_,
neredeyse her ülkenin antik eserlerini karanlık ve gizemle sarmıştır:
Ancak erken tarihi, sonunda Roma cumhuriyetinin bileşen parçalarını oluşturan İtalyan devletlerinin ilk sakinlerinden daha büyük bir belirsizlik ve çelişki içinde olan hiçbir ırk yoktur.
Beş Satürn ve on iki Etrüsk şehrinin kökeni, çağların sisleri arasında kaybolmuştur; ve Mısır veya Hindistan anıtları hakkında güvenilir bilgi edinmeyi umduğumuz kadar, onların anlaşılmaz antik eserlerini de araştırabiliriz. İtalya'nın durumu hakkında ilk kez gerçek belgelerle ışık tutulduğu dönemde, farklı medeniyet seviyelerine ulaşmış, farklı lehçeler konuşan ve geçimlerini sağladıkları toprakların mülkiyeti konusunda birbirleriyle tartışan çeşitli kabileler tarafından işgal edildiğini görüyoruz. O zamandan önceki her şey şiirsel süslemelere, teorisyenlerin spekülasyonlarına veya ulusal kibre, kendine bir Truvalı, bir Yunanlı veya hatta ilahi bir köken atfetmeye dayanmaktadır. Sadece Avrupa'nın güney kıyılarını değil, aynı zamanda Afrika ve Asya kıyılarını da yıkayan bir denizin içinde gömülü olan İtalya'nın mutlu durumu, antik dünyanın hemen hemen her yeri ile iletişim ve ticaret için olanaklar sağladı. Bu yarımada gibi, verimli bir toprak, eşsiz bir iklim ve alışılmadık manzara cazibeleri ile donatılmış bir ülkenin komşularının dikkatini çekmiş ve bazen onları daha az tercih edilen yerleşim yerlerinden uzaklaştırmış olması muhtemeldir. "Il semble," diyor yakın tarihli bir Fransız yazar, "Din, İtalya'nın engin okyanus ortamında, deniz gezginlerini en çok etkileyen muazzam bir Phare'ye dönüşmesini sağlıyor"(9). Mısır, Fenike ve Yunanistan'da yaygın olan gelenekler ve hatta isimler böylece İtalya'ya getirildi ve sistemlerin kurucularının Mısırlılar, Pelasgiler veya seçtikleri herhangi bir ulus tarafından ilk kolonileştirilmesine ilişkin teoriler inşa ettikleri materyalleri oluşturdu. Ancak, İtalya'ya bir koloninin gelişini kaydeden ve krediye layık görülen eski bir tarih veya belge neredeyse yok denecek kadar az ki, yeni gelenlerin savaştıkları veya karıştıkları önceki kabileleri bulduklarından da bahsetmiyor. İtalya'nın kesiştiği geniş göller ve yüksek dağlar, sakinlerini doğal olarak ayrı ve bağımsız uluslara böldü. Bunların arasında en ünlüsü Etrüsklerdi. Yunanlılar tarafından Tirenliler ve Latinler tarafından Thusci veya Etrusci olarak adlandırılan bu dikkate değer halkın kökeni, antikacılar arasında bitmeyen bir tartışma konusu olmuştur; ve aslında, antik çağ insanlarını modernleri şaşırttığı kadar şaşırtmıştı. Eserleri günümüze ulaşan en eski gerçek tarihçi Herodot, onları serseri Pelasgi'nin bir kabilesi olan Lidyalıların bir kolonisi olarak tasvir eder. Menes'in oğlu Atys'in saltanatında, Lidya ulusu kıtlık yüzünden aşırılığa sürüklenirken, kral onu iki parçaya böldü, bunlardan biri Asya'da kalmaya, diğeri ise oğlu Tyrrhenus'un yönetimi altında göç etmeye mahkûmdu. İkinci bölümü oluşturan sakinler ülkelerini terk ederek, gemiler inşa ettikleri İzmir'e geri döndüler ve yeni meskenler aramak için oradan ayrıldılar. Çeşitli kıyılara ulaştıktan sonra İtalya'nın kalbine
girdiler ve sonunda Umbria'ya yerleştiler. Orada meskenler inşa ettiler ve liderlerinin adından dolayı kendilerine Tirenliler adını verdiler(10). Herodot'un Lidya kolonisinin göçünden önce gerçekleştiğini anlattığı bazı durumlar, açlık hissini yatıştırmak için oyunların icadı ve on sekiz yıl boyunca her gün oruç tutmak gibi, inanılmaz görünüyor; ve Lidyalılardan önce hiçbir kabilenin Umbria veya Etruria'ya ayak basmadığını iddia etmek belki de fazla olur. Ancak koloninin ayrılışına dair anlatı kendi başına makul ve doğruluğu, Lidyalıların ve antik Etrüsklerin dil, din ve eğlencelerindeki bazı benzerliklerle doğrulanmış, hatta teyit edilmiş gibi görünüyor(11). Lidyalıların tavırları ve gelenekleri de Yunanlılarınkinden esasen farklı değildi; ve Lidya prensleri, Pers hükümdarları gibi, Fenikeli veya Mısırlı denizcileri işe almaya alışkın olduklarından, İtalya'ya yerleşen Lidyalıların kolonisi, bu tür insanların bir karışımını içerebilir ve bazı antikacıların Etrüskler'i Fenikeliler veya Mısırlılar olarak düşünmesine yol açan görünümleri sunabilirken, diğerlerinin onları Yunanlılar olarak görmesine yol açmıştır. Antik çağ yazarları, ayrıntılarda farklılık gösterseler de, genel olarak, Herodot'un Etrüsklerin kökeniyle ilgili olarak sunduğu geleneği takip etmişlerdir. Cicero, Strabo(12),
Velleius Paterculus(13), Seneca, Plinius, Plutarch(14) ve Servius, hepsi
onların Lidya'dan geldiğini doğruluyor; ve bunlara, Benacus gölüne _Lydiae lacus undae_ diyen Catullus da eklenebilir, çünkü gölün geniş toprakları içinde bulunan
antik Etrüsklerin Lidya kökenli olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, Etrüsklerin kendilerinin Lidyalılardan geldiklerine inandıkları ve bu inancı başkalarına aşıladıkları da açıktır. Tacitus, Tiberius'un saltanatı sırasında, kendi antik dönemleriyle ilgili olarak Asya'nın on bir şehri arasında bir yarışmanın çıktığını ve bu yarışmanın İmparator'un huzurunda temsilcileri tarafından duyulduğunu bize bildirir. Sardyalılar iddialarını Etrüsklerle iddia edilen bir yakınlığa dayandırdılar ve iddialarını desteklemek için, insanların kendilerinin ana vatanları Lidya'yı terk edip İtalya'da yeni yerleşimler kuran Tyrrhenus'un takipçilerinden geldiğini ilan ettikleri eski bir kararname çıkardılar(15).

Yunan tarihçi, Herodot ile neredeyse aynı dönemde yaşamış ve Halikarnaslı Dionysius tarafından alıntılanan Lesbos'lu Hellanicus, Etrüsklerin Lidya'dan değil, Yunanistan'dan gelen Pelasgi kabilesi olduğunu, Hellenler tarafından ülkelerinden
kovulduktan sonra Po'nun ağzına yelken açtıklarını ve gemilerini o nehirde bırakarak iç kesimlerde Cortona kasabasını kurduklarını ve buradan ilerleyerek daha sonra Tyrrhenia olarak adlandırılan tüm bölgeyi doldurduklarını ileri sürmüştür(16).

Halikarnaslı Dionysius, Etrüsklerin Lidyalılardan geldiğini iddia eden yazarların anlattıklarının tamamen uydurma olduğunu savunur; bunun başlıca nedeni, Lidya'nın baş tarihçisi Xantus'un İtalya'ya göç eden herhangi bir koloniden bahsetmemesidir; ve o, Etrüskler ile Pelasgilerin aynı insanlar olduğuna inananların da, Lesboslu Hellanicus gibi, yanıldıklarını düşünmektedir. Dionysius, onların, dilleri veya yaşam biçimleri bakımından başka hiçbir ulusla kökten
bir şekilde hemfikir olmadıkları için, ülkenin yerlileri veya Aborijinler olduğunu düşünmektedir. Ancak, Pelasgi kabilesinin Truva Savaşı'ndan çok önce Tesalya'dan Po'nun ağzına geçtiğini ve güneye doğru yönelerek İtalya'nın kalbinin önemli bir bölümünü işgal ettiğini kabul etmektedir. Varışlarından kısa bir süre sonra, yerli Etrüsklere, Siculi'lerle olan savaşlarında yardım ettiler ve onları antik Sicani'nin merkezi olan Sicilya'ya sığınmaya zorladılar. Bu ittifaktan sonra, hastalık ve kıtlık nedeniyle tekrar dağıldılar; ancak birkaçı hala geride kaldı ve orijinal sakinlerle birleşerek, onlara Etrüskler ve Pelasg kökenli diğer uluslar arasında ortak görünen dil veya gelenekler bahşedildi(17).

Modernler arasında birkaç seçkin yazar kısmen Dionysius ile aynı fikirdedir. Dempster, Etruria'da yerli bir nüfus olduğunu ancak bunun hem Lidya göçü hem de Yunanistan'dan gelen Pelasgi kolonileri tarafından
arttığını düşünüyor gibi görünüyor(18). Bochart da hemen hemen aynı fikirde; sadece Etrüskler ve Fenikeliler arasında doğrudan bir ilişki olduğunu kabul eder, bu nedenle ilki birçok Doğu masalını ve geleneğini almış olabilir. Ancak, bu iki halkın dillerinde herhangi bir benzerlik olduğunu reddeder; ve Etrüsk sanatlarının esas olarak Yunanistan'dan türetildiğine inanır(19). Bochart'ın bu son noktalardaki görüşü çok daha fazla ağırlık taşır, çünkü önyargıları onu makul bir şekilde desteklenebilseydi zıt bir sistemi sürdürmeye yönlendirirdi. Gibbon ayrıca Dionysius'un lehine beyanda bulunur; ve Herodot'un ilişkisine gelince, "L'opinion
d'Herodote, qui les fait venir de la Lydie, ne peut convenir qu'aux
poetes" der(20). Birkaç yakın tarihli İtalyan yazar da, herhangi bir Lidya veya Pelasg kolonisinin gelişinden önce, yerli bir nüfus olarak adlandırdıkları bir şeyin var olduğunu, bununla birlikte, kökeni izlenemeyen bir nüfusu ifade etmediklerini, çünkü Etruria'nın Adem ve Havva'sının Eden kadar olduğunu ima ettiklerini ileri sürmüşlerdir(21).

Gorius, Etrüsklere ait her şeyi Mısır veya Fenike'den türetmiştir. Bu ülkeleri, Pelasg'ların orijinal merkezleri olarak kabul eder; Pelasg'lar buralardan
kovulduktan sonra Akaia, Trakya, Arkadia ve Lidya'ya yerleşmiş ve bu bölgelerden kademeli olarak ve farklı zamanlarda İtalya'ya geçmiştir(22).

Benzer bir sistem Lord Monboddo tarafından benimsenmiştir.--Mektupları ve dillerindeki Yunanlılarınkine benzerliğinden dolayı, Etrüsklerin yeni yerleşim yerleri arayışıyla Arcadia'yı terk eden gezgin Pelasgilerin çok eski bir kolonisi olduğuna inanmaktadır. Ancak, bu Pelasgilerin Arcadia'nın yerlisi olmadıklarını, çünkü aslen Arcadia adında bir bölge ve bir şehrin bulunduğu Mısır'dan geldiklerini ileri sürmektedir(23).

Mazzochi, doğu teorisini takip eder, ancak Etrüsklerin hangi doğu bölgesinden göç ettiğini belirlemeye kalkışmaz. Sadece, birbirlerinden çok uzak olan bölgeleri de kapsayan doğudan yayıldıklarını ileri sürer--Asur, Ermenistan, Kenan ve Mısır(24). Ayrıca, daha önce Lidya veya Arkadya'dan geçmemiş olsalar bile, doğrudan doğudan geldiklerini düşünüyor: Çünkü geçmiş olsalardı, bu son ülkelerin anıtları, Etrüsklerinkinden daha güçlü doğu antik kalıntılarını sergileyecekti (ki sergilemiyor). Bu iniş Mazzochi, Etrüsk ulusunun kelimelerinin ve özel isimlerinin doğu dillerinden, özellikle İbranice ve Süryanice'den en hayali türetmeleriyle bunu doğrulamaya çalışıyor. Dolayısıyla İtalya'daki en geniş ovalardan biri ve büyük olasılıkla doğu kolonisinin ilk olarak karaya çıktığı yer, Po'nun haliçinin yakınındadır. Bu ovaya doğal olarak Paddan adını verdiler, düz Mezopotamya'nın isimlerinden biri ve bölgenin adı kısa süre sonra sınırlandığı Padus veya Po nehrine aktarıldı. Ancak yazarın aklına Eridanus'un Po'nun daha eski ismi olduğu geldi; ancak bu ona sadece yeni bir argüman sağlıyor. Eraz, İbranice'de sedir veya herhangi bir reçineli ağaç anlamına geliyor gibi görünüyor ve oryantaller Po kıyılarında bu nitelikte bir dizi ağaç bulduklarında ve Z, D ile dönüştürülebilir bir harf olduğundan, bu kadar bol miktarda yetiştikleri nehre Eridanus adını vermekten geri kalamazlardı(25).

Bonarota, Etrüsklerin kökenini Mısır'dan çıkarmıştır - bu teori esas olarak sanatlarının kalıntılarının eski Mısırlıların anıtlarına benzemesine dayanmaktadır(26).

Maffei onları doğrudan Kenan'dan getirir ve onların Moablılar tarafından o bölgeden kovulan ırk veya Lut'un çocukları olduğunu varsayar.
Arnon nehri (Arno'nun geldiği yer) Kenan'ın o kısmından çok da uzak olmayan bir yerden akıyordu, Lut ve Abram'ın ilk kez yerleştiği yer; ilçelerinden birinin adı
Etroth'tu (buradan Etruria); ve Arnon kıyılarında Ar şehri vardı,
Etrüsk adlarında sık kullanılan bir bileşik hece.
Etrüskler ibadethanelerini tepelere veya yüksek yerlere inşa ettiler -
kendilerinden türeyen putperest ırk gibi ilahi varlıklarının bedensel imgelerini oluşturdular - ama her şeyden önce, kehanetleri ve kehanet meslekleri, onları Kenan'ın orijinal sakinleriyle özdeşleştirdi, ki onlar hakkında, "zaman gözlemcilerine ve kahinlere kulak verdikleri" söylenir(27).

Etrüskler hakkında en hacimli, ama aynı zamanda en hayal ürünü yazarlardan biri olan Guarnacci, onların doğrudan doğudan geldiklerini ve Nuh'un tufanıyla veya en geç Babil'deki karışıklıkla dağılmış başıboş insanlar olduklarını ileri sürer. Ona göre Umbriler ve Aborjinler, Etrüskler gibi farklı bir mezhep altında aynı insanlardı: Yavaş yavaş tüm İtalya'ya yayıldılar ve gezgin alışkanlıklarından dolayı Pelasgiler olarak adlandırılan bazı kabileler sonunda Yunanistan ve Lidya'ya göç ettiler; böylece, Yunanlılar ve Etrüsklerin dilinde, dininde, tavırlarında veya sanatlarında izlenen her türlü benzerlik, Etrüsklerin Yunanistan'ı kolonileştirmesinin sonucudur ve genel olarak varsayıldığı gibi İtalya'nın Arkadya veya Peloponnesus'tan gelen Pelasgi kolonileri tarafından iskan edilmesinin sonucu değildir(28).

Genel olarak, doğu sistemi, diğer tüm teorilere karşıt olarak sürdürülmüştür, başlıca Etrüsklerin, birçok doğu ulusu gibi, sağdan sola yazdıkları ve İbraniler gibi, genellikle sadece ünsüzleri işaretledikleri ve okuyucunun yardımcı ünlüleri eklemesini
bıraktıkları gerekçesiyle.

Doğu teorisi, tüm değişiklikleriyle, Etrüsklerin kuzey ve Kelt kökenli olduğunu savunan ve daha rasyonel bir sistem ilan edecekmiş gibi seleflerinin görüşleriyle alay eden bir dizi bilgili İtalyan, Fransız ve Alman antikacı tarafından şiddetle karşı çıktı. Bardetti,
Truva savaşından önce bile, İtalya'nın yabancı bölgelerden sömürgeleştirildiğini kabul ederken, Lidyalılar veya Pelasgiler'in karaya çıkmasından çok önce ilkel bir nüfusun yaşadığını savunur:
Truva kuşatmasından 300 yıl önce Po'nun ağzına gelen son kabileden önce, Mısır'dan veya başka bir ülkeden İtalya'ya hiçbir sefer yapılmamıştı: Bu nedenle, bu ilkel nüfusun karadan gelmiş olması gerekir ve Japheth'in yakın soyundan gelen ve başlangıçta Galya'ya yerleşen, Rhetium, Tirol ve Trent üzerinden Alpler'den İtalya'ya inen Kelt gruplarından başkası olamazdı. İlk yerleşim yerleri Po kıyılarındaki bölgelerdi; nüfuslarının en eski kabilelerine Liguryalılar ve Umbrialılar deniyordu ve onlardan Etruryalılar ve İtalya'nın diğer tüm antik ulusları türedi(29).

Pelloutier(30), Freret(31) ve Funccius(32) tarafından neredeyse benzer bir sistem izlendi ve bazı değişikliklerle Adelung ve Heyne(33) tarafından da benimsendi. Ancak Heyne, Galya ırkının yanı sıra diğer kabilelerin de Etruria(34) nüfusuna katkıda bulunmuş olabileceğini kabul ediyor. Bu teori, Etrüsklerin Galya Keltlerinden mi yoksa Almanya'nın Cermen kabilelerinden mi türetildiğine bakılmaksızın, çok sık uzak ve hayal ürünü etimolojilerle destekleniyor; ve otoriteye bağlı olduğu sürece, esas olarak antik tarihçi Boccus'un (Solinus tarafından alıntılanmıştır) _Gallorum veterum propaginem Umbros esse_ dediği belirsiz bir pasajına ve bununla bağlantılı olarak Plinius'un _Umbrorum gens
antiquissima Italiae existimatur_(35) iddiasına dayanmaktadır.

ETRURIA.

Etrüskler konusunda en bilgili ve doğru yazar
Lanzi'dir. Ayrıntılı çalışmasında(36) (Ulivieri tarafından başlatılan bir sistemi takip edip geliştirdiği) bu ünlü ırkın kökenini araştırma iddiasında bulunmaz, ancak bunların Lidyalılar olduğunu ve zaman zaman Pelasgi kabileleri tarafından
eklendiğini düşünür. Ancak kökenleri ne olursa olsun, Etrüsklerin dini, öğrenimi, dili ve sanatlarının Yunan kökenli olması gerektiğini kanıtlamaya çalışmıştır ve birkaç kusurlu benzetmeyle aldatılan Gori ve Caylus'u çürütmüştür. Etrüsklerin sanatlardaki mükemmellik dönemi ve hala hayran olduğumuz vazoların ve küplerin yapımı, onun iddiasına göre, Etrurya'nın Romalılar tarafından boyunduruk altına alınmasından sonra ve Yunanistan ile ilişkilerin Etrüsklerin Yunan mükemmelliğinin modelleriyle tanışmasını sağladığı bir dönemde gerçekleşti. Dil konusunda, tüm dillerin aslen doğudan geldiğini ve birçok Yunanca kelimenin İbranice köklerden geldiğini inkar etmiyor; ancak Etrüsk dilinde, özellikle tanrıların ve kahramanların adlarında, Helenizmin o kadar açık izleri olduğunu iddia ediyor ki, kökenini başka bir kaynağa atfetmek imkansız. Özellikle, Eugubian tabletlerindeki yazıtlardan, Etrüsk dilinin AEol Yunancası olduğunu göstermeye çalışıyor, çünkü ne kuzey dillerinin karakteristik tek hecelilerine ne de doğu lehçelerine özgü eklere ve soneklere sahip(37).

Aslen hangi milletten doğmuş olursa olsun, Etrüskler erken bir dönemde
kıskanılacak bir refah ve güç zirvesine ulaştılar. Gerçek Etruria veya en eski Etruria, Arno'dan Tiber'e kadar uzanıyordu ve kaynaklarından Tiren Denizi ile birleştiği noktaya kadar bu nehirlerle neredeyse
sınırlıydı. Ancak kısa süre sonra Etrüskler bu dar
sınırları geçtiler; kuzeye doğru, fetihlerini Arno'nun ötesindeki bölgede yaşayan Liguryalılar'a yaydılar ve fatihler bu bölgeye Yeni Etruria adını verdiler. Güneyde, Tiber'i geçtiler, Latinlerin müttefikleri veya kolları oldular ve aralarına birçok
kullanımlarını ve ritüellerini getirdiler. Böylece Latium'da bir yol açtıktan sonra, Osci'leri Campania'nın bereketli ovalarından sürdüler ve Roma'nın inşasından yaklaşık elli yıl önce Capua şehrini kurdular. Koloniler de onlar tarafından, en sonunda İtalyan ismi neredeyse Etrüsklerin isminde kaybolana kadar, doğrudan etki alanlarının ötesindeki yerlere gönderildi. Ancak, zihinleri tamamen fetih ve siyasi büyümeye yönelik değildi; dikkatleri ayrıca yararlı kurumlara ve güzel sanatların
geliştirilmesine yönlendirilmişti. Etrurya'nın on iki konfederasyon şehri, sayısız mimari anıtla süslenmişti; sağlıklı yasalar çıkarıldı, ticaret Akdeniz'in tüm kıyılarına yayıldı: ve kısacası, onların aracılığıyla İtalya'daki medeniyetin genel ilerlemesi muazzam bir şekilde hızlandı. Etrüsklerin ihtişamı ve refahı, Roma'nın henüz bir isme sahip olmasından önce zirvedeydi. Ancak, diğer tüm cumhuriyetlerinki gibi, hükümetleri de
çürümenin tohumlarını içeriyordu. Her eyaletin bir
commonwealth olarak kalma veya bir kral seçme seçeneği vardı; ancak Krallar veya genellikle adlandırıldıkları gibi Lucumons, konfederasyonun farklı
şehirlerinin yalnızca rahipleri ve başkanlarıydı. Tüm krallığın bir hükümdarı yoktu; ve
Etrüsk antikacılarının sunduğu karışık krallar
listesini şişiren şey bu Lucumon serisidir. Her eyaletin ayrıca ayrı ayrı savaş ilan etme veya barış yapma ayrıcalığı vardı; ve her biri, her durumda, birliğin genel çıkarlarından daha çok kendi güvenliği için endişeli görünüyordu. Bu nedenle, on iki eyaletin genel meclislerinde rekabetler ve anlaşmazlıklar hakimdi. Siyasi bağlantı bağıyla birleşmiş, neredeyse Yunanistan'ın Amphictyonic konseyi kadar zayıf bir konfederasyon hükümeti, Etrüsklerin şimdi mücadele etmek zorunda olduğu korkusuz düşmanların _unica vis_'ine karşı yeterli bir bariyer oluşturabilecek kadar sıkı bir direniş gösteremedi. Denizde, Syracusalılar ve Kartacalılar tarafından saldırıya uğradılar; Umbrialılar eski mülklerinin birçoğunu geri aldılar; Alpler ve Apeninler arasında uzanan ovaları Galyalıların cesaretine teslim etmek zorunda kaldılar; ve Samnitler onları Campania'nın daha da arzu edilir ve lezzetli bölgelerinden kovdular.

Etrüskler böylece tekrar neredeyse hâlâ adlarını taşıyan ve Tiber'den kuzeye Apeninler'e kadar uzanan topraklar içinde hapsedilirken, İtalya'nın siyasi tiyatrosunda daha önce karşılaştıklarından daha da zorlu bir düşman belirdi. Bu, kasabalarından birinin İtalya'nın ve sonunda dünyanın en büyük egemenliğine yükselmesini görme
olayına sahip olan Latium'du. Halikarnaslı Dionysius'un saygın bir koloni olarak temsil ettiği, Romulus'un refakatinde Alba'dan donatılan ve oradan para, erzak ve silahla donatılan bu şehir; ancak muhtemelen Equi, Marsi, Volsci ve diğer Latian kabilelerinden gelen kanun kaçaklarından oluşuyordu; Etrüsklerin gücü zayıflarken, giderek güç kazanmıştı. Zenginlik ve lüksle(38) zayıflayan bu şehir, Romalıların kaba ve cilasız tavırlarını hor görmeye yöneltildi; ancak neredeyse aralıksız savaşların yaşandığı yüzyıllar boyunca, her gün askeri becerilerinden ve kahramanlıklarından korkmaları öğretildi. Veii'nin düşüşü muazzam bir uyarıydı ve artık bağımsızlıklarını korumak için silah zoruyla değil, stratejiyle hareket etmeye çalıştılar. Sonunda, kötü bir zamanda, düşmanlarının zorluklarından yararlandılar; ve, rakip cumhuriyet Samnitler tarafından güneyde sıkıştırılırken, Alplerden inen ve beklenen Roma fethine doğru ilerleyen kuzey ordularıyla ittifak kurdular. Galyalılarla tam olarak birleşmeden önce, Konsül
Dolabella, Vadimona Gölü yakınlarında, Etruria'nın askeri nüfusunu yok etti ve ulusun zayıf kalıntıları, galipler tarafından dikte edilen ve onlara sadece büyük bir ismin gölgesini bırakan, Roma'nın dünyayı fethetmek için yaptığı yürüyüşe katılmanın şanı ve son nesillerin merakını ve araştırmasını çekmeye yönelik sanat kalıntıları olan buyurgan barış koşullarını kabul etti. Etrüsklerin topraklarının yalnızca Tiber Nehri ile ayrıldığı Roma'ya yakınlığı, liderleri Coelius'un Romulus'la ittifakı ve Coelius Dağı'nda kendilerine verilen yerleşim yeri, Etrurya'da ikamet eden bir Yunan ailesinden gelen yaşlı Tarquin'in Roma egemenliğine girmesi, kralların kovulmasından dört yıl sonra bir dizi Etrüsk tutsağın şehrin tam kalbindeki _Vicus Tuscus_ adlı bir sokağa yerleştirilmesi; ve son olarak, yükselen cumhuriyet ile daha cilalı komşuları arasında, tek bir devlete dahil edilmeden önce var olan uzun savaş ve siyasi entrika döneminin ürettiği etkileşim, Roma'nın Etrurya'nın gelenek ve hurafelerini kabul etmesinin yanı sıra edebi materyallerin alışverişini de açıklamak için yeterli olacaktır. Rakip ulusların düşmanlığının, görgü kurallarının ve edebiyatın karşılıklı benimsenmesini engellediği görülmemektedir.
İspanya'nın güneyindeki Arapların romantik yiğitliği ve öğrenimi,
kısa sürede görkemli imparatorluklarının sınırlarını aştı; ve Galler'in fethinden çok önce,
Arthur ve kahraman ordusuyla ilgili Kambriyen masalları ve gelenekleri, İngiltere sarayında evcilleştirildi. Buna göre,
Romalıların, yargıçlarını kuşatan cüppelerin biçimi, zaferlerine eşlik eden ihtişam ve hatta lejyonlarını canlandıran müzik için Etrüsklere borçlu olduklarını görüyoruz. Mor yelek,
bir kartalın tepesindeki asa, kürsü sandalyesi, fasces ve
lictorlar, Etrüskler arasında en yüksek otoritenin sancakları ve eşlikçileriydi; zaferler ve alkışlar, gladyatörlerin dövüşleri
ve Circensian oyunları ise onlar ve Romalılar için ortaktı.

Etruria ve Latium'un basit ve sade tanrıları da, Homeros'un kavramları ve Phidias'ın eliyle süslenmiş olan daha etkileyici ve zarif mitolojinin tanıtılmasından çok önce, Roma putperestliğinin nesneleriydi. Sivil yaşamın reformcusu olan Satürn, daha sonra Yunanlıların Kronos'uyla karıştırılsa da, Yunan kökenli değildi. Salian dizelerinin _Deorum Deus_'u olan Janus, Romalıların ilk kurbanlarını sundukları, ilk dualarını ettikleri ve sistem kurucularının Nuh(39), Hintli Ganes(40), Mısırlı Oannes(41) ve İskandinavyalıların İon'u(42) ile özdeşleştirdikleri veya doğadaki her şeyin sembolik bir tipi olarak temsil ettikleri kişi, gerçekten de bir İtalyan Tanrısıydı:--

"Nam tibi par nullum Graecia numen habet(43)."

Faunus ve Picus, Bona Dea ve Marica, Satürn ailesinden Etrüsk veya Latian tanrılarıydı. İtalya ayrıca, bolca sergilediği ve ilk sakinlerinin görünmez güçlere atfettiği o harika doğal fenomenler sonucunda birçok yerel tanrıyla doluydu. Bir kükürtlü göl, Nymph Albunea'nın ikametgahıydı ve Abano'nun şifalı
kaynakları, hayırsever bir
dehanın kabul edilmiş meskenleriydi.--"Nullus lucus sine fonte, nullus fons non sacer, propter
attributos illis deos, qui fontibus praeesse dicuntur(44)." Tüm doğa, Gök Gürültüsü Tanrısı'ndan basit Faun'a kadar, kutsanmış varoluşun devam eden bir zinciriyle böylece birbirine bağlandı. Sabinlerin Vacunia ve Feronia'sı Numa tarafından vatandaşlığa alındı ​​ve Etruria'nın Vejove'si, Yunan Mars'ı veya Jüpiter'i hakkında bir bilgi olmadan çok önce, Roma'da on iki büyük tanrının genel konseyine başkanlık etti. Tüm mitolojilerinde, antik İtalyanların ciddi ve sert karakterini fark edebiliriz(45). Tanrıları, Yunan'ın müstehcen ve
kötü tanrılarına benzemiyordu. Tarıma, mülkiyet haklarına, evlilik sadakatine, gerçeğe ve adalete başkanlık ettiler;
ve aynı şekilde erken Roma'da,

"Cana Fides et Vesta; Remo cum fratre Quirinus
Jura dabant." ----

Halikarnaslı Dionysius özellikle Yunanlıların ve Romalıların dinleri arasındaki
farkı vurgular. İkincisi, bize bildiriyor ki, "Yunanlıların tanrılarının hadım edilmesi, kendi çocuklarının yok edilmesi, savaşları, yaraları, bağları ve köleliği ve sadece ilahi doğaya layık olmayan, hatta insanı bile utandıran benzeri şeyler hakkında anlattıkları dinsiz hikayeleri inançlarına dahil etmediler. Tanrılarının çektiği acılar için ağıt ve ağıt yakmadılar, Yunanlılar gibi Baküs ayinleri veya tapınaklarda kadın ve erkeklerin birlikte nöbet tutmaları da yoktu. Ve eğer herhangi bir zamanda, Cybele ve İda tanrıçasının ayinleri ile ilgili olarak yaptıkları gibi, bu tür yabancı kirlilikleri kabul ettilerse, törenler Roma yargıçlarının ciddi denetimi altında gerçekleştirildi; hatta şu anda bile hiçbir Romalı, Cybele rahipleri tarafından gerçekleştirilen mumyaları canlandırmak için kendini gizlemiyor(46)". Her şeyi Yunanistan'a bağlayan Dionysius, erken Roma'nın aslında ülkesinin kutsal kurumları için Numa'dan daha çok Romulus'a borçlu olduğu Romulus tarafından arındırılmış Yunan dini olduğunu düşünür. Ancak gerçekte, ritüellerin ve ibadetlerin bu üstün saflığı Yunan masallarının böyle bir
temizlenmesinden değil, bunların Yunan batıl inançlarına değil İtalyanlara dayanmasından kaynaklanmıştır.

Ancak Etrüsk mitolojisi daha saf ve ritüelleri daha yararlı olsa da, Yunan masalları o kadar yaratıcı ve çekici değildi. Sağlık ve gençlik tanrıçası Ora, Hebe'den daha az zarifti; ve hatta AEneid'in makineleri için İtalyan _Mitlerini_ seçen Virgil'in dehası bile, Laurentian
Laurel'den kümeler halinde sarkan arı sürüsünün harikasına zarafet veya onur bahşedemezdi - alevler kusan soyguncu Cacus'un hikayesi, gemiler
perilere dönüştü, otuz beyaz domuz doğurdu ve
bu sayede Alba kasabasının otuz yıl içinde inşa edileceğini duyurdu,
Camilla'nın çocukça kurgusu veya Turnus'un başının etrafında dolaşan ve onun ölümünü haber veren
iğrenç cadı. Buna göre,
Romalılar Yunan sanatlarına kapıldığında, İtalyan mitolojisinin kaba ve basit gelenekleri daha cilalı bir halkın baştan çıkarıcı ve şehvetli
kurgularına yerini bıraktı(47). Çoktanrıcılığın hoşgörülü ruhu
tanrıların sayısını kısıtlamadı ve batıl inançların hizmetkarları
en uyumsuz sistemleri uzlaştırmaya her zaman hazır görünüyordu. Bu nedenle
şair ulusal gelenekleri Yunan masallarıyla iç içe geçirdi ve
farklı tanrıların niteliklerini tek bir
şeyde yoğunlaştırdı. Böylece,
Yunan Kronos'u Satürn ile özdeşleştirildi; Latium'a özgü kırsal tanrılar Sylvanus ve
Faunus, Pan, Satyrs ve
Silenus ile karıştırıldığından, Baküs'ün tayfasıyla ilişkilendirildi; Portumnus
Yunanlıların Fenike'den aldığı bir tanrı olan Palemon'a dönüştürüldü;
Bona Dea Hekate'ye ve Libitina Proserpine'ye dönüştürüldü; ve Janus ailesinden olan ve Janiculum Dağı'nın zirvesinde Satürn şiirlerinde kehanetlerde bulunan
Camesnae veya Camenae, İlham Perileri'ne dönüştüler(48).
Güç ve zevk tanrıları olan Herkül, Jüpiter ve Venüs, görkemli tapınaklarıyla
Numa'nın barışçıl ve pastoral tanrılarının yerini işgal ettiler. Yine de, ulusal din bir ölçüde korundu
ve özellikle Apollon ve Baküs, Etruria'nın karakteristik amblemleriyle süslenmeye devam etti.

Etrüskler, Yunanlılar gibi, Dodona tepesinden veya Delphi tapınağından iletilmiş olsun, anlık ilhamla elde edilen, gelip geçen olayların veya gelecekle ilgili vahiylerin yorumlarına sahip olduklarına inanmıyor gibi görünüyorlar.
Onların
kehanetlerinin deneyim ve gözlemin sonucu olduğu varsayılıyordu;
ve ilahi yönlendirmeden veya mutabakattan yoksun olmasalar da, esas olarak insan
düzeneğine bağlıydılar. Bunların arasında Levi kabilesi, Perulu İnkalar ve Thor ve Odin'in soyundan gelenler gibi özel aileler, dinin sırlarının ve törenlerinin emanetçileriydi. Kehanetleri, kuşların uçuşundan(49), hayvanların bağırsaklarından ve
gök gürültüsü gözlemlerinden alınıyordu. Roma'nın erken dönemlerinde, bir grup Patrisyen genç, dini ayinlerinin gizemlerine inisiye edilmek üzere Etruria'ya gönderilirdi(50). Tüm girişimlerde, kamusal veya özel, tanrılara danışma konusundaki sürekli uygulama, mucizelerin cennetin iradesini gösterdiğine ve tanrıların yatıştırılabileceğine ve intikamlarının kefaret veya kurbanlarla önlenebileceğine olan inanç, Toskana ve Roma inançlarında yaygındı. Kısacası, Etrüsk batıl inancının ateşli ruhu, cesaretlerinin, ölçülülüklerinin ve vatanseverliklerinin çoğunu bu etkiye borçlu olan Romalılara azalmadan geçti. Cicero, büyük ölçüde onların siyasi üstünlüğünü buna atfeder. Romalılar, diyor ki, sayıca İspanyollardan, güç veya cesarette Galyalılardan, hitapta Kartacalılardan, taktikte Makedonyalılardan üstün değildi; ancak, her şeyin ölümsüz tanrılar tarafından yönetildiğini ve yönlendirildiğini öğrendiğimiz o temel bilgelikte tüm ulusları geride bıraktık.

Romalılar, geleneklerini ve batıl inançlarını türettikleri aynı tekil insanlara, görkemli dilleri için çok şey borçluydular.
Yazarları, ölümsüzlüklerini büyük ölçüde Latin dilinin yüce tonlarına ve etkileyici vurgularına borçlu olduklarından, Roma'nın edebi tarihine girerken kökenini tamamen ihmal etmek uygunsuz olurdu.

Etrurya'nın ilk yerleşimleriyle ilgili çeşitli sistemlerin destekçileri, tabii ki, Etrüsk dilinin unsurlarını, sömürgeleştirildiğine inandıkları farklı ulusların dilinde keşfederler. Örneğin Lord Monboddo, hem Latince'yi hem de Etrüsk dilini eski Pelasgik'ten türetir; bu dilin, Truva Savaşı'ndan on yedi nesil önce bir Arkadia kolonisi tarafından İtalya'ya ilk kez getirildiğini iddia eder. Latince'yi Yunanca'nın en eski lehçesi olarak görür; ve orijinal stoktan Dor, Aeolik veya şu anda bilinen diğer Yunan lehçelerinden daha erken geldiği için, Pelasgik'in türetildiğine inandığı ilkel İbranice'nin daha fazla pürüzlülüğüne sahip olduğunu belirtir(51). Lanzi ayrıca hem Latince hem de Etrüsk dilinin Yunancadan geldiğini ve Etrüsk ve Latin arasındaki benzerliğin ikincisinin birincisinden türemiş olmasından kaynaklanmadığını, ancak her ikisinin de ortak bir kaynaktan türemiş olmasının zorunlu sonucu olduğunu düşünüyor.

Latincenin veya başka bir dilin temel unsurlarını keşfetmek kesinlikle kolay değil; ancak doğrudan kökeni kolayca izlenebilir.
Alplerden Calabria'ya kadar keşfedilen en eski anıtlardaki yazıtlar, Etrüsk egemenliğinden itibaren İtalya'da evrensel bir dil olduğunu, hatta lehçelerle değiştiğini, ancak kelimelerin çekimlerinde ve karakterlerin biçimlerinde ortak bir kökeni olduğunu gösteriyor. Etrüsklerin dili fetihleriyle o kadar yaygınlaşmıştı ki, neredeyse İtalya'nın genel dili olarak kabul edilebilirdi ve Latça, Osca ve Sabin deyimleri büyük ölçüde Etrüsk diliyle aynıydı. Erken Latin dili bunlardan
başlıca oluşmuştu; ve orijinal bileşiminde var olan az miktardaki Yunanca, en uzak dönemlerde Etrüsklerle ve antik Latium sakinleriyle karışmış olan Pelasg kolonilerinden bu diller aracılığıyla geldi. "Latince etimologların düştüğü büyük bir hatadır," diyor Horne Tooke,
"tüm Latincenin Yunancada bulunması gerektiğini varsaymak, gerçek başkadır. Latin dilinin büyük kısmı ve temeli Yunancadır; ancak Latincenin büyük bir kısmı, Yunancaya
eklenmiş kuzey atalarımızın dilidir; ve kuzey dillerimizde etimolog, Yunancanın
sağlamayacağı Latincenin o kısmına gitmelidir(52)." Bu yazar, tüm Latincenin Yunancada bulunamayacağını
doğrulayarak haklıdır; ancak Latincenin herhangi bir kısmının doğrudan Keltlerin dilinden geldiğini veya kaba jargonlarının Yunancaya
eklendiğini iddia ediyorsa çok yanılıyor. Ancak, kuzey dilleri, ister Kelt ister Slav olsun, imparatorluk dilinin orijinal unsurlarını oluşturan ve beş yüzyıl boyunca çok çeşitli kombinasyonlarla sergilenen İtalya lehçelerinin oluşumuna katkıda bulunmuş olabilir ve Yunanca ile çok az karışım yapılmıştır. Ünlü dilbilgisi uzmanı, Latin dilinin temelinin Yunanca olduğunu ilan ederken daha da yanılıyor. Augustan Latincesinin büyük bir kısmının Yunancadan türetildiği doğrudur. Tüm Latin dilinin Yunanca kökenini şiddetle savunan Gataker, bir örnek olarak, Virgil'in Eclogues'unun ilk beş satırındaki her kelimenin Yunancadan türetildiğini göstermeye çalışmıştır(53); ve etimolojilerinin bir kısmı hayal ürünü olsa da, bunların önemli bir kısmında tamamen başarılı olmuştur. Ancak, Tarentum'un ele geçirilmesinden önceki Latin dilinin antik kalıntıları için durum tamamen farklıdır. _Fratres Arvales_ şarkısında, dilin
en eski örneği olarak, Yunanca ile herhangi bir benzerliği olan sadece iki kelime var gibi görünüyor--_sal_ {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA, DASIA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ve _sta_ {~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}. Cumhuriyetin ilk dönemlerinde Latince ile Yunanca'nın pek az bir araya getirildiği, eski bir dönemin Latince yazıtlarının tarihçi Polybius ve döneminin en bilgili Romalıları için anlaşılmaz olduğu
durumdan açıkça anlaşılmaktadır. Şimdi, kendisi bir Yunan olduğu ve dönemin en bilgili Romalıları iyi Yunan bilginleri haline geldiği için, antik yazıtlardaki herhangi bir Grekizm
mükemmel bir şekilde anlaşılır olurdu. Bu nedenle, zorluğun, Tarentum'un ele geçirilmesinden sonra aniden ortaya çıkan ve o zamana kadar alışmış olan Romalıların önceki neslin dilini anlayamadığı yeni Yunanca terimler yerine eski İtalyan lehçelerinin kelimelerinden kaynaklandığı açıktır. Ayrıca, Roma başlangıçta Latçalı gruplarla doluyken, Etrüskler ve Oskanlar hemen Roma surlarının ötesine geçtiğinde, daha Romulus zamanında Sabinler surların içine kabul edildiğinde, Roma'daki tüm kadınlar Sabinler olduğunda (bundan, konuşmaların çoğunun Sabin lehçesiyle yapıldığı varsayılabilir) ve her şeyden önemlisi, Romalılar yüzyıllar boyunca İtalyan ulusları dışında başka hiçbir halkla pek ilişki kurmadıklarında, günlük dillerini Alplerin diğer tarafındaki Keltlerden veya Adriyatik Körfezi ile ayrılmış oldukları ve henüz İtalya'da sadece uzak, önemsiz ve dağınık koloniler kurmuş olan Yunanlılardan ödünç aldıkları varsayılmamalıdır. Varro da Sabin ve Latin dilleri arasındaki yakınlığı göstermiştir(54). Oskan'ın eski Latince'ye benzediği, Roma'daki en popüler
dramatik temsillerde sürekli olarak kullanılmasından ve geriye kalan az sayıdaki kalıntının neredeyse her kelimesinin eşdeğer bir Latince terimin kökü olmasından kanıtlanmıştır. Böylece Akeru, acerra - Anter, inter - Phaisnam, fanum - Tesaur, Thesaurus - Famel, famulus - Multa, mulcta - Solum, (totus,) solus - Facul, Facultas - Cael, coelum - Embratur, imperator'ı üretti. CIA Roma'ya yerleşti ve yerli yazarlar tarafından taklit edildi: "---- Cum lingua Catonis _et Enni_ Sermonem patrium ditaverit, et nova rerum Nomina protulerit."

O halde, Latince dilin Keltçe'nin Yunanca'ya eklenmesinden oluşmasından, bana göre Yunanca'dan, Roma'nın inşa edildiği dönemde İtalya'da yaygın olan Etrüsk dilinin çeşitli lehçelerine eklenerek oluşmuş gibi görünüyor.

Romalılar Etrüsk komşularından bu kadar çok şey türetmişken, Etrurya'nın başlıca övünç kaynağı olan sanatların bir kısmını da edinmemiş olsalardı, bu tuhaf olurdu. Etrüskler arasında sanatlar kesinlikle Mısır'da edindikleri etkileyici karaktere veya Yunanistan'da sergiledikleri zarafete sahip değildi(56); ancak yakın zamanda gün ışığına çıkarılan vazolarında, mezarlarında ve sunaklarında, zevklerinin ve yaratıcılıklarının bol miktarda kanıtına sahibiz. Bunlarda - ev içi meslekler, evlilikler, gösteriler, maskeli balolar, Sirk'teki yarışmalar, binicilik egzersizleri, kovalamaca, zaferler, gizemler, cenaze törenleri, Lares, Lamiae, Lemures ve her türden tanrı - kısacası, tüm antik Etruria, birçok durumda tavırların cesaretine, kumaşların zarafetine ve oranların adaletine hayran olması gereken gözün önünden geçer. Etrüsklerin en çok başarılı olduğu sanatın modelleme veya heykelcilik olduğu anlaşılıyor. Yaşlı Tarquin döneminde Roma'da dikilen ilk kralların heykelleri, Horatius Cocles'in heykelleri ve Clelia'nın binicilik heykeli gibi onların işçiliğindeydi. Capitol'deki Jüpiter de Toskana'lıydı; ve tapınağına yerleştirilen dört tekerlekli araba, ilk Roma konsülleri döneminde Etrüsk ellerinden son cilasını aldı.

Roma'nın 5. yüzyılı boyunca, muhtemelen bronzdan yapılmış küçük figürler olan en az 2000 Etrüsk
heykeli, Romalıların kuşatmakla suçlandığı Volsinium'dan (şimdi Bolsena) bu şehre taşındı ve hazineleri yağmalandı.
Tarquinler Etruria'dan gelene kadar Roma'da mimari bilinmiyordu: bu nedenle kralların eserleri, bazıları hala kalmış, Etrüsk
tarzında, büyük ve düzenli, ancak çimentosuz bloklarla inşa edildi(57). Roma'nın en eski ve görkemli mimari anıtları Etrüsk
sanatçıları tarafından yapılmıştır. Bunların arasında Jüpiter Capitolinus tapınağı, Circus ve
Cloaca Maxima vardı ki bunlar Roma'nın gelecekteki ihtişamına dair harika bir öngörüyü gösteriyordu(58) ve Livius bunları modern ihtişamla
üretilmiş her şeye eşit olarak ilan eder. Resim de Etrüsklerden Roma'ya, beşinci yüzyılın ortalarında, uzun süre Etruria'da ikamet eden ve dönüşünden sonra Salus Tapınağı'nın içini fresklerle
boyadı ve _Pictor_ soyadını torunlarına aktaran Fabian ailesinden biri tarafından getirildi.

Etrüsklerin heykel ve mimaride ulaştıkları mükemmellik, sanatlarda üstünlük için gerekli olan bilimlerdeki
yeterliliklerinin bir varsayımını oluşturur. Yazılarından geriye hiçbir iz kalmadığı için, edebi kompozisyonlarının değerini yargılamak imkansızdır. Ancak, eski Mısırlılar gibi, edebiyatta sanat veya bilimden çok daha az ilerleme kaydettiklerinden şüpheleniyorum. Sahip oldukları kitaplar Roma'da mevcuttu ve iyi biliniyordu; ancak, Yunan yazarları sürekli olarak
ağızlarında tutan Cicero ve diğer Latin yazarlar, kehanet veya kehanet üzerine incelemeler dışında, Etrüsklerin hiçbir eserine neredeyse hiç değinmezler; ve Romalı yazarlar tarafından kaydedilen kitapların tek başlıkları Libri Fatales, Libri Haruspicinae, Sacra Acherontia, Fulgurales et Rituales Libri'dir. Gerçekten de, Etrüsklerin kurban törenlerinin ihtişamı veya evlilik kutlamaları sırasında söylenen veya söylenen belirli bir şiir türünü geliştirdikleri söylenir(59). Bu tür dizeler ilk olarak Etruria'nın bir şehri olan Fescennia'da kullanıldı, buradan Romalıların eski evlilik ilahileri Fescennine olarak adlandırıldı. Ancak, bu Etrüsk şarkılarının veya ilahilerinin çok kaba bir
tanımlamada olduğu ve muhtemelen hiçbir zaman yazıya dökülmediği açıktır. Bunlar bir tür _doğaçlama_ idi, başlangıçta İtalyan köylüleri tarafından hasatlarının
sonunu kutlayan Ceres şölenlerinde okunan küfürlü şakalardan oluşuyordu; ve bu ayetlerde anlatılan ayetlere benziyorlardı.
Horace'ın iyi bilinen dizeleri--

  "Agricolae prisci, fortes, parvoque beati,
  Condita post frumenta, levantes tempore festo
  Corpus, et ipsum animum spe finis dura ferentem,
  Cum sociis operum pueris, et conjuge fida,
  Tellurem porco, Sylvanum lacte piabant,
  Floribus et vino Genium, memorem brevis aevi;
  Daha Fazla Lisansı Keşfetmek İçin Fescennina
  Versibus alternis opprobria rustika fudit(60)."

Ayrıca, Etrüsklerin bazı eski kırsal kehanetleri ve kehanetlerinin, Satürnçü denilen sert bir tür şiirle iletildiği anlaşılıyor - bu ölçü, en eski Latin şairleri tarafından onlardan alınmıştır -

"Scripsere alii rem
Versibus quos olim Fauni vatesque canebant(61)."

Censorinus, Varro'nun yetkisiyle, bu eski halkın kronikçileri ve tarihçileri olmadan olmadığını bildirir -_In Tuscis Historiis quae
octavo eorum saeculo scripta sunt_(62). Ancak Lanzi'nin izlediği kronolojiye göre, Etrüsklerin bu sekizinci yüzyılı, Roma'nın altıncı yüzyılı kadar geç olacaktır(63); ve ayrıca, Censorinus bağlamından, bu sözde _tarihlerin_ aslında, _sadece şehirlerin temellerinin kayıtları ve _bireylerin doğum ve ölümleri olduğu açıktır. Varro ayrıca _Volumnius tarafından bestelenen Etrüsk trajedilerinden de bahseder(64). Ancak, onun yapımlarına ait bir tarih belirtilmemiştir ve _Lanzi, _drama sanatının Roma'da önemli ilerleme kaydetmesinden sonra Etrurya'da yazmadığı görüşündedir; ve _bu dönemden önce _Etrüsk sahnesinin _doğaçlama okumalardan veya _pandomim müzik ve dans eğlencelerinden_ daha yükseğe ulaşmış olup olmadığı kesinlikle
en azından şüpheli olabilir. _Ancak _Etrüsklerin edebiyatı ne olursa olsun, _Romalılar arasındaki öğrenimin ilerlemesi üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi olmamıştır. İki ulusun ilişkisi ve Veii'nin ele geçirilmesi, Etrüsklerin nihai boyunduruğuyla takip edilse de, cilasız komşularının tarafında herhangi bir edebi
gelişimle birlikte gelmedi. Aslında, birkaç ulus, tarihlerinin başlangıcından itibaren beş yüzyıl boyunca Romalılar kadar tamamen cahil olmuştur; ve insanlık tarihinde yer alan tüm uluslar arasında, kesinlikle hiçbiri edebiyat veya güzel sanatlar konusunda eşit cehaletle aynı güç ve ihtişam ve medeni bilgeliğe
ulaşmamıştır. Yaşlı Brutus'un Pisagor felsefesiyle sözde tanışıklığı için, Celia'nın romanından daha iyi bir otorite bulmak zor olurdu diye düşünüyorum; ve bazı yazarların(65) Numa'nın Papalar Koleji'nde bulduğu bilgili akademi, korkarım, tufandan önce var olan Vockerodt'un edebi topluluklarıyla(66) aynı sınıfta sınıflandırılmalıdır.

Romalıların tarihlerinin ilk çağlarında bu cehaletini açıklamak zor değildir. Roma, Dionysius'un iddia ettiği gibi, iyi düzenlenmiş bir devletten gönderilen düzenli bir koloni değildi, ancak sosyal yaşamla tanışmamış her türden insanın bir karışımından oluşuyordu. Romulus'un kendi birliklerinden ve kanunsuz eylemlere alışmış, yağmacılıkla geçinen, cesur, kurnaz ve dayanıklı bir maceracının ilanıyla kalelerinden çağrılan bir haydutlar topluluğundan oluşuyordu(67). Bu çaresiz grup, Sabin kabilesiyle birleşmeleriyle pek yumuşamayacak veya insanlaşmayacaktı. Sabinler, Romulus zamanında, Tarpeia hikayesinden Sabin medeniyetini yargılayabilirsek, devlete dahil oldular. Numa, halkının iç işleri için çok şey yaptı: Onları sınıflara ayırdı, zihinlerine dine saygı aşıladı ve tarımı teşvik etti; ancak besleyebileceği bir edebiyat tohumu yoktu. Ölümünden sonraki üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca, komşu devletlerin devam eden düşmanlıkları ve Galyalıların öfkeli akınları, bir an bile dinlenmeye veya dinginliğe izin vermedi. Roma'nın güvenliği, askeri hazırlıklarına bağlıydı ve her vatandaş zorunlu olarak bir asker oldu. Öğrenme ve sanat, güçlü bir imparatorluğun savaşları ve kargaşaları arasında gelişebilir, çünkü her birey mücadeleye esasen veya aktif olarak dahil değildir; ama düşmanlarla çevrili küçük bir devlette, herkes bir şekilde
kişisel olarak çatışmaya dahil olur ve sonuç, belki de, daha yoğun bir ilgiyle
görülür. Roma'nın düşmanları defalarca kapılarındaydı
ve bir kez de surlarının içindeydi; ve şehir böylece askeri
tehditlerle yankılanırken, edebi boş zaman ne tadılabilirdi ne de
malzemeler arasında sayılabilirdi--

"Vitam quae faciunt beatiorem."

Yeni kurulan şehri yıkımdan korumak için başlayan silah kullanma, fetih ve
egemenlik uğruna devam etti; böylece Romalıların tüm gururu hala yiğitliğe ve askeri başarıya dayanıyordu. Tiyatrolarının ilk oluşumunda, _Belli duellatores optimi_(68) hitabıyla yatıştırıldılar. Savaşla ilgili işlerden
kurtarılabilecek her zaman tarıma ayrıldı. Her bireye, ailesinin geçimini sağlamak için işlemek zorunda olduğu iki dönüm arazi tahsis edildi. Böylece geçimini sağlamak için çalışırken, edebiyat veya sanat yetiştirmek için çok az boş zamanı vardı ve bu tür uğraşlara hiçbir eğilim gösteremiyordu. Aslında, mesleklerini seçmesine izin verilmedi. Tüm yerleşik işleri yabancılara veya kölelere utanç verici olarak
gösteren ve tarım ve silah sanatlarını yalnızca vatandaşlara ve özgür insanlara bırakan Romulus yasası, uzun süre eksilmeyen bir saygı ve uyumla devam etti. Dionysius'a göre Romulus, aynı kişilere hem çiftçi hem de asker işlerini yapmalarını emretti. Onlara savaş zamanında askerlik görevini öğretti ve barış zamanında toprağı işlemeye alıştırdı(69). Bu dönemde Romalılar, uygun şekilde adlandırılabilecek veya
şimdi şiir olarak kabul edilebilecek hiçbir şeye sahip değildiler - edebiyatın
genellikle ilk olarak kaba bir halk arasında yayıldığı biçim. Sibylline kehanetleri karakteri altında bize ulaşan dizeler gerçek değildir.
Muhtemelen bir zamanlar, sözde
peygamberler tarafından söylenen ve şüphesiz popüler karışıklıklara maruz kalan bir devlette yararlı bir şekilde kullanılan politik bir araç olan birkaç kaba dize vardı.
Tarquin'e teslim edilen ve bu kadim kehanetleri içerdiği varsayılan kitap, Marius ve
Sylla'nın iç savaşları sırasında Capitol'deki yangında yok oldu. Hatta Yunanistan'da ve İtalya'nın belediye eyaletlerinde, yerlerini doldurmak için toplanan ve Palatine Dağı'ndaki Apollon tapınağına bırakılanlar bile, İmparator Honorius döneminde Stilicho tarafından yakıldı. Ancak, Romulus tarafından kurulan bir rahipler koleji olan _Fratres Arvales_ tarafından söylenen ilahi hala mevcuttur. Bu ilahi, baharın başlangıcında tarlalarda alay halinde yürümek ve tanrılardan tarım için bir kutsama dilemek amacıyla kurulmuştur. Benzer bir
tanımlama, Numa tarafından emredilen ve uzun süre Roma'nın Paladyumu olarak bilinen kutsal kalkanları sokaklarda taşıyan Salian rahipleri tarafından söylenen kaba Satürn dizeleriydi.

Şehrin inşasından itibaren dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, ilk kez bir veba salgınına yakalandığında, Senato kendi batıl törenlerini etkisiz bir şekilde tüketip tüm yakarışları gözden geçirerek, _histrionlar_ veya oyuncuların Etruria'dan çağrılması gerektiğine karar verdi. Böylece, tanrıların gazabı sahne tasvirleriyle yatıştırılacaktı. Bunlar çoğunlukla flüt sesine göre yapılan kaba danslar ve jestler sergiliyordu(70). Diyalog veya şarkı yoktu, ancak pandomim yalnızca anlamsız jestlerden oluşmuyordu: Belirli bir kapsamı vardı ve bağlantılı bir olay örgüsünü veya hikayeyi temsil ediyordu(71); ancak ne tür bir eylem veya hikayenin temsil edildiği tamamen bilinmiyor. Bu tuhaf kefaret türü, Etrüsk aktörlerini taklit eden Roma gençlerinin ilgisini çekmiş gibi görünüyor; ancak doğaçlama ve şakacı dizelerle birbirlerini harekete geçirerek eğlenceyi geliştirdiler. Başlangıçta Etruria'da köylülerin hasat evlerinde kullanılan Fescennine dizeleri, Romalılar tarafından evlilik törenlerine ve kamu eğlencelerine uygulanan aynı dönemdeydi. Ayrıca, liderlerinin alkışları arasında askerler tarafından söylenen kaba bir ölçüde zafer şarkıları da vardı. Romulus zamanında, Ceninenses ve Antemnates'e karşı kazandığı zaferden sonra o şef Roma'ya muzaffer bir şekilde döndüğünde, askerleri onu askeri bir düzende takip ediyor, tanrılarının şerefine ilahiler ve komutanlarını öven doğaçlama dizeler söylüyorlardı(72). Bu tarifte, muzaffer birliklerin Cincinnatus'un arabasına eşlik ettiği Paean'lar da vardı, Equi'yi alt ettikten sonra(73) ve askerlerin bir tribünü olan Cossus'un coşkulu bir girişimini kutluyorlardı(74). Bazen bu övgü dolu şarkılar, C. Claudius ve M. Livius'un(75) zaferinde tanıtılanlar gibi, kaba şakalar ve kamp şakalarıyla tatlandırılıyordu.

Zafer ilahileri tamamen Roma sokaklarında gerçekleştirilen törenle sınırlı değildi. Cicero, Cato'nun
_Origines_ adlı eserinin yetkisine dayanarak, şölenlerde ve eğlencelerde, konukların
flüt sesi eşliğinde yerel kahramanlarının övgülerini
kutlamasının
alışılmış olduğunu bildirir(76). Valerius Maximus, dizelerin gençleri taklit etmeye teşvik etmek için
daha yaşlı konuklar tarafından söylendiğini(77); ve Varro,
saf gençler tarafından
ilahiler söylendiğini(78) söyler. Ancak, iki yazar arasındaki fark kolayca uzlaştırılabilir. Birincisi, bu baladların orijinal kompozisyonundan bahseder(79), Varro ise pasaj
kusurlu olsa da, misafirlerin eğlenmesi için
yeniden ortaya çıkarıldıkları daha sonraki bir döneme atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Valerius, bunlardan şiirler
veya hatırı sayılır ölçüde baladlar olarak bahseder. Ancak,
bu uygulama Cato'nun
yaşamından çok önce, nesiller boyunca vardı; ve Cicero'nun
zamanına gelindiğinde, bu ulusal ve kahramanca yapımlar, eğer hiç yazıya dökülmüşlerse, artık mevcut değildi(80). Bu efsanelerle ilgili olarak, konu hakkında açıkça çok kusurlu fikirleri ve bilgileri olan
antik Romalı yazarlardan toplanabilen tek şey budur. Ancak Niebuhr ve M. Schlegel, içerikleriyle bizim Chevy Chase ile olduğumuz kadar iyi tanışık görünüyorlar ve sanki bu değerli kalıntılar raflarında duruyormuş veya okundukları festivallerde bizzat bulunmuşlar gibi konuşuyorlar. Görünüşe göre, tamamen vatansever duyguları dile getiriyorlardı - harikulade olanın önemli bir karışımını içermiyorlardı - ancak inanılmaz olana olan eğilim bile karakterinde tamamen ulusaldı - ve Romalı masalcılar, atalarının onuruna bir ölçüde katkıda bulunmayan harikalar yaratmaya kendilerini kaptırdılar. Bebek şehrin kralları ve kahramanları ve cumhuriyetçi hükümet biçiminin kurulmasıyla ilgili en eski geleneklere dayanıyorlardı. "Romulus'un muhteşem doğumu," der Schlegel, "Sabin kadınlarının tecavüzü, Horatii ve Curiatii'nin en şiirsel mücadelesi, Tarquin'in gururu, Lucretia'nın talihsizlikleri ve ölümü, yaşlı Brutus tarafından özgürlüğün kurulması, Porsenna ile yapılan harikulade savaş ve Scaevola'nın kararlılığı, Coriolanus'un sürgünü, ülkesine karşı başlattığı savaş, duygularının ardından gelen mücadelesi ve annesinin her şeye gücü yeten şefaatiyle vatanseverliğinin nihai zaferi; bunlar ve benzeri durumlar, doğru bakış açısından incelenirse, Romalıların kadim kahramanlık geleneklerinin ve kahramanlık şiirlerinin kalıntıları ve parçaları olarak kabul edilmekten kaçınılamaz(81)." Niebuhr, yalıtılmış baladlarla yetinmeyerek, Tarquinius Priscus'un tahta çıkmasıyla başlayıp Regillus savaşıyla sona eren büyük ve eksiksiz bir
Epope'nin varlığını hayal etmiştir(82). Bu, Cicero veya Varro'nun bize bu konuda sağlayabileceğinden çok daha fazla bilgidir.

Bu baladlar ne kadar çok veya kapsamlı olursa olsun, kısa sürede unutulup gittiler; ve Yunan yazarlarının ve tavırlarının ezici etkisi nedeniyle, asla cilalı bir ulusal şiir sisteminin temelini oluşturmadılar. Odysseia'nın çeşitli büyücülükleri ve asil Heksametre'nin uyumu, Romalıların hayal gücünü ve kulaklarını o kadar fethetti ki, ülkelerinin eski şiirlerinin taklidine veya hatta şefkatle korunmasına yer bırakmadı ve onları, yakında göreceğimiz gibi, yalnızca Yunanlıların düşüncelerini, anılarını ve şiirlerini benimsemeye yöneltti. Cicero, _Tusculan Disputations_ adlı eserinde, Roma'nın beşinci yüzyılında gelişen Appius Claudius Caecus'un bir şiirinden bahseder(83); ancak bu eserin doğasının veya konusunun ne olduğunu söylemez, sadece Pisagorcu olduğunu söyler;
ve bu, şehrin inşasından geçen ilk beş yüzyıl boyunca düzenli veya sürekli bir şiir olduğu varsayılabilecek herhangi bir şeyin varlığına dair bize iletilen tek gerçek bildirimdir.

O zamandan beri, bu dönemde, dramatik, hicivli ve kahramanca şiirin zayıf
dawings'lerinden başka bir şey keşfedemeyiz, ki bunlar asla mükemmel bir
güne
aydınlanmamıştır, uzun aralıkta verilebilecek tek Roma edebiyatı tarihi, Latin dilinin ilerlemesi ve
gelişmesinden oluşur. Bu beş yüzyıl boyunca, iki nedenden dolayı son derece
değişkendi. --1. Her ne kadar bu konudaki politikaları
sonradan değişse de, Romalılar arasında erken dönemlerdeki en büyük genişleme ilkelerinden biri, yabancıları dahil etmek ve onları vatandaş haklarına
kabul etmekti. Bu nedenle, Roma'ya sürekli olarak yabancı kabileler akını oluyordu; ve duvarları içindeki uyumsuzluk muhtemelen Babil'deki unutulmaz karışıklıktan
bu yana hiçbir yerde duyulmamış olandan daha büyüktü.--2. Latince yalnızca konuşulan bir dildi veya en azından edebi kompozisyonla istikrar kazanmamıştı - o zamanlar yazı, (bunun için malzeme eksikliğinden dolayı) antlaşmalarla veya kısa sütunlu yazıtlarla sınırlıydı. Bu sebeplerin yarattığı dalgalanma o kadar dikkat çekiciydi ki, çok kısa bir süre içinde bile, Polybius, Publius Valerius ve Marcus Horatius'un Konsüllükleri sırasında, 245. Şehir Yılı'nda Kartacalılar ve Romalılar arasında imzalanan bir antlaşmadan bahsederken, kullanılan dilin kendi zamanında konuşulan Latince'den o kadar farklı olduğunu, en bilgili Romalıların bile metnini açıklayamadığını beyan eder(84). Bu değişken dilin, günümüze ulaşan en eski örneği ve Romulus'un zamanından kalma olduğu düşünülen, yukarıda adı geçen rahipler koleji olan _Fratres Arvales_ tarafından söylenen ilahidir. Bu ilahiye _Fratres_ denirdi ve kurumun ilk üyeleri Romulus'un dadısı Acca Laurentia'nın oğullarıydı. Bu şarkı, İmparator Heliogabalus zamanında(85), 1778 yılında St. Peter'daki Sakristi'nin temellerinin açılması sırasında keşfedilen bir taşa yazılmıştır. Aşağıdaki sözlerle yazılmıştır:--

"Enos Lases juvate,
Neve luerve Marmar sinis incurrer in pleoris.
Satur fufere Mars: limen sali sta berber:
Semones alternei advocapit cunctos.
Enos Marmor juvate,
Triumpe! triumpe!"

Bu kelimeler Herman tarafından şu şekilde yorumlanmıştır: "Nos Lares juvate, neve
luem Mamuri sinis incurrere in plures. Satur fueris Mars: limen (_i. e._
postremum) sali sta vervex: Semones alterni jam duo capit cunctos. Nos
Mamuri juvato--Triumphe! Triumphe"(86)! Yukarıdaki yazıtta sadece on altı harf kullanılmıştır; ve bundan anlaşıldığı kadarıyla, bu erken
dönemde _s_ harfi _r_ yerine sıklıkla kullanılmıştır--son _e_ harfi silinmiş veya daha doğrusu henüz eklenmemiştir--zengin diftong _ei_ _i_ yerine kullanılmıştır ve _f_ veya _ph_'nin sonradan ikame edildiği
kelimelerde basit _p_ harfi kullanılmıştır.

Numa'nın emri altında atanan Salian rahipleri tarafından söylenen _Carmen Saliare_'den, _Ancilia_ veya Kutsal Kalkanlar'ın korunması için, yalnızca Varro tarafından alıntılanan birkaç kelime kalmıştır; Varro, bu kelimelerde, _Fratres Arvales_ İlahisi ile ilgili olarak daha önce fark edilen, _s_ harfinin, çağdaşlarının _r_--Melios, melior için--Plusima, plurima için--Asena, arena için--Janitos,
kapıcı için(87) olarak yerleştirdiği kelimelerde sıklıkla geçtiğini belirtir. Ancak _Carmen Saliare_, bestelendiği dönemdeki Roma dilinin durumunun adil bir örneği olarak kabul edilemez. Roma'ya komşu uluslar arasında, ilahileri ve ciddi dua biçimleri olan Salian rahipleri vardı(88), bunların en azından kısmen Numa tarafından benimsendiği söyleniyor(89). Bu nedenle onun _Carmen
Saliare_'si muhtemelen Latin dilinden daha çok Toskana ve Oskana lehçelerine yaklaşıyordu, hatta monarşinin o erken döneminde bile.

Numa'ya atfedilen birkaç yasanın parçaları, eski hukuk danışmanları ve dilbilgisi uzmanları tarafından
korunmuş ve Festus tarafından, Romalıların bu _Regiam
Majestatem_'inden pasajları ilk alıntılayanlar tarafından yeterince dikkate alınmamış olan uygun yazımlarına büyük çabalarla geri döndürülmüştür. Onun tarafından geri döndürülen bu yasalardan biri, şu terimlerledir:--"Sei cuips hemonem lobsum dolo sciens mortei duit
pariceidad estod. sei im imprudens se dolo malod occisit pro capited oceisei et nateis eiius endo concined arietem subicitod", bu yasa şu şekilde yorumlanabilir: "Si quis hominem liberum dolo sciens morti dederit parricida esto: Si cum imprudens, sine dolo malo, occiderit, pro capite occisi et natis ejus in concionem arietem subjicito." Servius Tullius'a atfedilen bir yasa Festus tarafından şu şekilde verilmiştir: - "Sei parentem puer verberit ast oloe plorasit, puer diveis parentum sacer esto--sei nurus sacra diveis parentum esto, "--bu şu anlama gelir: "Si parentem puer verberet, at ille ploraverit, puer divis parentum sacer esto; si nurus, sacra divis
parentum esto"(90).

Bu _Leges Regiae_'nin tarihinden itibaren, Roma'nın dördüncü yüzyılının başında yürürlüğe giren
Oniki Levha'ya kadar Latin dilinden hiçbir örnek
mevcut değildir. Bu ünlü kurumlar
bize parçalanmış parçalar halinde intikal etmiştir ve yazım biçimleri
muhtemelen bazı açılardan modernize edilmiştir: yine de
yukarıda belirtilen Servius Tullius yasalarından veya hatta
Numa yasalarından daha güçlü antik çağ izleri taşırlar. Latin yazarların kendileri alıntılananlar, dildeki değişiklik nedeniyle
onları pek iyi anlamadılar. Buna göre, Cicero ve onları alıntılayan erken dönem dilbilgisi uzmanları, Decemvirs'in kesin kelimelerinden ziyade anlamlarını vermeye çalıştılar . Terrasson onları eski Oskan diline geri getirmeye çalıştı, bu dil bunların orijinal olarak yazılmış olduğunu varsayıyor;
ancak düzeltmeleri büyük ölçüde varsayımsal ve girişimi
gerçekleşmekten çok daha fazla vaat içeriyor. Genel olarak, modernleştirilerek ve daha sonra restore etme girişimleriyle çok
bozulmuşlar onları
eski okumalara, bunların
yayımlandıkları dönemde Roma dilinin örnekleri olarak dolaylı olarak güvenilemeyeceğine dair
bağlantılar. Yasaların kendileri çok özlüdür ve ulusların yasalarının karakteristiği gibi görünen o
totolojiden uzaktır daha da gelişmiş bir rafinelik. İlk yasa, "S' in jus vocat queat", ifadesi son derece eliptiktir ve "Si quis
aliquem in jus vocet, vocatus eat" anlamına gelir. Bazı açılardan _Leges Regiae_ ve on iki tablonun dili, daha modern Latince'de bulamadığımız bir ses zenginliğine sahiptir, özellikle _ae_ için _ai_ ikili ünlüsünün, vitae için vitai'nin ve ikili ünlünün _ei_ _i_ için, sei
si için. Horace belki de bu kişiyle alay etme hakkına sahip olabilir, "Sic fautor veterum, ut tabulas peccare vetantes, Quae bisquinque viri sanxerunt, foedera regum Vel Gabiis, vel cumrigidis aequata Sabinis, Pontificum libros, annosa volumina vatum, Dictitet Albano Musas in monte loquutas :" Yine de, eğer Augustus şairlerinin sayısız ilerlemeleri arasında, hala bu kadar güçlü ve heybetli bir şekilde ses çıkaran _tabulae peccare vetantes'in o zengin ve sesli ikili ünlülerini reddetmede doğru karar vermiş olsalardı, iyi düşünmüş olurdu. Lucretius'un satırları.

On iki tablonun yasalaşmasından sonra geçen iki yüzyıl boyunca Latin dilinden neredeyse hiçbir iz kalmamıştır. Bu uzun
dönemin sonunda ve ilk Pön Savaşı sırasında, hala mevcut olan ünlü bir
yazıt, Konsül Duillius'un 492'de Kartacalılara karşı elde ettiği deniz zaferini kaydetmiştir. Üzerine
oyulmuş olan sütun ve _Columna
Rostrata_ adıyla çok ünlü olan bu yapı, Livy'nin(91) bize bildirdiğine göre, ikinci ve üçüncü Pön savaşları arasındaki
arada yıldırım düşmesiyle yıkıldı. Roma'nın kalıntıları arasında gömülü kaldı, ta ki sonunda , 1565'te, yazıtın bulunduğu tabanı Capitol civarında kazıldı. Ancak, o kadar
çok tahrip edildi ki, harflerin çoğu okunamaz hale geldi.
Bunlar, varsayımlara göre aşağıdaki şekilde restore edildi öğrenilen

:

"C. D(92). exemet leciones maximosque magistratus _no_vem castreis exfociunt. Macel_lam_ _pu_cnandod cepet enque eodem macis_tratu_ rem navebos marid consol primos _ceset_ klas navales primos ornavit cumque eis navebos claseis poenicas om_nes_ sumas copias Cartaciniensis praeesente _d_ictatored olorum in altod marid puc_nandod_ _vicit_ trigin taque na_veis_ _cepet_ cum socieis septe_m_ triremosque naveis XX captum numei DCC. captom aes navaled praedad poplom(93)." Modern Latincede yukarıdaki yazı şu şekilde olacaktır.--"Caius Duillius exemit: legiones, maximusque magistratus novem castris effugiunt. Macellam pugnando cepit; inque eodem magistratu, rem navibus mari Consul primus gessit, classque navales primus ornavit; cumque iis navibus classs Punicas omnes summas copias Carthaginienses, praesente diktatöre illorum, in alto mari pugnando vicit: Trigintaque naves cepit cum sociis septem, triremosque naves decem. Captum nummi, captum aes navali praeda, populo
donavit."

Ayrıca Lucius Scipio Barbatus ve oğlu Lucius Scipio'nun mezar taşlarına kazınmış iki yazıt daha mevcuttur, bunlardan ilki biraz daha önce, ikincisi ise bir yıl sonra Duillian yazıtının
tarihi. Barbatus'un kitabesi
1780'de, Scipian ailesinin mahzeninde, Via Appia ile Via Latina arasında
bulundu. Bay Hobhouse, bunun güzel ama
sade bir lahit üzerine yazıldığını bildiriyor ve ekliyor , "bu belagatli basit yazıtın
ölen kişinin erdemleri ve yurttaşları haline geldiğini ve bize Livius'un Cumhuriyetçi Romalıların üslubu ve diliyle ilgili bir bölümden daha fazlasını öğrettiğini" (94):--

"Cornelius Lucius Scipio Barbatus Gnaivod Patre prognatus fortis vir sapiensque quoius forma virtutei parisuma fuit. Consol Censor Aidilis quei fuit apud vos Taurasia Cisauna Samnio cepit subicit omne Loucana opsidesque abdoucit." Yukarıdakiler aşağıdaki gibi modern Latince'ye dönüştürülebilir: "C. L. Scipio Barbatus, Cneio patre prognatus, fortis vir sapiensque, cujus forma virtuti par fuit. Konsolos, Censor, AEdilis qui fuit apud vos, Taurasiam, Cisaunam, Samnio cepit; Lucaniam'ın obsidesque kaçırılmasına tabidir." Diğer Scipian kitabesi, yukarıdakilerden çok önce, Porta Capena yakınlarında bulunan ve aile kasasından ayrılmış bir levhanın üzerinde keşfedilmişti. Kompozisyonuna göre, oğulun üzerindeki kitabe, babanınkinden daha eski dönemlere ait izler taşıyor: - "Honc oino ploirume constiunt duonoro optumo fuise viro Lucium Scipione.
Filios Barbati Konsolos Sansürü AEdilis hec fuit. Hec cepit Corsica Aleriaque urbe: dedit tempestatibus aide mereto;" yani "Hunc unum plurimi constiunt Romae bonorum optimum fuisse virum Lucium Scipionem" anlamına gelir. Filius Barbati, Konsolos, Sansürcü, AEdilis onun işi. Hic cepit Corsicam Aleriamque
urbem: dedit tempestatibus aedem merito".

Ünlü Eugubian tabletleri, 1444 yılında kazılıp çıkarıldığı
Apeninler'in eteklerine yakın, antik Umbria'daki bir şehir olan
Eugubium'da (Gubbio) bulunmuş olmalarından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. ilk keşfedildiklerinde, bunların
Mısır dilinde olduğuna inanılıyordu; ancak daha sonra
yedi tablodan beşinin Etrüsk karakteri ve
dilinde, daha doğrusu o dilin Umbria lehçesinde, diğer ikisinin ise Roma harfleriyle yazıldığı gözlemlendi, her ne kadar Latin ve Etrüsk arasında rustik bir jargonla yazılmış olsa da, her ikisinin de, uluslar arasındaki artan ilişkiden ve birinin diğerine boyun eğmesinden beklenebileceği gibi, böyle bir karışımı vardı.(95) Latin harfleriyle yazılmış iki tablo Roma'nın altıncı yüzyılının sonlarına doğru yazılmış olan
ve Etrüsk mektuplarındakiler ise kısa bir süre önce yazılmış olan
. Ancak, Etrüsk dili, Etrüsk öfkesinin İtalya'da zirveye ulaştığı geçen yüzyılın ortalarında bile o kadar az sabitlenmiş veya anlaşılmıştı ki, Bonarota bu tabloların eski İtalyan uluslarının antlaşmalarını içerdiğine inanıyordu - Oskan şiiri Gori ve yasal düzenlemeler olan Maffei, Passerius sonunda bunların yalnızca kutsal ayinlerin ve dini törenlerin icrasına ilişkin yönetmeliklerden oluştuğunu keşfedene kadar.(96) _Leges Regiae_ parçalarını Duillian ve Scipian yazıtlarıyla karşılaştırdığımızda, Roma dilinin ne kadar büyük ölçüde değişmiş olursa olsun, beşinci yüzyılda kralların zamanından daha fazla geliştiği veya modern Latince'ye yaklaştığı görülmemektedir. Bu yasalar ve yazıtlar kısa ve sakatlanmış olsa da, monarşinin varlığı sırasında ve cumhuriyetin ilk çağlarında dilin genel durumuyla ilgili olarak birçok önemli sonuca varmamızı sağlarlar. Daha önce, _ae_'nin daha sonra aede'nin yardımcısı olarak ikame edildiği yerde _ai_ ikili ünlüsünün kullanıldığı; _i_ yerine _ei_'nin, castris yerine castreis olarak; ve _oe_ yerine _oi_'nin, coelum yerine
coilum olarak kullanıldığı belirtilmişti. _e_ ünlüsü genellikle _o_ yerine, homo için
hemo olarak kullanılırken, diğer yandan _o_ bazen _e_ yerine, vestrum için
vostrum olarak kullanılır; ve Scipio Africanus'un bu tür sözcüklerde her zaman _e_'yi yazan ilk kişi olduğu söylenir(97). _U_ sıklıkla
huncu yerine honc olarak _o_ olarak, bazen
abducit yerine abdoucit olarak _ou_ olarak ve bazen de
uno yerine oino olarak _oi_ olarak değiştirilir. Genel olarak,
ünlülerin büyük ölçüde ayrım gözetmeksizin kullanıldığı ve sıklıkla,
özellikle yazıtlarda, bene yerine bne olarak, tamamen atlandığı,
ancak bazen, yine, fac yerine face, dic yerine dice olarak bir _e_ finalinin eklendiği görülmektedir. Ünsüzlere gelince,--_b_ bir kelimenin başında _du_ idi,
bonorum yerine
duonorum olarak, ve ortada veya sonda _p_ idi,
obsides yerine opsides olarak. _g_ harfi kesinlikle Latin dilinin en eski örneklerinde görülmez - _Fratres Arvales_ ilahisi ve _Leges Regiae_, burada _c_ yerine kullanılmıştır. Plutarkhos, bu
harfin Roma'da beş yüzyıl boyunca tamamen bilinmediğini ve
ilk olarak dilbilgisi uzmanı Spurius Carvillius tarafından 540(98) yılında tanıtıldığını söyler. Ancak, bu tarihten en az yarım yüzyıl önce yazılmış olan Scipio Barbatus'un mezar taşında geçer; ve dikkat çekici olan,
daha önce ve sonra _c_'nin kullanıldığı bir kelimeye yerleştirilmiş olmasıdır, Gnaivo, Cnaeo için yazılmıştır. _r_ harfi, iddia edildiği gibi, eski Romalılar tarafından bilinmiyor değildi, ancak çoğunlukla kelimelerin başında ve sonunda kullanılmıştır - lares için lases gibi, ortada _s_ yerine kullanılmıştır. Sık sık _m_ ve _s_ harfleri, özellikle de bir sonraki kelime bir ünsüzle başladığında, uyum sağlamak için kelimelerin sonunda atlanırdı - böylece Aleriam cepit yerine Aleria cepit'i elde ederiz. Eski Romalılar da ünlülerin arasını açmaktan aynı şekilde dikkatliydiler ve bu nedenle si yerine sin'i yazdılar. Çift ünsüzler Ennius'a kadar
hiç görülmedi(99); ve buna göre eski yazıtlarda summas yerine sumas buluyoruz: _er_, dari için darier gibi, edilgen mastara eklenmiş ve _d_, altod, marid, pucnandod'da olduğu gibi, ünlüyle biten kelimelere eklenmiştir. Aynı şekilde Romalıların uzun süre aspiratların kullanımından habersiz oldukları ve Yunan alfabesinin _phi_ ve _chi_ seslerinden yoksun oldukları anlaşılıyor. Bu nedenle
triumpe'yi triumphe için, pulcer'ı ise pulcher için yazdılar(100). Ayrıca
birçok kelimeyle, özellikle de özneyle karşılaşıyoruz ki bunlar daha sonra
tamamen eskimiş hale geldi ve bazıları daha sonra kullanıldıkları anlamdan farklı bir anlamda
uygulanıyor. Son olarak, aynı fiilin çekimindeki farklılık ve isimlerde, özellikle de nominatifin accusative yerine sıklıkla kullanıldığı ülke veya şehirlerin özel adlarında çekim eksikliği, o erken dönemde dilin istikrarsız durumunu gösterir(101).

Roma yazıtlarının tarihini daha fazla incelemeye gerek yoktur, çünkü 494'te Duillian sütununun dikilmesinden hemen sonra Latince yazılı bir edebi dil haline geldi; ve _ai_ ve _ei_ ikili ünlüleri bir asırdan fazla süre boyunca korunsa da, diğer arkaizmlerin çoğu tamamen reddedildi ve dil, Yunancanın daha bol bir karışımıyla o kadar zenginleştirildi ki, her zaman o dilden daha aşağı olmasına rağmen, rahatlık, kesinlik, açıklık ve bollukta, sonunda telaffuzun onuru ve onu dile getiren insanların yüce karakteriyle çok iyi uyum sağlayan o yüce vurguda onunla rekabet eder hale geldi.

Dildeki bu ani gelişme ve buna eşlik eden zevk ve edebiyattaki aynı derecede ani devrim, tamamen ve münhasıran Magna Graecia'nın fethine ve Romalıların Sicilya'daki Yunan kolonileriyle olan ilişkilerine atfedilmelidir.
Şüphesiz, şehrin kuruluşunu takip eden beş yüzyıl boyunca, zihinleri bir ölçüde öğrenme tohumlarını almaya hazırdı. Uzun bir süre boyunca toplumsal yaşamın varlığı onları bir dereceye kadar doğal barbarlıklarından kurtarmış olmalı. Düşmanların saldırılarıyla tetiklenen saatlik alarmlardan kurtulmuş, toprakları neredeyse şehrin kapılarına kadar ulaşmış, artık onlar için ancak huzur içinde tadına varılabilecek zevklerin tadını çıkarmak mümkündü; ancak, dehalarının, daha cilalı ve canlı bir ulusla temasla, besteleri coşku olmadan okunamayan veya avantaj olmadan taklit edilemeyen bir ulusla temasla ateşlenmemiş olsaydı, yarım bin yıl daha verimsiz ve soğuk kalacağına inanıyorum. OEnotrus'un İtalya'nın güneyine gelişi, Pelasgi'lerin Truva Savaşı'ndan on yedi nesil önce Epirus'tan Po'ya geçişi veya Arkadyalı Evander'in Latium'a yerleşmesiyle ilgili hikaye ne kadar belirsiz olursa olsun, Roma döneminin başlangıcı, Yunanistan'ın hüküm süren ailelerinin anlaşmazlıkları, krallıklarına nüfuz eden karışıklıklar, kahinlerin önerileri, toprak mülkiyetinin belirsiz mülkiyeti, huzursuz macera ruhu ve kıtlık mevsimleri, başta Asya kıyılarında, Ege adalarında ve İtalya'da koloniler kuran Mora'nın Dorları ve Akaları olmak üzere çok sayıda kabilenin göç etmesine neden olmuştur. Bu son ülkede (her çağda gereksiz veya talihsiz bir nüfusun
geri dönüşü ve terkedilmişliği gibi görünen) Yunan yabancılar önce güneydeki bir bölgeye yerleştiler, o zamanlar
eski adıyla Iapygia ve o zamandan beri Calabria olarak adlandırıldı. İklimin dinginliği, yasaların canlılığı, görgü kurallarının sadeliği ve her yükselen topluluğa özgü enerji, bu kolonilere kısa sürede
kıskanılacak bir refah ve güç artışı sağladı. Yerli halkı yavaş yavaş ülkenin iç kesimlerine sürdüler ve Magna Graecia'nın muhteşem adını alan bir siyasi devlet kurdular - bu isim giderek Tarentum körfezini
sınırlayan tüm kıyıya uygulandı. Bu kıyıda, Roma'nın kuruluşundan yaklaşık yarım yüzyıl sonra, gelişen ve felsefi Crotona kasabası ve şehvetli Sybaris şehri ortaya çıktı. Bunlar Yunan kolonilerinin
birleştirilmiş mülkleriydi; ama aynı zamanda şu anda Napoli krallığını oluşturan bölgenin batı kıyısı boyunca dağılmış koltukları da vardı.

Diğer birçok eyalette olduğu gibi, görgü kurallarının bozulması refahın sonucuydu ve çürümenin sebebiydi. Roma'nın üçüncü yüzyılının sonuna doğru, Pisagor, Crotona'nın ahlakını bir ölçüde düzeltmeyi başarmıştı,
Mağribi Grenada gibi rakip Sybaris devleti ise,
eğlenceler ve iç çekişmeler arasında yıkıma doğru hızla ilerliyordu; ve söylendiği gibi, bir zamanlar (ama muhtemelen biraz abartarak) üç yüz bin askeri sahaya
getirme yeteneğine sahip olmasına rağmen,
kısa bir mücadeleden sonra, Crotona'nın gücü altında
battı. Diğer bağımsız
devletler, art arda halk devriminin şiddetiyle çalkalandı ve
despotizmin şiddetiyle ezildi. Ana vatanda olduğu gibi,
kendi aralarında sürekli anlaşmazlıklar vardı. Bu rekabet, onları Sicilyalıların yardımını istemeye yöneltti; bu da, yaşlı Dionysius ve Agathocles'in
güçlü ama iğrenç egemenliğine boyun eğmelerinin yolunu hazırlayan bir önlemdi. Sybaris ve Crotona ile aynı zamanlarda kurulan Tarentum, Yunan kolonilerinin siyasi varoluşlarının sonuna doğru en güçlü şehriydi ve İtalya'da Romalılara karşı son
zorlu rakipti. Komşu devletler gibi, esas olarak yabancı müttefiklerin yardımıyla yıkıldı. Alexander Molossus tarafından başarısızlıkla savunuldu, Syrakusalı tiranlar tarafından ezildi ve Spartalı Cleomenes tarafından yağmalandı, ne Pyrrhus'un dehası ne de Kartaca'nın gücü onu Romalılara nihai teslimiyet zorunluluğundan koruyabildi.

Yunan kolonileri, tüm talihlerinde, ana ülkenin görgü ve kurumlarını korudular ve hiçbir halk, geride bıraktıkları topraklarla birlikte bunları asla tamamen terk edemezdi. Aralarında yakın bir siyasi bağlantı da vardı; ve Roma'nın yaklaşık 300 yılında,
Atinalılar Sybaris'in yardımına güçlü bir sefer gönderdiler,
bu sefer, o şehrin çöküşü üzerine, hemen yakınında Thurium kasabasını kurdular. Bu sürekli etkileşim, Magna Graecia kolonilerinin edebi ruhunu besledi ve korudu. Tarihin babası Herodot ve konuşmaları basit Attika belagatinin en saf örnekleri olan Lysias, gençliğinde Thurium kolonisinin(103) orijinal kurucuları arasındaydı ve ikincisi, hayatının ileri bir dönemine kadar hükümetinde bir paya sahipti. Elea felsefesi okulu Magna Graecia'da kuruldu; ve Pisagor'un bilgeliğinin zihne verdiği dürtü, edebiyat çalışmalarını da teşvik etti. Platon, Lucius Camillus ve Appius Claudius'un konsüllükleri sırasında Tarentum'u ziyaret etti (104), bu Roma'nın 406. yılındaydı ve Zeuxis, o şehirde inşa edilmiş olan muhteşem Juno tapınağını Crotona'da boyamak için Yunanistan'dan davet edildi (105). Tarih ve şiir, Yunan adını lekelemeyen bir
başarıyla yetiştirildi. Rhegium'lu Lycus, Magna Graecia'nın medeni ve aynı şehrin Glaucus'uydu. Crotona'lı Orpheus, yaşlı bir Orpheus'a atfedilen Argonauts seferi hakkında bir şiirin yazarıydı. Rhegium'lu Ibicus'un lirik yapımları, Anacreon ve Alcaeus'unkilerle rekabet ediyordu. Thuriumlu Alexis tarafından yazılan, başlıkları Meursius tarafından ve birkaç parçası Stephens tarafından derlenen iki yüz elli beş komedinin, Yunanlıların orta komedisinin en mutlu damarında bestelendiği söylenir. Bu, Aristophanes ve Cratinus'un komik gücünün çoğunu içerir, ancak kötü niyetleri yoktur. Bu oyun yazarının Meropis ve Ancylio'sunda Platon'a
sövdüğü varsayılır; ve Pisagor'un hayatına dayanan
komedisi muhtemelen benzer bir hiciv damarındaydı.
Alexis'in oğlu ve Suidas'a göre Menander'in amcası olan Stephano, esas olarak trajedileriyle ünlü oldu; ancak komedileri ayrıca hayatın mutlu resimleri ve alışılmadık bir şiir uyumuyla ayırt edildi.

Roma'da edebiyatın ilerlemesini uzun süre geciktiren savaş, sonunda kültürünün nedeni oldu. Romalılar artık Magna Graecia'nın uygar kolonileriyle bir
yarışma içindeydiler. Buna göre, Samnitlere karşı savunmak için Thurium'u garnizon haline getirdiklerinde ve 482'de silahlarına karşı son direnişi gösteren Tarentum'u ele geçirerek Magna Graecia'nın tamamını ele geçirdiklerinde, Yunan zevki ve ruhunun bir kısmını yakalamaktan veya en azından Yunan hayal gücünün güzel yaratımlarına hayran olmaktan geri kalamazlardı.
Fatihlerin çoğu Magna Graecia'da kalırken, diğer yandan edebi başarılarıyla en seçkin olan şehirlerinin tüm sakinleri ikametlerini Roma'da belirlediler.

489'da patlak veren ilk Kartaca savaşı, bu yabancıların edebi etkisini geciktirmekten çok
uzak durarak, gelişme adımlarını hızlandırdı. Romalıların komşu devletlerle veya kendi topraklarında saldırmaya gelen barbar uluslarla olan eski mücadelelerinin aksine, edebi boş zamanla tamamen bağdaşmayan o acil tehlikeyle birlikte gelmedi. Romalılar, bu mücadelede silahlarını ilk kez İtalya'nın ötesine taşıdılar. Edebiyat, aslında, Afrika'nın batı kısmının verimli olduğu yeniliklerden biri değildi, ancak Yunanistan hariç, Sicilya'dan daha bereketli bir şekilde geliştiği hiçbir ülke yoktu; ve bilindiği gibi, bu ada, Roma ile Kartaca arasındaki ilk büyük mücadelenin ana sahnesiydi. Yunan kolonilerinin hiçbiri, Roma'nın 19. yılında Korintli Dorlar tarafından kurulan bir şehir olan Siraküza kadar ihtişamla parlamadı. Bu başkent, ilk Kartaca savaşından çok önce hem siyasi hem de edebi ünün zirvesine ulaşmıştı. AEschylus hayatının son yıllarını Sicilya'da geçirdi ve söylendiğine göre, Siraküza Kralı I. Hiero'nun merakını gidermek için _Persler_ trajedisini yazdı. Hiero, Yunanlıların Xerxes'e karşı
yürüttüğü meşhur savaşın bir temsilini görmek istiyordu. Aynı zarif sarayda tutulan Epicharmus, sahnede hicivlerin eski mumyalarını reddeden ve Plautus'un taklit etmeye
değer gördüğü o düzenli, ayrıntılı plana göre dramalar
yazmaya başlayan ilk kişiydi--

"Dicitur --------------------------
Plautus ad exemplar Siculi properare Epicharmi(106)."

Tiran Dionysius da öğrenimin koruyucusuydu ve kendisi edebiyat alanında bir
rakipti. Tarihçi Philistus, yaşlı Dionysius'un, Platon ise genç Dionysius'un dostuydu. Aristippus ve AEschines bu tiranların sarayında bir süre geçirdiler. Theocritus ve İskenderiye takımyıldızının diğer şairleri, Mısır'da Ptolemaiosların muhteşem himayesine katılmadan önce Sicilya'da ikamet ettiler. Atinalı tutsaklarının çoğunu soğukkanlılıkla ve korkunç işkencelerle öldüren Syrakusalılar, Euripides'in dizelerini okuyabilenleri bağışladılar. Sahne tasvirleri Sicilya'da özellikle popülerdi: Kasabaları tiyatrolarla doluydu ve oyun yazarları onurlarla doluydu. Sicilya'nın Romalı işgalcilerinin tanıklık etmiş olması gereken tiyatro gösterileri ve orada seçkin şairlere gösterilen saygı, doğal olarak edebi rekabeti uyandırırdı. Roma ile Kartaca arasında yaklaşık yirmi dört yıl süren bir mücadele sırasında, Siraküza Kralı II. Hiero, Romalıların gayretli ve gayretli müttefikiydi. Bu rakip uluslar arasındaki barışın
sonucunda, 512 yılında, Sicilya'nın bir kısmı Romalılara devredildi ve bunun sonucunda bu yeni edinilen bölgenin sakinleriyle ortaya çıkan ilişki, daha sonra zamanın ilerlemesiyle ve Yunanistan'ın kendisiyle doğrudan iletişimle mükemmelliğe ulaştırılan bu çalışmaların temelini attı(107).

Buna göre, Roma'nın inşasından itibaren beşinci yüzyılın sonu ve altıncı yüzyılın başında, sakinleri arasında edebiyatın en eski kalıntılarını buluyoruz. Şiir, diğer birçok ulusta olduğu gibi, Romalılar arasında yetiştirilen ilk liberal sanattı; ve Yunan okuluna dayanan dramatik şiir, en erken tercih edilen gibi görünüyor. Gerçekten de, bu dönemden önce ve 392 yılında, şehir bir veba ile boğuşurken, Senato'nun Etruria'dan oyuncuların sahne temsilleriyle tanrıların gazabını yatıştırmak için çağrılmasını emrettiğini ve Roma gençliğinin doğaçlama dizelerle birbirlerini bir araya getirerek bu kefaret performanslarını taklit ettiğini gördük. Bazıları bunu dramanın şafağı olarak kabul etti, çünkü karakterler muhtemelen İtalyan farslarındaki Arlequin ve Scaramouch'a benziyordu. Ancak

LIVIUS ANDRONICUS,

Magna Graecia'nın yerlisi olan, Roma'da düzenli bir tiyatro kurmaya veya
mumyalardan, _bale_den ve antik hicivlerin melodramından bağımsız
bir dramatik masal bağlamaya çalışan ilk kişiydi(108).
Tiraboschi, ülkesinin 482'de nihayet Romalılar tarafından zaptedildiğinde, Livius'un esir alındığını ve Roma'ya getirildiğini(109) ileri sürer.
Genel olarak, orada köle olduğuna ve daha sonra isimlerinden birini aldığı Livius Salinator'un azatlısı olduğuna inanılır: ancak bu gerçekler, Eusebian Chronicle'dan(110) daha eski bir otoriteye dayanmıyor gibi görünüyor. Ölümünün kesin tarihi belirsizdir; ancak
Cicero'nun Dialogue _De Senectute_ adlı eserinde Cato, kendisi gençken yaşlı Livius'u gördüğünü söyleyerek tanıtılır(111). Cato 519'da doğdu ve Romalılar arasında gençlik dönemi 15 yaşında başladığı düşünüldüğünden, Livius'un varlığının en azından şehrin 534 yılına kadar
uzadığı varsayılabilir. Sık sık 546 yılına kadar yaşadığı söylenmiştir(112), çünkü Livius(113), bu antik şairin bestelediği bir ilahinin o yıl, korkutucu bir mucizenin tehdit ettiği felaketleri önlemek için
alenen söylendiğinden bahseder; ancak
tarihçi, bu ilahinin bu vesileyle veya hatta yakın zamanda yazıldığını beyan etmez.

Livius'un en eski oyunu, Birinci Pön Savaşı'nın sona ermesinden yaklaşık bir yıl sonra, 513 veya 514'te temsil edilmiştir. Modern bir Alman
yazar olan Osannus, ilk Roma oyununun hangi yıllarda sahnelendiği sorusu üzerine bilgili ve kronolojik bir tez yazmıştır(114); Ancak Cicero zamanında bile şüphe ve tartışma konusu olan bir konu hakkında tatmin edici bir sonuca varmamız son derece zordur(115). Thespis ve tiyatro sanatının başlangıcındaki diğer oyun yazarları gibi Livius da bir aktördü ve uzun bir süre kendi oyunlarında tek oyuncuydu. Ancak daha sonra, seyircilerin favori pasajların tekrarlanmasında ısrar etmesi sonucu sesi zayıflayınca, flüt eşliğinde birlikte nutuk atarak onu rahatlatan bir çocuğu oyuna dahil etti, kendisi de monologlarda ve yüksek efor gerektiren kısımlarda karşılık gelen jestleri icra etti, sadece konuşma sahnelerinde ve daha az yüce sahnelerde kendi sesini kullandı(116). Tüm gücünü jestler yaparak harcadığı için hareketinin daha canlı ve hareketli hale geldiği gözlemlendi, bir başkası ise telaffuz etme özeni ve zahmetine katlandı. "Bu nedenle," diye devam ediyor Livius, "sesin çok fazla modülasyonunu gerektiren pasajları komedyenin jestlerine ve eylemlerine göre okuma uygulaması ortaya çıktı. O zamandan beri, komedyenlerin diyalogların dizeleri dışında hiçbir şey söylemediği gelenek yaygınlaştı(117):" Ve tiyatro yanılsamasını tamamen yok etmiş olması gereken bu sistem, belirli değişikliklerle, zevk ve edebiyatın en rafine dönemlerinde Roma sahnesinde varlığını sürdürdü. Livius'un popülaritesi bu performanslardan ve ayrıca bestelediği ve büyük bir halk başarısıyla takip edilen bir kefaret ilahisinden dolayı arttı, Aventine tepesinde ona bir bina tahsis edildi. Bu yapı kısmen bir tiyatroya dönüştürüldü ve ayrıca Livius'un parçalarını yazdığı ve sık sık onlarla birlikte oynadığı bir oyuncu topluluğu tarafından mesken tutuldu(118).

Livius Andronicus'un Roma'da temsil ettiği ilk dramanın bir trajedi mi yoksa bir komedi mi olduğu tartışılmıştır(119). Ancak bu ne olursa olsun, oyunlarının korunan isimlerinden, hem trajediler hem de komediler yazdığı anlaşılmaktadır. Toplanan bu başlıklar
Fabricius ve diğer yazarlar tarafından, Aşil, Adonis, AEgisthus,
_Ajax_, _Andromeda_, _Antiopa_, _Centauri_, _Equus Trojanus_, _Helena_,
_Hermione_, _Ino_, _Lydius_, _Protesilaodamia_, _Serenus_, _Tereus_,
_Teucer_, _Başak_(120). Bu tür isimler aynı zamanda onun dramalarının çoğunun
Magna'daki hemşerilerinin eserlerinden çevrilmiş veya taklit edilmişti
Graecia ya da Yunanistan'ın büyük trajedi yazarlarından. Böylece, AEschylus AEgisthus konusu üzerine bir
trajedi yazdı: Sofokles'in bir Aias'ı hala
vardır ve bir Andromeda yazdığı bilinmektedir: Stobaeus, Euripides'in
Antiopa'sından bahseder: Dört Yunan oyun yazarı, Sofokles, Euripides,
Anaxandrides ve Philaeterus, Tereus konusu üzerine trajediler yazdılar;
ve Epicharmus ve diğerleri, komedileri için
Syrens'in
hikayesini seçtiler.

Ancak, Livius'un dramalarından bize kalan, başlıklar dışında pek az şey var. Bağlantıyla ilgili sahip olduğumuz en uzun pasaj, yalnızca dört
satırdır. Bu, _Ino_ trajedisinde koro tarafından okunan Diana'ya bir ilahinin bir parçasıdır ve kovalamacaya devam etmek üzere olan bir kişiye canlı bir nasihat içerir:--

"Et jam purpureo suras include cothurno,
Baltheus et revocet volucres in pectore sinus;
Pressaque jam gravida crepitent tibi terga pharetra:
Dirige odorisequos ad caeca cubilia canes(121)."

Bu pasaj, Livius'un Latin Dilinde gerçekleştirdiği muazzam iyileştirmeye tanıklık eder; ve gerçekten de dilin cilası ve bu heksametre dizelerinin metrik doğruluğu, son zamanlarda bunların Livius çağı(122) kadar eski bir dönemin ürünü olmadığı veya en azından daha sonraki bir el tarafından modernize edildiği şüphesine yol açmıştır. Latin ilham perisinin bu en eski çocuğuyla, onun son yaşlılık döneminden bir yapımı karşılaştırmak ilginç olabilir. Nemesianus, kendi
_Cynegeticon_, Diana'ya şunu tavsiye ederken bu pasajı yakından taklit etti:
kovalamacaya hazırlanın:

  "Sume habitus, arcumque manu; pictamque pharetram
  Ex humeris'i askıya alın; sint aurea tela, sagittae;
  Candida puniceis aptentur crura cothurnis:
  Sit chlamys aurato multum subtemine lusa,
  Corrugesque sinüs gemmatis baltheus artet
  Nexibus ----"

Yukarıda alıntılanan dizeler _Ino_'nun korosundaki tek pasaj olduğundan
Bağlantılı bir anlamın çıkarılabileceği Livius'un parçaları arasında
ortaya çıkarılmışsa, onun şiirsel değerleri hakkındaki görüşümüzü bu kişilerden almalıyız.
yazıları henüz tamamen mevcutken onları yargıladı. Cicero, olumsuz bir karar açıkladı ve bunların ikinci bir incelemeyi hak etmediğini ilan etti(123). Ancak, uzun süre Roma'da popülerliğini sürdürdüler ve
Augustus şiir çağında bile okullarda gençler tarafından okundular. Gerçekten de Roma edebiyatının bu altın döneminde,
kara harfli öfkemize karşılık gelen bir tat hakim oldu;
Livius'un eserlerine aşırı hayranlık ve acı
Horace'ın, onların mükemmel olarak övülmesi ya da ertelenmesi gerektiği yönündeki şikayetleri
çok daha iyi olduğu bir çağdaki gençliği taklit eden yaşlı bilgiçler tarafından
modeller vardı:

  "Equidem olmayan böcek ilacı, delendaque carmina Livi
  Esse reor, memini quae plagosum mihi parvo
  Orbilium dikta; sed emendata videoları,
  Pulchraque ve kesin minimum mesafe, ayna:
  Inter quae fiili tahliye si forte edep, et
  Si'ye karşı paulo concinnior unus ve diğerleri;
  Injuste totum ducit venditque poeta(124)."

Fakat Livius okullarda çok fazla okunmuş ve yazılarından çok daha üstün modellerle övünebilen bir çağda çok fazla hayranlık duyulmuş olsa da, en azından Romalılar arasında bir türün mucidi olarak övülmeye hakkı vardır şiirin daha sonra onlar tarafından çok daha yüksek bir mükemmelliğe
taşındığı. Odysseia'yı da Latin şiirine çevirerek,
ülkesinin bebek edebiyatını besleyip geliştirme olasılığı en yüksek olan diğer araçları benimsedi-- böylece onu
en saf ve mükemmel zevkin bir görüntüsüyle ve aynı zamanda
yarı medeni bir ulusun sempatisini ve ilgisini çekmeye en uygun olan
o vahşi ve romantik maceralarla sundu. Bu mutlu etki
olamazdı Hatta engebeli Satürn dizelerinin kullanımıyla bile engellenen
bu, Cicero'nun Livius'un çevirisini Daedalus'a atfedilebilecek antik
heykellerle karşılaştırmasına yol açtı(125).

Latin Odysseia şöyle başladı--

"Virum mihi, Camena, insece versutum."

Ayrıca Festus tarafından korunan ve 8. Kitaptan çevrilen, bir deniz fırtınasının zihinde yarattığı etkileri ifade eden üç dize daha vardır--

-- -- "Namque nilum pejus
Macerat hemonem quamde mare saevom: vires quoi
Sunt magnae, topper confringent importunae undae(126)."

Livius'un dramatik yapımlarının ortaya çıktığı dönemden itibaren,
tiyatro temsilleri kendine özgü bir sanatın nesnesini oluşturdu. Magna Graecia veya Sicilya'nın üzerine kurulu daha düzenli drama, trajedi ve komedi olarak ikiye ayrıldığından, büyük ölçüde profesyonel oyuncuların veya yazarların alanı haline geldi, seçkin Roma gençleri ise _Fabulae ile eğlenmeye devam ettiler Atellanae_ ve _Exodia_, eski Etrüsklerden veya Oscilerden türetilen hiciv karışımı bir türdür, bunların doğasını ve gelişimini bundan sonra daha ayrıntılı olarak inceleme fırsatım olacak.

CNEIUS NAEVIUS,

Campania yerlisi, ilk taklitçiydi Livius Andronicus tarafından üretilen düzenli dramatik eserlerin
biri. Birinci Pön savaşında görev yaptı ve en erken oyunları 519 yılında Roma'da temsil edildi(127). Livius'unkiler kadar az parçası kalan trajedilerinin adları hala korunmaktadır:--_Alcestis_, (bu eserden yaşlılığın sert ve barbarca bir şiirle betimlenmesi hala mevcuttur)--_Danae_,
_Dulorestes_, _Hesiona_, _Hector_, _Iphigenia_, _Lycurgus_, _Phoenissae_,
_Protesilaus_ ve _Telephus_. Bunların hepsi Euripides, Anaxandrides ve diğer Yunan
drama yazarlarının eserlerinden çevrilmiş veya yakından taklit edilmiştir. Cicero, yukarıda belirtilen trajedilerden biri olan _Hector_'daki bir pasajı övüyor(128), burada eserin kahramanı, babası Priamos'tan aldığı övgülerden
çok memnun olarak haykırıyor--

"---- Laetus sum
Laudari me abs te, pater, laudato viro(129)."

Ancak Naevius, trajik şairden daha çok komik bir şair olarak kabul ediliyordu. Cicero
bize şakalarından bazı örnekler verdi, bu ünlü nüktedan ve hatip bunlarla çok eğlenmiş gibi görünüyor; fakat bunlar gerçek bir mizahtan ziyade beklenmedik ifade dönüşlerinden veya kelime oyunlarından oluşur. Bunlardan biri, ikinci Kitap _De Oratore_'da kaydedilmiştir ve şaka kitaplarımıza girmiştir; ve Cicero'nun en iyilerinden biri olmasına rağmen, Joe Miller'ın en kötülerinden biridir. Bu, düzenbaz bir hizmetkarın,
"efendisinin evinde hiçbir şeyin ondan gizli olmadığı" sözüdür.--"Solum esse,
cui domi nihil sit nec obsignatum, nec occlusum: Quod idem," diye ekler Cicero,
"in bono servo dici solet, sed hoc iisdem etiam verbis."

Naevius için talihsizlik, komedilerinde her zaman kendini bu tür zararsız şakalarla sınırlamamıştır. Magna Graecia ve Sicilya'nın dramaları, özellikle Epicharmus'un dramaları, eski Yunan komedisinin prototipleriydi; ve buna bağlı olarak en eski Latin oyunları, özellikle de Naevius'un oyunları, aynı okul üzerine kurulmuş olsalar da, siyasi olaylarla alay ettiklerine dair hiçbir kanıt olmasa da, Aristophanes'in yapımlarında yaygın olan kişisel hiciv ve hakaretten paylarını almışlardır. Eğer,
anlatıldığı gibi, Naevius'un komedileri Roma Konsülleri ve Senatörlerinin ahlaksızlıklarına ve bedensel kusurlarına yönelikse, Latin komik şairlerinin en orijinali olmalı ve Plautus veya Terence'den çok daha orijinal olmalı; çünkü antik Yunan veya Sicilya komedilerinin dramatik masallarını parodileştirmiş veya kopyalamış olsa da, belirli sahnelerin ruhu ve renklendirmesi kendisine ait olmalı. Yaşlı Scipio, hicivsel tasvirlerinin başlıca nesnelerinden biriydi ve Aristophanes'in Sokrates'i veya Euripides'i zulmettiği şiirsel şiddet, Naevius'un kendi döneminin en büyük kaptanı, en yetenekli bilgini ve en erdemli vatandaşına karşı alaylarından daha uygunsuz ve yanlış yönlendirilmiş değildi. Bazı dizeleri hala mevcuttur, bu dizelerde Scipio'yu, babası tarafından keşfedilen gençlik aşkı nedeniyle hicveder--

"Etiam qui res magnas manu saepe gessit gloriose,
Cujus facta viva nunc vigent, qui apud gentes solus
Praestat, eum suus pater, cum pallio uno, ab amica abduxit."

Hannibal'in fatihi, bu iftiralara, Sezar'ın daha sonra Catullus'un dizelerine gösterdiği aynı kayıtsızlıkla yaklaştı. Ancak Naevius, uzun süre cezasız kalmadı. Roma, Atina'dan çok farklı bir cumhuriyetti: Bir demokrasi olmaktan çok bir aristokrasiydi ve patrisyenleri, Yunan demokrasisinin şeflerinin katlanmak zorunda kaldığı alay ve hakaretlere her zaman tahammül etmeye meyilli değildi. Naevius, dizelerinden birinde, Metelli'nin patrisyen ailesinin, kanunun izin verdiği yaştan önce sık sık Konsüllük elde ettiğini söylemişti ve bu onura, erdemleri nedeniyle değil, Roma'nın kaderinin acımasızlığı nedeniyle terfi ettirildiklerini ima etmişti:

"Fato Metelli Romae fiunt Consules."

Diğer patrisyenlerin yardımıyla Metelli, alaycı sözlerini, bizim eski balladlarımızın bazılarının ölçüsüne benzemeyen bir Satürn kıtasında karşılık verdi; bu balladlarda, esprili zulmedicileriyle şeytanı oynamakla tehdit ettiler--

"Et Naevio Poetae,
Cum saepe laederentur,
Dabunt malum Metelli,
Dabunt malum Metelli,
Dabunt malum Metelli."

Ancak Metelli, intikamını bu yaratıcı ve canlı hicivle sınırlamadı; bu hicvin oluşturulmasında, tüm Roma Senatosu'nun yer aldığı varsayılabilir. Onlara ve şehrin diğer ileri gelenlerine karşı söylediği bitmek bilmeyen küfür ve suçlamalar nedeniyle hapse atıldı ve burada komedileri olan
_Hariolus_ ve _Leontes_'i yazdı. Bu oyunlar bir ölçüde eski hakaretlerini geri almak için tasarlanmıştı, halkın tribünleri tarafından serbest bırakıldı.(130) Ancak kısa süre sonra eski yollarına geri döndü ve dramalarında ve hicivlerinde soylulara karşı öyle amansız bir nefretle zulmetmeye devam etti ki, sonunda onların etkisiyle Roma'dan kovuldu ve Utica'ya çekildikten sonra(131), Cicero'ya göre(132) 550 yılında orada öldü; ancak Varro ölümünün biraz daha sonra olduğunu belirtiyor. Roma'dan ayrılmadan önce, Gellius'un Kampaniyen kibriyle dolu olduğunu belirttiği, kendisi hakkında şu mezar yazısını yazmıştı; ancak,
başkası tarafından yazılmış olsaydı, bunun önemi doğru kabul edilebilirdi(133);

"Mortales immortales flere si foret fas,
Flerent divae Camoenae Naevium poetam;
Itaque postquam est Orcino traditus thesauro,
Oblitei sunt Romae loquier Latina lingua(134)."

Naevius, komedilerinin ve yukarıdaki mezar yazısının yanı sıra, _Kıbrıs Destanı_ olarak adlandırılan bir Yunan şiirinden yapılan bir çeviri olan Kıbrıs İlyada'sının da yazarıydı. Aristoteles, Poetika'sının 23. bölümünde, orijinal eserden bahseder,
({~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~},), der ki, bu eser drama için birçok konu sağlamıştır.
Bazı yazarlar, özellikle Pindar, bu Yunan şiirini
Homeros'a atfetmiştir; ve uzun zamandır, onun bunu kızı Arsephone'ye bir bölüm olarak verdiğine dair boş bir hikaye dolaşıyordu. Herodot, ikinci Kitabında, bazı eleştirel tartışmalardan sonra, bunun Homeros tarafından yazılmadığı, ancak şüphesiz çağdaş bir şairin veya ondan kısa bir süre sonra yaşamış birinin eseri olduğu sonucuna varır. Heyne, bunun Kıbrıs adasının yerlisi olan Stasinus adlı bir şair tarafından yazılmış olmasının ve adını yazarının ülkesinden almış olmasının en olası olduğunu düşünür(135). Bu Kıbrıs Destanı'nı kim yazmış olursa olsun, on iki kitaptan oluşuyordu ve muhtemelen aşk ve romantik bir kurgu eseriydi. Thetis ve Peleus'un nikahıyla başladı - İda Dağı'ndaki üç tanrıçanın çekişmesini - Palamedes'le ilgili masalları - Anius'un kızlarının hikayesini - ve Truva kuşatmasının erken döneminde Frigyalı güzelin aşk maceralarını anlattı - ve tanrıların konseyiyle sona erdi, burada Aşil'in Atrides ile arasına anlaşmazlık
ekerek savaştan çekilmesine karar verildi(136).

Başlıca ilk Pön Savaşı'nın olaylarını anlatan bir metrik kronik, Naevius'un bir diğeri ve muhtemelen son eseriydi, çünkü Cicero, bunu yazarken son günlerinin boş zamanlarını
harika bir hoşnutluk ve memnuniyetle doldurduğunu söylüyor(137). Başlangıçta bölünmemişti;
ancak ölümünden sonra yedi kitaba ayrıldı(138).--İlanından da anlaşılacağı üzere,
ilk Pön Savaşı ana konu olmasına rağmen,

"Qui terraei Latiaei hemones tuserunt
Vires fraudesque Poinicas fabor;"

ancak aynı zamanda Roma tarihinin önceki olaylarının hızlı bir taslağını da sağladı. AEneas'ın Merkür tarafından inşa edilen bir gemiyle
Kartaca'dan kaçışıyla başladı(139); ve Romalıların ilk savaşları
birinci ve ikinci kitaplarda ayrıntılı olarak anlatıldı. Geriye kalan parçalara bakılırsa,
tüm eser mitolojik mekanizmalarla dolu görünüyor. Macrobius, bu eserin bazı dizelerinin Romalıların bir fırtınada sarsıldığını ve Venüs'ün, Jüpiter'e çektikleri zorluklardan yakındığını, Jüpiter'in de onu gelecekteki zaferleri umuduyla teselli ettiğini bildirir; bu muhtemelen AEneid'in ilk kitabındaki dizeleri akla getirir; burada Venüs, benzer şekilde, oğlunun bir fırtınada yaşadığı tehlikeden Jüpiter'e yakınır ve tanrı, ona nihai refahı konusunda güvence vererek onu teselli eder(140). Cicero, Ennius'un da, Naevius'u faunlar ve köylü ozanlar arasında sınıflandırmasına rağmen, selefinden ödünç aldığını veya yükümlülüklerini kabul etmeyi
reddetmişse, birçok süs
çaldığını belirtir(141). Aynı pasajda, Cicero, Ennius'un daha zarif ve doğru bir yazar olduğunu kabul ederken, daha yaşlı ozanın liyakatine tanıklık eder ve bu eski şairin Pön Savaşı'nın ona Myron tarafından yapılmış en iyi heykel kadar
zarif bir zevk verdiğini beyan eder. Ancak, genel olarak anlamlarını tahmin etmemize bile izin vermeyecek kadar
kırık olsa da, kalan dizelerden yola çıkarak, Naevius'un bu eserdeki üslubu, kendi oyunlarından ve hicivlerinden veya Livius Andronicus'un
dramalarından
daha engebeli ve modern Latince'den uzaktı.

Bütün eser de, kaba, modüle edilmemiş, Satürn şiiriyle yazılmıştır - bir tür düzensiz iambiktir, başlangıçta Faunus ve kehanetlerini bu ölçüde ileten peygamberler tarafından
kullanıldığı söylenir.
Ennius, Annals'ın bir bölümünde bu tür kaba ve cilasız dizelere değinirken,
İlk Pön savaşını ele almamasının nedenlerini de açıklar--

---- "Scripsere alii rem
Versibus, quos olim Fauni, vatesque canebant;
Cum neque Musarum scopulos quisquam superarat,
Nec dicti studiosus erat."

Bu, Roma şiirinde kullanılan en eski ölçü türü olduğundan, Yunan şiirinin melodisi Roma kulağına gelmeden önce evrensel olarak kullanıldığından ve eski uygulamadan itibaren aynı tür Ennius'un dönemine kadar tekrarlanmaya devam ettiğinden, kahramanlık ölçüsünün tanıtıldığı Roma edebiyatı ve şiiri anlatımında kökeni ve yapısı hakkında biraz bilgi vermek uygun olmazdı.

Birkaç yazar, Satürn ölçüsünün Romalılar tarafından Yunanlılardan ödünç alındığını varsaymıştır(142), Euripides ve özellikle Archilochus tarafından kullanılmıştır; ancak diğerleri bunun antik İtalyanların bir icadı olduğuna inanmıştır(143). İlk olarak Carmen Saliare'de, zafer şarkılarında, tanrılara yakarışlarda veya anıtsal yazıtlarda kullanılmış ve daha sonra, gördüğümüz gibi, Livius Andronicus ve Naevius'un eserlerinde benimsenmiştir. Satürn dizelerinden geriye kalan parçaların çok kısa ve bozuk olması nedeniyle, bunların düzenli ölçüsünü belirlemek veya bunları tek bir dizeleştirme standardına indirgemek son derece zordur. Herman, Satürn dizesinin düzenli olarak iki iambus, bir amfibraki ve üç trokadan oluştuğunu düşünüyor gibi görünüyor--

{~BREVE~} _ | {~BREVE~} _ | {~BREVE~} _ {~BREVE~} | _ {~BREVE~} | _ {~BREVE~} | _ {~BREVE~}

Ancak, bir daktil, ara sıra birinci veya ikinci trokaların yerine kabul edildi ve bir spondee, ayrım gözetmeksizin
sık sık tanıtıldı. Ayrıca, bir Satürn dizesinin bazen ikiye bölündüğü de görülmektedir - ilk dize iki iambus ve amfibrakilerden oluşur ve ikinci dize trokalardan oluşur, bu nedenle Satürn dizesi bazen iambik, bazen de trokaik olarak adlandırılır.

Yunanlılar tarafından icat edilen Heksametre dizesi ilk olarak Latium'a tanıtıldı veya en azından herhangi bir ölçüde bir eserde ilk kez
ENNIUS tarafından kullanıldı,

---- "Qui primus amoeno
Detulit ex Helicone perenni fronde coronam,
Per gentes Italas hominum quae clara clueret."

Genellikle Roma Şarkısının
Babası'nın görkemli unvanını alan bu şair, Calabria'daki bir kasaba olan Rudiae'nin yerlisiydi ve
Roma 515 yılından 585'e kadar yaşadı(144). Gençliğinde
Sardunya'ya gitti; ve eğer Silius Italicus'a inanılırsa, 538 yılında Titus Manlius'u Kartaca davasının taraftarlarına karşı o adada yürüttüğü savaşa kadar takip eden
Kalabriya askerlerinde görev yaptı(145). Seferin sona ermesinden sonra,
on iki yıl boyunca Sardunya'da yaşamaya devam etti(146). En sonunda
550 yılında Afrika'dan quaestor olarak döndükten sonra Sardunya'yı ziyaret eden
Censor Cato tarafından Roma'ya getirildi(147). Roma'da ikametgahını
Aventine tepesine yerleştirdi ve burada çok tutumlu bir şekilde yaşadı, sadece bir hizmetçi kız hizmetçisi vardı(148). Ancak,
Patrician gençlere Yunanca öğretti ve devletin en seçkin adamlarının çoğunun dostluğunu kazandı. Hem silah hem de edebiyatta (Yunan trajedisinin büyük babası olan Aeschylus gibi) seçkin bir isim olan
M. Fulvius Nobilior 564'te AEtolia'ya yaptığı sefer sırasında(149); ve 569'da eski patronu Marcus'un oğlu Quintus Fulvius Nobilior'un lütfu sayesinde şehrin özgürlüğünü elde etti(150). Ayrıca, tüm seferlerinde kendisine eşlik ettiği söylenen yaşlı Scipio Africanus tarafından da korundu:

"Haerebat doctus lateri, castrisque solebat
Omnibus in medias Ennius ire tubas(151)."

Ancak, bu ünlü generalin hangi seferlere katıldığını görmek zordur. İspanya ve Afrika savaşları, Ennius Sardunya'dan Roma'ya getirilmeden önce sona erdi; ve Antiochus'a karşı sefer, Fulvius Nobilior'un emrinde AEtolia'da görev yaparken başlatıldı ve sonlandırıldı(152). Yaşlılığında Scipio Nasica'nın dostluğunu kazandı; ve aralarındaki yakınlık derecesi, art arda evden
uzakmış gibi davranmalarıyla ilgili bilinen anekdotla karakterize edilmiştir(153). İçki içmede
aşırıya kaçtığı(154) söylenir ve bu da _Morbus
Articularis_ adı verilen, gut hastalığına benzeyen bir hastalığa yol açmıştır ve Thyestes trajedisini sergiledikten hemen sonra, yetmiş yaşında bu hastalıktan ölmüştür:

"Ennius ipse pater dum pocula siccat iniqua,
Hoc vitio tales fertur meruisse dolores(155)."

Ancak, Cicero'dan öğrendiğimiz gibi, yaşlılık ve yoksulluğun kötülükleri onun tarafından öyle bir sabırla ve hatta neşeyle desteklenmiştir ki, kişi neredeyse
genellikle diğerlerinin hepsinden daha moral bozucu ve baskıcı olarak kabul edilen
koşullardan tatmin olduğunu hayal ederdi(156). Karakteri ve yetenekleri nedeniyle verilen onurlar, sıklıkla olduğu gibi, ölümünden sonrasına kadar saklı tutuldu; o zaman onun bir büstü Scipios'un aile mezarına yerleştirildi(157), Sylla'nın zamanına kadar ölülerini yakmak yerine gömme uygulamasını sürdürdüler. Livius döneminde, büst hala o mezarın yakınında, _Porta Capena_'nın ötesinde, Africanus ve Scipio Asiaticus'un heykelleriyle birlikte duruyordu.(158) Mezar, 1780'de Via Appia ve Via Latina arasında bulunan bir çiftlikte keşfedildi. O zamandan beri Vatikan'a taşınan levhalar, Scipian ailesinin farklı kişilerini anan birkaç yazıt taşıyor. O zamanlar Africanus'un kendisi veya Asiaticus'un(159) ne heykelleri ne de başka bir anıtı vardı; ama defne kokulu
Bu mezarda bulunan ve şimdi
Vatikan'daki Scipio Barbatus Lahdi'nin üzerinde durduğu sanılıyor
Ennius'un (160) olması. Bu konuda hala günümüze ulaşan bir kitabesi de bulunmaktadır.
Kendisi tarafından yazıldığı bildirilen şair(161), güçlü bir şekilde
o kibirli kibrin ve kendisine olan yüksek takdirin karakteristik özelliği
Onun en büyük kusurunu oluşturduğu söylenen kendi yetenekleri
karakter:--

  "Aspicite, O cives, senis Enni imaginis formam;
  Hic vestrum panxit maxuma facta patrum.
  Nemo me lacrumis dekoret, nec funera fletu
  Faxit--cur? volito vivus per ora virus(162)."

Naevius'un mezar taşı için yazdığı ve daha önce alıntılanan (163) dizeler, kendi şiirsel değerlerine dair yukarıdaki dizeler kadar yüksek bir duyguyu ifade eder; ancak bunlarda Ennius'un mezar taşındaki muzaffer coşkudan oldukça farklı, hüzünlü ve melankolik bir şeyler vardır.

Kalan eserlerinin parçalarına bakılırsa, Ennius seleflerini yalnızca şiirsel dehada değil, şiir sanatında da büyük ölçüde geride bırakmıştır. Gerçekten de, onun zamanında, Yunan kompozisyonunun en iyi modelleri Roma'da incelenmeye başlanmıştı. Ennius özellikle Homeros'u taklit ettiğini iddia etti ve vatandaşlarını, o büyük şairin ruhunun ve dehasının, Pisagor'un göç etme sürecine göre, bir tavus kuşu aracılığıyla kendisinde yeniden canlandığına ikna etmeye çalıştı. Bu
Persius'un 6. hicivinde bahsettiği şu fantastik soyağacı:--

  "Cor jubet hoc Enni, postquam destertuit esse
  Maeonides Quintus, eski Pythagoreo'nun pavonu. " Lucretius'un aşağıdaki satırlarından Ennius'un eserlerinin bir yerinde Homeros'un gölgesinin kendisine göründüğünü ve ona evrenin doğasını ve yasalarını açıkladığını taklit ettiği anlaşılıyor: - "Etsi praeterea tamen esse Acherusia Templa Ennius aeternis exponit versibus edens;
  Quo neque kalıcı animae, neque corpora nostra, Sed quaedam simulacra modis pallentia miris: Unde, sibi exortam, semper florentis Homeri Commemorat speciem, lacrumas effundere salsas Coepisse, et rerum naturam extendere dictis." Buna göre Ennius'un fragmanlarında birçok taklit buluyoruz. Bununla birlikte, Ennius'un esas olarak taklit ettiği Yunan trajik yazarlarıdır ve aslında kalan parçalardan onun tüm oyunlarının daha çok aynı konulardaki Sofokles ve Euripides'in çevirileri olduğu anlaşılmaktadır. Orijinal trajedilerden ziyade bunu seçmiştir. Bunlar Priam ve Paris, Hector ve Hecuba gibi eski konular üzerine kuruludur ve gerçekten de Ennius, diğer birçok Latin trajedi yazarı gibi, öngörmüş gibi görünmektedir. Horace'ın özdeyişi--

"Rectus Iliacum carmen deducis in actus,
Quamsi proferres ignota indictaque primus."

Ancak Ennius'un tüm oyunlarının Yunancadan çevrildiği veya yakından taklit edildiği oldukça açık olsa da, bazen
bir noktada karar vermekte bazı zorluklar yaşanır takip edilen drama ve ayrıca
Latince taklitte herhangi bir orijinal pasaj olup olmadığını saptamak. Bu zorluk, Yunan
dramatistlerinin trajedilerini yeniden modelleme uygulamasından kaynaklanmaktadır. Özellikle Euripides,
bazen oyunlarını ilk temsilleri, onları zamanın koşullarına uydurmak ve sık sık bütün sahneleri alay konusu yapan Aristophanes'in alaycı eleştirilerini önlemek için. Bu tür görüşlerle, _Iphigenia in Aulis_, _Hippolytus_ üzerinde önemli değişiklikler yapıldı. ve _Medea_. Euripides, Ennius'un trajedilerinin masallarını esas olarak ödünç aldığı yazardır;
ve Sofokles ve Euripides aynı konuyu işlediklerinde, ikinci şair
her zaman tercih edilmiştir. Ennius'un dramalarından hiçbiri
AEschylus'tan taklit edilmemiştir. Bunun nedeni bunun yeterince açık olduğu söylenebilir:
AEschylus'un oyunlarında olay örgüsünün çok az karmaşıklığı vardır ve bunlar trajedilerden ziyade
şimdi dramatik taslaklar olarak adlandırmamız gereken şeylerdir.
Sophokles'in olay örgüsü AEschylus'unkinden daha karmaşıktır; ancak
Euripides'in trajedileri en her şeyi kapsayan. Şimdi, aksiyonla dolu ve karmaşık bir
masalın telaşıyla dolu bir
trajedi'nin Romalıların zevkine en uygun olduğu varsayılabilir, çünkü biliyoruz ki
bu onların komedi zevkiydi. Plautus iki Yunan komedisini birleştirerek tek bir Latin komedisi oluşturdu; ve Terence'in Hecyra'sının temsili, basit Yunan modeline göre oluşturulmuş tek Latin oyunu, daha fazla kargaşa ve heyecan eğlencesi uğruna
sonuçlanmadan önce halk tarafından defalarca terk edildi.

_Aşil_'in, alfabetik sırayla , Ennius'un oyunlarının ilkidir, sadece yedi dizesi mevcuttur ve bunlar Nonius ve Festus tarafından korunmuştur; ve bu kalıntılardan Yunan kahramanı Ennius'un hayatının veya eylemlerinin hangi bölümünü seçtiğini bilmek imkansızdır konusu.
Aşil'in hikayesi üzerine birçok Yunan trajedisi vardı, bunlardan Tegea'lı Aristarchus'un yazdığı en ünlüsüydü,
ve Ennius'un kopyaladığı olduğu varsayılıyor.

_Ajax_. Sofokles iki Ajax'ın yaşamındaki olaylara dayanan trajediler; _Ajax Flagellifer_ ve _Ajax Locrensis_. Birincisi, Yunan kahramanının Akhilleus'un silahları reddedilince nasıl yakalandığı çılgınlığına dayanır ve görünüşe göre Ennius'un trajedinin en sonunda, hizmetçilerin ayağa kalkmasını anlatan tek bir parçadan tahmin edilebilir. Ajax'ın kanlar içinde kalmış bedeni, bu
Romalı şairin tercüme ettiği parçaydı.

_Alcmaeon_. Hikayesi Orestes'in hikayesine çok benzeyen bu oyun, bazıları tarafından Latin şair Quintus Catulus'a atfedilmiştir.
Alkmaeon'un nakilleri sıklıkla Yunan
sahnesinde sergilenmiştir(164). Ennius'un draması, Euripides'in bir trajedisinden alınmıştır,
bu trajedi artık kaybolmuştur, ancak konusu Statius'un Thebaid'inden iyi bilinmektedir. Kahin Amphiaraus, Thebes kuşatmasında öleceğini önceden görerek, o günlerin karmaşasından kendini gizlemiştir; ancak, geri çekileceği yeri tek başına bilen karısı Eryphile, bir pelerin ve kolye hediyesiyle rüşvet alarak sırrı "Thebes'in Önündeki Yedili"den birine açıklamıştır ve bu kişi onu sefere katılmaya zorlamıştır.
Ölmeden önce, peygamber oğlu Alkmaeon'a sadakatsiz karısından intikam almasını emretmiştir. Genç, bu dindar emre uyarak annesini öldürdü ve sonrasında Furiler tarafından işkenceye uğradı, ancak Eryphile'nin tüm _eşyalarının_ bir hediyesiyle yatıştırılacaklardı, bu da buna göre tapınaklarına asıldı. Zulümleri sona erer ermez, Achelous'un kızı olan güzel Calirrhoe ile evlendi ve apar topar, kutsanmış kolyenin, kendisini uzun süredir rahatsız eden
hanımefendiden çok, güzel gelinine verilmesinin daha iyi olacağına karar vererek, sahte iddialarla, onu saklandığı yerden çalmayı başardı; ancak Furiler, ayrıcalıklarından böyle seçilmeyeceklerdi ve onun aceleci tercihi sonucunda, Alcmaeon yenilenmiş bir çılgınlığa katlanmak ve yeni bir kefaret törenine girmek zorunda kaldı(165).

_Alexander_ (_Paris_). Bu oyunun konusu Truva'nın yıkılışına dayanır. Geriye kalan pasajlar, Priam'a oğlunun suçları hakkında ilahi bir uyarı, Hektor'un ölümü için bir ağıt ve Cassandra'nın tahta atla ilgili bir kehanetidir. Planck, Ennius'un _Medea_'sının son baskısında, şairimizin _Alexander_ başlıklı bir trajedi yazmış olabileceğini inkar etmese de, Ennius baskılarında bu oyundan alıntılanan parçaların, _Alexandra_'sına (_Cassandra_) ait olduğu ve bu konuya mükemmel şekilde uygulanabilir olduğu görüşündedir. Bu Alman eleştirmen ayrıca, Columna ve Merula'nın Ennius baskılarında atlanmış olan _Cassandra_'ya ait birçok parçayı da toplamıştır. Cassandra'nın kehanet tarzında dile getirdiği bu pasajların en uzunu, Truva savaşından önceki olaylara atıfta bulunuyor gibi görünüyor: Paris'in yargılanması ve Helen'in Sparta'dan gelişi.

_Andromache_. Bu trajedinin hangi Yunan yazardan çevrildiği belirsizdir.
Antropomorfik hikayeye dayanıyor gibi görünüyor,
diğer Truva esirleriyle birlikte Neoptolemus'un payına düşen ve tek oğlu Astyanax'ın, bir kahinin emirlerine uyarak
bir kulenin tepesinden aşağı atıldığını gören Andromache.
Bu oyunun parçaları arasında, Ennius'un eserlerinin
en uzun pasajlarından birine sahibiz, bu pasajda Andromache'nin Truva'nın düşüşü ve yangını için acıklı bir ağıt
içeriyor ve dumanlı yıkıntıları ile eski ihtişamı arasında bir karşılaştırma yapılıyor. Bu pasaj Cicero
stiller, "Praeclarum Carmen!" - "Est enim," diye ekliyor, "et rebus, et verbis, et
modis lugubre(166)."

                 ---- "Quid petam
  Praesidi aut exsequar? quo nunc aut exilio ve fuga freta sim?
  Arce et urbe orba sum; quo accidam? başvurunuz var mı?
  Cui nec arae patriae domi stant; fractae ve disjectae jacent,
  Fana flamma deflagrata; tosti alti stant parietes.
      Ey Pater, ah Patria, ah Priami domus;
      Septum altisono kardin templum:
      Vidi ego te, adstante ope barbarica,
      Tectis caelatis, laqueatis,
      Auro, talimat düzenlemesi yapıldı.
      Haec omnia vidi inflamatuar,
      Priamo vi vitam evitari,
      Jovis aram sanguine turpari(167)."

_Andromache Molottus_, Euripides'in _Andromache_ kelimesinden çevrilmiştir ve bu ismi Neoptolemus ve Andromache'nin oğlu Molottus'tan almıştır. _Andromeda_. Livius Andronicus daha önce Perseus ve Andromeda'nın bilinen hikayesi üzerine Sofokles'ten çevrilen bir Latin oyunu yazmıştı. Ancak Ennius'un aynı konu üzerine yazdığı oyun, Euripides'in bir trajedisinin bir versiyonuydu ve şu anda esas olarak Aristophanes'in Ceres Şenlikleri'nin beşinci perdesinde kendisine yöneltilen alaycı eleştirilerden biliniyor. Ennius'un dramının Euripides'ten çevrildiği, parçalarının Stobaeus tarafından saklanan Yunan Andromeda'nın pasajlarıyla karşılaştırılmasından yeterince açıktır.

_Athamas_. Bu oyundan şu anda sadece bir kısa parça bulunmaktadır.

_Cresphontes_. Merope, oğlu Cresphontes'in önüne getirilen bir kişi tarafından öldürüldüğüne inanarak, çocuğunun ölümünün intikamını almak üzereyken, katil sandığı kişinin Cresphontes olduğunu keşfeder.

_Dulorestes_. Bu oyundan geriye sadece bir dize kalmıştır ve tabii ki hangi Yunanca orijinalden ödünç alındığını tespit etmek neredeyse imkansızdır. Hatta bu tek dizenin bile birkaç eleştirmen tarafından yanlışlıkla Ennius'a atfedildiği ve aslında Pacuvius'un Dulorestes'ine ait olduğu varsayılmıştır(168).

_Erectheus_. Bu oyundan, Ennius'un editörlerinden biri olan Columna'yı tatmin edecek kadar, Euripides'in aynı adlı bir trajedisinden alındığı konusunda ikna edecek kadar metin kalmıştır. Hyginus'un anlattığına göre, Attika Kralı Erectheus ile ilgili masal, dört kızının olması ve bunların hiçbirinin ölümünden sonra hayatta kalmamaya yemin etmeleriydi. Neptün'ün oğlu Eumolpus, Atina kuşatmasında öldürülünce, babası, Erectheus'un kızlarından birinin ona tazminat olarak kurban edilmesini istedi. Bu gerçekleştikten sonra, kız kardeşleri kendilerini öldürdüler ve Erectheus, Neptün'ün isteği üzerine kısa bir süre sonra Jüpiter tarafından yıldırımla vuruldu. Bu trajediden korunan en uzun bölüm, babası tarafından Neptün'e kurban edilmek üzereyken Colophonia'nın konuşmasıdır. _Eumenides_. AEschylus'tan çevrilen bu oyun, Orestes'in çılgınlığını ve Öfkeli Tanrıçaların intikamından nihai olarak kurtulmasını sergiler. 

_Hectoris Lytris vel Lustra_, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~} kelimelerinden türetilmiş, _solvo_, Hektor'un bedeninin Priamos tarafından Akhilleus'tan kurtarılmasına dayanıyordu. Ancak, parçalardan anlaşıldığı kadarıyla, Hektor'un mücadelesi ve Akhilleus'un cesedine uyguladığı
vahşi muamele, eserin erken sahnelerinde temsil edilmiş veya anlatılmıştı.

_Hecuba_. Bu, belki de Euripides'in tüm
dramlarının en trajik olanı olan Yunanca _Hecuba_'dan serbest bir çeviridir. Ennius'un eserinden, Polydorus'un gölgesinin Acheron'dan gelişini büyük bir
şekilde duyuran bir konuşması hala mevcuttur. Orijinal Yunancadan oldukça genişletilmiş olan bu kendi kendine konuşma, Roma tiyatrosunda her zaman büyük bir sansasyon yarattı ve Cicero, Grande Carmen_(169) tarafından şekillendirildi. animae excitantur obscura umbra, aperto ostio Alti Acheruntis, falso iyimser mortuorum'u hayal ediyor(170)."

Hecuba'nın Polydorus'un cansız bedenini gördüğünde yaptığı ve Yunanlıları bir ebeveynin veya bir misafirin cinayeti için ceza vermedikleri için kınadığı konuşma, Ennius'un kendisi tarafından eklenmiş gibi görünüyor, en azından Euripides'in Yunanca orijinalinde yok. Aslında, genel olarak, Ennius'un _Hecuba_'sı, parçalardan anlayabildiğimiz kadarıyla, onun taklitlerinin en az kölesi gibi görünüyor. Columna'nın Ennius baskısında, Yunanca _Hecuba_'dan yapılan ilgili alıntılar sayesinde, Latin şairin orijinalinin düşüncelerini nasıl çeşitlendirdiğini, genişlettiğini veya sıkıştırdığını karşılaştırma fırsatı
sağlanıyor. Euripides'te, Hekabe,
Ulysses'i Polixena için şefaat etmeye ikna ederken şöyle der--

"{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~TONOS İLE YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON TONOSLU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA YPOGEGRAMMENI İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VARIA İLE~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON TONOSLU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. {~YUNAN BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON TONOSLU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ VE OKSİALU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON TONOS İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~},
{~YUNANCA BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} '{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}."

Ennius bunu şu şekilde taklit eder:

"Haec tu, etsi perverse dices, facile Achivos flexeris;
Namque opulenti cum loquuntur pariter atque ignobiles, Eadem dicta, eademque oratio aequa non aeque valent." Bu, Plautus tarafından ve ondan Moliere tarafından Amphitrion adlı eserinde kopyalanmıştır - "Tous les discours sont des sottises Partant d'un homme sans eclat;
  Ce seroient paroles exquisses, Si c'etoit un grand qui parlat." Bu taklit zincirindeki son halka, Pope'un iyi bilinen dizeleridir: "Bu madrigal ne kadar da berbat bir şey olurdu, Aç bir hackney sonnetteer'ında ya da bende!
  Ama bir efendi bir kez mutlu dizelere sahip olsun,
Nasıl da zekâ parlıyor, nasıl da üslup rafine oluyor!"

_Iliona sive Polydorus_.--Priamos, Truva kuşatması sırasında, oğlu Polydorus'u, Priamos'un kızı Iliona ile evlenen Trakya Kralı Polymnestor'un bakımına emanet etmişti ve kendisiyle birlikte gönderilen hazineye sahip olmak için misafirini öldürmüştü. Oyunun geriye kalan tek bölümü, Polydoros'un gölgesinin Hekabe'yi ayağa kalkmaya ve öldürülen oğlunu gömmeye çağırdığı bölümdür.

_Iphigenia_.--Ennius, daha önce de belirtildiği gibi, her iki şair de aynı konuyu ele aldığında, Sofokles'ten ziyade Euripides'ten çeviri yapmış gibi görünüyor. Sofokles, Euripides'in iyi bilinen _Iphigenia in Aulis_ adlı eseriyle ilgili bir trajedi yazmıştı;
ancak Romalı şair tarafından benimsenen ikinci bölümdür.

Boeckius, bilgili bir tezde, Euripides'in iki _Iphigenias in Aulis_ (171) yazdığını göstermiştir. Yok olan ilkinden, Aristophanes _Frogs_ adlı eserinde tanıtılan dizeleri parodileştirmiştir; ve Ennius, Latince _Iphigenia_ adlı eserini bu eserden oluşturmuştur. Şu anda mevcut olan ve Euripides'in baskılarında yayınlanan _Iphigenia_, Aristophanes tarafından alay konusu edilmesi nedeniyle yapılmış olan ve yazarının ölümünden sonra oynanan
orijinal dramanın bir _gözden geçirilmesidir_. Boeckius, aslında, daha ünlü oyun yazarının yeğeni olan genç Euripides tarafından yazıldığını düşünür; bu nedenle, şu anda mevcut olan _Iphigenia_ ile karşılaştırıldığında bize orijinal gibi görünen Ennius'un bazı dizeleri muhtemelen ilk yazılı _Iphigenia_'dan çevrilmiştir. Euripides'in oyunundaki Chalcis'in kadınları yerine bu trajedinin korosunu oluşturan Yunan askerlerinin, Aulis'te hava şartlarına bağlıyken söyledikleri, aylaklığın dezavantajlarıyla ilgili şıngırdayan dizeler belki bunlardır: illo negotio Id agit; mentem atque animum delectat suum. Otioso in otio animus nescit quid sibi velit.
Incerte errat animus--(172)."

_Medea_.--Bu oyun Euripides'in _Medea_ oyunundan taklit edilmiştir. Paulus Manutius'un zamanından beri(173), Ennius'un Medea konusuyla ilgili iki oyunun yazarı olduğu fikri yaygınlaşmıştır--biri _Medea_, diğeri _Medea Exsul_, ikisi de Euripides'in Yunanca orijinallerinden taklit edilmiştir. Bu
görüş, Ennius'un _Medea_ oyunundan birkaç pasajın bulunması ve bunlara karşılık gelen pasajların günümüzde mevcut olan Euripides'in _Medea_ oyununda bulunamaması sonucunda oluşmuştur; ve dilbilgisi uzmanları tarafından bazen oyundan _Medea_ başlığıyla, bazen de _Medea Exsul_ başlığıyla alıntı yapılarak doğrulanmıştır. Ancak Planck, Latin trajedisinin parçalarının son baskısında, tek bir oyun olduğunu ve bu oyunun Ennius tarafından _Medea Exsul_ olarak adlandırıldığını, bu ismin konuya uygun olduğunu varsayar; ancak eleştirmenler ve eski dilbilgisi uzmanları tarafından alıntılandığında, bazen doğal olarak tam adıyla, bazen de sadece _Medea_ olarak alıntılandığını ileri sürer. Euripides'te paralel pasajları bulunamayan Latin oyunundaki dizelerin Ennius'un kendi uydurması olduğuna inanır. Osannus, ne Manutius'un ne de Planck'ın görüşünün tam olarak doğru olmadığını düşünür. Euripides'in, Aristophanes'in hicivli eleştirilerini ortadan kaldırmak için daha sonra gözden geçirip değiştirdiği bir _Medea_ yazdığına inanır. Şu anda sahip olduğumuz Yunanca _Medea_'nın, orijinal nüsha ve revizyondan oluştuğunu varsayıyor; antik dilbilgisi uzmanları
el yazmalarını eklemiş. Ennius, orijinal trajediyi kullandığını iddia ediyor; ve bu nedenle Latin oyununda, hem revizyonda hem de şu anda mevcut olan bileşik trajedide atlanan dizelerin çevirilerini buluyoruz(174).

Ennius'un _Medea_'sı Roma'da popüler bir dramaydı ve yazarının en iyi yapımlarından biri olarak kabul ediliyordu. Cicero, Roma ismine karşı Ennius'un _Medea_'sını reddedecek veya hor görecek kadar düşman biri olup olmadığını soruyor. Konunun romantik ilgisinden dolayı, Medea en az dört destansı şiirin kahramanıydı; ve Yunan antik dönemine ait hiçbir masal Latin şairler tarafından
daha sık dramatize edilmemiştir. Attius, Varro, Ovidius ve
Seneca, sırasıyla Ennius'un trajedisini taklit ettiler ve
modellerini geliştirdiler.

_Phoenix_.--Mitolojik hikayede bu isimde iki kişi vardı. Biri
Agenor'un oğlu ve Fenike'ye adını veren Cadmus'un kardeşi; diğeri ise bu kahramana Truva savaşında eşlik eden
Aşil'in öğretmeni. Ennius'un trajedisinin bu son kişiyle ilgili olduğunu varsaymanın tek nedeni, hayatının bir bölümüne dayanan bir oyunun
Romalı şairin kendisinden çok şey ödünç aldığı Euripides tarafından yazılmış olmasıdır.

_Telamon_.-- Hiçbir Yunanca orijinali bilinmeyen bu oyun, Telamon'un, özellikle de en büyük oğlu Ajax'ın ölümü ve ikinci oğlu Teucer'in sürgün edildiğini duyduğu hayatının son dönemini anlatan talihsizliklerin temsiline adanmış görünüyor. Geriye kalan parçalara bakılırsa bu, Ennius'un açık ara en iyi draması olmalı. Böylece Anaxagoras'ın meşhur düşüncesini mutlulukla şiirler halinde söyler ve oğlunun ölümünü duyduğunda bunu Telamon'un ağzına koyar: "Ego quom genui, tum moriturum scivi, et ei rei sustuli; Praeterea ad Trojam quom misi ad guardianendam Graeciam, Scibam me in mortiferum bellum, non in epulas mittere(175)."

Ennius, _Magna Graecia_ sakinlerinden biri olduğundan, muhtemelen Toskanalı kahinlere ve falcılara büyük bir küçümsemeyle bakıyordu. Gramerciler tarafından bu trajediden alıntılanan, (fakat sanırım bu daha ziyade onun hicivlerine ait olmalı) bu bilgili topluluğa yönelik ve onları önemli ölçüde gücendireceği hesaplanan uzun bir pasaj var: "Non habeo denique nauci Marsum augurem, Non vicanos haruspices, non de circo astrologos, Non Isiacos conjectores, non commentes somnium: Non enim sunt ii, aut scientia, a ut arte ilahi; deducant drahmam; reddant caetera(176)."

İki son satırda epeyce nükte ve kurnazlık var ve
bütün, Euhemerus'un çevirmeninden beklenebileceği gibi, özgür düşüncenin ruhunu
soluyor. Gerçekten de, ama sanırım, dinsiz bir karaktere veya yakın zamandaki felaketin darbesi altında kıvranan birine atfedilen başka bir pasajda, tanrıların insan işleriyle ilgilenmediği açıkça belirtiliyor, çünkü ilgilenselerdi, iyiler refaha kavuşur ve kötüler acı çekerdi, oysa tam tersi:

"Ego Deum genus esse semper dixi, et dicam coelitum;
Sed eos non curare opinor, quid agat humanum genus;
Nam si curent, bene bonis sit, male malis; quod nunc abest(177)."

_Telephus_ muhtemelen Euripides'in _Acharnenses_ adlı eserinde alay konusu olan kayıp bir oyunundan alınmıştır. Bu oyunda Telephus'un
sahnede yırtık pırtık giysilerle göründüğü bir sahne vardır. Latince oyunun kalan pasajları, Telephus'u krallığından sürgün edilmiş, yırtık pırtık giysilerle dolaşan biri olarak gösterir. Horace'ın Şiir Sanatı adlı eserindeki (Roma dramasının konusuna adanmış bir eser) dizeleri muhtemelen bu trajediye göndermedir:

"Telephus et Peleus, cum pauper et exsul, uterque
Projicit ampullas et sesquipedalia verba."

_Thyestes_.--Telephus trajedisinin yazıldığı gevşek ve tanıdık sayılar, Thyestes Akşam Yemeği'nin
korkunç konusuna hiçbir şekilde uygun değildi. Buna göre Ennius, Hatip'inin bir pasajında ​​onları bu dramada kullandığı için Cicero tarafından kınanmıştır. - "Similia sunt quaedam apud nostros; velut illa in Thyeste, 'Quemnam te esse dicam! qui tarda in senectute,' Et quae sequuntur: quae, nisi cum tibicen erişimerit, orationi sunt solutae simillima. "Bu nedenle, Thyestes konusunu ele alan bir trajedinin düz ve dünyevi olarak suçlandığı ve komedideki sıradan konuşma seviyesinin üzerine çıkamadığı Horace'ın Şiir Sanatı'ndaki pasajın Ennius'un eserine gönderme yaptığı konusunda çok az şüphe olabilir--

"Indignatur item privatis, ac prope socco
Dignis carminibus, narrari coena Thyestae."

Yine de bu ruhsuz trajedi Roma'da çok popülerdi ve Varius aynı konuyu Quintilian'ın bize bildirdiği gibi Yunanlılarla eşit bir şekilde ele alana kadar sık ​​sık temsil edilmeye devam etti(178).

Bu nedenle, Ennius'un trajik bir yazar olarak özgünlük veya icat iddiasının çok az olduğu anlaşılıyor. Belki de, onun güçlü dehasına sahip bir şairin Yunanlılardan kölece kopyalamaktansa yeni oyunlar yazmaması dikkat çekici görünebilir. Ancak ödünç almanın da aynı amaca hizmet edeceği hiçbir şey icat edilmemiştir. Roma'nın çok az sanatçısı vardı, En iyi sanat örneklerinin Sicilya ve Yunanistan kasabalarını yağmalayarak elde edilmesinin kolaylığının bir sonucu olarak. Şimdi, Ennius'un
geliştiği dönemde, Yunan edebiyatının ürünleri Romalılar için neredeyse en mükemmel orijinal kompozisyonlar kadar yeniydi. Bu nedenle, Ennius'un
dramatik
eserleri, izleyicileri için sanki tamamen kendisine aitmiş gibi eşit bir yeniliğe sahipti; bu arada kendisi için de büyük bir sıkıntıdan kurtulmuş oldu. Ancak, bu örnek talihsizdi, çünkü Roma edebiyatına kölelik ve taklit veya daha doğrusu Yunancadan çeviri karakterini iletiyordu, ki bu da onu o kadar tamamen kaplamıştı ki, sonraki şairler en yakından kopyaladıklarında en kusursuzdular ve sonunda, uzun süredir takip ettikleri rehberleri terk ettiklerinde, nutuk ve tumturaklı sözlere düştüler. Muhtemelen, Ennius'un kompozisyonları orijinal olsaydı, Yunanistan'ın başyapıtlarından taklit edilerek veya neredeyse tercüme edilerek olduğundan daha az mükemmel olurlardı. Ancak ülkesinin edebiyatı nihayetinde daha yüksek bir itibara erişebilirdi. Ennius'un taklit eserleri, büyümeleri çok ilerlediğinde nakledilen ağaçlara benzetilebilir. İlk bakışta çok şey kazanılmış gibi görünür; ancak fideyi eken kişinin nakleden kişiden daha yararlı olduğu ve doğal topraklarından çıkarılan ağaçlar büyüklüğünde bir artış olmadan orijinal güzelliklerini ve ihtişamlarını kaybederken, fide ana toprağında muazzam bir boyuta ulaşır - gençliğinde taze, çiçek açan ve yemyeşil, olgunluğunda güçlü ve yaşlılığında saygıdeğer. Ennius, hicivsel kompozisyonu Roma'ya getiren ilk yazar olmasına rağmen, bu açıdan özgünlük iddiaları çok belirgin değildir. Toskana ve Oskana sahnesinin eski hicivlerini, kabalıklarını rafine ederek,
sertliklerini yumuşatarak ve aşina olduğu Yunan şairlerinden ödünç alınan alaycı ifadeleri ekleyerek dolaba uyarladı. Bu nedenle hicivleri,
küçük değişikliklerle mizahi veya hicivsel olarak uygulanan ve esas olarak karakter tasvirine uygulanan çeşitli şiirlerden oluşan bir tür _centos_ gibi görünüyor: "Carmen," diyor dilbilgisi uzmanı Diomedes,
"quod ex variis poematibus constabat satira vocabatur, quale scripserunt
Pacuvius et Ennius." Bu hicivlerden geriye kalan parçalar, konularını tahmin etmemize bile izin vermeyecek kadar kısa ve kopuk. _Asotus_ vel _Sotadicus_ adlı eser, lüks ve sefahat düşkünü bir adamın tasviridir ve bu isim, şehvet düşkünü Giritli bir şair olan Sotades'ten gelir. Quintilian ayrıca hicivlerinden birinin, birbirleriyle mücadele eden Yaşam ve Ölüm arasında bir Diyalog içerdiğinden bahseder, bu belki de Prodicus'un ünlü alegorisiyle önerilen bir kompozisyon biçimidir. Aulus Gellius'un, büyük bir beceri ve güzellikle, AEsop'un Larks masalını(179) başka bir hicivde kullandığını daha fazla öğreniyoruz, bu masal artık Fontaine'in(180) taklidiyle iyi biliniyor. Tarla kuşu, erken ekinlerin arasına yuvasını kurmuş olduğundan, yavruları uçmaya hazır olmadan önce biçilebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, yokluğunda tarlalarda duyabilecekleri her türlü konuşmayı kendisine bildirmelerini istedi. Önce, çiftçinin oraya geldiğini ve oğlunun ertesi sabah mahsulü biçmede yardımcı olmaları için komşularını ve arkadaşlarını çağırmasını istediler. Tarla kuşu bunu duyunca, aceleyle taşınmanın bir anlamı olmadığını söyledi. Ertesi gün, çiftçinin akrabalarının kendisine yardım etmeleri için ricada bulunmasını istediği tekrar bildirildi; ve tarla kuşu hala aceleyle gitmeye gerek olmadığı görüşündeydi. Ancak, sonunda genç tarla kuşları, çiftçinin işi kendisi yapacağını söylediğini anlattı. Bunu duyan yaşlı tarla kuşu artık gitme zamanının geldiğini söyledi. O, buna göre yavrularını aldı ve mısır hemen
efendi tarafından kesildi. Ennius bu hikayeden ahlaki olarak şunu çıkarır:

"Hoc erit tibi argumentum semper in promptu situm;
Ne quid expectes amicos, quod tute agere possis."

Bu hicivlerin çok az parçasına sahip olmamız kesinlikle çok üzücüdür, ki bunlar sonraki Latin şairleri tarafından böylesine mükemmelliğe ulaştırılan ve neredeyse Romalılara özgü olduğu düşünülen bir kompozisyon türünün ilk denemeleri olarak ilginç olurdu.

Ancak, Ennius'un büyük eseri ve hala önemli miktarda kalıntısı olan, en erken dönemlerden İstria savaşının
sonucuna kadar Roma kahramanlıklarının kutlanmasına adanmış Annals veya metrik kronikleridir. Bu Annals, şairimiz tarafından yaşlılığında yazılmıştır; en azından, Aulus Gellius bize Varro'nun yetkisiyle on ikinci kitabın onun tarafından altmış yedinci yılında tamamlandığını bildirir(181).

Belki de garip görünebilir, kahramanlık çağlarının muhteşem kahramanlıkları, batıl inançları, karakterleri ve tavırları şiirsel imgeler için bu kadar hayranlık verici bir şekilde uyarlanmışken ve Yunanistan'da bu kadar başarılı bir şekilde kullanılmışken, Roma Şarkısı'nın Babası'nın başlıca eserinin Voltaire'in Henriade'si veya Alonco de Ercilla'nın Araucana'sı gibi bir tür şiirsel gazete olması gerekirdi: Çünkü diğer ülkelerde şiir en erken, _amantes mira Camoenae_'nin başlıca sevindiği harikaların dekorasyonuna adanmıştır. Ancak çoğu ülkede şiirin kökeni ulusun yükselişiyle aynı zamana denk gelmiştir ve her şey cahil ve çekingen bir ırk için harika görünmektedir. Yunanlılar, ilk şiirsel çağlarında, her koruyu ve gölü faunlar ve naiadlarla doldurdular veya doğanın kadim güçlerini kişileştirdiler. Tanrıları ve kahramanların başarıları hakkındaki masalları, Hesiod'a atfedilen Theogony'de birleştirilen kadim dizelerde ve Homeros şiirlerinin temelini oluşturan ölümsüz rapsodilerde söylediler. Dante'nin harikulade vizyonu, İtalyan ilham perisinin en eski çabasıydı; Fransa ve İngiltere'deki ilk şiir örneklerinden bazıları, iblisler ve büyücülerle ilgili hikayelerle serpiştirilmiş, aşk veya silahlarla ilgili vahşi maceralardı. Ancak Roma'da, dilin ilk çabası şiirde olsa da, bu çabanın yapılmasından önce şehrin kuruluşundan itibaren beş yüz yıl geçmişti. O dönemde, Romalılar kaba ama mantıklı bir ırktı. Curius'un saçları belki de taranmamıştı; ancak Cumhuriyet henüz edebi zarafetin karakterini üretmemiş olsa da, Cincinnatus, Fabricius ve Camillus'u doğurmuştu. Vatandaşları batıl inançları yüzünden ne çekingen ne de tembelleşmişti, fakat aktif olarak tarımda veya silahlanmada çalışıyorlardı. Yunanlılardan daha az tefekkürlü ve hayal gücü daha az olan bir ırktı. Ruhları gerçekten de yeterince savaşçıydı; ancak o tuhaf macera ruhu (Yunanistan'ın erken dönemlerini ve modern Avrupa'nın orta çağlarını karakterize eden) Roma'da uzun zaman önce sona ermişti. Bu zamana kadar,
Romalı orduları çok iyi disiplinliydi ve savaş sistemi çok düzenliydi, Yunan ve Truvalı savaş arabacılarının pitoresk mücadelelerinin tasvirine izin
vermiyordu. Şiir, doğal bir uçuşa geçmek için çok geç doğmuştu. Bu gibi durumlarda, ozan, kavramları ne kadar zengin veya yüce olursa olsun, kendi zevkini veya ilhamını dinlemezdi, ancak en popüler olma olasılığı olan temayı seçerdi;
ve ulusal ve hırslı bir halk olan Romalılar, en yüce veya romantik
icatların _speciosa miracula_'sından çok, kendi başarılarının yalın ilişkisinden daha fazla memnun kalırlardı.

Ennius Yıllıkları kısmen, Cicero'nun Cato'nun _Origines_'ine dayanarak, ziyafetlerde konuklar tarafından söylendiğinden bahsettiği eski gelenekler ve eski kahramanlık baladları üzerine kurulmuştur, Cato'nun döneminden yüzyıllar önce, Roma kahramanlarını övmek için(182). Niebuhr, Roma tarihinin tüm unutulmaz olaylarının Ennius'un zamanından önce, Satürn ölçüsünde, baladlar veya metrik kronikler halinde şiirleştirildiğini göstermeye çalışmıştır; ona göre, Ennius, seleflerinin daha kaba bir şekilde ilettiklerini yalnızca Yunan heksametresiyle ifade etmiş ve sonra bu eski besteleri kötü niyetle küçümsemiştir, böylece kendisi Roma şiirinin kurucusu olarak kabul edilebilir(183). Decii'nin bağlılığı ve Fabian ailesinin ölümü, Scaevola, Cocles ve Coriolanus'un hikayeleri, Niebuhr'un romantik baladların konusu olduğuna inandığı konulardır. Bu yazara göre, Fabius Pictor bile Mars ve Kurt ile ilgili anlatısında ve Romulus'un tüm tarihinde bu eski efsanelerden birini takip etmiştir. Livius da Lucretia'nın ölümüyle ilgili anlatımında, bu yapımlardan birinden alıntı yapmıştır; çünkü Sextus'un Lucretia'nın odasına girerken söyledikleri neredeyse Satürn ölçüsündedir:--

"Tace, Lucretia, inquit, Sextus Tarquinius sum,
Ferrum in manu est, moriere si emiseris vocem(184)."

Ancak, Niebuhr'a göre, Ennius'un ödünç aldığı başlıca eser, Roma'nın dördüncü yüzyılının sonuyla ilgili bu kahramanca baladlardan oluşan romantik bir destan veya kronikti; Tarquinius Priscus'un tahta çıkmasıyla başlayıp Regillus savaşıyla sona eriyordu. Niebuhr'a göre, Lucumo adıyla gelen o hükümdarın gelişi - onun başarıları ve zaferleri - ölümü - ardından Servius Tullius'un tarihi - Tullia'nın aşırı gururu - meşru hükümdarın öldürülmesi - son Tarquin'in düşüşü, doğaüstü bir uyarıyla - Lucretia - Brutus ve gerçek Homerosçu Regillus savaşı - şiirsel olaylar ve hayal gücünün ihtişamıyla Roma'nın son dönemlerinde üretilen her şeyi geride bırakan bir destan oluşturuyor (185). Özellikle Regillus Muharebesi, anlatıcılar tarafından anlatıldığı şekliyle, şiirsel kökeninin belirgin izlerini taşır. İki ordu arasındaki bir savaş değil, kahramanların mücadelesiydi. İlyada'da resmedilen dövüşlerde olduğu gibi, şampiyonlar teke tek dövüşür ve zaferin gelgitini bireysel çabalarla oluştururlar. Diktatör Posthumius, ilk saldırıda karşılaştığı Kral Tarquin'i yaralar. Romalı şövalye Albutius, Latin şefi Mamilius ile çatışır, ancak ondan yaralanır ve savaş alanını terk etmek zorunda kalır. Mamilius daha sonra Roma hattını neredeyse yarıp geçer, ancak Konsül Herminius tarafından öldürülür ve bu da günün kaderini belirler. Regillus Muharebesi'nden sonra, tüm olaylar tamamen şiirsel değildir; ancak Veii kuşatmasında Truva'nın on yıllık savaşının bir temsilini görürüz. Camillus'un birliklerini şehrin ortasına gizlice sokması tahta at hikayesine benziyor ve Juno'nun Etrüsk heykeli de Truva Palladium'una karşılık geliyor(186). Tarihin herhangi bir dönemi böylece destansı bir döngü biçiminde sergilenebilir;
ve Roma'da antik Satürn baladlarının varlığı konusunda çok az şüphe olsa da, Niebuhr'un Tarquin'in tahta çıkmasıyla başlayıp Regillus savaşıyla biten muhteşem destanı için yeterli kanıt veya yetki sunduğunu düşünmüyorum.
Ennius'a yöneltilen, kullandığı antik
malzemeleri değersizleştirme suçlamasına gelince, bu suçlama Faunlar ve Peygamberlerin dizelerine duyduğu küçümsemeye dayanmaktadır.
Eğer bir borcu varsa, yükümlülüklerini kesinlikle hiçbir yerde, en azından kalan parçalarda belirtmemiştir; ve şiirinin başında okuyucunun dikkatini Satürn ilham perilerinden uzaklaştırıp Yunan şairlerine, Pindus'a ve Helicon'un perilerine yöneltme kaygısını ele verir.

Yıllıklar'ına dokuz İlham Perisi'ne yakarışla ve Homeros'un kendisine göründüğü bir vizyonun anlatımıyla başlar ve daha önce bahsedilen metamorfozun öyküsünü anlatır: "Visus Homerus adesse poeta: Hei mihi qualis Erat, quantum mutatus ab illo! . . . . . . . . . . . . . . . . . Septingenti sun t, paulo artı vel eksi, anni Quom memini fieri me pavom."

Ennius daha sonra çok sayıda Tanrıya başvurur ve ardından Alban krallarının tarihine geçer. Mars'ta hamileliğini ve Roma'nın kuruluşunu ilan eden Vesta Bakire İlia'nın rüyası, Ilia tarafından kız kardeşi Eurydice'e oldukça güzel ve pürüzsüz dizelerle anlatılır. - "Talia commemorat lacrumans, exterrita somno; 'Euridica prognata, pater quam noster amavit, Vivens vita meum corpus nunc deserit omne. Nam me visus homo polcer per amoena salicta Et ripas raptare, locosque novos: ita sola Post illa, germana soror, errare videbar; Tardaque vestigare, et quaerere, neque posse Corde capessere: semita nulla pedem stabilibat.
  AErumnae; post ex fluvio fortuna resistet.
  Haec pater ecfatus, germana, repente resesit;
  Nec sese dedit in conspectum corde cupitus: Quamquam multa manus ad coeli caerula Templa Tendebam lacrumans, et blanda voce vocabam.
  Vix aegro tum corde meo me somnus reliquit(187).'" Bu satırlarda kayda değer bir zarafet ve dokunaklılık var; ve Romulus ile Remus arasında Roma'nın egemenliği için hemen başarılı olan yarışma, asalet ve canlılık açısından da dikkate değerdir: "Curanteis magna cum cura, concupienteis Regnei, dant operam simul auspicio, augurioque: Hinc Remus auspicio se devovet, atque secundam Solus avem servat: at Romolus polcer in alto Quaerit Aventino, servans genus altivolantum O." Mnis cura vireis, uter esset Endoperator Beklentili, veluti consol, quom mittere signalum Volt, omneis avidei spectant ad carceris oras, Qua mox emittat picteis ex faucibus currus, atque ore timebat Rebus, utrei magnei victoria sit data.
  Interea Sol albus resesit infera noctis: Exin Candida se radiis det icta foras lux: Et simol ex alto longe polcerrima praepes Laeva volavit avis: simol aureus exoritur sol.
  Avium'un kurumsal yapısının dörtte biri, praepetibus sese, polcreisque loceis dant.
  Açıkça görülüyor ki veriler Romolus esse priora, Auspicio regni stabilita scana, solumque(188). "Kralların hükümdarlıkları ve cumhuriyetin Pön savaşından önce komşu devletlerle yaptığı çekişmeler, Pyrrhus'un Romalıya verdiği aşağıdaki asil cevapla sonuçlanan altıncı kitabın (189) sonuna kadar metrik yıllıkları işgal eder. o prensin savaşta kendilerinden aldığı esirlerin fidyesini ödemek için gelen büyükelçiler: - "Nec mi aurum posco, nec mi pretium dederitis;
  Nec cauponantes bellum, sed savaşantes;
  Ferro, non auro, vitam cernamus utrique, Vosne velit, ve me regnare Hera; quidve ferat sors Erdem deneyimi; et hoc simol accipe dictum: Quorum virtutei belli fortuna pepercit, Horumdem me libertatei parcere certum est: Dono ducite, doque volentibus cum magneis Dis(190)." Cicero, Brutus'unda Ennius'un ilk Pön savaşını ele almadığını söylüyor. , Naevius'un daha önce bu konu hakkında yazdığı gibi (191); Ennius'un önceki çalışması şöyle ima eder: - "Scripsere alii rem, Versibus, quos olim Faunei, vatesque canebant, ancak Ennius'un parçalarını düzenleyen P. Merula." , Cicero'nun bu pasajının yalnızca olayların çok fazla ayrıntısına girmediği anlamına gelebileceği görüşündedir, çünkü yedinci kitapta açıkça onun için geçerli olduğunu düşündüğü birkaç satır bulur. ilk Kartaca savaşı, özellikle deniz hazırlıklarının açıklaması ve Kartacalıların Romalılar tarafından saldırıya uğradığı ilk filonun inşası.
Ennius'un bazı baskılarında, Servilius'un arkadaşı ve askeri danışmanı karakteri, genellikle şairin kendisinin bir portresi olarak düşünülür(192), yedinci kitap altında sıralanır: - "Hocce locutus vocat, quicum bene saepe liberter Mensam, vaaz veren suos, rerumque suarum Comiter impertit; magna quum lapsa dies jam Parte fuisset de parvis summisque gerendis, Consilio, induforo lato, sanctoque senatu;
  Cui res audacter magnas, parvasque, jocumque Eloqueret, quae tincta maleis, ve quae bona dictu Evomeret, si Quid Vellet, Tutoque Loaret.
  Quocum multa volup ac gaudia clamque palamque.
  Ingenium cui nulla malum sententia suadet, Ut faceret facinus; lenis tamen, haud malus; aynı Doctus, fidelis, suavis homo, facundus, suoque Contentus, scitus, atque beatus, secunda loquens in Tempore commodus, et verborum vir paucorum.
  Multa tenens antiqua sepulta, et saepe vetustas Quae facit, et mores veteresque novosque tenentem Multorum veterum leges, divumque hominumque Prudentem, qui multa loquive, tacereve possit.
  Hunc inter pugnas compellat Servilius sic(193)."

Bu Annals'ın çokça tahrip edilmiş sekizinci ve dokuzuncu kitapları,
İtalya ve Afrika'daki ikinci Kartaca savaşının olaylarını ayrıntılı olarak anlatıyordu.
Bu, bol miktardaki konunun en ilginç kısmıydı Ennius'un seçtiği ve muhtemelen dehasının tüm gücünü kullanacağı bir kısmı, dostu ve hamisi Scipio Africanus'u daha fazla onurlandırmak için. Aynı konu Silius Italicus tarafından seçildi,
ve Petrarch tarafından Latin şiiri _Afrika_, ona Capitol'de taç giyme töreni kazandırdı. "Ennius," diyor ünlü İtalyan, "Scipio'yu
tamamen söyledi; ancak Valerius Maximus'un görüşüne göre, tarzı
sert ve kaba ve henüz Hannibal fatihinin görkemli başarılarını konu edinen zarif bir şiir yok." Bu konuyu seçen şairlerin hiçbiri, iki güçlü ulusun şimdiye kadar giriştiği en çetin mücadeleye tam adalet ve
bir yandan askeri dehanın en muhteşem gösterisini,
diğer yandan da dünyaya şimdiye kadar sergilenen kahramanca erdemi sundu.
Livy'nin tarihsel anlatımı İkinci Pön Savaşı'nın
konu hakkındaki herhangi bir şiirden daha gerçek şiirselliğe sahip olduğu.

Ennius'un Annals'ının onuncu, on birinci ve on ikinci kitapları,
Makedonya'lı Philip ile savaşı içeriyordu. On üçüncünün başlangıcında,
Hannibal, Antiochus'u Romalılara karşı bir savaş. On dördüncüde
Bu yarışmayı yürüten Konsolos Scipio'nun kitabı şu sonuca ulaştı:
Ilium'u bu şekilde kısaltıyor:

  "Ey patria! O divum domus Ilium, et incluta bello
  Bergama!"

Birçok Latin yazar, Ennius'un zarif çizgilerini hemen övüyor
devamında Romalı askerler muhteşemliğine değinerek
Roma'da yeniden canlanma, Ilium'un olamayacağını coşkuyla haykırıyor
yok edildi;

  "Quai neque Dardaneeis campeis potuere perire,
  Nec quom capta capei, nec quom Combusta cremari(194);"

Virgil'in yedinci kitabında yakından taklit edilen bir pasaj:

        "Num Sigeis occumbere campis,
  Num capti potuere capi: num incensa cremavit
  Troja virüsleri?"

On beşinci kitap, Fulvius Nobilior'un AEtolia'ya yaptığı seferi anlatır,
Ennius'un kendisinin de eşlik ettiği söylenir. Sonraki iki
kitapta Istria savaşını yürütür; aşağıdakilerle sonuçlanıyor
Silahlı bir saldırı karşısında direnen tek bir kahramanın animasyonlu açıklaması
ev sahibi:--

  "Eşsiz kolaylık, velut amber, tela Tribuno.
  Configunt parmam, tinnit hastilibus umbo,
  AEratae sonitant galeae: başka yerde belirtilmeyen bir quisquam
  Benzersiz nitendo corpus discerpere ferro.
  Semper boleis hastas frangitque, quatitque;
  Totum sudor habet corpus, moltumque laboratuarat;
  Nec respirandi, copia praepete ferro'ya uygun değil.
  Avukatla iletişime geçtim.
  Yerleşik moltei leto, ferroque lapique,
  Aut intra moeros, aut extra praecipi casu(195)."

Sonuç ya da onsekizinci kitap büyük ölçüde etkileyici görünüyor.
şairin kendisine özeldir. Yazma nedenini şöyle açıklıyor:

  ---- "Omnes mortales sese laudarier optant;" ----

ve görünüşe bakılırsa kendisini, onun ardından dinlenen bir Yarış Atıyla karşılaştırıyor.
Olimpiyat oyunlarındaki zaferler:--

  "Sic ut fortis Equus, spaatio qui saepe supremo
  Vicit Olumpiaco, nunc senio confectus quiescit(196)."

Annals'la bağlantılı olarak Ennius'un şu şiire adanmış bir şiiri vardı:
Çok beğenilen bir olayın gerçekleştiği Scipio'nun kahramanlıklarının kutlanması
Şiirin akışının olduğu Akşamın sakinliğinin açıklaması
Durağan ve ciddi görüntülere göre ince bir şekilde modüle edilmiştir:--

  "Mundus coeli Vastus constitit sessizio,
  Et Neptunus saevus undeis aspereis pausam dedit:
  Sol equeis iter, bastırılmış unguleis volantibus'u,
  Constitere amneis perenneis-arbores vento vacant(197)."

Latin dilinde betimleyici şiire yönelik bu ilk girişimle birlikte,
aşırı yaşlılık döneminde üretilmiş bir pasajı karşılaştırmak ilginç olabilir.
Hemen hemen aynı imgelerle resim yapan Roma edebiyatı da
Doğanın derin dinginliği:--

  ---- "Tacet omne pecus, volucresque feraeque,
  Ve benzer fessos curvata cacumina somnos;
  Nec trucibus fluviis idem sonus; batıl korku
  AEquoris, et terris maria acclinata quiescunt."

Horace, kasidelerinden birinde, Ennius'un Calabria ilham perisinin Scipio'ya bahşettiği şan ve şerefi, onun övgüsüne adanmış şu şiirle güçlü bir şekilde dile getirir:

"Non incendia Carthaginis impiae,
Ejus qui domita nomen ab Africa
Lucratus rediit, clarius indicant Laudes quam Calabrae Pierides(198)."

Ennius'un tarihi şiirleri, çok fazla makine veya dekoratif kurgu kullanılmadan yazılmış gibi görünüyor; ve bir görüşe göre(199) eski baladlara dayalı olsun veya tarihi gerçeğe uygun şekilde
çerçevelenmiş olsun , bir başkasına göre(200), açıkça
şiir ile metrik bir kronik arasındaki ayrımı oluşturan hayal gücünün süslemelerinde
eksiktiler. Ennius,
seçtiği konuda, mekan veya zaman açısından mesafenin şiirsel avantajlarını istiyordu.Bir kahramanlık şiirinin temelinin tarihsel mi yoksa tamamen kurgusal mı olduğu, hayal gücünün gezilerine serbest alan verildiğinde belki de pek önemli değildir. Ancak, avantajlı olabilmesi için, olayın zaman veya zaman açısından uzak olması gerekir. yer; ve eğer bu kurala uyulursa,
Camoens veya Tasso tarafından seçilen konular
Peri Kraliçesi kadar renklendirme ve süslemeye izin verir. Lucan ve Voltaire'in yanıldığı nokta budur; ne birinin yükselen dehası ne de diğerinin parlaklığı, muhteşem oldukları kadar temalarını tozdan
yükseltemez veya zihni, görünür veya bilinen hiçbir şeyin saflık ve hayal gücüne bağlı olmadığı konularda
süründüğümüz o hayallere daldıramaz. Yine de Ennius'un Yıllıkları, ulusal bir eser olarak, gururlu, hırslı bir halk için oldukça
memnun ediciydi ve sonuç olarak, Roma'da uzun süre popülerliğini sürdürdü. Horace ve Virgil döneminde çok beğenildiler; ve Marcus Aurelius zamanına kadar, tiyatrolarda ve diğer kamusal alanlarda halkın eğlenmesi için
okundular(201). Romalılar, aslında, onun tarzına göre öylesine biçimlendirilmişlerdi ki, Seneca onlara
_populus Ennianus_--Ennian ırkı-- adını verdi ve hem Cicero hem de Virgil'in
kendi yargılarının aksine,
hüküm süren önyargıya uygun olarak
eski terimler kullanmak zorunda kaldıklarını söyledi(202). Onun örneğinden de,
ulusal karaktere eklendiğinde, tarihsel destan, gelecekte
tarihlerindeki neredeyse her önemli olayı şiirleştiren Romalıların büyük şiirsel kaynağı haline geldi. Hala hayatta olan Lucan'ın _Pharsalia_'sı
ve Silius Italicus'un _Punica_'sının yanı sıra, bu tanımın şu anda kaybolmuş birçok eseri daha vardı. Varro Atacinus, Sequani-Varius'la Sezar'ın savaşını, Augustus ve Agrippa-Valgius Rufus'un işlerini, Actium-Albinovanus savaşını, Germanicus-Cicero'nun başarılarını, Marius'un başarılarını ve kendi konsüllüğündeki olayları konu olarak seçti.

Ennius'un Yunanlıları trajedilerinde ve hicivlerinde taklit ettiğini daha önce gördük; hatta yukarıda belirtilen tarihi şiirlerde bile, yalnızca ulusal olan Roma kahramanlarının ve tebaasının kutlanmasına adanmış olsa da, Yunan şairlerinden bolca ödünç almış ve sık sık Romalı konsüllerinin Homeros'un savaşlarını tekrar tekrar savaşmasını sağlamıştır. Böylece, İlyada'nın 16. Kitabında Aias'ın muharebesinin tanımı, {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}'
{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUBU EPSILON~}, yukarıda alıntılanan Istrian savaşının parçalarından bir pasaj önerdi; ve ahırından ayrılan ve otlaklarda dolaşan bir atın resmi İlyada'nın 6. Kitabındaki benzer bir tasvirden taklit edilmiştir: "Et tunc sicut Equus, qui de praesepibus actus, Vincla sua magneis animeis abrumpit, et inde Fert sese campi per coerula, laetaque prata; Celso pectore, saepe jubam quassat simul altam: Spiritus ex anima calida spumas agit albas(203). "

Homeros'un dizeleri şu şekildedir:--

"{~DASIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~}{~SON SİGMA KÜÇÜK HARFİ~} {~DELTA KÜÇÜK HARFİ~}' {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~TAU KÜÇÜK HARFİ~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARFİ~} {~TAU KÜÇÜK HARFİ~}{~IOTA KÜÇÜK HARFİ YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SİGMA KÜÇÜK HARFİ~} {~SIGMA KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~TAU KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~SIGMA KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~SIGMA KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~SIGMA KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~SON KÜÇÜK HARFİ SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASYA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA YPOGEGRAMENI İLE~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE DASYA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK MEKTUBU IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUBU OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUBU NU~}(204)." Ennius'un taklit yeteneklerini değerlendirme fırsatını sağlamak için, bu sanatı en mükemmel mükemmelliğe taşıyan iki şairden, her ikisi de olan ilgili pasajları aldım. besbelli aynı Yunan orijinali üzerine kurulmuş: "Qualis, ubi abruptis fugit praesepia vinclis, Tandem liber, Equus, campoque potitus aperto;
  Aut ille in pastus amentaque tendit equarum, Aut, assuetus aquae perfundi flumine noto, Emicat, arrectisque fremit cervicibus alte Luxurians; Luduntque jubae per colla, per armos(205)." Diğer paralel pasaj Tasso'nun Jerusalem Delivered'ındadır - "Come Destrier, che dalle reggie stalle, Ove al uso dell' arme siriserba, Fugge, e libero alfin, per largo calle Va tra gli armenti, o al fiume usato, o all' erba;
  Scherzan sul collo ve crini, and sulle spalle: Si scuote la cervice lata ve superba: Suonano ve pie nel corso, e par ch'avvampi, Di sonori nitriti empiendo i campi(206). "

Bu paralel pasajlara, belki de ödünç alınmış bir
olmayan, tüm şairlerin en orijinalinin en erken eserinden çok benzer bir açıklama eklenebilir; bu eserde, Adonis'in atı, Venüs'ün efendisiyle flörtü sırasında serbest kalır:--

"Güçlü boyunlu at, bir ağaca bağlandığında,
Dizginini çözer ve ona doğru gider.
Buyrukça sıçrar, kişner, sıçrar,
Ve şimdi örülmüş kuşaklarını parçalar,
Sert toynağıyla taşıyan toprağı yaralar,
İçi boş rahmi cennetin gök gürültüsü gibi yankılanır.
Kulakları dikilmiş, örgülü sarkık yelesi,
Puanlanmış tepesinde, şimdi bir son durur;
Burun delikleri havayı içer ve tekrar dışarı,
Bir fırından çıkmış gibi, buhar gönderir. Ateş gibi alaycı bir şekilde parlayan gözü,
Sıcak cesaretini ve yüksek arzusunu gösterir(207)."

Ennius'un _Phagetica_ başlıklı şiiri ilginçtir, çünkü bu erken
çağda lüksün o kadar ilerlediğini, mutfak sanatının sistematik veya şiirsel bir şekilde
işlenmesi gerektiğini pek varsayamayız. Ancak,
hazırlanma veya servis edilme şekliyle ilgili bildiğimiz her şey, Apuleius'un _Apologia_'sındandır. Adından da anlaşılacağı gibi, özellikle balık olmak üzere yenilebilir yiyecekler üzerine didaktik bir şiirdi, Apuleius'un tanıklık ettiği gibi.--"S. Ennii _edes_ phagetica, quae versibus scriptsit, innumerabilia piscium genera enumerat, quae scilicet curiose cognorat." Ennius'un zamanından önce bu konunun çeşitli Yunan yazarları tarafından hem düzyazı hem de şiir olarak tartışıldığı iyi bilinmektedir (208) ve Epikurosçu Archestratus'un şiirinde özellikle detaylandırılmıştır - "---- Kümes hayvanları, geyik eti ve domuz yağı, Şair ve aşçı ----" Apuleius'un aşağıdaki pasajından Ennius'un çalışmasının bu konuyla ilgili önceki tüm kitapların bir özeti olduğu anlaşılıyor: - "Alios etiam multis versibus dekoravit, et ubi gentium quisque eorum inveniatur, ostendit qualiter assus, aut jussulentus optime sapiat; nec tamen ab eruditis reprehenditur." Geriye kalan ve Apuleius tarafından korunan on bir satır, farklı balık türlerinin en mükemmel ve bol miktarda bulunduğu yerlerden bahsediyor - "Brundusii Sargus bonus est; hunc, magnus erit si, Sume: Apriclum piscem scite, primum esse Tarenti;
  Surrentei fac emas Glaucum," &c.

Ennius'un _Epicharmus_ adlı bir diğer şiiri, bu adı almıştır çünkü
Pythagorasçı Epicharmus'un, Şeylerin Doğası üzerine olan Yunanca eserinden çevrilmiştir, tıpkı Platon'un Locrian Timaeus'tan çevirdiği kitaba _Timaeus_ adını vermesi gibi. Bu, Yunan komedisini icat eden ve Syracuse'lu Hiero'nun sarayında ikamet eden aynı Epicharmus'tur. Ennius'un bu eserinin parçaları o kadar parçalanmış ve bozulmuştur ki, şiirinin planını takip etmek veya aşıladığı felsefe sistemini keşfetmek imkansızdır. Ancak, dünyanın temel olarak hangi unsurlardan oluştuğu ve ona göre bunların
su, toprak, hava ve ateş olduğu(209) ve doğanın koruyucu
güçleri ile ilgili birçok spekülasyon içerdiği anlaşılmaktadır. Jüpiter onun tarafından yalnızca hava, bulutlar ve fırtına olarak kabul edilmiştir: "Isteic is est Jupiter, quem dico, Graeci vocant Aera; quique ventus est, et nubes, imber postea, Atque ex imbre frigus; ventus post fit, aer denuo: Istaec propter Jupiter sunt ista, quae dico tibei, Qui mortales urbeis, atque belluas omneis(2) 10). "

Daha önce Etrüskler tarafından benimsenen ve
bazı Orfik ilahilerinde duyurulan bu sistem, Cato'nun Lucan'ın _Pharsalia_ adlı eserinde duyurduğu sisteme neredeyse denk gelmektedir--

"Jüpiter est quodcunque vides, quocunque moveris;"

ve Papa'nın İnsan Üzerine Deneme'sindeki Spinozacılıktan çok da farklı değildir--

"Güneşte ısıtır, esintide ferahlatır,
Yıldızlarda parlar ve ağaçlarda çiçek açar;
Tüm yaşam boyunca yaşar, tüm genişlikte uzanır,
Bölünmeden yayılır, harcanmadan işler."

Ancak, besteleri bu şekilde tamamen Yunan orijinallerine göre oluşturulmuş gibi görünen Ennius, bu yazılardan, Virgil'in Ennius'un eserlerinden yararlandığı kadar yararlanmamıştır. Latin Şairlerinin prensi, sıklıkla uzun pasajları taklit etmiş ve bazen de Roma Şarkısının Babası'ndan bütün dizeleri kopyalamıştır. Bu, Macrobius tarafından _Saturnalia_(211) adlı eserinde yakın bir
karşılaştırmayla gösterilmiştir.

ENNIUS, Kitap 1.
"Qui coelum versat stellis fulgentibus aptum."
VIRGIL, Kitap 6.
"Axem humero torcht stellis ardentibus aptum."
ENNIUS, 1.
"Est locus Hesperiam quam mortales perhibebant."
VIRGIL, 1.
"Est locus Hesperiam Graii cognomine dicunt." ENNIUS, 12. "Unus homo nobis cunctando restituit rem;
  Selam vermeden önce söylentiler yok.
  Ergo postque magisque viri nunc gloria bordo(212)." VIRGIL, 6. "Unus qui nobis cunctando restituis rem." ENNIUS, 5. "Quod per amoenam urbem leni fluit agmine flumen." VIRGIL, 2. "Inter opima virum leni fluit agmine Tybris." ENNIUS, 1. "Hei mihi qualis quantum Erat mutatus ab illo." VIRGIL, 2. "Hei mihi qualis dönemi! quantum mutatus ab illo."
ENNIUS.
---- "Postquam discordia tetra
Belli ferratos postes portasque refregit(213)."
VIRGIL, 7.
"Impulit ipsa manu portas, et cardine verso
Belli ferratos rupit Saturnia postes."

Daha uzun pasajlarda, Virgil yalnızca selefinin en mutlu düşüncelerini ve ifadelerini seçmekle kalmamış, aynı zamanda Ennius'tan çok şey ödünç alarak, kendi ifadelerinden de çoğunu eklemiştir. Sıradan imgelere yeni hayal ışıkları
atmış; sıradan duygulardan en iyi fikirleri
silip atmış ve tüm çocukça kibirleri ve saçmalıkları
silmiştir.

Lucretius ve Ovidius da sık sık Ennius'un eserlerinden yararlanmışlardır. Yedinci kitapta, Kartacalılara karşı bir filo donatmak için bir ormanın ağaçlarını kesme tasviri, _Thebaid_'in onuncu kitabındaki durum. Bir parazitin mutlu durumunu bir şölen ustasının durumuyla karşılaştırarak resmettiği altıncı hicivindeki pasaj, Terentius'un Phormio'sunda (214) kopyalanmıştır. Aşağıdaki güzel dizeler hem antik hem de modern sayısız şair tarafından taklit edilmiştir: "Jupiter hic risit, tempestatesque serenae Riserunt omnes risu Jovis omnipotentis(215)."

Yıllıklar'ının başlangıcına doğru Ennius şöyle diyor: "Audire est operae pretium, procedere recte Qui rem Romanam Latiumque augescere vultis;"

Bu ciddi pasaj, Horace tarafından ilk kitabın ikinci hicvinde parodileştirilmiştir:

"Audire est operae pretium, procedere recte
Qui moechis non vultis, ut omni parte laborent."

Böylece, Ennius'un zaman zaman hatırı sayılır bir uyum ve güzellikte dizeler ürettiği ve kavramlarının sıklıkla enerji ve ruhla ifade edildiği anlaşılıyor. Ancak, Virgil tarafından taklit edilen dizelerin ve burada Ennius'un eserlerinden çıkarılan diğer pasajların, onun zevkinin ve dehasının çok olumlu örnekleri olduğu unutulmamalıdır. Bazen, kendileri kaybolmuş ve sadece parçaları çağdaş veya sonraki yazarların alıntılarında korunan şiirlerin, gerçekte olduklarından daha iyi yapımlar olduğuna inanılıyor. Alıntılanan ve taklit edilen ve böylece çağların gelgitinde yükselen en iyi pasajlardır, daha kaba kısımlar ise selde batmış ve yok olmuştur. Bu şekilde,
tümüyle ilgili
haksız bir mükemmellik tahmini oluşturmaya yönlendiriliyoruz, tıpkı
şüphesiz Persepolis veya Palmira'nın antik ihtişamı hakkında abartılı bir fikir
tasarladığımız gibi, mütevazı konutlar toza dönüşürken, tapınaklar ve piramitler kalmıştır ve göze çarpan her şey
yüksek ve görkemlidir. Ancak, Ennius'un korunan dizelerinden birkaçı bile çok sert ve mekanik yapılarında kusurludur; diğerleri ise aşırı derecede sıradandır, örneğin,

"Egregie cordatus homo Catus AElius Sextus;"

ve birçoğu en saçma kibirlerle deforme olmuş durumda, fikirde değil, bir kelime şıngırtısında ve abartılı aliterasyonda. Ünlü dizenin belirsizliği,

"Aio te AEacida Romanos vincere posse,"

kehanet olarak mazur görülebilir, ancak şu dizeler için ne söylenebilir,

"Haud doctis dictis certantes sed maledictis.
O Tite tute Tate tibi tanta tyranne tulisti.
Stultus est qui cupida cupiens cupienter cupit."

Bu kibir türü, edebiyatın en aşağı dönemlerinde bile sonraki Latin şairlerinin iyi zevki tarafından reddedildi; ve Sidney'in Arcadia'sının bazı pasajları dışında buna benzer bir şey bilmiyorum. Hiçbir şey yapamaz
Sahte tat ve şıngırdamanın bir şey olduğunu sanmaktan daha büyük bir hata olur.
şiirin son dönemlerine özgüdür ve bir dönemin ilk ozanları
ülke _concetti_'den muaftır.

Genel olarak Ennius'un eserleri oldukça hoş ve ilginçtir.
sonradan böylesine açılan şiirin ilk çiçekleri
mükemmellik, kendi içsel güzelliklerinden tahmin edilemeyecek kadar fazladır. Birçok kişiye
Ovid'in gözleminin ikinci kısmını eleştirenler,

  "Ennius ingenio maximus-arte rudis"

ilkinden daha iyi kurulmuş gibi görünüyordu. Ancak Scaliger şunu söyledi:
ona, "Poeta antiquus magnifico ingenio: Utinam hunc haberemus integrum, et
amisissemus Lucanum, Statium, Silium Italicum, _et tous ces garcons
la_(216)." Quintilian, Ennius'un yazılarını, antik çağları tarafından kutsanmış ve güzellikleri için hayranlık duymadığımız, ancak dinsel bir hayranlık ve korkuyla saygı duyduğumuz kutsal korularla karşılaştırmıştır(217). Bu nedenle, Ennius'un şiirsel defne tacıyla taçlandırılmasına izin veremiyorsak, en azından Propertius'un ona bahşettiği ayrıcalığı ona verebiliriz--

"Ennius hirsuta cingat sua tempora quercu."

Politian, Nutricia'sında, hayatındaki olayları özetledi.
Ennius karakterinin belki de en sadık özetini vermiştir:
hem bir insan hem de bir şair olarak...

  "Bella horrenda tonat Romanorumque zaferleri,
  Gelecek yıllara göre en iyi nexos'u inceleyin:
  Arte rudis, sed mente potens, parcissimus oris,
  Pauper opum, fidens animi, morumque probatus,
  Contentusque suo, nec bello ignnarus et armis."

Ama Ennius'un eserlerinin erdemleri ne olursa olsun, biz bunları
şu anda sadece beceriksiz yargıçlar, en azından yeterince çeşitliydiler.
Epik, dramatik, satirik ve didaktik şiirlerin hepsi birbirini takip ediyordu.
onun tarafından denendi; ve ayrıca epigram ve akrostiş gibi daha hafif şiir türlerinde de kendini geliştirdiğini öğreniyoruz(218). Bu yenilik ve coşkuyu açıklamak zor değil. Latium'da henüz tadına varılmamış Yunan edebiyatının kaynakları onun için tükenmez kaynaklardı.
Yalnızca kendi dehalarına güvenmek zorunda olan Yunan ozanlarından veya Latin şiirindeki haleflerinden çok farklı koşullarda duruyordu, ki bunlar Yunanistan'ın en iyi eserlerinin Romalılar tarafından bilinmesinden sonra yazıyordu.
Orijinalliğinden kaynaklanan tüm popülerliği ve alkışı, icat etme zahmetine girmeden,
ve inanılmaz bir deha çeşitliliğine sahip olmadan, lirin her modunda hızla ve başarıyla koşabileceği bir duruma getirilmişti. Yukarıdaki eleştiriler Ennius'un şiirsel üretimleri için geçerlidir; ancak onun edebi tarihiyle bağlantılı en ilginç nokta, Euhemerus'un ünlü eserinin nesir çevirisidir, adı {~YUNAN BÜYÜK HARF İOTA İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}. Euhemerus'un genel olarak Peloponnesus'un bir şehri olan Messene'nin bir sakini olduğu varsayılır. Kendisinin de belirttiği gibi, Makedonya Kralı Cassander tarafından bir keşif yolculuğuna
gönderilmiş, Panchaia adlı bir adaya gelmiş, başkenti Panara'da Tryphilian Jüpiter'in bir tapınağını bulmuştur, burada birçok tanrının doğum ve ölüm kayıtlarının yazılı olduğu bir sütun durmaktadır. Bunlar arasında Uranüs, oğulları Pan ve Satürn ve kızları Rhea ve Ceres'i; ayrıca Satürn'ün çocukları olan Jüpiter, Juno ve Neptün'ü belirtmiştir. Buna göre,
Euhemerus'un amacı, eylemlerini araştırarak ve
doğum ve gömülme yerlerini kaydederek, mitolojik
tanrıların, insanlığa sağladıkları faydalar nedeniyle tanrılar seviyesine yükseltilmiş, ölümlü insanlar olduğunu göstermekti; Meiners ve Warburton'a göre, Eleusis gizemlerine girişte ortaya çıkan büyük sırrı oluşturan bir sistemdi bu(219). Ennius'un çevirisi ve orijinal eser kaybolmuştur; ancak Euhemerus ve tarihinin nesnesi ile ilgili birçok ayrıntı, Eusebius tarafından korunan Diodorus Siculus'un bir parçasında belirtilmiştir. Bazı pasajlar Aziz Augustine tarafından da kaydedilmiştir; ve Lactantius, _De Falsa Religione_ adlı eserinde uzun alıntılar yapmıştır. Bunlar, uzandıkları ölçüde, mitolojik tarihin en gerçek ve en saf kaynakları olarak kabul edilebilir, ancak modern _Panteonlarımızda_ pek takip edilmemiştir.

Rahiplikle ilişkilendirilen Plutarkhos ve kaba inancın desteklenmesiyle ilgilenen herkes, Euhemerus'un Panchaia'ya yaptığı yolculuğuyla birlikte tüm çalışmalarının küstahça bir kurgu olduğunu ileri sürmüştür;
ve özellikle, Euhemerus dışında hiç kimsenin Panchaia topraklarını görmediği veya duymadığı ileri sürülmüştür(220): Panchaia Tellus, hem Diodorus Siculus hem de Virgil tarafından süslü ve şiirsel bir üslupla
gerçekten tanımlanmıştır--

"Totaque thuriferis Panchaia pinguis arenis(221)."

ancak coğrafi konumunu belirleyecek şekilde değil.

Ancak, Euhemerus'un eserinde yer alan ilişkinin gerçeği, modern yazarlar tarafından doğrulanmıştır; Panchaia'nın, Euhemerus'un yolculuğu sırasında gerçekten ziyaret ettiği Kızıldeniz'deki bir ada olduğunu kanıtlamaya çalışmışlardır(222). Ancak Euhemerus yalnızca gördüklerini kaydetmiş olsun ya da kitabın tamamı kendi bir düzenek ve kurgusu olsun, Ennius'un çevirisinin, tanrıların ölümlülüğüne olan inançlarını sürdüren veya ima eden birçok Romalı filozofun inancına yol açmış olması ve Farmer'ın İnsan Ruhlarına Tapınmanın yaygınlığı üzerine yaptığı yetenekli incelemesinde yazılarına sık sık başvurulmuş olması oldukça olasıdır.

Açıktır ki, mucizelere ve dini törenlere uymalarına rağmen, Ennius döneminde Romalılar arasında önemli bir özgür düşünce ruhu hakimdi. Bu, yalnızca Euhemerus'un çevirisinden ve _Epicharmus_ adlı eserinde Jüpiter'in doğasının tanımından değil, aynı zamanda kamusal temsil için uyarlanmış dramalardaki çeşitli pasajlardan da açıkça anlaşılmaktadır; bu pasajlar, kahinlerin ve kâhinlerin batıl inançlarını ve tapınılan tanrılar hakkında benimsenen yanlış fikirleri alaya almaktadır. Ennius'tan kısa bir süre sonra gelişen Polybius da, tanrı korkusundan ve kehanet icatlarından yalnızca mükemmel bir politik araç olarak bahseder, aynı zamanda bu tür yararlı görüşleri ortadan kaldırmaya çalışanların pervasızlığını ve saçmalığını kınar(223).

Livius Andronicus ve Ennius tarafından başlatılan
drama kariyeri, Yunan eserlerinden seleflerinden bile daha fazla yararlanan
PLAUTUS tarafından en başarılı şekilde yürütülmüştür. Eski Yunan komedisi aşırı hicivsel ve
bazen müstehcendi. Konuları, iyi bilindiği gibi, tamamen
kurgu değildi, büyük ölçüde gerçekti; ve ne en yüksek mevki, ne de en parlak yetenekler, komik ilham perisinin ilk çıkışlarında dizginlenemeyen
hakaretlerine karşı bir güvence değildi. Cratinus, Eupolis ve Aristophanes, devletin filozoflarını, generallerini ve yargıçlarını gerçek yüzleriyle ve adeta _propria persona_ olarak sahneye çıkarmalarına izin verildi; bu, bir ölçüde, halk özgürlüğünün nişanı olarak kabul edilmiş gibi görünen bir izindir. Antik komedinin ruhunu ancak Aristophanes'in oyunlarından anlayabiliriz. Dehası o kadar vahşi ve tuhaftı ki, neredeyse
tanımlamaya izin vermiyor: ve başka türlü tarif edilemez, ancak Atinalıların siyasi önlemleri ve tavırları üzerine çok sayıda alegorik hiciv ve trajik şairleri üzerine parodiler içermesi.

Atina'da halk siyasi etkisini kaybetmeye başladığında ve işlerinin yönetimi eskisinden daha az sayıda kişiye verildiğinde, oligarşik hükümet bu aşırı izni kısıtladı;
Ancak şairlerin, eylemlerini ifşa ettikleri kişilerin isimlerini vermeleri yasaklanmışken, yine de gerçek karakterleri o kadar haklı bir şekilde temsil ettiler ki,
hayali isimler altında da olsa,
amaçlanan kişilerle ilgili hiçbir hata olamazdı. Aristophanes'in daha sonraki eserlerinden bazılarını, örneğin Plutus'unu kapsayan ve
Orta komedi olarak adlandırılan bu drama türünün, eskisi kadar
iğrenç ve
tehlikeli olduğu kısa sürede keşfedildi. Böylece oyun yazarları sonunda konularını ve karakterlerini icat etmeye zorlandılar, komedi hayatın sıradan eylemlerinin genel ama canlı bir
taklidi haline geldi. Tüm kişisel göndermeler
düşürüldü ve eleştiri ve hicvin büyük aracı olan Koro kaldırıldı. Yeni komedi, özellikleri bakımından orta veya eskiden o kadar farklıydı ki, Schlegel,
antik komediden ziyade, son trajedi yazarlarının modeline göre
oluşturulduğunu düşünmeye
başladı(224). Agathon'un eserlerinde ve hatta Euripides'in bazı dramlarında, trajedi ilkel zirvesinden inmiş ve
hâlâ kralların ve kahramanların ev hayatı olmasına rağmen, ev hayatının sıkıntılarını temsil etmiştir. Euripides, Aristoteles tarafından haklı olarak tüm şairlerin en trajik olanı olarak adlandırılmış olsa da,
üslubu ne Aeschylus'un enerjisine ve yüceliğine ne de Sofokles'in ciddiyetine ve görkemine sahipti ve
sık sık sıradan konuşma dilinden çok da yüksek değildi. Onun olay örgüsü de, Plautus'un _Rudens_'i gibi, sıklıkla kadınların, korunmak için kaçtıkları tapınaklardan veya sunaklardan koparılma korkusuna dayanır; ve bu görüşün bir teyidi olarak kabul edilebilecek şey, Aristophanes tarafından çok sert bir şekilde hicvedilen Euripides'in, kendi çağında yeni komedinin en popüler yazarı olan Philemon tarafından abartılı bir şekilde övülmesidir.

Belki de eski hiciv dramından daha az sanat ve ateşe sahip olsa da, kamusal özgürlüğün daha fazla olduğu zamanlarda üretilen yeni komedinin genellikle incelik, düzenlilik ve nezaket açısından daha üstün olduğu kabul edilir. Ancak gerçek hayatın karakterlerini ve tavırlarını temsil etmesine rağmen, bu karakterlerde ve tavırlarda -en azından kalan
parçalardan ve Latin taklitlerinden yola çıkarak- çok fazla çeşitlilik
olmamış gibi görünüyor. Her zaman yaşlı bir baba, bir sevgili
ve bir fahişe vardır; sanki İspanyol şövalyelik romanlarındaki Platonik ve ahlaksız sevgili gibi, birbirlerine göre şekillenmişlerdir. "Onların komploları," diyor Dryden, "genellikle ebeveynlerinden çalınan veya başıboş dolaşan, şehre bilinmeyen bir şekilde geri getirilen küçük bir kızdı - orada bir hizmetçinin yardımıyla babasını kandıran biri tarafından hamile bırakılmış - ve Juno Lucina diye bağırma zamanı geldiğinde, biri veya diğeri onunla birlikte götürülen küçük bir kutu veya dolap görür ve onu arkadaşlarına gösterir; - eğer bir tanrı buna engel olmazsa, bir makineyle aşağı iner ve bunun şükranını
kendisine alır. Komplodan, kişilerin karakterlerinin çoğunu tahmin edebilirsiniz; ölmeden önce oğlunun iyi bir şekilde evlenmesini isteyerek isteyen yaşlı bir baba; metresine karşı doğası gereği nazik ama paraya çok ihtiyacı olan sefahat düşkünü bir oğul; ve onunla birlikte hareket edip babasını kandırmaya yardım edecek kadar hünerli bir hizmetçi veya köle; palavracı bir kaptan; bir asalak; zevk. Hikayenin üzerine kurulduğu ve oyunun baş aktörlerinden biri olması gereken
zavallı dürüst hizmetçiye gelince, o genellikle oyunda sessizdir. Eski Elizabeth tarzının yetiştirilmesine sahip: hizmetçilerin görülmesi ve duyulmaması." Ancak bazen yetiştirilmesi duyulması ve görülmemesiyle ortaya çıkar; ve Donatus, Juno'nun sahne arkasında yakarışlarının _Comoedia palliata_'nın _ciddiyetinin_ genç beyefendilerin tanıtılmasına izin verdiği tek yol olduğunu belirtir. Antik dramayı modern icatların _isimleriyle nitelendirecek olursak, antik
komedinin bir karakter komedisi, modernin ise bir entrika komedisi olduğunu söyleyebiliriz.

Naevius, kendi olay örgülerini icat ederken, Roma sahnesine _eski_ Yunan komedisinin tarzını tanıtmaya çalışmıştı; ancak dramaları başarılı olmadı ve yazarlarının kaderi, diğerlerini onun tehlikeli kariyerini takip etmekten caydırdı. Eski komedide önemli bir rol oynayan Atina hükümeti, tüm yönetimler; ve bu nedenle sadece
konuşma değil, komedi de onu alaya alma ve ifşa etme hakkını talep etti.
Yunanistan'daki ilk devlet, eğlencenin konusu oldu. Bir oyunda,
halkın tamamı, yaşlı, şımarık bir gevezenin alegorik kişiliği altında temsil edildi; ve bu hoşluk sadece
hoşgörülmekle kalmadı, aynı zamanda devletin üyeleri tarafından da beğenildi. Cleon ve
Lamakhos, Metelli'nin Naevius'un hakaretlerini kontrol ettiği gibi, Aristophanes'in hicivini bastıramazlardı.
Yunan komedi yazarları, vatanseverlik
sahtekarlığı bahanesiyle, kamusal davranışın hiçbir bölümünü esirgemediler; konseyler, gelirler, halk meclisleri, yargısal işlemler veya
savaş girişimleri. Böyle bir ifşa, bireylerin hırslarına bir kısıtlamaydı; özgürlüklerine kıskançlık duyan bir halk için önemli bir konuydu. Ancak tüm bunlar, Romalıların daha ciddi zevkine ve daha aristokrat yönetimine, kahramanlara ve devlet adamlarına olan takdirlerine, meşru şeflerine ve hatta bir Roma vatandaşının onuruna olan saygılarına oldukça yabancıydı. Ülkelerinin onurunu yücelten her şeye karşı besledikleri derin saygı ve gururlu sevgi ve en ufak bir rezalete karşı aşırı duyarlılıkları, ihtişamının alçaltıldığı veya talihsizliklerinin alay konusu edildiği herhangi bir gösteriyi engellemiş olmalı. Bir Kartacalının felaketlerine, Atinalıların bir Peloponnesos veya Sicilya savaşının felaketlerine yaptığı gibi, bu kadar içten gülmezlerdi. Cannae savaşından sonra Varro sayesinde cumhuriyetten umudunu kesmemiş olmasına rağmen geri dönmelerine yol açan mizaç, Spartalı savaşının destekçilerine ve Siraküza'ya yapılan ölümcül seferin danışmanlarına karşı bu kadar
küstahça kahkahalar
uyandıran mizaçtan çok farklıydı(225). Roma halkı
ciddi şekilde
kırıldığında, intikamları için sahne değil, Tarpeian kayası
seçilirdi.

Buna göre, Plautus, doğumundan yaklaşık yarım yüzyıl önce Menander tarafından mükemmelliğe ulaştırılan yeni
komedinin tarzını taklit etmenin en akıllıca yol olduğunu
düşündü. Ancak, tüm komedileri kesinlikle bu modele göre oluşturulmamıştır, çünkü birkaçı orta komedinin doğasını paylaşır: Naevius gibi senatörleri veya konsülleri hicvettiği için değil; ama cimri ve övüngen kaptan gibi _dramatis personae_'lerinin çoğunun başlangıçta Atina vatandaşlarının karikatürleri olduğundan pek şüphem yok. Yunancadan ödünç alırken, intihallerini gizlemek isteyen modern komedi yazarları gibi karakterlerinin isimlerini, eylem sahnesini ve diğer dış koşulları değiştirmedi, dramanın özü aynı kaldı; aksine, dramatik parçalarına Yunan havası verebilecek her koşulu korudu:--

"Atque hoc poetae faciunt in comoediis;
Omnes res gestas esse Athenis autumant,
Quo illud vobis Graecum videatur magis."

Plautus, azat edilmiş bir kölenin oğluydu ve 525 yılı civarında Umbria'daki Sarsina kasabasında doğdu. Umbrialılar arasında yaygın bir kusur olan yayvan ayaklarından dolayı Plautus olarak anıldı. Dikkatini sahneye çevirdiğinde, kısa sürede dramalarının popülaritesiyle hatırı sayılır bir servet elde etti; ancak bunu ticarete yatırarak veya başkalarına göre bir aktör olarak giydiği muhteşem elbiselere harcayarak ve tiyatro eğlencelerine, o zamanlar Roma'da hüküm süren kıtlık nedeniyle pek başvurulmaması nedeniyle, kısa sürede günlük geçimini sağlamak için bir el değirmeninde çalışmaya zorlanacak kadar zorunlu hale geldi(226) Roma'da bu iş, değersiz bir kölenin sıradan cezasıydı. Oyunlarının çoğu bu olumsuz koşullarda yazıldı ve tabii ki hayat bilgisi ve tiyatro sanatındaki uzun süreli pratiğinden kaynaklanabilecek tüm mükemmelliğe ulaşamadı. Plautus'un performanslarından ilki, daha iyi bir
düzenleme olmadığı için genellikle düzenlendiği alfabetik sıraya göre,

_Amphitryon_'dur.--Kişisel benzerlikler komik olayların en verimli konusudur ve neredeyse tüm ulusların Amphitryon'u olmuştur. Özellikle Atinalılar bu konudan memnuniyetle yararlandılar, çünkü bu, sıkıcı Boeotialılara
alay etme fırsatı sağlıyordu. Ancak, Plautus'un oyununun hangi Yunan yazarından alındığı kesin değildir. Trajikomik
olarak duyurulan
bir eser, bazı eleştirmenler(227) büyük olasılıkla Athenaeus(228) tarafından bahsedilen bir Amphitryon'dan taklit edildiğini ileri sürmüşlerdir. Bu eser, _Rhintonica_ veya _Hilarotragoediae_ olarak adlandırılan
sahte trajediler ve trajikomikler yazan Tarentum'lu bir şair olan Rhinton'un eseriydi. Ancak M. Schlegel, eserin Sicilyalı Epicharmus'un
bir oyunundan ödünç alındığını iddia ediyor. Antik Yunan komedisinin konuları, özellikle de mucidi Epicharmus'un elinde, sıklıkla mitolojiden türetiliyordu. Olgunluk döneminde bile, bu konulardan vazgeçilmemişti; bu, Aristophanes ve çağdaşlarının
birkaç kayıp eserinin başlıklarından anlaşılıyor. Böylesi muhteşem gelenekler
bazen orta komedinin sahnelerini işgal etmeye devam etti ve yeni tanıtılıncaya kadar
komik dramanın alanı özel ve ev içi yaşamın temsiliyle sınırlı kalmadı. Euripides'in ayrıca Amphitryon'un hikayesi üzerine _Alcmena_ adlı bir oyun yazdığı söylenir, ancak
Plautus'un olay örgüsü için ona ne kadar borçlu olduğu artık
tespit edilememiştir. Ancak, ciddi bölümlerin bazılarının Euripides'in _Alcmena_'sından kopyalanmış olması oldukça olasıdır. Plautus'un _Amphitryon_'undaki felaket bir fırtınayla meydana gelir; ve Plautus'un bir başka oyunu olan _Rudens_'ten, Yunan trajedi yazarının bir fırtınayı
başlattığını öğreniriz--

"Non ventus fuit, verum Alcmena Euripidis."

Latince oyun, Tanrı Merkür tarafından söylenen ve izleyiciye eserin açılışından önceki koşulları ve ana karakterlerin durumunu açıklayan bir önsözle başlar. _Önsöz_ terimi çok keyfi bir şekilde kullanılmıştır. Bir anlamda, yalnızca dramatik eyleme giriş anlamına geliyordu ve bu da izleyiciye onu gerektiği gibi anlamak için bilinmesi gerekenler hakkında bilgi veriyordu. Aristoteles, bir trajedinin bu kısmına prolog adını verir,
koronun ilk şarkısından önce gelir.(229) Yunan trajedilerinde,
prolog genellikle uzun bir giriş ve anlatı monologuydu.
Ancak Sofokles, dramanın bu kısmını öyle _diyalogladı_ ki, öğretmek için bir
uydurma gibi görünmüyordu, ancak _dramatis personae_'nin doğal bir
sohbeti gibi görünüyordu. Öte yandan Euripides, daha çok resmi anlatı prologunun tarzına
düşmüştü, çünkü eyleme veya diyaloğa girmeden önce, dramada rol almaya
mahkûm kişilerden biri, sürekli bir söylemde, seyirciye sık sık, parçayı anlamak için
nelerin gerekli olduğunu açıklıyordu. Ancak bazen,
Yunan trajedilerinde, bu tür prologun konuşmacısı dramanın bir
kişisi değildi. Genel olarak, bu yapay açıklayıcı anlatım prologları doğrudan seyircilere yöneliktir ve bu nedenle terimi kabul ettiğimizde prologa neredeyse yaklaşır. Antik komedinin şairleri, Aristophanes'ten gördüğümüz gibi, genellikle Sofokles gibi, eylemin seyri sırasında ön koşulları açıklama biçimini benimsemişlerdir; bu nedenle eski Yunan komedilerinin prologu olmadığı düşünülmüştür; ve kesinlikle modern anlamda yoktur, ancak Euripides'in yöntemi _Eşek Arıları_ ve _Kuşlar_'da bir dereceye kadar kullanılmıştır, bunlardan ilkinde Xanthias, Sosias ile diyaloğu keserek aniden seyircilere döner ve masalın argümanını ortaya koyar. Orta ve yeni komedinin şairleri, birçok şeyde Aristophanes'ten ayrılırken, onu prolog biçiminde takip ettiler; ve rafineleştikçe, masalın gerekli açıklamasını eylemiyle daha da yakından iç içe geçirdiler. Böylece Romalılar, Yunanlılar arasında, devam eden bir anlatıda prologlar ve açıklamanın eylemle
karıştırıldığı prologlar buldular. Bu modellerden, kendilerine özgü, dramanın eyleminden tamamen ayrı, genellikle yazarın amacına uygun
parçanın nazik bir şekilde
önerilmesiyle birlikte koşulların ve karakterlerin bir açıklamasını içeren yeni bir tür oluşturdular. Anlatı biçiminde giydirilen Latince
prologların, bazen eylemin
dramatik indüksiyonundan önce geldiğini ve diğer zamanlarda, _Miles
Gloriosus_'ta olduğu gibi, onu takip ettiğini göreceğiz. _Mostellaria_'nın prologu, Aristophanes tarafından
benimsenen plana göredir ve _Cistellaria_'nınki ise bizim tiyatromuzun
uygulamasına uygundur. _Epidicus_ ve _Bacchides_ gibi diğer oyunlar için başlangıçta prologlar yoktu, ancak yazarın ölümünden sonra, onları yeniden öne çıkarmanın nedenlerini açıklamak için ön ek eklendi. Böylece, Plautus'un prologlarında, argümanında ve diğer tüm açılardan esas olarak takip ettiği komik yazarlardan ziyade Euripides'e daha yakın olduğu ortaya çıktı. Terence'in prologları, yine, konuyu nadiren duyurur. Yunanlıların tarzında, tümevarım oyunun ilk sahnesine yerleştirilir ve prologlar, esas olarak dramasının Yunanca orijinalini kabul etmek ve
kendisi için kişisel konuları açıklamak için tasarlanmış gibi görünüyor. Bunlar daha çok Aristophanes'in korolarına benziyor, _Wasps_ ve diğer oyunlarda doğrudan şairin lehine seyirciye hitap ediyor ve dramlarının zaman zaman deneyimlediği
haksız karşılamadan şikayet ediyor.

_Amphitryon_'un önsözünde, Plautus oyununu bir
traji-komedi(230) olarak adlandırıyor; muhtemelen konuda trajik bir şey olduğu için değil (Alcmena karakteri ciddi bir karakter olmasına rağmen),
en yüksek ve en düşük karakterlerin tanıtıldığı
karışık bir tür olduğu için. Konu, esas olarak, Jüpiter'in orduyla birlikte olmadığı sırada Thebanlıların generali Amphitryon figürünü üstlenmesi ve bu şekilde karısı Alcmena'ya yük bindirmesiyle ilgili iyi bilinen mitolojik olaya dayanıyor. Oyun, Jüpiter'in tutkusunun nesnesiyle birlikte olduğu varsayılarak açılıyor. Amphitryon'un hizmetkarı olan Sosia, efendisi tarafından limandan zaferini duyurmak ve yaklaşmak için önceden gönderilmişti ve sahneye tanıtıldı ve Amphitryon'un sarayına doğru ilerledi. Gecenin uzunluğuna olan şaşkınlığını dile getirirken, efendisinin evinin önünde, onun şeklini almış olan ve kısmen yumruklar ve tehditlerle, kısmen de onu kendi kimliğinden şüphe etmeye yönlendirerek onu geri
kovmayı başaran Merkür ile karşılaştı. Bu, Jüpiter'e aşkını takip etmesi için zaman verdi ve o da şafak vakti ayrıldı. Sosia'nın anlattığı inanılmaz hikayeye efendisi inanmadı, kendisi şimdi evine doğru ilerliyor ve Alcmena oradan
çıkıp sözde kocasının gidişine ağıt yakıyor; ancak Amphitryon'u görünce, onun hızlı dönüşüne olan şaşkınlığını dile getiriyor. Amphitryon'un kıskançlığı böylece harekete geçer ve o zamana kadar ordusunu hiç terk etmediğine dair kanıt getirmek için sahneden ayrılır. Sonra Jüpiter geri döner ve Amphitryon'un evine girmesine Merkür tarafından izin verilmez. Merkür onu tanımadığını iddia eder. Sonunda Jüpiter ve Amphitryon karşı karşıya gelir. Amphitryon'un geri döndüğü geminin pilotu tarafından son savaşın olayları hakkında sırayla sorgulanırlar. Jüpiter de bu kimlik testinden geçtiği için gerçek Amphitryon öyle bir öfke ve umutsuzluk noktasına gelir ki tüm ailesinden intikam almaya karar verir ve hatta tanrılara meydan okuyarak küfürler savurmaya bile kışkırtılır. Bunun hemen ardından yıldırım çarpmasıyla yere düştüğü varsayılır, çünkü bir sonraki sahnede, Alcmena'nın hizmetçisi Bromia fırtınadan endişelenerek evden dışarı fırlar ve Amphitryon'u yerde yatar halde bulur. Amphitryon kendine geldiğinde, fırtına sırasında Alcmena'nın ikiz doğurduğunu söyler:--

"_Amph._ Ain' tu Geminos? _Brom._ Geminos. _Amph._ Dii me servent."

Daha sonra Jüpiter, _in propria persona_, tüm gizemi açığa çıkarır ve
Amphitryon kendisine gösterilen onurdan çok memnun görünür.

Bu oyunda Amphitryon'un kıskançlığı ve şaşkınlığı iyi tasvir edilmiştir ve
Alcmena'nın tüm karakteri güzel bir şekilde çizilmiştir. O, masumiyet ve sadelikle dolu şefkatli bir eş olarak temsil edilir ve
gerçek Amphitryon'un şüpheleri karşısındaki sıkıntısı oldukça
ilginçtir. Plautus'un İngilizce tercümanı, benzer
koşullarda olmalarına rağmen, onun ve Desdemona'nın tavırlarındaki büyük benzerliğe dikkat çekmiştir. İkisi de şüphelenildikleri için öfkelerini dile getirirler, ancak
kocalarına duydukları aşk onları kolayca barıştırır. Ancak okuyucu, Amphitryon ve Alcmena'nın oyunun sonunda
tuhaf bir durumda kaldıklarını hisseder. Ayrıca, Romalı oyun yazarının, bu oyunun genellikle festivallerinde oynandığı söylenen Jüpiter Optimus Maximus'a garip bir rol verdiğini de itiraf etmeliyiz; ancak Voltaire'in belirttiği gibi, "Il n'y a que ceux qui ne savent point kombien les hommes agissent peu consequemment, qui puissant etre surpris, qu'on se moqua publiquement au Theatre des memes dieux qu'on adorait dans les tapınaklar." "

Hatalar komik olayların en verimli konusudur ve
iki kişinin ayırt edilemez olmasından kaynaklanan hatalar gibi hatalar asla olamazdı: ama sonra, sahnede gerçeğe benzer bir görünüm vermek için, oyunun maskelerle temsil edilmesi neredeyse zorunluydu, ki bu yalnızca iki Amphitryon ve iki Sosias'ın mükemmel benzerliğini sergileyebilirdi; ve bu avantajla bile, bu tür hatalar, dramatik makullüğe sahip olmak için, bir tür mitolojik geleneğe dayandırılmış olmalıydı. Bu nedenle, konu modern sahne için kayıtsız bir konudur. Buna göre, bu komediyi ilk kez _Marito_ adlı oyununda taklit eden Ludovico
Dolce, sahneyi Teb'den Padua'ya taşıyarak ve Jüpiter ile Amphitryon rollerini görünüşte o kadar benzer olan iki İtalyan vatandaşı olan Messer Muzio ve
Fabrizio'ya vererek büyük bir hata yapmıştır, ki
birinin karısı onlar, akıllı ve erdemli bir kadın olmalarına rağmen, kocasının yokluğunda, gece gündüz, benzerlikle aldatılır ve aldatmaca, ev halkının daha da harikulade benzerliğiyle desteklenir. Jüpiter'in bulutlarda belirmesi ve Alcmena'yı haklı çıkarması yerine, İtalyan, Fra Girolamo adında bir keşişi tanıttı; bu keşiş, aptal kocayı, bir ruhun (Folletto) bir gece, uyku sırasında onu Padua'ya götürdüğüne ikna etmek için rüşvet alır ve bu, karısını eve döndüğünde bulduğu durumu ona tatmin edici bir şekilde açıklar. Bu saçmalıklar, Fransız dramasının babası olarak kabul edilebilecek olan Rotrou tarafından taklitte büyük ölçüde önlenmiştir; Hardy'nin parçalarına nüfuz eden kötü zevki ilk olarak patlatmıştır. _Les Deux Sosies_ adlı komedisi tamamen Plautus'un Amphitryon'u üzerine kuruludur, sadece önsöz, rakiplerine
karşı nutuk atan ve Alcmena'nın oğlu için
hazırladığı emekleri
sayarak anlatan inatçı Juno tarafından söylenmiştir.

Ancak Plautus'un en ünlü taklidi, kendi başına en terbiyeli olmayan bir konuyu büyük bir incelikle
işleyen Moliere'in _Amphitrion'udur. Genel olarak Romalı
drama yazarının adımlarını takip etmiştir, ancak onlardan ayrıldığı yerlerde orijinali
geliştirmiştir. Parçanın konusunu açıklayan Merkür'ün verdiği sıkıcı ve tutarsız önsöz yerine, Merkür ile Gece arasında bir sahne sunmuştur (muhtemelen aynı olayda Merkür ile Güneş arasındaki Lucian'ın Diyalogları tarafından önerilmiştir), bu sahnede Merkür, Jüpiter uğruna Gece'den dünyadaki kalışını uzatmasını isterken, meselelerin durumunu bildirir. Parçanın başında, Plautus, Sosia'ya, Alcmena'ya uygun bir
tanıtım için hazırlık olarak, Thebanlıların zaferinin çok kısa ama pitoresk bir anlatımını tekrarlatmıştır. Moliere, bunu Sosia ile Feneri arasında bir tür diyaloglu monologa dönüştürmüştür, bu monolog, Alcmena'dan beklenen cevapları tekrarlar, ta ki konuşma Merkür'ün gelişiyle en sonunda kesilene kadar, konuşmacı birliklerin manevraları arasında kaybolana kadar. Latince _Amphitryon_'da Merkür
Sosia'yı tehdit eder ve o da bu rodomontade'e kelime oyunları ve laf cambazlıklarıyla karşılık verir, ki bu Fransız şair tarafından atlanmıştır,
Sozia'nın aşırı ve gülünç dehşetiyle seyircileri güldürür,
duyguları ve durumuyla uyuşmayan nezaketlerle değil. Moliere, Sosia'nın giderek kendi kimliğinden şüphe etmeye yöneltildiği
şekli Plautus'tan kopyalamıştır: onun fikir karmaşası yakından taklit edilmiştir,
ayrıca Jüpiter ile Alcmena arasındaki kavga ve uzlaşma sahneleri de. Sosia'nın karısı Cleanthes'in rolünü, Plautus'un Sosia'nın ağzından söylediği bir dizeyle ona telkin etmiştir--

"Quid me expectatum non rere amicae meae venturum. "

Kölenin maceralarını efendisinin maceralarının bir parodisi haline getirmek kesinlikle ustacaydı ve bu yeni karakter onunla Merkür arasında hoş bir sahne yaratıyor. Merkür bu eski büyücünün okşamalarından pek hoşlanmıyor. Öte yandan, Fransız oyun yazarı çift Amphitryon'un incelemesini atlamış ve onları neredeyse iki Thebanlının huzurunda tanıtıyor: Amphitryon arkadaşlarını intikamını almak için yanına getiriyor,
Jüpiter'e saldırarak, o tanrı bulutların arasında belirip Herkül'ün gelecekteki doğumunu duyuruyor. Moliere, tüm komedi boyunca Jüpiter'in davranışına Plautus'un ona attığı renkten farklı bir renk vermiş. Latin oyununda kocanın karakterini alıyor; ancak Moliere'le birlikte daha çok bir aşık ve yiğit oluyor ve Alcmena'ya o kadar çok aşk dolu iltifat ediyor ki, Alcmena şöyle haykırıyor,

"Amphitrion, en verite,
Vous vous dilin moquez de tenir ce'si!"

Moliere açıkça Alkmena ile Amphitryon'un aynı noktada bulunduğunu düşünüyordu.
Jüpiter'in güvencelerine rağmen garip bir durum--

     "Alcmene est toute a toi, quelque soin qu'on istihdamı;
     Et ce, bir şeyler yapmak ve bir nesnenin var olmasını sağlamak,
     De voir, que pour lui plaire, il n'est point d'autre voie,
          Que de paraitre son epoux.
  _Sosie_. Le seigneur Jupiter sait dorer sa pilule."

Bunlarda ve diğer bazı satırlarda Moliere eski anlatımdan yararlanmıştır.
Rotrou'nun Fransız oyunu. Sosia'nın canlı ifadesi,

  "Le gerçek Amphitryon est l'Amphitryon ou l'on dine"

bir nevi atasözüne dönüşen benzer bir kişi tarafından ileri sürülmüştür.
Rotrou'nun Sosia'sındaki cümle--

  "Point point d'Amphitryon ou l'on ne dine point;"

ve çizgiler,

  "J'etais venu, je vous jure,
  Yaygara gelmeden önce,"

neredeyse Rotrou'nunkinden kopyalanıyor

  "J'etais chez-nous avant mon vardığımızda;"

ve eski bir Fransız oyununda Sosia'nın övünmesi,

  "I'm'est conme en tout-il est grand, il est fort,"

Muhtemelen Moliere'e şu dizeleri önermiştir,

"Des pieds, jusqu' a la tete il est comme moi fait,
Beau, l'air noble, bienpris, les manieres charmantes."

Moliere'in _Amphitrion_'u 1668'de yayınlandı, böylece Dryden, ilk olarak 1690'da yayınlanan Plautus'un _Amphitryon_'unu taklit ederken, Fransız eserinden de yararlanma fırsatı buldu. Ancak, bu yardıma rağmen, Plautus'a selefinden daha az adaletli davrandı. Bazen Moliere'in sahnelerini ve olaylarını ödünç aldı; ancak Fransız
dramatistinin hayranlık uyandıran zarafeti ve canlılığı yerine, bize düşük karakterlerde küfür ve yüksek karakterlerde gösterişlilik verdi. Onun komedisi, Fransız veya Latin
oyunundan daha erken başlar. Phoebus, eserin açılışında belirir. Amphitryon şeklinde Jüpiter'in ilk gelişi daha sonra, görünüşe göre Alcmena'nın hizmetçisi Phaedra'yı tanıtmak için, metresinden, daha kim olduğunu bilmeden, Amphitryon'un yokluğundan beri her zamanki gibi, o gece yatak arkadaşı olmaları için bir söz almak için tasvir edilir. Dryden, bu Phaedra'ya, Sosia'nın karısı Bromia'nın büyük kıskançlığına rağmen, Merkür ile bir aşk atfetmiştir; ve tüm oyunu, ithafında bize bildirdiği gibi, "çok sayıda güzel hanımın korosunun tam bir alkış verdiği" pastoral diyaloglar ve _rondeaus_ ile karıştırmıştır. Daha yüksek bir tanımlamaya sahip sahneler, en iyi yönetilenlerdir. Gerçekten de, Dryden'ın eserlerinin son editörü, bu kısımlarda hem Fransız hem de Romalı oyun yazarını geride bıraktığını düşünüyor. "İfade edilecek duygu," diye belirtiyor, "Olimpos'un iyi babasının hissetmeye muktedir olmadığı duygusal şefkat değil; ama Jüpiter'in entrikalarına sebep olan daha kaba ve ikincil türden aşk, antik şairlerin hiçbiri tarafından Dryden'ın Jüpiter ile Alcmena arasındaki sahnelerde giydirdiği kadar güzel bir şiirle ifade edilmemiştir. "Daha sonra İngiliz şaire şiddetle saldıran Milbourne, dramatik ilham perisinin bu çabasının başarısı için onu çok övüyor--

"Phoebus daha yumuşak sözlerle
uçan Daphne'sini kovalayamazdı; sabah çiyi
daha yumuşak düşmezdi, aşk dolu Jüpiter'in sözlerinden,
Alcmena'nın aşkı için erirken, ölürken."

Ancak, Alcmena karakterinin, bence, İngilizcede Latin oyunundan daha az
ilginç olduğunu düşünüyorum. Plautus tarafından kocasının ihtişamından
çok memnun olarak resmedilmiştir. İkinci perdenin ikinci sahnesinde, kocasının yokluğu nedeniyle güzel bir şikayette bulunduktan sonra, askeri şöhreti hakkında düşüncelerle kendini teselli eder ve Cumhuriyet'in ilk dönemlerinde bir Roma
tiyatrosunda şüphesiz çok popüler olacak bir
cesaret övgüsüyle bitirir--

---- "Virtus praemium est optimum,
Virtus omnibus rebus anteit profecto. Libertas, salus, vita, res, parenteis,
Patria, et prognati tutantur, servantur:
Virtus omnia in se habet; omnia adsunt bona, quem pen'est virtus."

Dryden'ın Alcmena'sı duygularında oldukça farklı bir şekilde temsil edilir:
Jüpiter'den ayrılırken haykırır,

"Bu şerefe ve bu kamu şöhretine lanet olsun!
İkisinden de daha az, daha çok sevgiye sahip olmak ister miydin!"

Leydi M. W. Montague, mektuplarından birinde, Viyana'da oynandığını gördüğü Amphitryon konulu bir Alman oyunu hakkında ilginç bir açıklama yapar.--"Bu konu daha önce bir Latin, Fransız ve
İngiliz şair tarafından ele alındığı için, Avusturyalı bir yazarın bundan ne çıkarabileceğini merak ettim.
Bu dilin büyük bir kısmını kavrayabilecek kadarını anlıyorum; ve ayrıca, her kelimeyi bana açıklama nezaketini gösteren bir hanımı da yanıma aldım. Evin çok alçak ve karanlık olduğunu düşündüm; ancak komedi bu kusuru takdire şayan bir şekilde telafi etti. Hayatımda hiç bu kadar gülmemiştim. Jüpiter'in bulutlardaki bir gözetleme deliğinden aşık olmasıyla başladı ve Herkül'ün doğumuyla sona erdi. Ancak en hoş olanı, Jüpiter'in başkalaşımını kullanmasıydı; çünkü onu Amphitryon figürü altında gördüğünüzde, Dryden'ın ağzına koyduğu coşkularla Alcmena'ya uçmak yerine, Amphitryon'un terzisini çağırır ve ondan dantelli bir ceket, bankacısından da bir kese para alır - bir Yahudi'den elmas bir yüzük ve onun adına büyük bir akşam yemeği diler; ve komedinin en büyük kısmı, zavallı Amphitryon'un bu insanlar tarafından borçları yüzünden işkence görmesi üzerine döner. Merkür de Sosia'yı aynı şekilde kullanır; ama şairin oyununu sadece uygunsuz ifadelerle değil, aynı zamanda bizim kalabalığın bir şarlatandan etkilenmeyeceğini düşündüğüm
bu kadar kaba sözlerle doldurma özgürlüğünü kolayca affedemezdim."

Farklı çağların ve ülkelerin görgü kuralları, aynı konunun sahnede ele alınma biçiminden daha belirgin bir şekilde hiçbir şeyde izlenemez. Plautus'ta, Romalıların askeri coşkusu ve erken dönem kabalığı, L. Dolce'nin _Marito_'sunda, İtalyanların entrikaları ve rahiplerin ve itirafçıların ev içi işlere sürekli müdahalesi, Dryden'da, İkinci Charles'ın saltanatındaki sefahat ve Moliere'de, Louis'in sarayındaki nezaket ve incelik görülebilir.

_Asinaria_, Orta Çağ komedisinin yazarı Demophilus'un Yunancasından çevrilmiştir. Konu, bir eşek sürücüsüne yapılan bir numaradır iki
serseri köle, efendilerinden satın aldığı bazı eşeklerin bedelini ödemek için getirdiği parayı ele geçirmek için, efendilerinin oğlunun savurganlığını karşılamak için kullanırlar. Ancak, yaşlı adam bu oyundaki kandırılan kişi değildir: Aksine, esas olarak karısına karşı tasarlanmış olan komplonun bir ortağıdır; karısı, kocasına büyük bir pay getirmiş ve evini ve ailesini buyurgan bir şekilde yönetmiştir. Bu sayede genç, daha zengin bir
rakibi tarafından dışlandığı paralı bir metresin mülkiyetine geri döner. Baba, bu oyundaki rolünün bir ödülü olarak, oğlunun metresinin iyiliklerinden de pay almasını şart koşar; ve oyun, bu yaşlı alçağın, başında çiçeklerden bir çelenkle, gece ziyafetinde, oğlu ve fahişeyle birlikte eğlenirken karısı tarafından fark edilmesiyle sona erer. Seyircilere yaptığı kapanış konuşmasından, ne yazarın ne de izleyicisinin ahlaki anlayışının çok güçlü ya da doğru olmadığı anlaşılıyor; sahnedeki seyirciler, bu terkedilmiş karakterleri kınamak şöyle dursun, üçü arasında en suçlu olanın yeni ya da şaşırtıcı bir şey yapmadığını ya da alışılagelmiş olanın ötesinde bir şey yapmadığını beyan ediyorlar: "_Grex._ Hic senex, si quid, clam uxorem, suo animo fecit volup, Neque novum, neque mirum fecit , nec secus quam alii solent: Nec quisqua'st tam in genio duro; nec tam Firmo pektore, Quin ubi quicquam sceneis sit, sibi faciat bene."

Lucilius, parçalarından birinde Terence'li Chremes'in oğluna karşı nazik tavrıyla ahlakta adil bir orta yol koruduğunu belirtirken, Plautus'lu Demaenetus'un aşırı bir noktaya
geldiğini gözlemlemek için yeterli gerekçeye sahipti - "Ortada Chremes, en öfkeli Ademaenetus(231)."

Ahlaki açıdan ne kadar sıra dışı olsa da, bu oyun çok fazla komik canlılığa ve karakter ilgisine sahiptir. Fahişe ve köleler ruh ve özgürlükle çizilmiştir ve köle kız satıcısının açgözlü eğilimi iyi işlenmiştir.

Bu ahlaksız komedinin İtalyan manastırlarında bu kadar sık ​​oynanmış olması ilginçtir. Özellikle, _terzarima_ dilindeki bir çeviri 1514'te Venedik'teki St. Stefano manastırında temsil edilmiştir(232). Modern yazarlar tarafından sıklıkla taklit edilecek bir yapıda değildi, ancak Plautus'un diğer oyunlarından pek çok olay örgüsünü ödünç alan Moliere, bu dramadan birçok durum ve fikir çıkarmıştır.
Asinaria'nın birinci perdesinin üçüncü sahnesinde Cleaereta, yiğit bir adama öğüt verir: "Neque ille scit quid det, quid Damni faciat: illi rei studet; Vult placere sese amicae, vult mihi, vult pedissequae, Vult famulis, vult etiam ancillis; et quoque catulo meo Sublanditur novus" tor."

Benzer şekilde, _Femmes Savantes_'da Henriette, Clitandre'ye hoşgörülü olmasını öğütlerken şöyle der:

"Bir adam yüreğini ya da yüreğini sever,
Tüm dünyayı sever ve sevgilisini kazanır;
Karşı tarafın alev almasına izin vermemek için,
Güçlü bir şekilde aydınlanmanın tadını çıkarır."

_Aulularia_.--Bu oyunun hangi Yunan yazarından alındığı bilinmemektedir; ancak Yunan dramasında bir arketipi olduğuna şüphe yoktur. Kökenleri itibariyle masum kurumlar olan ve hasat ve bağ bozumunun bereketini kutlamayı amaçlayan Ceres ve Bacchus festivalleri, rahiplik yoluyla yozlaşarak batıl inanç ve sefahat okulları haline gelmiştir. Dini gizemlerin kutlanmasında yaşanan maceralardan ve entrikalardan, Yunanlı komik şairler sıklıkla dramalarının olaylarını çıkardılar(233), bu olaylar genellikle
çocukların anneleri olarak gösterilen genç kızlara yönelikti, ancak babaların kim olduğunu bilmeden. Benzer şekilde, _Aulularia_ entrikası, Euclio'nun kızının Ceres gizemlerinin kutlanması sırasında tecavüze uğramasıyla başlar,
ve bu yarayı kimden aldığının farkında olmadan. _Aulularia_,
ancak, esas olarak bir Cimrinin karakterini sergilemekle meşguldür. Hiçbir kötülük, ahlakçıların iyi cümleleriyle bu kadar sık ​​vurulmamıştır veya sahnede bu kadar sık ​​alay konusu olmamıştır, açgözlülük kadar; ve orada temsil edilen tüm
karakterler arasında, Plautus'un
_Aulularia_'sındaki cimri, belki de en eğlenceli ve en iyi
desteklenenidir. Komik dramalar entrika ve
karakter olmak üzere ikiye ayrılmıştır ve _Aulularia_ esas olarak ikincisinin tanımıdır. _Aula_ veya _Olla_ kelimelerinden türetilmiştir, küçültülmüş hali _Aulula_'dır,
büyükbabası tarafından gizlenmiş ancak oyunun baş karakteri olan cimri Euclio tarafından keşfedilmiş bir hazine içeren küçük toprak kabı ifade eder. Önsöz, evin _Lar Familiaris_'i tarafından söylenir; ve oyunun kökeni bir ocağın altına bırakılmış bir hazinenin
keşfine dayandığından, bu hayali Varlığın tanıtımı, Romalıların batıl inançlarını gerektiği gibi düşünürsek,
mutlu ve yerinde olmuştur. _Lar_'ın ardışık cimri nesilleri hakkında verdiği anlatı da iyi hayal edilmiştir, çünkü bizi _Euclio'nun gerçek bir cimri ve hakiki bir cins olduğuna ikna eder. Ev tanrısı, Euclio'nun kızının dindarlığına bir ödül olarak, uzun süredir saklı olan hazineyi ifşa etmişti. Kız ona günlük ve şarap armağanları sunmuştu. Ancak, cimrinin kızının özellikle hazinenin keşfinden önce bunları elde etmiş olması pek olası değildi. Seyircilerin bu doğaüstü müdahale olmadan kesinlikle haberdar olamayacakları değerli hazinenin hikayesi böylece anlatılınca, hazineyi bulduktan sonra onu korumakla meşgul olan ve hazineye sahip olduğu keşfedilmesin diye sürekli endişe içinde yaşayan baş karakterin bilgisine hemen kavuşuyoruz. Buna göre, bu hazineyi ziyaret ederken onu gözetlemesin diye hizmetçisini kovmak için sahneye getirilir ve sonrasında en katı ekonomi talimatlarını verir. Daha sonra çok mutlu bir şekilde hayal edilen bir görev için evden ayrılır: yoksullara para dağıtımında bulunmak. Megadorus şimdi kızıyla evlenmeyi teklif eder ve Euclio komik bir şekilde
yeterince yeni edindiği servetle ilgili bir şey keşfettiğini varsayar; ancak onu bir pay almadan almayı teklif ettiğinde sakinleşir ve evlenmeyi kabul eder. Kayınpederinin mizacını bilen Megadorus evine erzak gönderir ve ayrıca bir düğün ziyafeti hazırlamak için yemek pişirir, ancak cimri onları dışarı atar ve getirdiklerini saklar. Sonunda keşfedilme korkusu o kadar yükselir ki hazinesini şehrin duvarlarının ötesinde bulunan, Sylvanus'a adanmış bir koruya saklar. Böyle meşgulken, cimrinin kızına tecavüz eden genç adam olan Lyconides'in kölesi tarafından
gözlemlenir. Euclio altınının görüntüsüyle kendini yeniden canlandırmak için geldiğinde, altının gittiğini görür. Umutsuzluk içinde eve dönen Lyconides, amcası ile cimrinin kızı arasındaki planlanan nikahı duyduğunda davranışından dolayı özür diler; ancak cimri, kızıyla ilgili söylediği her şeyi kayıp hazinesine uygular. Bu oyun ne yazık ki sakatlanır ve Lyconides'in kölesinin efendisine cimrinin hazinesini bulduğunu itiraf etmesi ve özgürlüğünün bedeli olarak onu vermeyi teklif etmesiyle sona erer. Ancak, orijinalinde Lyconides'in hazineyi ele geçirdiği ve Euclio'ya iade ederek onun gönlünü kazandığı ve kızını evlendirdiği varsayılabilir. Bu sonuç, buna göre, komediyi Latin oyun yazarının ruhuna uygun şekilde bitirmeye çalışanlar tarafından benimsenmiştir. Bu plan, Plautus'un İngilizce tercümanı Thornton ve 1500 yılında ölen Bologna Üniversitesi'nde profesör olan Antonius Codrus Urceus tarafından tamamlanmıştır. Urceus ayrıca cimrinin doğasını aniden değiştirmiş ve yeni damadına restore edilmiş hazineyi cömertçe sunmuştur. Euclio'nun altınını birçok farklı yerde saklamasındaki huzursuzluk, ziyafet hazırlıklarını gördüğünde duyduğu korku, getirilen şarabın kendisini sarhoş edip daha kolay soyulabileceği korkusu, yoksullara dağıtımı kaçırmak zorunda kalma ikilemi, aşırı ve alışkanlık haline gelmiş açgözlülüğün takdire şayan özellikleridir. Hatta hazinesini kaybetmenin verdiği umutsuzlukla kendini asmaya karar verdiğinde, bir ipin masrafını hatırlaması bile, biraz abartılı olsa da, yeterince karakteristiktir. Ancak, bu dokunuşlarda onaylanmış bir cimrinin rolü komik ve çarpıcı bir şekilde temsil edilmiş olsa da, diğerlerinde tüm olasılık sınırlarının ötesine uzanır. Euclio, kadın hizmetçisinden örümcek ağlarını bağışlamasını rica ettiğinde - evinden duman çıkarsa yağmalanacağından şikayet ettiği söylendiğinde - ve tırnaklarının artıklarını sakladığında - bunun hiçbir cimrinin düşünemeyeceği veya zevk alamayacağı bir tür istifleme olduğunu hissederiz (234). _Aulularia_'nın en eski taklitlerinden biri, 1543'te Floransa'da Giovam-Battista Gelli adıyla basılan, ancak bazıları tarafından Machiavel'e atfedilen bir nesir İtalyan komedisi olan _La Sporta_ idi. Söylendiğine göre,
büyük Floransalı tarihçi bu eseri,
bazen komedilerinin temsil edildiği Floransalı arkadaşı Bernardino di Giordano'nun
ellerine kusurlu bir halde bıraktı ve
buradan, önemli bir mizah yazarı olan Gelli'nin
ellerine geçti ve
baskı için hazırladı; ve İtalya'da farklı dönemlerde sık rastlanan bir
uygulamaya göre
kendi yapımı olarak yayınladı(235).
Oyun
_Sporta_ olarak adlandırılır, hazinenin bulunduğu sepetten.
Plautus'taki olay örgüsü ve olaylar, modern İtalyan tavırlarıyla tutarlı olduğu ölçüde yakından takip edilmiştir; ve
değiştikleri yerlerde, yazar tarafından koşullar ve isimler
ülkesinin gelenek ve fikirlerine uyarlanmıştır.
Euclio'ya Ghirorgoro ve
Megadorus'a Lapo denir; ilki açgözlülük üzerine bir hiciv olarak, ikincisi ise uygun bir ekonomi örneği olarak düzenlenmiştir.

Ben
Jonson'a atfedilen bir komedi olan _The case is altered_'ın ana konusu, daha sonra Plautus'un _Captivi_'sinden gösterileceği gibi alınmıştır; ancak Jaques'in karakteri, modern sahnedeki herhangi bir cimriden daha çok Euclio'nun karakterine benzemektedir. Jaques, hizmetkarı olduğu Fransız Lord Chamont'un hazinesini çaldıktan ve ayrıca küçük kızını da çaldıktan sonra onlarla birlikte İtalya'ya kaçmıştır. Kız, büyüdüğünde çok güzel olduğu için birçok talibi olmuştur; bu olaydan sonra, Euclio'nun Megadorus'la sahnede yaptığı gibi, kızın da gizli bir servete sahip olduğundan şüphelenen babası, onun da gizli bir servete sahip olduğundan şüphelenir. Bu hazineyi kaybetmekten duyduğu aşırı endişenin bir temsilini görüyoruz - onu gizlemesi - ve onu çaldığından şüphelendiği kunduracı Juniper'ı sorgulaması; bu da Euclio'nun Strobilus'u sorgulamasına karşılık gelir. Diğer modern oyun yazarlarının çoğu cimrilerini aşkta yaratmışlardır; ancak
Jaques'in göğsünde tüm tutkular açgözlülüğe kapılmıştır ve bu da bize
çok da gülünç ev ekonomisi örneklerinde değil, altınlarına mutlak hayranlıkta sergilenir:

"Hiçbir izin almayacağım, tatlı prens, büyük imparator!
Ama seni her dakika göreceğim, kralların kralı!"

Hazinesiyle duyularını böyle ziyafet çeker: ve
hazinenin saklandığı toprak bile kutsal sayılır:

"Bu saray, altın tanrısının
parıldayan ihtişamın güneşi gibi parladığı yer!"

Ancak _Aulularia_'nın en ünlü taklidi, şimdiye kadar üretilmiş en iyi ve en harika taklitlerden biri olan Moliere'in _Avare_'sidir. Neredeyse hiçbir şey Fransız oyun yazarının kendi icadı değildir. Sahneler, birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayan çeşitli dillerdeki bir dizi farklı oyundan kendisi tarafından seçilmiştir; ancak her şey o kadar iyi bağlantılı ki, bütün bu tek komedi için icat edilmiş gibi görünüyor. Plautus'a büyük ölçüde borçlu olmasına rağmen, orijinalini _Amphitryon_'daki kadar yakından takip etmemiştir. İki oyunun olay örgüsünü ve cimrilerin karakterlerini önemli ölçüde etkileyen bir fark, 
Euclio'nun hazineyi beklenmedik bir şekilde bulana kadar fakir olmasıdır. Zengin olduğu bilinmiyordu ve servetinin keşfedilmesinden sürekli olarak korkuyordu. Zenginlik hakkında bir şey söylendiğinde, bunu kendine uygulardı; ve herhangi biri tarafından iyi karşılandığında veya okşandığında, tuzağa düştüğünü varsayardı.
Öte yandan Harpagon bir servet biriktirmişti ve genellikle buna sahip olduğu biliniyordu, bu da ailesinin ve komşularının neşesine
böylece girdiğimizde mizahımıza ek bir tat katıyordu; oysa Euclio'nun yoksulluğu, edinilen hazinenin sırrında olmayan
yoldan geçenlere mantıksız görünemezdi. Moliere de cimrisini aşık etti veya en azından evlenmeye karar verdi ve bizi, nişanlısına bir ziyafet verme zorunluluğu altında olduğuna inandığı endişesiyle eğlendiriyor; bu, nişanlısının
planladığı akşam yemeği karşısında Euclio'nun duyduğu şaşkınlıktan bile daha iyidir. Euclio
sürekli olarak tabutunu sakladığı yeri değiştiriyor; Harpagon
kalmasına izin verir, ancak esas olarak güvenliğiyle ilgilenir. Ancak, bir tabutun üzerinde bu kadar çok olayın dönmesi fikri, Fransızlarda Latin komedisinde olduğu kadar mutlu bir şekilde hayal edilmez; çünkü ikincisinde, cimrinin sahip olduğu tüm hazineydi ve o zamanlar onu güvenli ve avantajlı bir şekilde ödünç vermenin bir yolu yoktu. Harpagon
bir toplama yapar, ancak parçaların onu sağlayanlara geri gönderilmesini emreder; Euclio, başkasının masrafıyla tedarik edilen erzakları saklar. Modern tavırların getirdiği kısıtlamadan ve Harpagon'un zengin olduğu bilinmesinden dolayı, Moliere, Euclio'nun yoksullara dağıtımlara katılımıyla ilgili olarak içinde bulunduğu eğlenceli ikilemleri atlamak zorunda kalmıştır. Karşılığında, çeyizle ilgili sahneyi ve cimrinin kızıyla ilgili söylenenleri kayıp hazinesine uyguladığı sahneyi harika bir şekilde geliştirdi; ve genel olarak, Latin şairinden daha fazla ev içi yaşam olayında ve ilişkisinde cimrilik tutkusunu sergiledi. Plautus, gece gündüz verimsiz bir hazineyi gözetlemek için kendini hayatın tüm konforlarından mahrum eden bir cimriyi sergilemekle yetinmişti; ancak Moliere zihninin derinliklerine indi. Cimriliğin bencillikle, kalbin katılığıyla, yalancılıkla, güvensizlikle ve tefecilikle birlikte olduğunu biliyordu; ve buna göre, tüm bu ahlaksızlıklar ve kötü tutkular Fransız cimrisinin karakteriyle birleşmiştir.

_Aulularia_ bir karakter oyunu olduğundan, en çok beğenilen taklitlerini, parçanın olaylarından ziyade cimri karakterin sergilenmesiyle karşılaştırmaya yönlendirildim. _Avare_'de geçenlerin çoğu Plautus'tan ödünç alınmamıştır, ancak Moliere'in icadı da değildir. Bu nedenle, Cyrano Bergerac'ın _Pedant Joue_'sundan, cimri ve oğlunun aynı kadına olan aşkından oluşan olay örgüsünü ve ayrıca cimrinin kızına aşık olan ve gizlice hizmetine giren genç bir beyefendi olan Valere ile ilgili kısmı eklemiştir ve cimri, oğlunun hizmetçisinin çaldığı parasını kaybettiğinde, başka bir hizmetçi tarafından parayı çalmakla suçlanmıştır. Moliere'in cimrinin savurgan oğlunun bir tefeciden borç para alması ve tefecinin daha sonra onun babası olduğunu kanıtlaması fikri, Bois-Robert'ın bir komedisi olan _La Belle Plaideuse_'den alınmıştır. Moliere'den önceki ve soytarı zevkine sahip bir İtalyan oyunu olan _Le Case Svaligiate_'de, Scapin Pantaloon'u, büyülendiği genç güzelin ona karşılık verdiğine, yaşlılığa özel bir değer verdiğine ve genç hayranlardan hoşlanmadığına ikna eder, bu yüzden Pantaloon kesesini dalkavuğa vermeye ikna olur. Frosine, Harpagon'un kibrine aynı şekilde saldırır, ancak o, dalkavukluktan etkilenmemiş olmasa da parasını korur. Moliere, dağınık yorumlar ve durumlar için aynı tasvire sahip bir dizi başka İtalyan dramasından yararlanmıştır. Harpagon ismi, Strobilus'un günümüz efendilerinin o kadar açgözlü olduğunu, onlara Harpyalar veya Harpagonlar denebileceğini söylediği Codrus Urceus'un devamında ona önerilmiştir:

"Tenaces nimium dominos nostra aetas
Tulit, quos Harpagones vocare soleo."

Moliere'in eserinin _sonucu_ ipucunu nereden aldığını bilmiyorum. Daha önce de belirtildiği gibi _Aulularia_'nın sonucu mevcut değildir, ancak Thomas D'Alburci'nin çocukları için Valere ve Marianne'in keşfi kadar olasılık dışı ve yapay olamazdı,
Anselme adı altında cimrinin kızına kur yapan.

Shadwell, Fielding ve Goldoni, Goldingham, Lovegold ve Ottavio'nun tasvirleri için Moliere'in Harpagon'unu incelemenin avantajından yararlandılar. Shadwell'in cimrisinde gerçekten de kendi
icadı olan çok fazla ahlaksızlık ve şehrin bayağılığı ve ahlaksızlığının bazı iğrenç tasvirleri var; ama yine de küstah önsözünde iddia ettiği kadar özgünlüğün övgüsünü hak etmiyor.--"Bu oyunun temelini," diyor, "Moliere'in L'Avare adlı oyunundan aldım, ancak çok az kişi ve bir İngiliz tiyatrosu için çok az aksiyon olduğu için ikisine de o kadar çok şey ekledim ki bu oyunun yarısından fazlasını kendiminki olarak adlandırabilirim; ve sanırım kibirlenmeden, Moliere'in oyununun benim
ellerimde hiç acı çekmediğini söyleyebilirim. En kötü şairlerimiz tarafından kullanılan ve onlar tarafından daha iyi hale getirilmeyen bir Fransız komedisi hiç görmedim. Fransızlardan ödünç almamıza neden olan şey sanatın veya icatların çoraklığı değil, tembelliktir; ve _L'Avare_'ı kullanmamın _nedeni_ de buydu."

Fielding'in _Miser_ adlı komedisi, kendisine itibar kazandıran tek komedisi, Shadwell'inkinden çok daha hoş bir oyundur. Daha önceki sahneler Moliere'in yakın bir taklididir, ancak son sahneler biraz farklıdır ve _sonuç_ belki de iyileştirilmiştir. Mariana büyük ölçüde yeni bir
karakterdir ve hizmetçilerinkiler Fransız orijinalindekinden daha belirgin ve daha önemli hale getirilmiştir.

Goldoni'nin _Vero Amico_ oyunundaki cimri Ottavio, tamamen Plautus ve Moliere'den kopyalanmıştır. Ancak İtalyan oyununda karakter büyük ölçüde epizodiktir ve oyuna adını veren ve Diderot'nun _Fils Naturel_ oyunuyla uyuşan ana olay örgüsü İtalyan oyun yazarı tarafından
icat edilmiştir.

Genel olarak, Moliere açgözlülük tutkusunu nefret dolu hale getirmede en iyi şekilde başarılı olmuştur: Plautus ve Goldoni bunu sadece gülünç hale getirmiştir. Jaques'in
derin ve şiirsel açgözlülüğü, neredeyse sempatimizi uyandıran ve asla kahkahamızı uyandırmayan, tonlamasında hüzünlü bir şeye sahiptir; o,
biraz eski bir Pers'in güneşe tapması gibi
altına tapan biri olarak temsil edilir ve ev ekonomisinin saçmalıklarıyla
bizim küçümsememizi uyandırmaz. Ancak Harpagon tamamen iğrençtir ve aslında
komşuları, hizmetçileri ve çocukları tarafından nefret edilir. Tüm bu oyun yazarları,
bu iğrenç eğilimden etkilenen bir insanın canlı bir
benzerliğinden ziyade, açgözlülüğün alegorik bir tasvirini sergilemekle suçlanırlar. "Plautus," diyor Hurd, "ve ayrıca Moliere, açgözlü adamın resmi için bize açgözlülük tutkusunun fantastik, tatsız bir taslağını sundukları için gücendiler - ben buna fantastik taslak diyorum, çünkü doğada bir arketipi yok ve dahası tatsız bir taslak; basit, karışmamış bir tutkunun tasviri olmaktan

'Hayatımızın tüm gücünü ve rengini veren, iyi uyum sağlamış mücadelenin ışık ve gölgelerinden' yoksundur."

Bu genel olarak doğru olabilir, çünkü kesinlikle çok az karışmamış tutku vardır; ancak açgözlülüğün ruhu o kadar tamamen ele geçirdiğinden şüpheleniyorum ki, onun basit ve karışmamış bir tasviri doğadan uzak değildir. "Plautus'un Euclio'su," der King, _Anecdotes_ adlı eserinde, "Moliere'in Avare'si ve Shadwell'in Miser'i, kendi bilgim dahilinde var olan kişiler tarafından aşılmıştır(236). "

_Bacchides_:--bu oyundaki fahişeler olan Bacchis adlı iki kız kardeşten dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Eşeğe binmiş Silenus tarafından söylendiği varsayılan bir prologda, Philemon'un bir Yunan komedisinden
alındığı söylenmektedir. Ancak bu bilgiye dolaylı olarak güvenilemez, çünkü
prolog Plautus zamanında yazılmamıştır ve açıkça nispeten yakın bir tarihte eklenmiştir. Bazıları bunun Petrarch tarafından
önceden eklendiğini varsaymıştır; ancak her durumda aşağıdaki dizeler
Romalılar tarafından Yunanistan'ın fethinden önce yazılmış olamazdı:--

"Samos quae terra sit, nota est omnibus:
Nam maria, terras, monteis, atque insulas
Vostrae legiones reddidere pervias."

Bu oyundaki başlıca olay--bir ustanın aptallığı ve dikkatsizliği
karşılık Bir kölenin çıkarlarını ilerletmek için yaptığı derin plan, birçok modern oyun yazarı tarafından olay örgülerinin temeli olarak kullanılmıştır;
Nicolo Barbieri'nin Beltramo adlı eserinde,
Quinault'un
Amant Indiscret_'inde, Moliere'in _Etourdi_'sinde ve Dryden'ın _Sir
Martin Mar-all_'ında gördüğümüz gibi.

Bu komedinin üçüncü perdesinin üçüncü sahnesi, Pistoclerus'un babasının gençliğin çılgınlıklarından bu kadar hoşgörüyle bahsettiği sahne, Moliere'in _Fourberies de Scapin_'inde taklit edilmiştir ve dördüncü perdenin beşinci sahnesi, Cailhava'nın _Le Marriage Interrompu_(237) adlı eserinde bir sahneyi andırmaktadır. Dante'nin Plautus'u okuduğu varsayılabilirse, Lydus'un Bacchis'in kapısı önünde kendi kendine konuşmasının başlangıcı, Cehennem'in üçüncü Kanto'sunda cehennemin kapısı üzerindeki şu heyecan verici yazıtın akla yatkın olduğu düşünülebilir: "Pandite, atque aperite propriee januam hanc Orci, obsecro! Nam equaldem haud aliter esse duco; quippe cui nemo advenit, Nisi quem spes reliquere omnes ---- Per me si va nella citta dolente: Per me si va nell ebediyyen dolore: Per me si va tra la perduta gente.

_Captivi_.-- _Captivi_'nin konusu ve olay örgüsü, Plautus'un diğer komedilerinden farklı bir tanımlamaya sahiptir. Hiçbir kadın karakter tanıtılmıyor; ve sonsözde veya izleyicilere kapanış konuşmasında söylendiği gibi, ---- "Ad pudicos mores facta haec fabula est: Neque in hac subagitationes sunt, ullave amatio, Nec pueri suppositio, nec argenticircuductio; Neque ubi amans adolescens scortum liberet, clam suum patrem."

İçinde hiçbir kadın yer almasa da Captivi, Plautus'un oyunları arasında en hassas ve sevimli olanıdır ve baba sevgisine ve dostluğun sadakatine dayandığı için diğer komedilerinden daha yüksek bir tanım olarak kabul edilebilir. Durumların çoğu son derece dokunaklıdır ve herhangi bir burlesk karışımından uzak, cömert bir yüce gönüllülükle hareketler sergiler. Gerçekten de bazı eleştirmenler tarafından, _Komediler
Larmoyantes_ başlığı altında bir zamanlar Fransa'da çok beğenilen ve çok moda olan(238) ve Thalia'nın gerçek çocuğu olan zekâ ve mizahın yerini ev içi duygusallık ve acıma duygusunun aldığı drama sınıfının kökeni olarak kabul edilmiştir.

Bir AEtolian beyefendisi olan Hegio'nun iki oğlu vardı, bunlardan biri henüz dört yaşındayken bir köle tarafından kaçırıldı ve Elis'te kendisi tarafından satıldı. Daha sonra Elianlar ve AEtolianlar arasında bir savaş çıktı, Hegio'nun diğer oğlu Elianlar tarafından esir alındı. Baba, daha sonra oğlunu bir takasla fidye karşılığında kurtarmak amacıyla, Philocrates adlı bir Elian tutsağını, hizmetkarı Tyndarus ile birlikte satın aldı; ve oyun
efendi Philocrates'in kölesini canlandırması ile başlarken, köle,
Tyndarus, efendisinin karakterini üstlenir. Bu sayede Tyndarus
efendisinin adı altında bir tutsak olarak kalırken, Hegio, oğlunun değişimini gerçekleştirmek için
gerçek Philocrates'i Tyndarus adıyla Elis'e göndermeye ikna edilir. Ancak aldatmaca, Philocrates'in dönüşünden önce Hegio tarafından keşfedilir; ve baba, çocuğunu fidye olarak kurtarma umudunu
kaybettiğinden korkarak Tyndarus'u madenlerde çalışmaya mahkum eder. Bu koşullar altında Philocrates, Elis'ten Hegio'nun oğluyla birlikte döner ve ayrıca diğer oğlunu bebekken çalan kaçak köleyi de beraberinde getirir. Daha sonra Tyndarus'un, Philocrates'in babasına satıldıktan sonra, oğluna hizmet etmek üzere atanan ve yavaş yavaş genç efendisinin güvenine ve dostluğuna kabul edilen bu çocuk olduğu keşfedilir.

Eleştirmenler ve yorumcular arasında, bu komedide dramatik birliklerin kesin bir şekilde gözetilip gözetilmediğine dair büyük bir tartışma olmuştur. M. De Coste, _Captivi_'nin Fransızca çevirisinin önsözünde,
mekan, zaman ve eylem birliklerinin yakından izlendiğini savunur. Oyunu Almancaya çeviren Lessing, birliklerin gözetilmesi konusunda De Coste'un görüşünü benimsedi ve daha da ileri giderek, kendi zamanında sahnede temsil edilen en mükemmel komedi olduğunu ilan etti(239). Lessing'e hitaben yazdığı mektubu o yazarın eserlerinde yayınlanan bir Alman eleştirmen(240), bu görüşlere şiddetle karşı çıktı ve eylem, zaman ve mekanın birlikleri sorusunu uzun uzun tartıştı ve ayrıca dramanın yürütülmesinde birçok varsayılan tutarsızlığa ve olasılık dışılığa işaret etti. O, gerçeğe uygunluk açısından, uzun ve çok sayıda _ayrılığa_--ilk üç perdeyi başlatan parazitin tek kişilik konuşmalarına--sahne Yunanistan'ın bir kasabasında geçerken Roma'nın pazar yerlerinden ve sokaklarından sıkça bahsedilmesine--ve dramanın sonunda kaçak köle Stalagmus'un aniden ve açıklanamayan
görünüşüne itiraz ediyor. Ancak en ciddi itiraz, zamanın dramatik birliğinin ihlaliyle ilgili olanıdır. Sahne AEtolia'nın başkenti Calydon'da geçer; ve ikinci perdenin sonunda Philocrates o şehirden Elis'e gider, orada çeşitli işler yapar ve oyun bitmeden geri döner. Bu iki yer arasındaki mesafe elli mildir;
ve birinden diğerine gitmek için Korint körfezini geçmek gerekiyordu. Bu nedenle (bu eleştirmenin iddia ettiği gibi) De Coste'un dramanın süresinin yalnızca yedi veya sekiz saat olduğunu iddia etmesi imkansızdır. Ancak şaire en büyük şiirsel izni vererek ve oyununa yirmi dört saatlik uzun bir süre tanıyarak, dramanın önceki bölümlerinin bu zaman diliminde geçilmesi ve uzun yolculuğun tamamlanması pek mümkün değildir. Ancak Plautus'un kendisinin bu hoşgörüyü talep etmek istemediği ve yolculuğu ve önceki tüm dramatik olayları en fazla on iki saate sıkıştırmayı amaçladığı daha da belirgindir. Açıkça, eylemin sabahla başlaması gerektiğini kastediyor: Hegio, birinci perdenin ikinci sahnesinde, "Ego ibo ad fratrem, ad alios captivos meos, Visum ne nocte hac quippiam turbaverint;" der;

ve eylemin akşam yemeğiyle sona erdiği açıktır,
hazırlıklar dördüncü perdeyi sonlandırır. Lessing tüm bunlara, sahnenin
Calydon'da çekildiğini veya yolculuğun Elis kasabasına yapıldığını varsaymak için hiçbir neden olmadığını ve
AEtolian ve Elian topraklarının başkentlerinden daha yakın noktaları alınırsa,
dramatik birlik kuralının öngördüğü süre içinde
kolayca tamamlanabileceğini söyledi.

_Captivi_'deki karakterlerden bazıları çok güzel çizilmiştir. Hegio
saygın, zengin, yaşlı bir vatandaşın mükemmel bir temsilidir: O
doğal olarak insancıl, iyi huylu bir adamdır, ancak mizacı aşırı babacan şefkatiyle
çarpıktır. Plautus'un hiçbir komedisinde Tyndarus'tan daha hoş ve ilginç bir karakter yoktur: ve hiçbir tasvir, Philocrates'e olan sadık bağlılığından daha hoş olamaz; Philocrates de ona karşılık olarak dolaylı olarak güvenmiş ve bir köleden ziyade bir arkadaş olarak görülmüştür. Bu oyunda, Plautus'un diğer oyunlarının çoğunda olduğu gibi, parazit bir tür epizodik
tanımlama karakteridir: Akşam yemeği için ortalıkta dolaşır ve eserin ana konusuyla yalnızca Hegio'nun oğlunun dönüşünü onurlandırmak için bir ziyafet beklentisiyle hissettiği sevinçle ilişkilendirilir. Plautus'un parazitleri, Shakespeare'in palyaçoları kadar bir tezi hak ediyor. Parazit, iyi bilindiği gibi, başlangıçta Yunanistan'da tanrıların hizmetine adanmış ve tapınakların kutsal erzaklarını korumak amacıyla atanan kişilere verilen bir isimdi. Sinopeli Diodorus, Athenaeus'un (241) aktardığına göre, Herkül'ün kutsal asalaklarının onurundan bahsettikten sonra (kendisi de tanınmış bir _gurme_ idi), zenginlerin bu yarı tanrıyı taklit ederek, asalak adı verilen kişileri takipçi olarak seçtiklerini, bu kişilerin erdemleri veya yetenekleri için seçilmediğini, ancak üstlerine aşırı iltifat etmeleri ve patronlarının kişilerine yaklaşan aşağıdakilere küstahça davranmalarıyla dikkat çektiklerini belirtir. Sahnede temsil edilen karakter buydu. Athenaeus'tan (242), Yunan komedisinin kurucusu Epicharmus tarafından oyunlarından birine bir asalağın sokulduğunu öğreniyoruz. Bu antik oyun yazarının asalağı, zenginlerin ayaklarının dibine yatar, masalarındaki sakatatları yer ve bardaklarındaki tortuları içerdi. Kendisinden, davet edildiğinde yurtdışında yemek yemeye ve biri evlendiğinde davetsizce evine gitmeye, şirketin neşesini
kızdırarak iyi niyetini ödemeye ve köleler tarafından
yandırılıp yakılmadığına aldırmadan yeterince yiyip içtikten sonra hemen çekilmeye hazır bir kişi olarak söz eder(243). Ancak en eski komedilerde, bu karakter asalak olarak adlandırılmazdı ve ilk olarak Aristophanes'in oğlu ve orta komedinin en eski yazarlarından biri olan Araros'un oyunlarında böyle adlandırıldı. Aynı sınıftan bir oyun yazarı olan Antiphanes, bir asalağın mesleğini çok ayrıntılı bir şekilde tanımlamıştır. Ancak rol, yeni komedinin tanıtımına kadar aşırı derecede yaygınlaşmadı; eserleri Roma sahnesinde sıklıkla taklit edilen Diphilus, asalak karakteri tasviriyle özellikle öne çıktı(244). Yunan tiyatrosunda, rol genellikle genç erkekler tarafından temsil edilirdi, siyah veya kahverengi bir giysi giyerlerdi ve kötücül neşeyi ifade eden
maskeler takarlardı. Bellerine asılı bir kadeh taşırlardı, muhtemelen müşterilerinin köleleri onları çok küçük fincanlarla doldurmasın diye; ayrıca banyoda kullanılacak bir şişe yağ, masaya oturmadan önce gerekli bir hazırlıktı, parazitin her an uyarıda hazır olması gerekiyordu(245).

Karakter Roma sahnesinde de bu şekilde temsil ediliyordu;
ve daha da ileri giderek, Plautus günlerinde parazitlerin, ara sıra canlılıklarını tazeledikleri bir tür Joe Miller'ı, bir tür zekâ kılavuzu olarak yanlarında taşıdıkları ortaya çıkıyordu. Böylece parazit, _Stichus_'ta şöyle der,

"Ibo intro ad libros, et discam de dictis melioribus;"

ve tekrar--

"Libros inpexi, tam confido, quam potest,
Me meum obtenturum ridiculis meis."

Asalak doğal olarak Roma sahnesinin önde gelen karakteri oldu.
Vatandaşlarının gururuna ve övündükleri ulusal bağımsızlığa rağmen,
Roma'daki tüm görgü kuralları sistemi asalaktı.
Başlangıçta karşılıklı hizmetlerin samimi ilişkisi olan patron ve müşteri arasındaki bağlantı, kısa süre sonra bir tarafta kibirli bir üstünlük, diğer tarafta ise iğrenç bir hayranlık haline geldi. Aslında her müşteri, genellikle bir köle gibi tahtırevanını takip ettiği, tüm kaprislerine uyan ve tüm hakaretlerine boyun eğen bir patrisyenin asalağıydı,
patronun masasının en alt koltuğuna yerleştirilme ayrıcalığı için ve
orada bu kaba misafirperverliği en kölece iltifatlarla ödeyerek.
Sahnede, asalağın başlıca işlevi, diğer karakterleri tuvalden çıkarmaktı. Gnatho olmadan, Terence'in Thraso'su
daha az güvene sahip olurdu; ve onun dalkavuğu Pyrgopolinices olmadan
bir filin uyluğunu yumruğuyla kırdığını asla hatırlamazdı.

_Captivi_'deki asalak, Plautus'un diğer oyunlarındaki kardeşlerinin yeterince adil bir temsilcisi olarak düşünülebilir. Her türlü aşağılayıcı muameleye sabırla boyun eğer(246) -ruhu yükselir ve
alçalır, bir ziyafetin beklentileri parlaklaştıkça veya bulanıklaştıkça-
çokça monologda konuşur, bu monologlarda kendisini Büyük'ün ziyafetlerinde bir misafir olarak tavsiye etmeye çalıştığı şakalardan çokça bahseder, ancak bu şakaların hiçbiri bize yakışmaz. Bu tür
monologlarda da, bir parazitin kendisi hakkında söyleyebileceği şeylerden ziyade, başkaları tarafından haklı olarak
kendisi hakkında düşünülecek şeyleri ifade eder.

Parazit, modern sahnede çok sık temsil edilen bir karakter değildir. İyi neşeye kayıtsız olan bir İtalyan izleyicisinin içtenlikle gireceği bir karakter değildir. Buna göre, parazit
İtalya'nın yerel dramasında yaygın bir karakter değildir ve esas olarak Plautus veya Terence'in oyunlarından doğrudan taklit edilen Ariosto ve Aretine'nin eski komedilerinde sergilenir; ama onlarda bile bu
karakter tam olarak daha eski ve daha hakiki asalak okuluyla örtüşmüyor. Machiavel'in _Mandragora_'sında asalak olarak adlandırılan Ligurio, Roma dramasının asalaklarından ziyade
daha çok ilgi çekici köleye karşılık geliyor; ya da en azından Terence'in Phormio'su gibi, pohpohlamayla değil, yararlı hilelerle patronlarının gözüne giren daha
modern asalaklara benziyor. Aretine'nin aynı adlı komedisinde asalak olarak da adlandırılan Ipocrito, ağzında sürekli hayırsever ve dini özdeyişlerle bir tür Tartuffe'dir. Patronlarının güvenini, onların aptalca sözlerine hayranlıkla bakarak değil, erdemlerini överek ve kusurlarını düzelterek kazanır; ve şimdiye kadar herhangi bir hakaretle karşılanmaktan
uzak, yüksek bir saygıyla karşılanır ve tüm ev içi düzenlemelere müdahale eder.

İngiliz sahnesinde gerçek bir asalak bulmak daha da zordur.
Sir John Falstaff, bir nevi asalak olmasına rağmen, özgün olduğu kadar
benzersizdir. Beaumont ve Fletcher'ın
_Kadın Nefretçisi_'ndeki aç saray mensubu Lazarillo ve Massinger'ın _Eski Borçları Ödemenin Yeni Yolu_'ndaki Adalet Açgözlü, Sir Giles Overreach'in mutfağın komutasını verdiği ve eğlenceyle ilgili olarak orada mutlak yetkiyi verdiği, sürekli lezzet arayışında olan epikürlerdir, bir yemek uğruna her türlü aşağılanmaya boyun eğen
aç asalaklardan ziyade. Lazarillo'nun tüm entrikası
bir umbrana'nın kafasının olduğu bir yere yemeğe davet edilmek için planlar yapmaktan ibarettir ve bize

---- "Onun kibar bir açlığı var,
Ve bolluktan çok yenilik arıyor;"

ve Adalet Açgözlü'nün zevki zengin bir kanaryaya, yağlanmış bir sülüne,
veya puf böreğinde pişirilmiş bir kızıl geyiğe yerleştirilmiştir. Ben Jonson'ın _Volpone_ adlı eserinde, patronunun miras avcıları tarafından kendisine verilen hediyeleri
kavrayan ve
sonunda patronu kendisi dolandırmaya çalışan Mosca, Plautus'takilerden sonsuz derecede daha büyük bir hile ve kötülüğün asalağıdır; ve
Jonson'ın merhum editörünün görüşüne göre, Plautus'un tüm asalaklarının toplam değerinden daha ağır basar. Randolph'un _Muses' Looking-Glass_'ında her karakterin duygularına katılan, çok çeşitli incelikli argümanlarla, her türlü ahlaksızlık ve deliliği onaylayan Colax, bu dramada sergilenen tutkuların tüm o alegorik tasvirlerini, ihtiyaçtan ziyade nezaketten dolayı övüyor gibi görünüyor. Bize, 
gerçekten de, 'Altın, Dalkavukluğa tüm belagatini verir;' diyor; 

ancak karakterinin bu kısmı belirgin bir şekilde öne çıkarılmıyor ve 
obur veya gurme olarak da temsil edilmiyor. Belki de _Captivi_ parazitine en çok yaklaşan karakter, Ravenscroft'un _Canterbury Guests_ adlı oyununda, çok da genel olarak bilinmeyen bir oyundur. 

Ancak modern zamanlarda _Captivi_ parazitinin kesin bir kopyasını bulmak zor olsa da, ana konusu tekrar tekrar taklit edilmiştir, özellikle Ben Jonson tarafından yazıldığı ve eserlerinin bazı baskılarında yayınlandığı varsayılan eski bir İngiliz draması olan _The Case is altered_'da. Vicenza'lı bir asilzade olan ve Hegio'ya benzeyen Kont Ferneze, Vicenza Fransızlar tarafından alındığında Camillo adında bir oğlunu kaybetti. Diğer oğlu Paulo daha sonra aynı düşmanlar tarafından esir alındı. Fransız general Chamont ve Gaspar adıyla Fransız hizmetine giren Camillo Ferneze, İtalyanlar tarafından esir alındı; ve esaret altındayken isimlerini ve görünürdeki durumlarını değiştirmeyi kabul ettiler. Chamont olarak bilinen Camillo, Vicenza'da dikkatlice gözaltında tutulurken, o general Kont Ferneze tarafından oğlu Paulo'nun fidyesini almak üzere gönderilir. Kont daha sonra sahtekarlığı tespit edince, Camillo zincire vurulur ve idam emri verilir. Ancak Chamont, artık kurtardığı Paulo ile birlikte geri döner ve Kont daha sonra boynunda asılı duran bir tablet sayesinde, bu kadar sert davrandığı genç Camillo'nun Vicenza'yı yağmalama sırasında kaybettiği oğlu olduğunu keşfeder. _Captivi_ aynı zamanda Rotrou'nun bir komedisi olan _Les Captifs_'in de temelidir. Bu komedide, oğlunun esaretinden muzdarip bir baba, çocuğunu geri alma umuduyla AEtolia'da satışa sunulan tüm köleleri satın alır. Yazarının en iyi oyunlarından biri olan oyunun ilgi çekiciliği ve canlılığı, bir parazitin nezaketleri ve çeşitli
ustaca olaylarla destekleniyor. Ginguene, _Histoire Litteraire
d'Italie_'de, _Captivi_'nin _Orlando Furioso_'nun yazarının bir
komedisi olan _Suppositi_'yi de çağrıştırmış olması gerektiğinden bahsetmiştir. Ancak Ariosto, _Captivi_'nin olaylarını bir
tutsağın kurtarılmasına değil, bir aşk entrikasına tabi kılmıştır. Genç bir beyefendi olan Erostrato, metresinin babasının evinde bir hizmetçi rolünü oynarken, uşağı
Dulippo, efendisini canlandırır ve Ferrara üniversitesinde onun yerine çalışır. Eserin sonunda, Dulippo'nun Erostrato'nun
aşkında rakibi olan yaşlı ve zengin bir hukuk doktorunun
oğlu olduğu keşfedilir. Bu oyunda _Captivi_'de olduğu gibi bir parazit vardır, ancak doktorun karakteri yenidir ve sahneler esas olarak efendi ve hizmetçinin Erostrato'nun aşık olduğu hanıma ilişkin
görüşlerini
hayal kırıklığına uğratmak için yaptıkları planlardan oluşur.

_Casina_. Bu oyun, sahnede bir kez bile görünmese de, dramanın tüm olay örgüsünün dayandığı bir kadın kölenin isminden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Önsözde, yeni komedinin Yunan yazarı Diphilus'tan çevrildiği söylenir. Diphilus, bu esere {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} adını vermiştir. Diphilus, Menander'in çağdaşıydı; komik zekâsı ve mizahıyla ve ara sıra da dramalarının ahlaki vecizelerle dolu karakteriyle ayırt ediliyordu; bunlardan yüzlercesini yazdığı söyleniyor ve yeni komediye ait herhangi bir Yunan oyunundan daha büyük parçaları korunmuştur. Delphine Plautus'ta söylenenlere rağmen, terimlerinden anlaşıldığı üzere, önsöz drama yazarının kendisi tarafından eklenmemiş olabilir, ancak ölümünden yıllar sonra, _Casina_'nın yeniden canlandırılması vesilesiyle yazılmış olmalıdır. Buradan, Plautus'un oyunlarının ölümünden hemen sonra modasının geçtiği anlaşılıyor; ama sonunda yeni komedilerden bıkan halk, Plautus'un komedilerinin çoğaltılması için çağrıda bulunmaya başladı - "Nam, nunc novae quae prodeunt comoediae, Multo sunt nequiores, quam nummi novi, Nos postquam söylentiler populi intelleximus, Studiose expetere vos Plautinas fabulas, Antiquam ejus edimus comoediam."

Aynı önsözden, bu oyunun ilk temsil edildiğinde popülerlik açısından o zamanın tüm dramatik yapımlarını geride bıraktığı anlaşılıyor: "Haec quum primum acta est, vicit omnes fabulas."

Gerçekten de, _Casina_'da zaman ve mekan birliklerinin katı bir şekilde gözetildiği ve mizah açısından genellikle Plautus'un dramlarından hiçbirinden aşağı görülmediği inkar edilemez. Ancak, konunun doğası yalnızca çok hafif bir taslağa izin verecektir. Komediye adını veren kadın köle, efendisi Stalino ve oğlu Euthynicus tarafından sevilmektedir. Bunlardan ilki, ülkedeki icra memuru Olympio'yu, ikincisi ise silah taşıyıcısı Chalinus'u Casina ile evlenmesi için işe alır. Her biri, bu düzenekle, ilgisinin nesnesine sahip olma umudundadır. Stalino'nun karısı Cleostrata, kocasının planlarından şüphelenerek oğlunun çıkarlarını destekler ve uzun tartışmalardan sonra icra memurunun ve silah taşıyıcısının taleplerinin kura ile karara bağlanması kararlaştırılır. Talih, birincisinin lehine döndüğünde, Stalino bu vesileyle bir komşunun evini ödünç alır ve Cleostrata tarafından bir akşam için hanımının davet edilmesi kararlaştırılır; ancak kıskanç kadın bu planı ziyareti reddederek engeller. Sonunda hepsi yaşlı adamı kandırma konusunda hemfikir olur. Chalinus, Casina'yı canlandırmak için düğün giysileri giyer ve oyun, sahte bir gelin tarafından kandırıldığını
öğrenen Stalino'nun utanç duymasıyla sona erer.

Burada Stalino'nun Casina'yı ele geçirmek için benimsediği plan, Beaumarchais'in _Le Marriage de Figaro_ adlı düzyazı komedisinde Kont Almaviva'nın izlediği planla neredeyse aynıdır; Kont, benzer niyetlerle Suzanne ile uşağı Figaro arasında bir evlilik planlar, ancak en iyi hazırlanmış planları her zaman boşa çıkar. _Casina_'nın
son kısmı muhtemelen, _Marescalco_'nun tamamını da ima etmiştir; bu, esere adını veren karakterin planlanan nikahını konu alan ve evlilik töreni sırasında, sözde gelininin, Dük'ün saraylılarının neşesi içinde, Marescalco'ya
davet etmek için, Mantua Dükü'nün bir uşağı olduğu keşfedilen ünlü Aretine'nin bir komedisidir. Lodovico Dolce'nin _Ragazzo_'sunda, benzer bir aldatmacanın uygulandığı ve kılık değiştirmiş genç Giacchetto'nun, kendisinin baş enstrümanı yapıldığı numaranın olayını ayrıntılı olarak anlattığı sahneler de açıkça aynı üretken
kaynaktan alınmıştır.(247)

Ancak, _Casina_'nın en yakın taklidi, Machiavel'in _Clitia_ komedisidir. Sahnelerinin birçoğu aslında Latince'den birebir çevrilmiştir ve olaylar çok az ayrıntıda değiştirilmiştir. Plautus'lu Stalino'nun adı Nicomaco'dur ve karısı Sofronia'dır: oğullarının adı Cleandro'dur ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler efendileri Eustachio ve Pirro'nun çıkarları için Clitia'ya kur yapmak için işe alınırlar. Başlıca fark, _Casina_'da olmadığı varsayılan genç âşığın İtalyan yazar tarafından sahneye
çıkartılması ve onun ilgisinin nesnesinin, ebeveynleri tarafından yetiştirilen ve eğitilen ve başlangıçta arkadaşlarından biri tarafından bakımlarına emanet edilen genç bir hanım olmasıdır; bu da onun, kendisine sunulan hizmetçilerden biriyle evlenme teklifini Latince orijinalinden daha saçma hale getirir. Gelin giysileri de rakip hizmetçilerden biri tarafından değil, bu amaçla tanıtılan ve işe alınan üçüncü bir karakter tarafından giyilir. Machiavel'in bu komedisi, _Mandragola_'sı ve 
ünlü Belfegor hikayesi, İtalyan Muses'in merkezinde bir siyasi felsefe okulu kuran, Roma tarihine ince bir analiz uygulayan ve hükümet teorisine Aristoteles'ten daha incelikli bir analiz uygulayan o derin politikacı ve tarihçinin, kendisinin de çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi,

"Fare il suo tristo tempo piu soave;
Perche altrove non have,
Dove voltare il viso,
Che gli e stato interciso
Mosterrar con başka bir imprese altra virtute."

_Cistellaria_, (Tabut.)--Bu oyunun önsözü, birinci perdenin sonunda tanrı _Auxilium_ tarafından söylenir. Eserin konusunu açıklıyor -Romalıları güçleri ve askeri ihtişamları için övüyor- ve onları Kartacalıları yenmeye ve hak ettikleri şekilde cezalandırmaya teşvik ederek
sonlanıyor. Bu nedenle, bu oyunun 552 yılında sona eren
ikinci Pön Savaşı sırasında yazılmış olması muhtemeldir; ve
Plautus 525 yılında doğduğundan, _Cistellaria_'nın onun en erken yapımlarından biri olduğu makul bir şekilde tahmin edilebilir. Bu, diğer oyunlarıyla karşılaştırıldığında daha kaba olmasından ve olay örgüsünün kısalığından ve basitliğinden de anlaşılıyor. Ancak argüman basmakalıp ve kısır olsa da, özellikle bazı alt karakterlerin tasvirinde bol miktarda komik mizahla canlandırılıyor. Plautus'un diğer birçok oyununda olduğu gibi, kayıp bir çocuğun, içinde bazı oyuncakların bulunduğu bir tabutun keşfedilmesi sonucunda, ebeveynleri tarafından tesadüfen tanınması üzerine kuruludur. Bu oyuncaklar, açığa çıkarıldığında yanında bırakılmış ve bu sayede kimliği tespit edilmiş ve onaylanmıştır.

Eski zamanlarda, sahnede sıklıkla sergilenen bu tanınmalar,
olasılık dışı değildi. Çocukları açığa çıkarma ve savaş esirlerini köleliğe indirgeme gelenekleri - han veya yol eksikliğinden dolayı farklı ülkeler arasındaki küçük bağlantı veya ilişki - ve bunun sonucunda kayıp bir bireyi bulmanın zorluğu - bu tür olayları, bize gerçek hayatta olağandışı olmayan, görünüşte çok harikulade kılıyordu. Özellikle Yunanistan'da, bir dizi küçük devlete bölünmüş ve köle ticareti yapan korsanlarla dolu bir denizle çevrili olduğundan, özgür doğmuş çocuklar sıklıkla kaçırılıp uzak ülkelere satılıyordu. Atina yasalarına göre, bir yabancıyla evlilik geçersizdi; ya da en azından, bu tür evliliklerin çocukları gayri meşru olarak kabul ediliyordu ve Atina vatandaşlarının ayrıcalıklarına sahip değildi. Bu nedenle, sözde yabancının tanınması kendisi ve sevgilisi için son derece önemliydi. Gerçek hayatta, bu tanınma bazen süs eşyaları ve biblolarla desteklenmiş olabilir. Ebeveynler, çocuklarına sık sık mücevherler ve yüzükler takarlardı, böylece onları bulan kişiler onları beslemeye ve eğitmeye teşvik edilebilirdi ve eğer İlahi Takdir onların güvenliğiyle ilgilenirse, daha sonra kendileri de onları keşfedebilirlerdi(248). Buna göre, bu tür koşullara bağlı komplolar, eski Yunan komedisinin yazarları tarafından bile icat edildi. Aristophanes'in daha sonraki parçalarından biri olan ve artık kayıp olan _Cocalus_ adlı eserinin bir tanınma sunduğu söylenir; ve neredeyse aynı tür entrika daha sonra Menander ve onun örneğinden hareketle Plautus ve Terence tarafından da kullanılmıştır. Yunan ve Latin komedilerinin taklit edilmesiyle, benzer olaylar hem dramatik hem de romantik kurguda yaygın hale gelmiştir. Longus'un pastoral romansı bu türün tanınmasına dayanır; ve İtalyanların kırsal yaşamın karakterlerini ve mesleklerini dramaya dahil ettiği o zarif yapımlar, sıklıkla, saygın babalar tarafından çoban olarak yetiştirildikten sonra, bebeklik veya çocuklukta terk edildiklerinde üzerlerine takılan süs eşyaları veya sembollerden gerçek ebeveynleri tarafından tanınan çocukların teşhirine dayanır. _Cistellaria_, on altıncı yüzyılda yaşamış Floransalı bir oyun yazarı olan
Giovam-Maria Cecchi'nin _Gli Incantesimi_ adlı oyununda daha doğrudan taklit edilmiştir. Ancak, oyuna adını veren olay örgüsünün o kısmı, İtalyan yazarın kendisi tarafından
icat edilmiştir.

_Curculio_.--Bu oyunun konusu, _Cistellaria_ oyunundakine benzer bir tanıma dayanmaktadır.

Plautus'un genellikle ilgi çekici bir köleye verdiği rolü oynayan bir parazitin adından türemiştir; ve ona mısır yiyen bir solucan türünden dolayı Curculio adı verilmiştir.

Bu oyunun dördüncü perdesinde, Koro şefi ve sahne amiri veya orkestra şefi olan Choragus'un tanıtılması, Curculio'ya ödünç verdiği
giysilerden mahrum kalma korkusunu dile getirmesi ve seyircilere Romalıların görgü kuralları hakkında bir dizi hicivli yorum yapması dikkat çekicidir.

Vossius, bu dramada Plautus'un dikkatsizliğini veya cehaletini fark etmiştir; sahne Epidaurus'ta geçmesine rağmen paraziti Karia'ya gönderir ve dört gün sonra geri getirir. Bu nedenle komedinin bu bölümünün Plautus tarafından icat edildiğini düşünür, çünkü bu bölgelerin coğrafyasını daha iyi bilmesi gereken bir Yunan şairi paraziti bu kadar kısa bir sürede bu kadar uzak bir mesafeye taşımazdı.

_Epidicus_.--Bu oyun, komedide ana karakteri destekleyen ve olayların çoğunun hilelerine bağlı olduğu bir kölenin adından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. En ciddi kısmı, bir genç adamın köle olarak satın aldığı bir kızın kız kardeşi olduğu ortaya çıkan bir kızın keşfedilmesidir. Oyunun bir önsözü yoktur; ancak, başlangıçta, eskilerin _persona
protatica_ adını verdiği bir karakter tanıtılır; yani, argümanı ortaya koymak için yalnızca bir kez ve oyunun başlangıcında giren ve
dramın hiçbir bölümünde tekrar görünmeyen bir kişi. Bunlar, Terence'in _Andria_'sındaki Sosia ve _Phormio_'sundaki Davus'tur. Bu, izleyiciye oyunun başlangıcından önceki koşulları bildirmenin yapay olmayan bir yolu olarak değerlendirilir. Genellikle, anlatının yalnızca seyirciler için yapıldığı çok açıktır; çünkü taraflardan birinin diğerine bu kadar iletişimsel olması için yeterli bir neden nadiren görülür. Bu tür açıklamalar, sanki kazara ortaya çıkmalı veya eylem sırasında karakterlerin kendilerinden istemsizce çıkarılmalıdır.

_Epidicus_'un yazarın kendisinin başlıca favorisi olduğu söylenir; ve aslında _Bacchides_'indeki karakterlerden biri şöyle haykırır:

"Etiam Epidicum, quam ego fabulam aeque ac me ipsum amo."

Ancak, antik tiyatroda popüler olmasına rağmen _Epidicus_, Plautus'un modern sahnede en sık taklit edilen oyunlarından biri gibi görünmemektedir. Ancak, ülkesinin en eski romantik şairlerinden biri olan Luigi da Groto'nun, daha çok Cieco D'Adria adıyla bilinen, bir komedisi olan _Emilia_ adlı eserinde bunun çok erken bir İtalyan taklidi vardı. Epidicus'un, efendisini oğlunun aşık olduğu bir köleyi satın almaya ikna etmesindeki hilesi de, Moliere'in _Etourdi_ adlı eserindeki uşak Mascarelle'in, efendisini onu satın almaya ikna ederek, kadın köle Celie'yi sevgilisinin emrine vermek için yaptığı ilk planı akla getirmiştir.

_Menaechmi_--Amphitryon_ ile aynı türden bir mizah anlayışına dayanır--bireylerin kimliğiyle ilgili bir şüphe ve karışıklık. Delphin Plautus'a göre, Menander'in kayıp bir oyunundan alınmıştır, adı {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}; ancak diğer yorumcular, bunun daha büyük olasılıkla Epicharmus'tan veya başka bir Sicilyalı
oyun yazarından türetildiğini düşünmüşlerdir.

Bu oyunda, Siraküza'lı bir tüccarın, birbirlerine o kadar güçlü kişisel benzerlikleri olan iki oğlu vardır ki,
ebeveynleri tarafından bile ayırt edilemezler. Bu çocuklardan biri olan Menaechmus, babası tarafından Siraküza sokaklarında bir kalabalığın içinde kaybolmuş ve bir Yunan tüccarı tarafından bulunup Epidamnum'a (Dyracchium) götürülüp oğlu olarak evlat edinilmiştir. Bu arada, (bu kayıptan dolayı ismi Menaechmus olarak değiştirilen) kardeş büyümüş ve akrabasını aramak için Siraküza'dan yola çıkmıştır. Uzun bir aramadan sonra, kardeşinin bu zamana kadar evlendiği ve tüccarın servetine de kavuştuğu Epidamnum'a ulaşmıştır. Eserin eğlencesi, Epidamnum vatandaşlarının Siraküzalı yabancıyı kardeşiyle karıştırması ve Epidamnlu kardeşin ailesinin de buna benzer bir hataya düşmesidir. Bu komedide ayrıca ebedi parazit de vardır; ve ilk perde, Epidamnum'lu Menaechmus'un metresi Erotium için sipariş ettiği ve parazitin davet edildiği bir eğlencenin hazırlığıyla başlar. Syrakusalı tesadüfen oradan geçerken, kardeşinin metresi tarafından içeri girmesi istenir ve onunla birlikte ziyafete katılır. Ayrıca, işlemeciye götürmek için ondan, kardeşinin karısından çaldığı ve bu metrese sunmak için bir
cübbe alır. Daha sonra, kardeşinin kıskanç
karısı ve babası tarafından saldırıya uğrar; ve onların suçlamalarına verdiği yanıtlar, onları delirdiğine ikna ettiğinde, hemen bir hekim çağırırlar.
Syrakusalı kaçar; ancak kısa bir süre sonra, onu hekimin evine götürmek için Epidamnian'ı yakalarlar, ancak Syrakusalı'nın hizmetkarı, onu efendisi sanarak, onu onların elinden kurtarır. Epidamnian daha sonra metresine, cübbeyi karısına geri vermeye ikna etmek için gider. Sonunda, iki Menaechmi'nin buluşmasıyla her şey çözülür; Syrakusalı'nın hizmetçisi, benzerliklerine şaşırarak, her birine birkaç soru sorduktan sonra, Epidamnum'lu Menaechmus'un, efendisinin uzun zamandır aradığı ve şimdi onlarla birlikte Syrakusa'ya dönmeyi kabul eden ikiz kardeşi olduğunu keşfeder.

Kişisel benzerliklerden kaynaklanan hatalardan oluşan bu Latin oyunlarının büyük çoğunluğu, bu tür dramlara olasılık veren maskelerin kullanımına atfedilmelidir; ancak, benzerlik çok mükemmelse, mizahın etkisini kaybetmiş olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü seyirciler yapılan hatayı kolayca algılayamazdı.

Hiçbir oyun modern sahnede Menaechmi kadar tekrar tekrar taklit edilmemiştir, özellikle de maskelerin sıklıkla kullanıldığı İtalyan oyununda. _Menaechmi_'nin en ünlü İtalyan taklidi, ikiz kardeşler Liseo ve Brizio'nun Menaechmi ile aynı derecede tekil bir benzerliğe sahip olduğu Aretine'li _Lo
Ipocrito_'dur. Brizio, Milano'nun yağmalanması sırasında gençliğinde bir mahkum olarak kaçırılmıştı ve
uzun bir aradan sonra, oyunun ilk perdesinde,
ilişkilerini aramak için o şehre geri döner. Liseo'nun hizmetkarları ve asalağı Lo
Ipocrito, Brizio'yu patronları sanırlar ve karısı onu kocasının evinde hazırlanan bir eğlenceye katılmaya götürür ve ayrıca kızına ait bazı süs eşyalarının sorumluluğunu ona verir; diğer yandan, Brizio'nun hizmetkarı Liseo'yu efendisi sanır. Oyunun
ilgisi, _Menaechmi_'de meydana gelenle aynı türden karışıklıktan ve benzerliğe aldananların, birkaç dakika önce yaptığına ikna oldukları bir konuşmayı inkar eden bir bireyi bulduklarında sürekli şaşkınlık duymalarından kaynaklanır.
Oyun, Liseo'nun beş kızının aşklarının ve evliliklerinin tanıtılması sonucunda aşırı derecede karmaşıktır. Latin komedisinin konusu Cecchi'nin _Le Moglie_'sinde ve Agnuolo Firenzuola'nın _Lucidi_'sinde de takip edilmiştir; ancak olaylar büyük ölçüde bu oyun yazarları tarafından kendi ülkelerinin örf ve adetlerine uyarlanmıştır. Trissino, _Simillimi_'sinde orijinalinde çok az değişiklik yapmıştır, sadece bir denizci korosu eklemiştir; bunu, kardinal Alessandro Farnese'ye ithafında kendisi de kabul etmiştir. Uzun zamandır İtalyan sahnesinin en sevilen parçası olan _Gli due Gemelli_'de Carlini her iki kardeşi de canlandırmıştır; Sahneler o kadar kurgulanmıştı ki
asla sahneye birlikte getirilmediler--tıpkı bizim _Üç ve İkili_ farsımızda olduğu gibi, burada üç kardeşe mükemmel bir kişisel benzerlikle farklı karakterler ve tavırlar verme fikri, arkadaşlarında ve tanıdıklarında daha da büyük bir şaşkınlık yaratarak hoş bir ekleme gibi görünüyor.

_Menaechmi_, _Albion's England_'ın yazarı William Warner tarafından on altıncı yüzyılın sonlarına doğru İngilizceye çevrildi.

İlk olarak 1595'te basılan ve "Menaechmi,
en mükemmel nüktedan şair Plautus'tan alınmış, özellikle en az zararlı, ancak en
hoş" olarak seçilmiş, hoş ve güzel bir kendini beğenmiş komedi" başlıklı bu versiyon, şüphesiz Shakespeare'in _Komedi Hataları_'nın kökeniydi. İki Antipholis'in benzerliği ve entrikaya yol açan diğer koşullar, Plautus'takiyle neredeyse aynıdır. Siraküza'lı Antipholis'in Efes'e varışında meydana gelen bazı hatalar da Latin oyunundan esinlenmiştir. Bu nedenle, Siraküzalı, Efes'e geldiğinde kardeşinin karısıyla akşam yemeği yer. Bu hanım, kuyumcunun yanında tamir edilmiş değerli bir zincire sahiptir ve kocası bunu metresine sunmaya karar verir, ancak kuyumcu bunu Siraküzalı'ya verir. Sonunda, arkadaşları Efesli'nin deli olduğuna inanır ve onu kovmak için bir büyücü olan Doktor Pinch'i getirirler. Shakspeare, Antipholis'in hizmetkarları olan ikiz Dromios'un karakterlerini eklemiştir. Bu karakterler, efendileriyle aynı şekilde birbirlerine benzerler. Bu da olay örgüsünün o kadar karmaşık olmasını sağlamıştır ki, olayları çözmek neredeyse imkansızdır. _Yanlışlıklar Komedisi_, Shakspeare'in dehasının en erken ve kesinlikle en mutsuz çabalarından biridir.
M. Schlegel'in, Plautus'un Menaechmi'sinden veya hatta Fransız şair Regnard'ın en iyi modern komedisi olan _Les Menechmes, ou Les
Jumeaux_'dan daha iyi olduğunu düşünmesine katılmıyorum. Bu, en azından daha canlı ve hoş bir taklittir. Ancak, tüm sahneler Fransız görgü kurallarına göre düzenlenmiştir; ve olay örgüsü Plautus'unkinden önemli ölçüde farklıdır,
kısmen Rotrou'nun aynı adlı eski bir Fransız oyunundan esinlenerek oluşturulmuştur,
bu oyun 1636'da ortaya çıkmıştır. Başlıca farklardan biri,
Şövalye Menechme'nin kardeşinin kırsaldan geldiğini bilmesi ve
Paris'e amcasının kendisine bıraktığı mirası almak için geldiğini bilmesidir,
ayrıca Şövalye'nin aşık olduğu genç bir hanımla evlenmek için. Şövalye, bu benzerlikten yararlanarak, hanımla olan aşk davasını takip eder ve mirası bir avukatın elinden alır, bu arada kardeşi Şövalye'nin daha önce adres ödediği kadınlar tarafından taciz edilir ve borçları nedeniyle tutuklanır. Plautus'ta olduğu gibi, çalınıp uzak bir ülkeye götürülen bir bebeğin ailesine kendisiyle ilgili hiçbir şey anlatmaması ve onlar tarafından öldüğüne inanılması oldukça doğaldı; ancak bu, askerlik hizmetine girmek için olağan yaşa kadar Bretonya'daki baba evinden ayrılmamış ve o zamandan beri çoğunlukla Paris'te ikamet etmiş olan Regnard'ın Şövalyesi için zor varsayılabilir. Şövalye, kendisine yanlışlıkla teslim edilen mektuplardan, kardeşinin yakın zamanda kendisine miras bırakılan bir ödemeyi almak için şehre geldiğini öğrenir: Ancak, Menechme adını taşıyan birine bırakılmadığı sürece, ödemeyi yapmakla görevli avukatın Şövalye tarafından nasıl kandırıldığını anlamak kolay değildir. Yaşlı Menechme'nin şüpheli bir şekilde temsil edilmesinin yanı sıra, kardeşinin uşağına bu kadar güvenmesi veya sokakta ve açık havada yüz louis d'or ödemesi için korkuya kapılması da olası değildir. Araminte'nin Şövalye'yi yeğenine vermesi veya yaşlı Menechme'nin yaşlı kızla sadece kardeşinin onu dolandırdığı miktarın yarısını geri almak için evlenmesi de aynı şekilde olası değildir. Tüm maceraların Şövalyenin lehine sonuçlanması, fazlaca bir kurgu havası taşır ve bu tür parçaları canlandırması gereken ve olayların iki kardeş için ayrım gözetmeksizin talihli veya elverişsiz olduğu Plautus'taki ilgiyi uyandıran tehlikeyi ortadan kaldırır. Plautus'ta, Epidamnum'lu Menaechmus'un karısından aldığı cüppe neredeyse tüm entrika için yeterlidir. Tek başına fahişenin yalanını ve açgözlülüğünü, her iki Menaechmi'nin zevke olan eğilimini, asalağın oburluğunu ve kıskanç karısının öfkesini devreye sokar: Ancak Fransız _Menechmes_'inde, sandıklar, mektuplar, bir portre, evlilik vaatleri ve hediyeler, birikmiş hatalar üretmek için üst üste yığılır. Regnard, Plautus ve Shakespeare'in aralarında pek de bir fark görmediği kardeşlerin karakterlerini ayırt ederek hoş bir çeşitlilik de getirmiştir. Şövalye cilalı bir beyefendidir - çok yaratıcıdır; ancak, bence, pek dürüst değildir: Kardeşi ise kaba, asabi ve sabırsızdır ve pek de akıllı değildir. Aslında, dillerindeki ve tavırlarındaki fark o kadar belirgindir ki, kişisel benzerlik ne olursa olsun, Şövalye'nin metresinin aldatılmış olması neredeyse imkansızdır. Ancak, bu mizaç özellikleri, hataları ve taşralı kardeşin bu hatalar altındaki sabırsızlığını iki kat daha eğlenceli hale getirir -

"Faudra-t-il que toujours je sois dans l'embarras De voir une furie attachee a mes pas?"

Ve kardeşinin evlenmeye söz verdiği yaşlı hizmetçi Araminte tarafından saldırıya uğradığında--

"Esprit, demon, lutin, ombre, femme, ou furie,
Qui que tu sois, enfin laisse moi, je te prie."

Kardeşi sonunda keşfedildiğinde ve şüphesiz tanındığında,

"Mon frere en verite--Je m'en rejouis fort,
Mais j'avais cependant compte sur votre mort." diye haykırır.

Boursault'un komedisi, _Les Menteurs qui ne mentent point_, masalında Latince _Menaechmi_'den biraz farklı olsa da, tam olarak aynı mizah türüne dayanmaktadır--iki Nicandre'nin uşakları ve metresleri arasında gülünç hatalar ve yanlış anlamalara neden olmasının tam olarak aynı benzerliği.

Plautus oyununun en son Fransız taklidi, Cailhava'nın _Menechmes
Grecs_'idir; bu oyunda olay örgüsü Regnard'ın _Menechmes_'inden daha çok Latin komedisine benzer; ancak karakterler yenidir. Bu eser
modern Fransız sahnesinde son derece popüler olmuştur. --"Halk," diyor
Chenier, "Yunanistan'ın keskin bakışları altında adaletin imparatoriçesi, durumların gerçekliği, doğal diyalog, ender görülen bir franche değeri, ki bu da şımarıklıktan uzak değildir(249)."

_Miles Gloriosus_, (Böbürlenen Yüzbaşı.) Bu, Philemon ve Menander tarafından tanıtılan ve mükemmelleştirilen yeni Yunan komedisinin bir karakteriydi. Bu oyun yazarları, Büyük İskender'in hemen ardından gelenlerin saltanatları sırasında yazmışlardır. O dönemde, Suriye ve Mısır'da egemenlik kuran generalleri, ordularını Yunanistan'da paralı askerler toplayarak toplama uygulamasındaydı. Seleucidae ve Ptolemaios savaşlarında bu şekilde görev yapan askerler, seferlerinden sonra Yunanistan'a döndüklerinde, uzak ülkelerdeki
başarılarının muhteşem hikayeleriyle arkadaşlarını şaşırtma alışkanlığındaydı. Atina'nın acilen ilgilenmediği veya ilgilenmediği savaşlara girmiş olan bu partizanlar, vatandaşlarından pek saygı veya sempati görmediler ve yalanları ve kahramanlıkları Atina toplumunda nefret edilmelerine neden oldu(250), bu yüzden sürekli nitelikleri en saçma kibir, aptallık, savurganlık ve korkaklık olan o dramatik karakterin prototipleri oldular. Bu aşırı yüklü karakter, köle ve asalak karakteriyle birlikte, yeni Yunan komedisinin sadık aynaları olan Plautus'un dramalarına aktarıldı. _Miles Gloriosus_'un ilk perdesinin olay örgüsüyle pek ilgisi yoktur: Sadece
Kaptan Pyrgopolinices'in karakterini bize tanıtmaya yarar;
ve Plautus'un paraziti tanıtmasının tek amacı budur,
ilk sahneden sonra sahneye geri dönmez. Bu
kaptanın övünmeleri oldukça abartılı, ancak parazitin iltifatları kadar
kaba değiller: aslında herhangi birinin bir filin uyluğunu yumruğuyla kırdığı ve bir günde yedi bin kişiyi katlettiği gibi iltifatları
yutabileceği veya parazitin alaycı sözlerinin onun aşırı iltifatlarıyla
karıştığını fark etmemiş olabileceği düşünülemez. Ancak barutun icadından önce, savaşta bireylerin kişisel
becerileriyle şu anda başarılabilecek olandan daha fazlası başarılabilirdi; ve bu nedenle övünen yüzbaşının karakteri eskilere bizim gördüğümüz kadar abartılı görünmemiş olabilir.
Özel bir güce ve korkuya sahip bir adam, Goliah'ın tüm İsrail ordularına meydan okuması ve büyük bir bakış ve birkaç kibirli sözle o kadar büyük bir dehşete kapılmasıyla, düşman filolarına sık sık dehşet saçardı ki, ordu onun önünden kaçardı.

Çoğu Avrupa ülkesi, ilk yükselişlerinden sonra yüzyıllar boyunca askeri alışkanlıklar ve tavırlarla dolu olduğundan, övünen bir korkak rolü, seyircilere sunulabilecek en geniş ve en belirgin şekilde komik karakterlerden biriydi. Buna göre, övünen Yüzbaşı, sonunda ortadan kaybolmuş olsa da, erken İtalyan, Fransız ve İngiliz sahnesinin en kötü şöhretli kişilerinden biriydi.

Aretine'nin bir komedisi olan _La Talanta_'daki övüngen Yüzbaşı Tinca, Terence'deki asker Thraso'nun birebir kopyasıdır, oyun Thraso'nun baş karakter olduğu _Hadım_'dan alınmıştır. Ancak, Pesaro'lu Venturino'nun 15. yüzyıldan kalma dramatik bir eser olan _Farsa Satira Morale_'deki baş karakter olan Spampana, orijinal ve hakiki
Capitano Glorioso'ydu, İtalyan dramasında iyi bilinen ve uzun süre öne çıkan bir karakterdi. Genellikle bir pelerin ve uzun bir rapier ile donatılmıştı; ve kişisel nitelikleri neredeyse Tassoni'nin sahte kahramanlık şiiri La Secchia Rapita'nın kahramanı Count di Culagna'nınkine benziyordu: - "Quest' era un Cavalier bravo e galante, Ch'era fuor de perigli un Sacripante. Ma ne perigli un pezzo di polmone: Spesso ammazzato avea qualche gigante, E si scopriva poi, ch'era un cappone. "

Bu askeri korkak, 16. yüzyılın ortalarına kadar, Capitan Spavento ve Spezzafer unvanlarıyla İtalyan sahnesinin hakimiyetini uzun süre elinde tuttu.
Sonra yerini, görevi İspanyol nutukları atmak, İspanyollara iltifat etmek için yerli İtalyan Yüzbaşıyı kovmak ve sonra da Harlequin'den bir dayak yemek olan Capitano Spagnuolo'ya bıraktı. İspanyollar İtalya'daki etkilerini tamamen kaybettiklerinde, Capitan Spagnuolo sahneden çekildi ve yerini, XIV. Louis'in çocukluk arkadaşı Tiberio Fiurilli tarafından
yaratılan bir karakter olan o ebedi korkak Scaramuccio aldı(251).

İlk Fransız oyun yazarları, İtalyan yüzbaşıyı taklit ederek, imparatorları tahttan indirmek ve taçları dağıtmaktan bahsederken sabırla darbeler alan bir karakteri tanıttılar. ilk olarak 1567'de Baif tarafından sahnelenen _Le Brave_'de sergilendi; ancak Plautus'un Miles Gloriosus'una en çok yaklaşan karakter
Cyrano Bergerac'ın _Pedant Joue_'sindeki Chasteaufort'tur. Genel olarak, Fransız kaptanlar
İtalyan prototiplerinden daha fazla palavra ve ciddiyet, daha az soytarılık sergilerler. Kaptan Matamore, Corneille'in _Illusion Comique_'inde,
aslında uşağına şu dizeleri söyler:--

"II est vrai que je reve, et ne saurois resoudre,
Lequel des deux je dois le premier mettre en poudre,
Du grand Sophi de Perse, ou bien du grand Mogol."

Ve yine - "Le seul bruit de mon nom renverse les murailles, Defait les escadrons, et gagne les batailles; D'un seul commandement que je fais aux trois Parques, Je depeuple l'etat des plus heureux monarques."

Corneille'in Matamore'u, kişisel güzellik konusundaki kendinden hoşnutluğu ve her kadının ona aşık olduğuna olan inancıyla da Miles Gloriosus'a benziyor. Pyrgopolinices şöyle diyor: "Miserum esse pulchrum hominem nimis."

Ve aynı şekilde, Matamore-- "Ciel qui sais comme quoi j'en suis zulmü. Un peu plus de repos avec moins de beaute. Fais qu'un si long mepris enfin la desabuse."

Corneille ile neredeyse aynı dönemde yaşamış olan Scarron, bu karakteri Don Gaspard de Padille'de, _Fanfaron_ olarak adlandırılan, _Jodelet Duelliste_ adlı komedide resmetmiştir. Ancak Gaspard, oyunun çok önemli veya belirgin bir karakteri değildir. Don Felix'in uşağı olan Jodelet'in kendisi, kendisinden önce gelen tüm övüngenlerin bir hicvi veya karikatürü olarak tasarlanmıştır. Bir darbe almış olmasına rağmen, yokluğunda yaranın sahibine karşı intikam yemini eder, ancak ortaya çıktığında, aniden evcil ve itaatkar hale gelir.

Eski İngiliz tiyatrosunun övüngen kaptanları, Fransız sahnesinin bu saçma rapsodilerini söyleyenlerden çok daha büyük bir değere sahiptir.
Falstaff, genellikle parazit ve Miles Gloriosus karakterlerinin bir kombinasyonu olarak düşünülmüştür; ancak her ikisinden de sonsuz derecede daha fazla
zekası vardır; ve kendini kaptırdığı kurgu özgürlüğü, belki de
bunun sergilenmesi için gerekenden biraz daha fazladır. Neşesi ve
mizahı en karakteristik ve büyüleyici türdendir ve parazitin ve Miles Gloriosus'un
yüklendiği o küfürden muzdarip olmak yerine, en büyük aşırılıklarına kahkaha ve onay eşlik eder. Övünme konuşmaları çoğunlukla mizahtır; şaka ve neşe bunların çoğunu açıklar ve hepsini hafifletir. Ancak soygundan sonra
bir Miles Gloriosus'un özelliklerini keşfeder. Eski övüngenlerin çoğu, bilginin veya kanıtın erişemeyeceği uzak savaşlardan, Pers ve Ermenistan'da gerçekleştirilen kahramanlıklardan, fırtınalardan ve oyunlardan, bütün bir orduya
karışık bir şekilde saldırmaktan ve binlercesini kılıçtan geçirmekten
övünür, ta ki açık ve belirgin bir gerçekle, korkaklar ve yalancılar olarak utandırılıncaya kadar; ancak Falstaff'ın övünmeleri yakın zamandaki olaylara atıfta bulunur ve
kendisini her zaman tespit edilmeye meydan okuyan ve her türlü zorluktan kurtaran hitap şekliyle aşağılanmaktan korur. Ancak, _Windsor'un Neşeli Kadınları_'ndaki karakteri, kadınların ona aşık olduğuna inanması sonucu sürekli olarak
oynanması nedeniyle Roma sahnesinin kaptanlarına biraz benzemektedir. _Kral IV. Henry_'deki küstah Pistol, başlıca şişirilmiş diliyle karakterize edilir ve Doll'un dediği gibi, sadece "bir küstah serseri"dir.
Theobald, Beaumont ve Fletcher'ın _Kral ve Kral Yok_ adlı eserindeki Bessus'un, Falstaff'ın bir kopyası olduğunu söyler; ancak onun mizahından çok azı veya hiç yoktur. Bessus, küstah bir herifti ve o kadar hor görülüyordu ki, kimse sözlerini sorgulamıyordu; ancak daha sonra, savaşta uçarken, yanlışlıkla düşmana
saldırdığında, cesaretiyle ünlendi; ve şimdi
daha önce iftira attığı kişiler tarafından savaşmaya zorlandığında, onun büyük amacı
savaşmaktan kaçınmak ve yine de cesareti için yeni karakterini övünerek korumaktır. Üçüncü perdenin sonunda Bessus ile Arbaces arasındaki sahne ne kadar güzel olursa olsun, orada tasvir edilen daha karanlık ve daha kötü karakter tonları, oyunun geri kalanında veya ikinci bir okumada nefret ve dehşete dönüşen
aşağılayıcı kahkahalarımız gibi tasvir edilmemeliydi. Bobadil, Ben Jonson'ın
_Every Man in his Humour_ adlı eserinde, genellikle
Miles Gloriosus'un bir kopyası olarak kabul edilmiştir; ancak Jonson'ın merhum editörü onun _sui
generis_ ve tamamen orijinal bir yaratı olduğunu düşünmektedir. "Roma sahnesinin askerleri," diye devam ediyor, "Bobadil ile pek fazla ortak özelliğe sahip değil. Pyrgopolinices ve sert isimlere sahip diğer kaptanlar genellikle zengindir - hepsinin metresleri vardır ve bazıları asalaktır - ama Bobadil fakirdir. Onlar savurgan ve lükstür - ama Bobadil aşırı bir ahlaksızlıkla lekelenmemiştir
ve o kadar tutumludur ki, bir demet turp ve midesinin ağzını kapatmak için bir pipo tüm ihtiyaçlarını karşılar. Buna, eski askerin kibrinin o kadar acınası bir aptallıkla birlikte olduğunu ekleyin ki, neşeye olan tüm cazibesi ortadan kalkarken, Bobadil gerçekten eğlencelidir. En katı doğaya sahip olan ciddiyeti, içine atıldığı durumlarla hayranlık verici bir tezat oluşturur; ve dövülmüş, şaşkına dönmüş ve rezil olmuş olsa da, kendini asla unutmaz ve kendi rahatsızlığı. Bessus ve
Parolles gibi gerçek karakterini ele veren ve kendisini gereksiz yere aşağılanmaya maruz bırakan monologları yok: ayrıca sahnenin nezaketini tek bir örnekte bile ihlal etmiyor. Ayrıca şiir hayranıdır ve eleştiriye karşı hoş bir zevki var gibi görünüyor, ancak okuması çok kapsamlı görünmüyor;
ve kararları genellikle biraz fazla hızlı bir şekilde veriliyor. Kısacası, Bobadil'in birçok ayırt edici özelliği vardır ve onu tanımlamak için büyük sözlerden ve dayaklardan daha fazlasına sahip olan bir önceki övüngen keşfedilene kadar, Jonson'a kendi kaynaklarına güvenmiş olma kredisi vermek yanlış olmayabilir." Övüngen kaptanın karakteri, Shadwell'in _Amorous Bigot_ adlı eserindeki Bernardo'da ve Congreve'in _Old Bachelor_ adlı eserindeki Nol Bluff'ta devam etti. Bunlar, görünüşe göre her şeyi ateş ve kılıçla yok edecek kişilerdir; ancak
yaramazlıkları yalnızca sözlerindedir ve "bir Berberi tavuğuyla, eğer tüyleri herhangi bir direnç
göstererek geri dönerse, övünmezler." Gerçekten de, modern oyun yazarlarının övüngenleri, Spampana'dan Kaptan Flash'a kadar evrensel olarak korkak olarak temsil edilmiştir. Ancak korkaklık, Plautus'un Miles Gloriosus'unun çarpıcı bir özelliği değildir, en azından modernlerde olduğu gibi alay konusu olan başlıca kaynak.
Bunun yerine, onun kişiliğine dair boş bir kibir ve her kadının
ona aşık olduğuna dair inancı var. Miles Gloriosus karakterindeki bu özellik, bu eğlenceli dramanın entrikasında önemli bir rol oluşturur ve uygun şekilde ikinci perdede başlar ve orada tanıtılan bir prologda, Yunan oyunundan alındığı söylenir {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}. Atina'da ikamet ederken, kaptan annesinden genç bir kız satın almıştı (o sırada sevgilisi bir elçilikte yoktu) ve onu Efes'teki evine getirmişti. Sevgilinin kölesi kaptanın hizmetine girdi ve kızı elinde görünce eski efendisine yazdı, o da metresinin kaderini öğrendikten sonra Efes'e gitti. Orada babasının arkadaşı olan ve şimdi ona ilgisinin nesnesini geri kazanmasında yardım etmeyi kabul eden neşeli yaşlı bir bekar olan Periplectomenes'in yanına yerleşti. Periplectomenes'in evi kaptanın evine hemen bitişik olduğundan, kurnaz köle aralarında bir geçit kazdı; ve kaptan tarafından kızdan sorumlu tutulan bekçi, kızın bir binadan diğerine hızlı ve kendisi için açıklanamayan geçişinden, Periplectomenes'in evine gelenin ona olağanüstü derecede benzeyen ikiz bir kız kardeş olduğuna kolayca ikna oldu. Daha sonra, yeni bir düzenekle, bir fahişe Periplectomenes'in karısıymış gibi davranması ve kaptanı ona aşık olduğuna ikna etmesi için işe alınır. Bu aşkı kolaylaştırmak için Atina'da satın aldığı kızın ikiz kız kardeşi ve içinde bulunduğu geminin kaptanı
olarak davranan sevgilisiyle birlikte ayrılmasına izin verir. Kaptan daha sonra Periplectomenes'in evine sözde bir randevuya gider, orada yakalanır ve dövülür, ancak Atinalı kız sevgilisiyle
kaçana kadar ne kadar kandırıldığını fark etmez.

Bu oyun, temsilde, yazarının en eğlenceli
prodüksiyonlarından biri olmalı. Sahneler aksiyon ve telaşla doludur,
iki ev arasındaki gizli iletişim birçok canlı olaya sebep olur ve mükemmel bir _jeu de theater_ oluşturur.

Karakterlere gelince, oyuna adını veren, daha önce de belirtildiği gibi, oldukça abartılı; ve hiçbir modern okuyucu, Miles Gloriosus'un
rol yapma gösterisinden veya askeri şöhreti ve aşk
başarısı hakkındaki bu tür korkunç hikayeleri memnuniyetle dinlemedeki saflığından zevk alamaz. Potansiyel nitelikler için pohpohlama her ölçüde yutulabilir
ve kendini beğenmiş bir adam, başkalarının kendisinin yapamayacağı eylemleri gerçekleştirdiğine ikna edilmesini isteyebilir; ancak hiçbir insan, kendisinin böyle olduğunu bildiği ve
anlatılanlarda başkalarına dayatılması amaçlanmayan
yalanları zevkle dinleyemez. Bu dramadaki sevgili Pleusides tamamen tatsız ve ilgi çekici değildir ve oyunun başında onun hakkında verilen şu ifadeden metresine dair çok olumlu bir görüşe sahip olmaktan etkilenmeyiz:--

"Os habet, linguam, perfidiam, malitiam, atque audaciam,
Confidentiam, confirmeditatem, fraudolentiam:
Qui assert se, eum contra vincat jurejurando suo.
Domi habet animum falsiloquum, falsificum, falsijurium."

Baş karakter, en iyi desteklenen ve aslında hatırı sayılır bir mizahla desteklenen kişi, açık sözlülüğü, neşeli mizacı ve evlilikten nefret etmesiyle ayırt edilen hoş bir yaşlı adam olan Periplectomenes'tir. Ancak, onun davranışının bir kısmı var ki, keşke atlansaydı, çünkü çok fazla
kurnazlık kokuyor ve bize Ben Jonson'ın Volpone'unu çok fazla hatırlatıyor. Arkadaşlarından ve akrabalarından bahsederken şöyle diyor--

---- "Me ad se, ad prandium, ad coenam vocant.
Ille miserrimum se retur, minimum qui misit mihi. Illi inter se certant donis; ego haec mecum mussito: Bona mea inhiant: certatim dona mittunt et munera." Massinger'ın Guardian'ındaki Durazzo karakterinin Periplectomenes karakteri üzerine şekillendiğini sık sık düşünmüşümdür. Onun gibi Durazzo da işine yardım eden neşeli yaşlı bir bekardır. yeğeni Caldoro'nun Calista'yla olan aşkı. Plautus'taki sevgilisi, kendisini yıllarına pek uygun olmayan bir işe bulaştırdığı için arkadaşından özür dilediğinde şöyle yanıt verir: "Quid ais tu? Bu videoda Acheronticus, Tam capularis; tamne tibi diu vita vivere?
  Nam eşitlik haud sum annos natus praeter quinquaginta et quatuor, Clare oculis video, pernix sum manibus, sum pedes mobilis." Durazzo da aynı şekilde haykırıyor: "Benim yaşım! O kelimeyi bir daha kullanma; Eğer bunu yaparsan gençleşeceğim ve seni güçlü bir şekilde sallayacağım. Bilmenizi isterim ki, elli küsur yazmama rağmen, havanın nasıl olacağını önceden bildirecek bir almanak taşımıyorum kemiklerimde; baharda hayranlıkla diz çökmem ve doktorumun önünde düşmem." ---- Periplectomenes şen yetenekleriyle, aynı zamanda aşk dolu mizacıyla ve çeşitli egzersizlerdeki mükemmelliğiyle övünür - "Et ego amoris aliquantum habeo, mizahi meo etiam in corpore: Nequedum exarui ex amoenis rebus et voluptariis.
    * * * *
Tum ad saltandum non Cinaedus magis usquam saltat quam ego."

Bu, Durazzo'nun övünmesiyle karşılaştırılabilir--

"Beni bir çit okuluna götür,
Ve egzersiz için bir veya iki bıçak kır;
Dikenli bir ata bin, ya da benim peşimden atla,
Tazılarımı ya da şahinlerimi takip et, ve (izninle)
Oyuncu bir metresin yanında, itiraf edeceksin
Yeteneklerimin mayıs ayındayım."

Belki de düşünülebilir Massinger'in Plautus'u taklit etmesiyle ilgili yukarıdaki varsayımın bir teyidi olarak, _Guardian_'daki aşçının Cario olarak adlandırılması, aynı zamanda Periplectomenes'in aşçısının adıdır.

Ancak, Plautus'un bu dramasıyla bağlantılı bir tesadüf vardır,
ki bu Massinger'ın _Guardian_'ına benzerliğinden çok daha merak uyandırıcı ve çarpıcı. _Miles Gloriosus_'un konusu, _Yedi Bilge Usta_'da anlatılan _İki Rüya_ hikayesiyle neredeyse aynıdır. Bu eser, aslen bir Hintli filozof tarafından yazılmıştır ve _M.Ö. Hristiyan dünyası ve Yunancaya
başlığı altında çevrilmiş olan _Syntipas_, karanlık çağlar boyunca Avrupa'nın tüm ülkelerinde _Dolopatos_, _Erastus_ ve _Yedi Bilge Üstat_ gibi farklı isimlerle yaygınlaştı; çerçeve esasen aynı kaldı, ancak hikayeler sıklıkla farklı ulusların adetlerine uyarlandı .
Bu popüler hikaye kitabında İki Rüya hikayesi, bir şövalye ve
kıskanç bir koca tarafından sürekli olarak neredeyse
erişilemez bir kuleye hapsedilen bir hanımefendiyi konu alır. Birbirlerini rüyalarda görmeleri sonucunda birbirlerine aşık olan
birileri, şövalye kocasının ikametgahına gitti,
kocası tarafından misafirperverce karşılandı ve sonunda
eşinin bulunduğu şatodan çok da uzak olmayan
bir yerde, malları üzerine bir mesken inşa etmesine izin verildi. Bina tamamlandığında, şövalye
yeni evi ile kule arasında gizlice yeraltında bir iletişim
kazı yaptı, bu sayede tutkusunun nesnesiyle sık sık ve kesintisiz
görüşmeler
yaptı. Sonunda koca, şövalyenin ikametgahında hazırlanan bir eğlenceye davet edildi ve karısı da oradaydı ve şövalyenin metresinin karakterinde başkanlık ediyordu. Ziyafet sırasında koca, karısının olduğundan şüphelenmekten kendini alamadı ve
sonuç olarak şölen bittikten sonra kuleye gitti,
orada onu her zamanki kıyafetiyle sakin bir şekilde otururken buldu. Bu ve
anahtarlarını sürekli cebinde tuttuğu kulenin güvenliğine olan güveni şüphelerini dağıttı ve onu, şövalyenin sofrasına
ziyafet çeken Güzel'in, kendi güzel eşine yalnızca
şaşırtıcı bir şekilde benzediğine ikna etti. Böylece bu tür eğlencelerde onunla karşılaşmaya giderek alışmış olan o, sonunda arkadaşının isteğini yerine getirdi ve şövalyenin leman'ıyla evlenme töreninde nazikçe yardımcı oldu. Birleşmelerinden sonra, onları limana kadar memnuniyetle eşlik etti ve hanımı şövalyenin kaçamak için hazırladığı gemiye teslim etti. Bu hikaye aynı zamanda Norman Trouveurs'un Fabliaux'larından biri olan Le Chevalier a la Trappe (252), Massuccio Salernitano'nun İtalyan _Novellino_'sunun dördüncü bölümündeki bir hikaye ve Gueulette'in _Contes
Tartares_'indeki _Vieux Calender_'ın maceralarıyla da örtüşmektedir.

_Mercator_--Plautus'un Menander'in çağdaşı ve başarılı rakibi Philemon'a borçlu olduğu oyunlardan biridir.
Genellikle tiyatro oylarıyla galip gelirken, komedi ödülü için yarışıyordu. Romalı eleştirmenler oy birliğiyle bu popüler kararların
adaletsiz ve taraflı olduğunu
söylemekte hemfikirdir. Ancak Quintilian,
Menander'e
Filemon'u tercih edenlerin sapkın yargılarını kınarken, büyük rakibinden sonraki yeri hak ettiğinin evrensel olarak kabul edilmesi gerektiğini kabul eder.--"Qui ut pravis sui temporis
judiciis Menandro saepe praelatus est, ita consensu tamen omnium meruit
credi secundus(253)."

Philemon hakkında ilginç bir açıklama, ölüm şekliyle ilgili garip ve tutarsız hikayeleri de toplayan Cumberland tarafından _Observer_'da verilmiştir. Bize,
sevimli karakterli ve neşeli bir adam olarak tanıtılıyor, Menander'in zihnini dağıtan o öfkeli tutkular tarafından nadiren
ajite ediliyordu. Yüz bir yaşına kadar yaşadı ve bu uzun süre boyunca doksan komedi yazdı. Bunlardan, eleştirmenler ve dilbilgisi uzmanları
genellikle hassas ve duygusal, hatta bazen hüzünlü bir
kademede olan bazı parçaları sakladılar. Ancak Apuleius, bize
Philemon'un en mutlu nükte ve mizah darbeleriyle,
konularının yaratıcı düzenlemesiyle, çarpıcı ve iyi yönetilen
keşifleriyle ve karakterlerinin yaşam durumlarına hayranlık uyandıran
uyarlamasıyla ayırt edildiğini bildiriyor(254). Philemon'un {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} adlı eserinden taklit edilen veya çevrilen Latin Mercator'a göre yargılamak gerekirse, onu Plautus'un _Amphitryon_, _Aulularia_, _Casina_ ve _Miles Gloriosus_ eserlerini ödünç aldığı diğer Yunan oyun yazarlarından daha aşağı olarak görmemek imkansızdır; ancak bunların başka bir dile
aktarılmasından en çok zarar gören en iyi komediler olduğu unutulmamalıdır. İngiliz İkiyüzlüler ve Cimriler
gerçekten de Moliere'in dehasının zayıf kayıtları olurdu. Ancak bir noktayı,
tercümenin sisleri arasından bile, açıkça yargılayabiliriz.
Apuleius'un Philemon'un dramalarının saflığıyla ilgili söylediklerine rağmen, Plautus'un oyunlarının hiçbirinde bundan daha büyük bir ahlaki
rezillik temsil edilmemiştir. Bir oğul, babası tarafından, onu takip ettiği ahlaksız yaşam tarzından
kurtarmak amacıyla yurtdışına gönderilir.
Ancak genç, seyahatlerinden o kadar az etkilenir ki,
gemide bir metresi eve getirir.
Kızı gören baba, ona aşık olur.
Oğlu, tutkusunu gizlemek için, nesneyi satmayı teklif eder,
ama tanıdıklarından birini onu kendisi için satın alması için görevlendirir.
Bir tür kötü yönetim sonucu, babanın bu amaçla işe aldığı bir arkadaşı tarafından satın alınır ve daha önce
anlaşıldığı gibi, alıcının evine götürülür. Ancak arkadaşının karısı bu mahkumu kıskandığı için, kocası onun memnuniyeti için durumu açıklamak zorunda kalır ve yaşlı sefahat düşkünü, komedinin sonundan önce, hak ettiği utanç ve kınamaya maruz kalır. Yaşlı bir sefih hiciv ve alay için çok uygun bir konu olabilir, ancak bu oyunda kesinlikle gençliğin sefahatlerine çok fazla yer verilmiştir. Dramanın tüm ahlaki sonucu, sonuca yakın üç satırda yer almaktadır:--

"Neu quisquam posthac prohibeto adolescentem filium
Quin amet, et scortum ducat; quod bono fiat modo:
Si quis prohibuerit, plus perdet clam, quam si praehibuerit palam."

Bu parçadaki kişilerin gecikmeleri ve önemsizlikleri, doğal olarak onların en büyük sabırsızlığını
harekete geçirmiş olması gereken koşullar altında olduğundan daha gülünç bir şey olamaz. Bunun örnekleri, birinci perdenin neredeyse tamamını kaplayan, Charinus ile kölesi Acanthio arasındaki sahnede ve beşinci perdedeki Eutychus ile Charinus arasındaki aynı derecede sıkıcı diyalogda görülür.

Plautus'un _Mercator_'u, Cecchi'nin İtalyan komedisi _La Stiava_'nın kökenidir; ve ikinci perdenin ikinci sahnesinde, _As you Like it_'teki Jaques'ın ünlü konuşmasının, "Bütün dünya bir sahnedir", sonucuna dikkat çekici bir şekilde benzeyen iki dize vardır.

"Senex cum extemplo est jam nec sentit, nec sapit.
Aiunt solere eum rursum repuerascere."

Plautus'un İngilizce çevirmeninin
Görüntü'yü çevirdiği _Mostellaria_, doğal olarak erdemli bir yapıya sahip genç bir Atinalıyı temsil eder; bu genç, babasının bir ticaret yolculuğunda yokluğunda, kısmen bir fahişeye olan aşırı aşkı, kısmen de kölelerinden biri olan Tranio'nun kötü öğütleri yüzünden her türlü ahlaksızlığa ve savurganlığa sürüklenir. Genç, bir gün babasının malikanesinde verdiği bir eğlence sırasında, Tranio'nun limana yakın bir yerde karaya çıktığını gördüğü yaşlı adamın beklenmedik dönüşüyle ​​ilgili olarak getirdiği hesaplarla aniden alarma geçer. Ancak, aynı zamanda, köle onun eve girmesini engellemeyi taahhüt eder. Bu tasarıyı sürdürmek için genç efendisini ve misafirlerini oraya kilitler ve yaşlı beyefendi yaklaştığında, evin artık kapatıldığını, bunun nedeninin de uzun zaman önce evin satın alındığı kişi tarafından öldürülen talihsiz bir adamın hayaletinin
davet edilmesi olduğunu ciddi bir şekilde bildirir. Tranio, babasını evin kapısından çıkmaya ikna eder etmez, talihsiz bir şekilde, savurgan oğlundan büyük bir borcun ödenmesini istemek için gelen bir tefeci ile karşılaşırlar; Ancak
kurnaz köle, babayı, paranın büyük bir pazarlık olan ve oğlunun perili olanın yerine satın aldığı
bir evin ödemesi için ödünç alındığına ikna eder. Ancak, yaşlı beyefendinin evi görmek istemesiyle yeni bir ikilem ortaya çıkar: Tranio, Forum'a gitmek zorunda olan
ev sahibinden ustaca izin alır, bu nedenle satışla ilgili hiçbir şey söylenmez. Evi, ev sahibiyle birlikte ikinci kez inceler, ancak Tranio daha önce, sanki incelikli bir şekilde, satın alma işlemiyle ilgili hiçbir şey söylememesini rica etmiştir; ve tüm bunlar, Gösteri Evi adı verilen bir yere yapılan bir ziyaret olarak geçer. Yaşlı adam pazarlığı
çok onaylar; ancak sonunda, oğlunun arkadaşlarından birinin, efendisini o şenlik sahnesinden eve götürmek için perili eve girmekte olan
bir hizmetçisiyle tesadüfen karşılaşmasıyla tüm aldatmaca keşfedilir. Bu nedenle, neredeyse mahvolmasına neden olan oğlunu ve tamamen kandırıldığı köleyi affetmek için tüm sabrını ve merhametini kullanma fırsatına sahip olur.

Bu oyunda, genç adamın karakteri daha iyi ortaya çıkarılsaydı
ilginç hale getirilebilirdi; ancak bu sadece bir taslaktır.
O,
kötü örnek, kötü öğüt ve ölümcül bir tutkuyla savurganlığa sürüklenen ciddi ve ciddi bir karakterdir.
İnsan hayatını bir eve benzettiği uzun bir monolog, duygu ve his tonuyla bize "Bütün dünya bir sahnedir"i hatırlatır. "Baba çok
aptal ve saf görünüyor ve köle, bu kadar umutsuz çarelere ve bu kadar apaçık yalanlara kalkıştığında zayıflığına çok güvenmiş olmalı. Köleler, daha önce de belirtildiği gibi, Plautus'un birçok
dramasında baş karakterlerdir; ve merak uyandıran bir araştırma konusu, bir anda küstahlıkları, küstahlıkları, muzaffer düzenbazlıkları ve efendileriyle alışılmış yakınlıkları, bir sonraki anda ise kırbaçla veya çarmıha gerilerek tehdit edilmeleriyle sunulur. Ancak, bu karakterin prototipinin bulunduğu Atina'da, köle efendisi tarafından Spartalı Helot'tan veya Yunanistan'daki diğer kölelerden çok daha fazla hoşgörüyle muamele gördü. Antik sahnede tanıtılan efendilerin kendileri,
toplumun ilk sıralarında değildi; ve kölelerinin yardımını gerektiren ahlaksızlıklar onları eşitliğe indirdi. Ayrıca, Bir
Atinalı veya Romalı usta, böylesine tam bir itaat altında olanların samimiyetinden pek hoşnutsuz olamazdı; ve tavırları ve konumlarının çarpıcı
karşıtı 
onların çıkışlarını Sultan'ın sarayında Roxalana'nın
canlı sözleri kadar dokunaklı hale getirirdi. Karakter de, bir Roma komedisinde
vazgeçilmez unsurlar gibi görünen ama daha onurlu kişilerin
ağızlarında uygunsuz olacak şakalar ve küfürler için alan sağlıyordu. Aslında, onlar
oyunun soytarılarıydı, şehvetli eğilimlerini ve vicdansızlıklarını çekinmeden itiraf ediyorlardı; çünkü sadece küstahlıkları değil,
aynı zamanda sahtekarlıkları ve aldatmacaları da seyirciler tarafından çok beğenilmiş gibi görünüyor. Hem Yunanlıların hem de Romalıların, esprili bir kölenin açgözlü bir efendiyi aldatmasını görmekten özel bir zevk aldıkları ve dolandırıcılığın yaratıcılığının her zaman hilekarlığı için yeterli bir kefaret olarak düşünüldüğü açıktır. Belki de bu talihsiz insan sınıfı toplumdan o kadar az avantaj elde ediyordu ki, en azından sahnede, bağlarını koparmaya hak kazanmış olarak görülüyorlardı. Küstah ve küstah bir kölenin karakteri eski Yunan komedisinde daha önce tasvir edilmişti. Aristophanes'in _Plutus_'unda, Chremylus'un kölesi Carion en belirgin karakterdir ve yorum özgürlüğü ve esprili küstahlığıyla ayırt edilir. Bu niteliklere, yeni komedide bir düzenbazlık ve entrika ruhu eklendi: ve bu biçimde karakter neredeyse evrensel olarak Latin oyun yazarları tarafından benimsendi. Plautus'un köleleri, Fransız tiyatrosunun uşakları olan Crispin'lere ve Merlin'lere karşılık gelir; bunların soyu, Scarron'un _Marquis Ridicule_ adlı eserinde Merlin ile başlar. Ayrıca, Moliere'in en eski eserlerinde de yer almışlardır, ancak en iyi eserlerinde değil; ve halefleri tarafından büyük ölçüde terk edilmişlerdir, çünkü aslında, dünyadaki herhangi bir önemli olayın veya entrikanın kaynağı olmaktan çıkmışlardı. Gerçekten de, M. Schlegel'e katılıyorum, onların modern sahnede olduğu kadar antik sahnede de bu kadar mutlu bir şekilde yer alıp
alınamayacaklarından şüphe ediyorum. Köle olarak doğmuş, hayatı boyunca bir efendinin kaprisli iradesine terk edilmiş ve böylece insan onurunun altına düşürülmüş bir zavallı, dürüstlüğün en katı kurallarına uymasa bile, öfke yerine kahkaha uyandırabilir. Zalimiyle bir savaş durumuna sokulmuştu ve kurnazlık onun doğal silahları haline gelmişti. İlgi çekici uşak karakterini en iyi şekilde kullanan Fransız oyun yazarı Regnard'dır; diğer birçok hoş oyun arasında, Plautus'un _Mostellaria_'sının _Le Retour Imprevu, comedie en prose, et en une acte_ başlıklı hoş bir taklidini borçlu olduğumuz kişidir. Bu oyunda, _Mostellaria_ olayları genel olarak benimsenmiştir, ancak biraz değiştirilmişlerdir. Perili ev konusunda Plautus'un Tranio'suna denk gelen Merlin'in sahtekarlığı ve tefeci ödünç verdiği parayı talep etmeye geldiğinde yaptığı hile vardır. Ancak, yeni evi görmek istemek yerine, baba
içine biraz mal bırakmayı teklif eder. Merlin daha sonra onu,
eskiden ait olduğu ve henüz evi terk etmemiş olan hanımın
ne yazık ki akıl sağlığının yerinde olmadığına ve bunun sonucunda akrabaları tarafından mülkünü kullanmaktan men edildiğine, evin
satışa çıkarıldığına ikna eder. Aynı zamanda, kurnaz uşak, gerçek sahibine, yaşlı adamın denizde tüm mallarını kaybetmesi sonucu
çıldırdığını bildirme fırsatı bulur. Buna göre,
bir araya geldiklerinde, ikisi de birbirlerinin
saçmalıkları olarak gördüklerine en ufak bir dikkat göstermez. Regnard, bir fahişe yerine, Clitandre'nin aşık olduğu genç bir hanımı
tanıştırmıştır; ancak ona genç bir hanımdan ziyade bir fahişenin tavırlarını vermiştir. _Mostellaria_'da bahsi geçen ancak _Retour Imprevu_'da atlanan bir olay vardır ve Plautus bile bundan pek faydalanmamıştır, ancak daha da genişletilebilir ve daha avantajlı hale getirilebilirdi: yaşlı adam, perili evi satın aldığı kişiyle tanıştığını ve ona, hayaletinin hala yürüdüğü misafirinin cinayetini yüklediğini, ancak suçlamayı kesin bir şekilde reddettiğini belirtir. 

On altıncı yüzyıla ait bir İtalyan komedisi olan Ercole Bentivoglio'nun _Fantasmi_'si, _Retour Imprevu_ ile aynı orijinalden oluşturulmuştur. _Mostellaria_ ayrıca Heywood'un 1633'te basılan ve _The English Traveller_ başlıklı eski bir traji-komedisinin konusunu da akla getirmiştir. Fielding'in
_İlgi Çekici Oda Hizmetçisi_ de _Mostellaria_'dan türetilmiştir, ancak
Regnard'ın komedisi aracılığıyla. Gerçekten de, neredeyse Fransızcadan bir çeviri olarak kabul edilebilir; ancak yazar, Latince Tranio ve Fransızca Merlin bölümünü, Bayan Lettice adını verdiği bir oda hizmetçisine
çok saçma bir şekilde atadı ve çok sayıda
şarkı ve _çift anlamlı_ söz ekledi.

Ben Johnson'ın _Simyacı_'sının son perdesinin, Face'in efendisinin evinde işlenen kötülükleri gizlemek için, onu, evin bir hayalet tarafından ziyaret edildiği için
kapatıldığına ikna etmeye çalıştığı
_Mostellaria_(255) tarafından önerildiği söylenmiştir; Ancak, diğer olaylarda iki oyun arasında hiçbir benzerlik olmadığından, _Mostellaria_'nın büyük İngiliz oyun yazarının
görüşünde olduğundan emin olamayız.

_Persa_.--Komedinin en alt seviyesine ait olan bu oyunda,
karakterler iki köledir, bu kölelerden birinin uşağı, bir asalak,
bir pezevenk ve hizmetçisiyle birlikte bir fahişe. Temsil edilen tavırlar
bu saygın gruptan beklenebilecek türdendir. Olaylar
az ve önemsizdir, neredeyse tamamen, kölelerin Arap esiri gibi giydirdiği ve parayı ödedikten sonra vazgeçmek zorunda kaldığı özgür bir kadın için büyük bir meblağ vermeye ikna edilen pezevenke karşı uygulanan bir aldatmacaya dayanmaktadır. Masal, kölelerin kendi amaçlarına hizmet etmek üzere tasarlanmış olması hilesinden dolayı başlıca kusurludur. Ancak bu tür oyunlar yalnızca daha yüksek karakterlerin avantajı için yapıldığında ilgi çekicidir; aksi takdirde bir komedi komediye dönüşmek zorundadır.

_Poenulus_ (Kartacalı), Plautus'un en uzun ve bence genel olarak en sıkıcı performanslarından biridir.

Bebekken Kartacalı ebeveynlerinden çalınan ve Yunanistan'a götürülen kayıp bir çocuğun keşfine dayanır. Kayıp çocukların tanınmasına dayanan bu sayısız oyunun hiçbirinde Plautus hiçbir zaman
etkileyici bir röportaj sergilememiş veya doğal bir şefkat ifadesi bile sergilememiştir. Karakterler ya
sonuçta sahneye getirilmez ve bize sadece bir köle veya asalak tarafından keşfin gerçekleştiği söylenir: ya da, mevcut dramadaki Hanno ve kızı örneğinde olduğu gibi, en çok ilgilenen taraflar herhangi bir duygu türüne izin vermek yerine
birbirlerini saçma sorularla kızdırır ve eziyet eder. Ancak, bu oyunda tanıtılan Kartacalı Hanno'nun, Pön savaşları sırasında temsil edilen, Plautus'taki hemen hemen diğer tüm karakterlerden daha sevimli olması, Romalıların asil ve cömert ruhunun yüksek bir örneğidir. Latin oyun yazarının oyunlarını kaba zevke uyarladığı, gevezeliklerinden ve müstehcen şakalarından açıkça anlaşılmaktadır; ve eğer kötü niyetli veya aşağılık bir Kartacalı'nın resmi Roma halkını memnun edebilseydi, tıpkı Malta Yahudisi'nin bir İngiliz kalabalığının önyargılarını tatmin etmesi gibi, Plautus bu tür duygulara uyum sağlamaktan çekinmezdi ve Hanno'su şüphesiz Yahudilerin veya Fransızların İngiliz sahnesinde genellikle sergilendiği o nefret dolu renklerle görünürdü.

Özellikle İtalyan sahnesinde modern komik ilham perisinin çok büyük bir kaynağı olan farklı lehçelerin veya deyimlerin kullanımı Yunanistan'da erken bir dönemde başvurulmuştu. Aristophanes, komedilerinden birinde, Dor lehçesinin en kaba haliyle konuşulduğu Lacedaemon'lu bir kadının jargonunu tanıttı. Plautus, _Poenulus_'un bir sahnesinde, Kartacalı'sını kendi ana dilinde konuşturdu; ve Kartaca dili Yunanistan'da pek bilinmediği için, bu sahnenin Plautus tarafından
uydurulduğu varsayılabilir.

Korunmuş olan Pön dilinin kalıntıları (muhtemelen epeyce bozulmuş olsa da) filolojik antik çağın ilginç kalıntıları olarak kabul edilir ve bunları doğru okumalara göre tasvir edip geri kazandırmak için çabalayan eleştirmenler için bolca iş imkanı sağlamıştır. Yorumcular bunlarda kendi hayal güçlerine veya benimsedikleri favori bir sisteme göre tüm antik dillerin izlerini bulmuşlardır. Joseph Scaliger bunları orijinal İbranice'nin saflığından pek de uzak görmemiştir(256); ve Pareus, Plautus'un baskısında bunları İbranice karakterlerle basmıştır, tıpkı Bochart'ın _Phaleg et Canaan_(257) adlı eserinde yaptığı gibi. Diğerleri, tek harflerin veya hecelerin benzerliğinden dolayı, farklı kelimelerde Çince, Etiyopya, Farsça veya Kıpti lehçelerini
buldular(258). Plautus'un diller hakkında önemli bir
bilgisi olduğu iyi bilinmektedir. Kendi dillerini en büyük saflıkla yazmasının yanı sıra, Yunanca, Farsça ve Pönce'ye de oldukça aşinaydı. Delphin'in editörü
Plautus'un bu noktada dikkate değer bir varsayımı vardır: Plautus'un çalıştığı
değirmende (sanki modern inşaatta büyük bir değirmenmiş gibi) bir Kartacalı, bir Yunanlı ve bir Fars kölesi olduğunu ve bu diller hakkında dönüşümlü olarak işten dinlenme saatlerinde onlardan bilgi edindiğini varsaymaktadır!

_Pseudolus_--Plautus'un genç efendisi adına bir kölenin kurgusuna dayanan oyunlarından biridir. Bu köle, oyunun başında, Ballio adlı bir köle tüccarı tarafından yirmi _minae_ karşılığında bir Makedonyalı kaptana satılan metresini kurtarmak için yeterli parası olmadığı için umutsuzluk içinde tasvir edilmiştir. Bunlardan on beşi
ödenmişti ve kız, kaptanın rehin olarak bıraktığı bir mühür yüzüğünün iziyle birlikte kalan beşini gönderir göndermez ona teslim edilecekti. Köle Pseudolus, jetonu ve kararlaştırılan fiyatın bakiyesini içeren bir mektubu teslim etmek üzere yola çıktığında kaptanın habercisiyle karşılaşınca,
pezevengin hizmetkarını canlandırır ve sonuç olarak mektup ona emanet edilir. Haberci bir meyhanede dinlenirken, Pseudolus köle arkadaşlarından birini kaptanın elçisi rolünü üstlenmeye ve Pseudolus'un kendisine verdiği kimlik bilgilerini hemen gerçekliğini kabul eden ve tereddüt etmeden kızı karşılığında teslim eden pezevenke sunmaya ikna eder. Gerçek haberci daha sonra geldiğinde, köle tüccarı ona Pseudolus tarafından tutulmuş bir sahtekâr gibi davranır.

Bu komedide köleden sonra, ana karakter, bir efendinin güçlü kalemiyle çizilmiş olan ve insan yozlaşmasının ve sefaletinin son aşamasının hayranlık uyandıran bir temsili olan pezevenktir. Bu aşamada görünümler bile dünyayla birlikte korunmaz hale gelir ve artık başkalarının görüşleri hakkında hiçbir duygu veya endişe yoktur. Kızın sevgilisi Calidorus, inancını ihlal ettiği için onu azarlıyor: "Juravistine te illam nulli venditurum nisi mihi? _Ballio._ Fateor. _Cal._ Nempe konseptis verbis. _Bal._ Etiam Consultis quoque. _Cal._ Perjuravisti, sceleste. _Bal._ At argentum intro condidi: Ego scelestus nunc argentum promere possum domo."

Ancak M. Dacier bu karakterin değeri konusunda farklı bir görüşe sahip. Cato'nun Cicero'nun Diyalog _De Senectute_'sinde, yazarını çok memnun eden tamamlanmış bir eser olarak bahsettiği (259) ve yorumcularından biri tarafından _Ocellus Fabularum Plauti_ (260) olarak adlandırılan _Pseudolus_'un, _Mektuplarında_, Plautus'un genç, tutkulu bir sevgili, cimri bir baba ve kurnaz bir pezevenk karakterlerinde başarısızlığından bahsettiğinde, esas olarak Horace'ın görüşüne göre olduğunu düşünüyor. --

---- "Aspice, Plautus
Quo pacto partes tutetur amantis ephebi,
Ut patris attenti, lenonis ut insidiosi."

Bu üç karakterin hepsi bu komedide yer alır; ve Dacier,
şair tarafından çok zayıf bir şekilde desteklendiklerini savunur.--Calidorus genç bir âşıktır,
ama karakteri (eleştirmenin söylediğine göre) o kadar soğuk ve cansızdır ki
bu ismi hak etmemektedir. Babası Simo, _Patris attenti_ rolüne pek uymamaktadır; çünkü köleyi kendini aldatmaya teşvik eder ve köle tüccarını
aşmayı ve kendisine taptığı kızı oğlunun eline vermeyi başarırsa ona bir ödül vereceğine söz verir. Köle tüccarı Ballio, herkesi aldatması gereken _lenonis insidiosi_ karakterini sürdürmekten çok uzaktır, çok aptalca bir şekilde
yalancı bir uşağın
aldatıcısı olur(261).

Yukarıda bazı dizeleri çıkarılan Calidorus ile pezevenk arasındaki sahne ve öncesinde Ballio'nun kölelerine talimatlar verdiği sahne, Sir Richard Steele'in _Cenaze_ komedisindeki iki sahneyi çağrıştırıyor gibi görünüyor. Oyun, _La Trappolaria_'daki Magia Naturalis'in ünlü yazarı Baptista Porta tarafından daha yakından taklit edilmiştir. Bu oyun, baş eserinin gizemleri ve hayalleri Roma sarayının şüphesini uyandırdıktan sonra, boş zamanlarında eğlendiği çok sayıda oyundan biridir. Sonuç olarak, tıp ve diğer sanatlardaki yeni keşfedilen sırlarıyla evine gelen bilginlerin toplantılarını yapması yasaklanmıştır. İlk olarak 1596'da Bergamo'da basılan oyunu, Latince orijinalinden çok daha karmaşık olaylar içermektedir. Eserin Pseudolus'u Trappola, Plautus'ta olduğu gibi, kendini pezevengin kölesi olarak gösterir ve bir paraziti, pezevengin rolünü üstlenmeye ikna eder: Bu
kurnazlıkla, parazit, kaptanın hizmetkarından
anlaşılan parayı ve jetonları alır, ancak karşılığında ona, alacağı Güzellik olarak çirkin karısı
Gabrina'yı verir; ve ardından kaptanın şaşkınlığı ve hayal kırıklığıyla ortaya çıkan komik bir
sahne gelir. Daha sonra parazit, kaptanın hizmetkarını canlandırır ve kendisinin sahip olduğu kimlik bilgileriyle, sevgilisine götürdüğü genç kız
Filesia'yı elde eder. Başlıca Plautus'tan alınan bu olay örgüsüyle, İtalyan oyun yazarı tarafından uydurulan bir dizi olay daha yakından bağlantılıdır. Genç sevgili Arsenio'nun babası karısını İspanya'da bırakmıştır; ayrıca orada evlenen ve kişisel olarak kardeşine tam olarak benzeyen bir başka oğlu da vardır. Arsenio, babasının, sahnenin geçtiği Napoli'den İspanya'ya yelken açmasını emretmesi üzerine, akrabalarını o ülkeden eve götürmek için ve metresinden ayrılma olasılığı karşısında umutsuzluğa kapılan baba, dolandırıcı Trappola'nın bir oyunuyla, kardeşi çoktan geldiği için yolculuğa çıkmadığına ikna edilir. Benzerliğinden yararlanan Arsenio, İspanyol kardeşini canlandırır ve metresini karısı olarak babasının evine getirir; kaptanın ve dalkavuğun iddialarına rağmen, tüm hile İspanya'dan gelen yaşlı kadının
gerçekten gelmesiyle keşfedilene kadar metresini korur. Arsenio'nun metresi daha sonra sıkı bir şekilde sorgulandığında, çocukken korsanlar tarafından kaçırılan
aileye yakın bir akraba olduğu ortaya çıkar ve şimdi herkesin onayıyla sevgilisine bağlanmıştır.

Moliere'in _Etourdi_ adlı eserinde de _Pseudolus_ olaylarının yakın bir taklidi vardır; bu eser, bir uşağın bir kızı efendisi Lelie'nin eline geçirme
stratejilerine dayanır. Daha önce de belirtildiği gibi, ilk planı Epidicus(262) tarafından önerilmiştir; ancak bu başarısız olunca, daha sonra efendisinin rakibi Leander'ın hizmetine girmeyi başarır; Leander, kızı sahibinden satın aldıktan sonra, bir nişan olarak bir yüzük göndermeyi kabul etmiştir ve bu yüzüğü gördüğünde teslim edilecektir. Uşak yüzüğü tam bu amaçla alır, sahibine götürür,
ve bu şekilde tam da kızı ele geçirme noktasına gelir, ta ki her zamanki gibi, efendisinin _etourderie_'si tarafından bozguna uğratılana kadar. Uşağın en iyi hazırlanmış planlarının her zaman
aksiye uğrayacağı fikri, muhtemelen Plautus'un _Bacchides_'i tarafından önerilmiştir, burada
Mnesilochus, kölesi
Chrysalus'un iyi kurgulanmış planlarını tekrar tekrar engeller; ancak, belki de 1629'da basılan İtalyan oyun yazarı Nicolo Barbieri'nin _Inavertito_'su veya Moliere'in _Etourdi_'sinden dört yıl önce sahnelenen ve o oyunla aynı plana dayanan Quinault'un _Amant
Indiscret_'i aracılığıyla. Belirli olaylarda _Etourdi_, Plautus'un kölelerinin hilelerinden oluşur; ancak Moliere
bunları tek parça halinde üst üste yığarken pek de yargılayıcı davranmamıştır.
Bu tür olaylar aynı kişinin başına bir kez gelebilir, ancak altı veya yedi kez gelmez. Aslında, uşak efendisinden daha çok bir _Etourdi_'dir, çünkü
onu asla planlarından önceden haberdar etmez; ve ilerledikçe oyunun
karakterler arasında imkansızlıklara göz yummak ve tüm sağduyuya veya takdire meydan okuyarak hareket etmek için önceden bir konser olmadan
devam edemeyeceğini hissederiz.

_Rudens_.--Diphilus'un bir Yunan komedisinden alınan bu oyuna Plautus tarafından _Rudens_ adı verilmiştir, çünkü bir balıkçının kıyıya bir tabutu sürüklediği ip veya halat esas olarak masalın çözümüne katkıda bulunur. Arcturus'un söylediği önsözde, dramanın açılışından önceki koşullar ve karakterlerin başlangıçta yerleştirildiği durum hakkında bilgilendiriliriz. Plautus, eleştirmenler tarafından sık sık, sonraki sahnelerin sürprizini ve ilgisini
yok etme eğiliminde olduğu için ön açıklamalarının doluluğu nedeniyle eleştirilmiştir. Ancak, _Poenulus_'unki gibi, olayları önceden tahmin ettiği ve olay örgüsünün sonucunu ortaya koyduğu önsözlerle ilgili olarak bile haksız yere kınandığını düşünüyorum. Plautus'un komedileri tamamen kamusal sahnede sergilenmek üzere tasarlanmıştı ve dolapta incelenmek için değildi. Onun dönemindeki Roma halkının büyük çoğunluğu biraz kabaydı: Dramatik tasvirlere uzun zamandır alışkın değillerdi ve önceden bir açıklama olmadan karmaşık bir olay örgüsünü takip etmekte zorlanırlardı. Aslında bu, trajedilerde gerekli değildi. Ennius ve Livius Andronicus tarafından sıklıkla dramatize edilen Agamemnon ve OEdipus'un hikayeleri ve diğer efsanevi konular yeterince biliniyordu; ve Dryden'ın belirttiği gibi, "halk, OEdipus'un adını duyar duymaz, şair kadar iyi biliyordu ki, babasını yanlışlıkla öldürmüştü ve annesiyle ensest ilişkiye girmişti; şimdi büyük bir veba, bir kehanet ve Laius'un hayaletini duyacaklardı(263)." Ancak, komedilerin konularını oluşturan ve olayların giriş niteliğinde bir açıklama olmadan kaybolacağı veya yanlış anlaşılacağı yeni icatlarda durum oldukça farklıydı. Bir olay örgüsünü çözmek için gereken dikkat, duygu veya şiirin güzelliklerini fark etmemizi engeller ve dikkatimizi meşru komedinin başlıca nesneleri olan mizah veya karakterden uzaklaştırır. Genellikle, oynanmasını izlemeden önce yeni bir oyun veya tanımadığımız bir oyun okuruz. Romantizmde her şey olan sürpriz, dramanın en önemsiz kısmıdır. Macbeth'in gece yarısı cinayetlerindeki dehşetimiz ve Falstaff'ın yalanlarına ve şakalarına olan kahkahalarımız, birinin suçlarının sonucunu ve diğerinin neşeli şenliğini bilmekle azalmaz, aksine artar. Aslında, bilgimizden sıklıkla elde edilen sempati ve haz, sürprizin verdiği tatminden daha ağır basar. Atinalılar, Sofokles'in ünlü dramasında Jocasta'nın OEdipus'un annesi olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ancak bu gerçeğin bilinmesi, Dryden'ın varsaydığı gibi(264) seyircilerin endişesini azaltmaktan çok, o şaşırtıcı trajedinin temsilinin uyandırdığı dehşeti ve ilgiyi büyük ölçüde artırmış olmalı. _Tauris'teki İphigenia_'nın, Elektra ile Orestes arasındaki, şiirsel sanatın ve trajik acının şaheseri olan ünlü sahnesi, Elektra'nın kardeşi olduğunu bilmeseydik ve bu, seyircileri şaşırtmak için bir keşif olarak saklansaydı, yarı etkisini kaybederdi. Gerçekten de, Yunan oyun yazarları tüm bunlara o kadar ikna olmuşlardı ki, Euripides'in _Hecuba_ ve _Hippolytus_'u gibi birçok oyunlarında, dramanın sonucu, başlangıcında duyurulur.

Ancak, her ne olursa olsun, _Rudens_'e ön eklenmiş olan prologun kendisi son derece güzeldir. Arcturus, cennetten bir yıldız olarak iner ve eseri, genellikle eski İtalyan gizemlerinde prologu ileten Melek tarzında, erken dönem seküler dramalarda prologu sık sık okuyan Merkür tarzında ve Comus Maskesi'ndeki Refakatçi Ruh tarzında, prolog yoluyla görevini ve onu yeryüzüne çağıran misyonu ilan eder. Yunan veya Roma mitolojisinden daha çok doğu mitolojisiyle uyumlu bir şekilde, Arcturus, gündüzleri insanlarla kaynaşarak, eylemlerini gözlemlemek ve kötülerin kurban vererek yatıştırmaya boşuna çabaladığı Jüpiter'e iyi ve kötü eylemlerinin bir kaydını sunmak olarak kendini tasvir eder--
"Atque hoc scelesti in animum inducunt suum,
Jovem se placare posse donis, hostiis:
Et operam et sumptum perdunt." ----

Arcturus, dramanın olaylarıyla ilgili bilgisini böylece tatmin edici bir şekilde açıkladıktan sonra, ana karakterlerin durumunu ortaya koymaya devam eder. Sahnenin Kirene'deki evinin önünde kurulduğu Daemones, daha önce Atina'da ikamet etmiş, küçük kızı kaçırılmış ve daha sonra onu Kirene'ye getiren bir köle tüccarı tarafından satın alınmıştır. O zamanlar o kasabada yaşayan bir Yunan genci ona aşık olmuştu ve onu satın almayı kabul eden tüccar, onunla buluşup anlaşmayı bitişikteki tapınakta yerine getirmeyi kabul etmişti. Ancak daha sonra Sicilya'da daha yüksek bir fiyat elde edebileceğine ikna olan köle tüccarı gizlice bir gemi kiraladı ve kızı da beraberinde götürerek yelken açtı. Gemi denize açılmıştı ki Arcturus'un başkanlık ettiği korkunç bir fırtınaya yakalandı. Oyun fırtına sırasında, Plautus'un diğer oyunlarının hiçbirinde olmayan bir mükemmellikle, son derece güzel ve romantik bir şekilde başlar. Daemones ve hizmetkarı, fırtınayı karadan seyrederken ve birbirlerine gemiden kaçan ve kıyıya ulaşmaya çalışan iki genç kızın oturduğu bir teknenin tehlikelerini ve çeşitli iniş çıkışlarını gösterirken tasvir edilir. Sonunda kıyıya ulaştılar. Bu sahnenin süslemelerinin muhteşem olduğu ve çok pitoresk bir şekilde düzenlendiği söylenir. Madam Dacier, "sahnenin en uzak ucunda, sahnede öne doğru çıkıntı yapan birçok kaya ve uçurumla kesişen bir deniz manzarası olduğunu" tahmin ediyor. Bir tarafta, Cyrene şehri uzaktan temsil ediliyordu; diğer tarafta, önünde bir avlu bulunan Venüs tapınağı ve ortasında bir sunak bulunuyordu. Tapınağın bitişiğinde ve aynı tarafta, arka planda dağınık kulübelerle birlikte Daemones'in evi vardı." Aşık Pleusidippus, fırtına sırasında tapınağa gelir ve daha sonra gemi enkazından kurtulan köle tüccarı Labrax'ı aramaya gider. Durumları oldukça ilginç olan kızlar kıyıya çıktıktan sonra kayalıkların arasında belirir ve talihsizliklerine hayıflandıktan sonra Venüs rahibesi tarafından tapınağa kabul edilirler. Rahibe onlara beyaz giysiler giyip kurbanlar getirmeleri gerektiğini hatırlatır! Burada Pleusidippus'un kölesi tarafından keşfedilirler ve efendisine haber vermeye giderler. Labrax daha sonra Venüs tapınağının yakınlarına yaklaşır ve enkazdan kendilerini kurtaran kızların orada saklandığını keşfettikten sonra onları almak ve ele geçirmek için acele eder. Oyun şu ana kadar canlı ve iyi yönetilmiştir ancak sonraki sahneler çok uzundur. Önemsiz şeylerle doludurlar ve Plautus'un diğer komedilerinden daha yüklüdürler. Garip espriler, geveze nükteler ve kölelerin küfürleri vardır. Labrax'ın sunaktaki kızları ele geçirmeye çalıştığı ve Daemones'in onları koruduğu sahne dayanılmaz derecede sıkıcıdır, ancak sonunda pezevengin hapse sürüklenmesiyle sona erer. Bundan sonra, Daemones'in balıkçısı tanıtılır, pezevengin gemisinden kaybolan ve parasını ve kızlara ait bazı eşyaları içeren bir cüzdanı bulduğu için kendini tebrik eder. Önerdiği gülünç planlar ve iyi şansının sonucu olarak beklediği gelecekteki ihtişam, aniden başarıyla yükselenlerin fantastik projelerine dair mükemmel bir hicivdir. Ancak, Pleusidippus'un hizmetkarı tarafından fark edildiğinde, bu cüzdanın Palaestra'nın anne ve babasını bulabileceği eşyaları içerdiğinden şüphelenildiğinde, aralarında onu ele geçirmek için uzun bir mücadele başlar, bu da tasvirde eğlenceli olabilir, ancak incelemede aşırı derecede yorucudur. Bu, anlaşmazlıklarının Daemones'in hakemliğine havale edildiği sahne için de söylenebilir. Daemones, görünüşe göre, komployu çözmek için gerekli olduğu için hakem olarak seçilmiştir. Daemones, cüzdanın içeriğinden Palaestra'nın kızı olduğunu keşfeder. Asıl ilgi böylece tükenince, kalan sahneler giderek daha sıkıcı hale gelir. Balıkçının hayal kırıklığına karşı büyük bir sempati duymuyoruz ve altının iadesi için yaptığı pazarlıkta veya efendisine önemli bir hizmette bulunması nedeniyle bir ödül için yaptığı anlaşmada pek eğlenmiyoruz. Bu oyun, 1560 yılında yayınlanan ve yazarın önsözünde "_vestita di habito antico, e ridrizzato alla forma
moderna_" olarak belirttiği komedisi _Il
Ruffiano_'da Ludovico Dolce tarafından taklit edilmiştir. _Ruffiano_, Latince'den basit bir çeviri değildir: dil ve isimler değiştirilmiştir ve sahneler sıklıkla yer değiştirmiştir. 
Aynı şekilde, sevgilinin babası olan yaşlı adam Lucretio'nun ek karakteri de tanıtılmıştır; ayrıca yalancı uşağı Tagliacozzo ve kıskanç karısı Simona. Lucretio, Ruffiano Secco'nun elindeki bir kızı aramak için evden ayrılan oğlunu kurtarmak için Venedik'ten oyunun sahnelendiği kasabaya gelir. Birinci perde Lucretio'nun ailevi talihsizliklerinin ayrıntılarıyla meşguldür ve ancak ikinci perdenin başında gemi kazası ve kızların kaçışı tanıtılır, böylece oyun Plautus'un _Rudens_'i kadar ilginç ve pitoresk olmayan bir şekilde açılır. Kadınlar bir kiliseye sığındıktan sonra Lucretio onlara kendi evinde barınma teklif eder, bu da onları kıskanç karısı Simona'nın öfkesine maruz bırakır. Ancak bu kızlardan birinin yardımıyla, sevgilisi olan kayıp oğlunu bulur; ve kızların kendisinin Plautus'un Daemones'ine karşılık gelen Isidoro'nun kızı olduğu daha sonra Latince orijinalinde olduğu gibi gerçekleşir ve aşağı karakterler arasında aynı sıkıcı ve bencil tartışmalara yol açar. Madam
Riccoboni ayrıca _Le Naufrage_ adlı komedisinde _Rudens_'i kullanmıştır.

_Stichus_--komedinin baş karakteri olan bir köleden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Konu, iki hanımın, uzun
bir süre yokluklarından dolayı, genellikle
ölmüş oldukları varsayılan kocalarına olan sadakatlerini sürdürme kararlılığıdır.
Bu kararda, babalarının onları ikinci evliliklere sokmak için acele etmesine rağmen kararlı kalırlar, ta ki sonunda eşlerinin güvenli bir şekilde gelmesiyle evlilik sadakatleri ödüllendirilene kadar. Plautus'un bu konuyu
tamamlanmış bir oyun oluşturmak için yeterli bulmadığı anlaşılıyor; buna göre dramanın komik kısmını Stichus ve diğer kölelerin eğlenceleri ve eşlerinin dönüşlerinin şerefine
hazırladıkları eğlencelere davet edilmek için parazit Gelasimus'un
planlarıyla doldurmuştur.

_Trinummus_--Filemon'un _Thesaurus_'undan alınmıştır; ancak Plautus orijinal başlığı Trinummus olarak değiştirmiştir--bir aldatmacayı sürdürmek için tutulan karakterlerden birinin kendisine verdiği şakacı bir isimdir ve karşılığında üç parça para almıştır.
Prolog iki alegorik kişi tarafından söylenir, Luxury ve kızı Want, ikincisi annesi tarafından savurgan genç Lesbonicus'un evinde ikamet etmesi için görevlendirilmiştir. Oyun daha sonra, kendisine Protatick dendiği gibi, arkadaşı Callicles'i bazı noktalarda kendisine anlaşılmaz görünen
davranışları için azarlamaya gelen bir kişi tarafından açılır; bunun sonucunda suçlanan kişi hem seyircilere hem de öfkeli gözetmenine davranışını hemen açıklar. Görünüşe göre Atinalı Charmides, önemli bir iş için ülkesini terk etmek zorunda kaldığında, oğlu ve kızının velayetini arkadaşı Callicles'e emanet etti. Ayrıca, işlerinin yönetimini, özellikle de evinin gizli bir bölümünde saklı olan bir hazinenin bakımını ona emanet etmişti. Charmides'in oğlu Lesbonicus, ahlaksız bir genç olduğu için, aile malikanesini satışa çıkarmıştı ve velisi, kendisine emanet edilen hazinenin başka ellere geçmemesi için, evi düşük bir fiyata satın almıştı. Bu arada, Lysiteles adında genç bir adam, Charmides'in kızına aşık olmuş ve kız kardeşinin evlenmesine onay vermişti. Koruyucusu hazineden ona bir pay vermek istiyordu, ancak sırrı savurgan kardeşine ifşa etmek istemiyordu. Kendisine Trinummus diyen kişi, bu nedenle, babadan haberci olarak geldiğini iddia etmek üzere işe alındı ​​- oğluna sahte bir mektup sunmak ve kızının payı için eve para getirdiğini iddia etmek için. Trinummus rolünü oynamaya başlamak için eve doğru yürürken, Charmides beklenmedik bir şekilde yurtdışından gelir ve bu Sahtekar'ın evine yaklaştığını görünce hemen ona yanaşır. Çok komik bir sahne yaşanır, burada kiralık kişi Charmides'le olan yakınlığından ve ayrıca mektupları ve parasıyla kendisine emanet edildiğinden bahseder; ve Charmides sonunda kendini keşfettiğinde, ona bir sahtekâr gibi davranır. Charmides'in evine girmesi, _nodus_'un ne çok zor ne de ustaca olduğu bu komplonun basit çözümüdür. Bu yetersiz konu, Lesbonicus ile kız kardeşinin sevgilisi arasında, onun payı konusunda dostça bir yarışmayla doludur; ikincisi cömertçe çeyiz vermeden onu almayı teklif eder ve birincisi onu böylesine aşağılayıcı şartlarda vermeyi reddeder.

Plautus'un İngilizce tercümanları, bu komediyi yönetmedeki oyun yazarının sanatının takdire şayan olduğunu belirtmişlerdir:-- "Başlangıcı," diyorlar, "çok ilginç; olaylar doğal olarak birbirinden kaynaklanıyor ve bütün, Lesbonicus'un reformu ve Lysiteles'in evliliğiyle mutlu bir şekilde sona eriyor. Mükemmel ahlaki düşüncelerle doludur ve aynı şey _Captives_ için de aynı adaletle söylenebilir:--

'Ad pudicos mores facta est haec fabula.' "

Öte yandan, Plautus'un oyunlarının hiçbiri
en kolay düştüğü türden olasılıksızlıklarla
bu kadar yüklü değildir. Böylece
Lesbonicus'un kölesi Stasimus, efendisinin kız kardeşine bir pay olarak vermeyi
önerdiği bir çiftliği kurtarmak için, sevgilinin babasını, Acheron'a bir inişin yüzeyinden başladığına,
bu çiftlikte beslenen sığırların hastalandığına ve sahiplerinin kendilerinin kısa bir
süre sonra kaçınılmaz olarak öldüğüne veya kendilerini astıklarına ikna eder. Charmides ile Sahte arasındaki sahneyi tanıtmak için, Charmides, bir deniz yolculuğundan ve uzun bir
uzaklıktan yeni dönmüş olmasına rağmen, sadece işini merak ettiği için, sokakta bir yabancının belirmesini bekler; ve
sonraki sahnede köle Stasimus, bu kadar uzun süre oyalanmasından dolayı kırbaçlanmaktan duyduğu büyük korkuyu dile getirdikten sonra, karakteri ve
durumuyla
tutarsız olan bir dizi ahlaki ilkeyi ortaya koymak için hâlâ oyalanıyor.

Giovam-maria Cecchi'nin _Çeyizi_ konusu, _Trinummus_ konusuyla tam olarak aynıdır; ancak bu oyun yazarı, eski konuları İtalyan görgü kurallarına mutlu bir şekilde uyarlayarak, en yakın taklitlerine özgünlük havası verme konusunda harika bir sanata sahipti.
Destouches'un _Tresor Cache_'i neredeyse _Trinummus_'tan çevrilmiş gibidir, ancak sahneye Savurgan'ın kız kardeşi Hortense'i getirmiştir ve Savurgan'ın kendisinin de aşık olduğu,
yok olan babanın arkadaşının kızı Julie karakterini eklemiştir. Bu komedide iki gencin karakterinin karşıtlaştırılması amaçlanmıştır ve ikisinin de aşık olması nedeniyle taklitte daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Ünlü oyun yazarı Lessing'in _Schatz_ adlı Alman oyunu da bu Latince orijinalden ödünç alınmıştır. _Trinummus_'taki Charmides ile sahte haberci arasındaki sahne, Ariosto'nun _Suppositi_'sinde ve bu ortam aracılığıyla Shakespeare'in _Taming of the Shrew_'unda bir diğerine yol açmıştır; burada, Lucentio'nun Padua'daki
stratejisinin başarısı için birinin babasını canlandırması gerektiği görüldüğünde, _pedant_ bu amaçla görevlendirilir. Bu arada, babanın kendisi _beklenmedik bir şekilde Padua'ya gelir ve bunun sonucunda aralarında komik bir sahne geçer. _Truculentus_--bu ismi, efendisine kırsaldan Roma'ya kadar eşlik eden, o şehrin ahlaksızlığına ve özellikle de efendisinin baştan çıkarıldığı fahişe Phronesium'a
söven asık suratlı ve soytarı bir hizmetkardan alır. Ancak, kaba mizacına yalnızca tek bir sahnede rastlanır. Tanıtıldığı diğer tek olayda, oldukça yumuşak ve cana yakın biri olarak tasvir edilir. Bu değişim için hiçbir sebep belirtilmemiştir, ancak şüphesiz ki bu arada bir fahişenin
sanatlarıyla sakinleştirildiği ve kandırıldığı anlaşılmalıdır. Ancak, Truculentus'un ve köylü efendisinin karakterleri, dramanın ana konusuyla pek az ilgilidir,
ki bu konu esas olarak Phronesium'un
mahvolmaya ikna ettiği aşıkların kaderiyle ilgilidir. Tutkulu Dinarchus'un servetini tükettiğinde, Babil kaptanı Stratophanes'e tuzak kurar,
kendisine bir oğul doğurduğunu iddia eder, böylece onu daha kolay avlayabilir. Bu drama, buna göre, onun sahte hamileliği, sahte endişesi ve kandırdığı kişiyi, kendisinin doğurduğuna ikna ettiği, ancak daha sonra eski sevgilisi Dinarchus'un nişanlısı olduğu genç bir kadından olan çocuğu olduğu ortaya çıkan
sahte bir çocuk arayışıyla meşguldür.

Bu oyunun ilk perdesinde, bir fahişenin mesleğinin gizemleri anlatılır ve bu, _Mostellaria_'nın başlangıcına yakın bir pasajla ve orta komedinin yazarı Alexis'in birkaç parçasıyla, sevgililerini nasıl tuzağa düşürdükleri ve baştan çıkardıkları konusunda bize biraz fikir verir ve bu sayede muazzam bir devlet ve ihtişam içinde tutulmuş gibi görünürler. Terence'in bir oyununda, karakterlerden biri, bir fahişenin maiyetinden bahsederken şöyle der: 

"Ducitur familia tota,
Vestispicae, unctor, auri custos, flabelliferae, sandaligerulae,
Cantrices, cistellatrices, nuncii, renuncii (265)." 

Yunan fahişe, cinsinin daha erdemli olanlarının ne beklediği ne de edinmesine izin verilen becerilere sahipti. Lekesiz bir kadına verilmeyen eğitim ona dikkatlice verildi. Şarkı söylemek, dans etmek, lir ve lavta çalmak, fahişenin en erken yıllarından itibaren tamamen eğitildiği başarılar oldu. Özel yaşam alışkanlıkları, Yunanlılar arasındaki samimi toplantıların cazibesinin, yalnızca Şehvetlilere ait olan yeteneklerin sergilenmesiyle aydınlatılmadığı sürece, bu tür kazanımların sergilenmesi için bolca fırsat sağladı. Ancak bu
incelikler tek başına, kadın toplumuna alışkın olmayan Yunan gençlerinin en büyük hayranlığını uyandırmaya yeterli olsa da ve genellikle yetenekli fahişeler için muhteşem bir kurum sağlasa da, bu sınıftan bazıları çok daha geniş bir eğitim yelpazesini benimsedi; ve güzel sanatlardaki
başarılarına, felsefe bilgisi ve
belagat yeteneklerini de ekleyerek, böylece eğitilmiş ve eğitilmiş olarak, hatiplerin, devlet adamlarının ve şairlerin yoldaşları oldular. Aspasia'nın Atina'ya
gelmesinin, o şehrin davranışlarında bir değişikliğe yol açtığı ve
toplum tarihinde yeni ve dikkat çekici bir dönem oluşturduğu söylenir.
Ait olduğu sınıf, Atina'da
Yunanistan'ın diğer herhangi bir devletinden daha fazla siyasi öneme sahipti; ve ben
Peloponezya savaşının
Aspasia'nın haksızlıklarından kaynaklandığına pek inanmasam da, çeşitli çıkarları olan Atinalı fahişelere sık sık ciddi
siyasi nutuklarda atıfta bulunuldu ve devletin kuruluşunun bir parçası olarak kabul edildiler. Her şeyden önce, komik şairler cazibelerine adanmıştı,
davranışlarıyla ilgiliydi ve sık sık açgözlülüklerini ve sadakatsizliklerini deneyimlediler; çünkü, harcama alışkanlıklarını destekleyemedikleri için, varlıklı yaşlı bir adam veya ahlaksız bir genç, sonuç olarak
sık sık tercih ediliyordu. Menander'in Glycerium'a olan tutkusu iyi bilinir
ve Plautus'un _Rudens_'ini ödünç aldığı Diphilus, Atinalıların en canlı ve lüks
Büyücülerinden biri olarak kutlanan
Gnathena ile birlikte olmuştur(266). Buna göre, yeni komedinin birçok oyunu
adlarını ünlü fahişelerden alır; ancak kalan
parçalardan, genel olarak olumlu bir ışıkta veya güzellik ve başarılarının öğle vakti ihtişamıyla
temsil edildikleri görülmemektedir(267). Latin oyunlarında, fahişeler yetenek veya hatta güzellik açısından beklenebileceği kadar
çok yetenekli olarak çizilmezler;
ancak sevgililerinin hayranlığını ve yıkımını hesaba katmak için onları zarif, büyüleyici ve pahalı olarak resmetmek gerekiyordu. Yunanlılar ve Romalılar, Modern Avrupa'nın nazik yiğitliğine ve orta çağlarda şövalyeliğin ilham verdiği söylenen coşkulu aşka yabancıydı. Böylece kalpleri ve duyuları
korunmasız bırakıldı ve sınıfının en açgözlü ve sefahat düşkünü olan ve dramanın sonunda ne pişman olunan ne de cezalandırılan
Truculentus'un Phronesium'u gibi kadınların avı haline geldi. Dinarchus, Yunan veya Roma gençliğinin en sefahat düşkününün bir temsili olarak görülebilir, ancak herhangi bir özel kınamaya tabi tutulmaz; ve sonunda ne ıslah edilir ne de yeterince cezalandırılır. Gerçekten de, ihlal ettiği ve sonunda evlenmeyi kabul ettiği hanımın payı, babası tarafından azaltılmakla tehdit edilir, ancak bu yalnızca anlık bir kızgınlık nöbetiyle söylenmiş gibi görünüyor.

Bu oyun, tüm kusurlarıyla birlikte, yazarın büyük bir favorisi olduğu söylenir(268); ve Roma'da çok popüler bir komediydi. Bize daha çok sakatlanmış bir halde ulaşmıştır, bu da belki de bizi eskilerin hayran olduğu bazı güzel cümlelerden veya nüktelerden mahrum bırakmıştır; çünkü Plautus'un bir Fransız tercümanının belirttiği gibi, onların onayı, konunun ilgisine, olayların düzenine veya aşılanan ahlaki değere dayandırılamazdı.

Shadwell'in _Alsatia'lı Beyefendi_ adlı eserinde Belfond Senior'un hizmetkarı olan Lolpoop'un karakteri, bu komedide açıkça Truculentus'unkine göre oluşturulmuştur. Ancak, orijinalinde olduğu gibi, onun rolü çoğunlukla epizodiktir; ve daha sonra gösterileceği gibi, ana olay örgüsü Terence'in _Adelphi_'sine dayanmaktadır.

Yukarıda belirtilen oyunlar, Plautus'un hala mevcut olan yirmi dramasıdır. Ancak, bunların dışında, artık kaybolmuş olan bir dizi komedi ona atfedilmiştir. Aulus Gellius(269), kendi döneminde Plautus adıyla geçen yaklaşık yüz otuz oyun olduğunu ve bunlardan yaklaşık kırk başlığın birkaç dağınık parçayla birlikte hala kaldığını belirtir. Varro'dan Aulus Gellius'a kadar, hangi oyunların gerçek olduğu önemli bir tartışma konusu olmuş gibi görünüyor; ve en bilgili eleştirmenlerin, kaba bir şekilde Plautus'un yapımları olarak geçen bu komedilerin büyük bir kısmının sahte olduğu sonucuna vardıkları anlaşılıyor. Muhtemelen bu kadar çok sayıda oyun, büyük bir
drama okulunun başkanı ve kurucusu olmasından dolayı ona atfedilmiştir; böylece belki de sadece rötuşladığı bu parçalar tamamen onun kalemine atfedilmiştir. Resim okullarında olduğu gibi, dramatik sanatta da ünlü bir ustanın ilkelerini benimseyen
müritleri olabilir. Onların doldurduğu planı verebilir veya
kusurlu bir şekilde yürüttükleri şeyi tamamlayabilir. Birçok resim Raphael adıyla geçti ve bunların baş sanatçıları Julio Romano ve diğerleriydi. Aulus Gellius, "Hiç şüphe yok ki," der, "ancak Plautus tarafından yazılmamış gibi görünen, ancak ona atfedilen oyunlar,
bazı antik şairler tarafından yazılmış ve daha sonra onun tarafından rötuşlanmış ve cilalanmıştır(270). "Onunla aynı zevkle yazılmış olan komediler bile, tıpkı bizim hala AEzopya masallarından ve Homeros şiirlerinden bahsettiğimiz gibi, _Fabulae Plautinae_ olarak adlandırılmaya başlandı. "Plautus quidem," der
Macrobius, "ea re clarus fuit, ut post mortem ejus, comoediae, quae incertae
ferebantur, Plautinae tamen esse, de jocorum copia, agnoscerentur(271)." Bu nedenle, yeterli sayıda şakanın, kalabalığın görüşüne göre, dramatik bir parçayı Plautus'un yapımı olarak damgaladığı açıktır. Ancak
Gellius, ayrıca, adı Plautius olan ve "Plauti" yazısı olan oyunların Plautus tarafından Plautinae olarak kabul edildiğini ve Plautus'tan dolayı Plautinae olarak adlandırıldığını belirtir,
aslında Plautius'tan Plautianae olarak adlandırılmış olması. Tüm bunlar, Plautus'a atfedilen ve en bilgili ve zeki eleştirmenlerin büyük ölçüde kısıtladığı çok sayıda oyunu yeterince açıklıyor. Ancak, gerçek olduğunu kabul ettikleri
sayı konusunda çok büyük farklılıklar gösterdiler. Servius, bazılarının Plautus'un yirmi bir, bazılarının kırk, bazılarının da yüz(272) komedi yazdığını iddia ettiğini söylüyor. Gellius, çok bilgili bir adam olan Lucius AElius'un, en fazla yirmi beşinin kendisinin yazdığı
görüşünde olduğunu(273) bildiriyor. Varro, _Quaestiones Plautinae_ adlı bir eser yazdı; bunun önemli bir kısmı, Plautus'a genel olarak atfedilen oyunların gerçekliğiyle ilgili bir tartışmaya ayrılmıştı ve araştırmasının sonucu, yirmi birinin tartışmasız gerçek olarak kabul edilmesi gerektiğiydi. Bunlar daha sonra Varronian olarak adlandırıldı, çünkü Varro tarafından geri kalanından
hiçbir şekilde şüpheli
olmadıkları ve Plautus tarafından evrensel olarak
izin verildikleri için. Yirmi bir Varronian oyunu yirmisi hala mevcut olan
ve _Vidularia_'dır. Bu komedinin başlangıçta Plautus'un hala mevcut olan oyunlarının Palatine elyazmasına eklendiği, ancak _Truculentus_'un sonunda "Vidularia incipit(274)" sözcüklerini bulduğumuz için
kopyalandığı anlaşılıyor: Ve Mai yakın zamanda bunun bazı parçalarını yayınladı, bunları bir Ambrosian elyazmasında buldu. Öyle görünüyor ki, Varro'nun yüksek otoritesi öyleydi ki, yalnızca onun
şüphesiz onayını alan oyunlar, Plautus'un gerçek eserleri olarak elyazmalarına aktarılmıştı; ancak Varro'nun kendisinin, bir vesileyle, Plautus'unkine denk gelen mizah tarzları tarafından teşvik edilen birkaç başkasının gerçekliğine onay verdiği anlaşılıyor. Bir yerlerde, _Saturio_ (Obur) ve _Addictus_ (Yargılanan)'un Plautus tarafından, el değirmeninde köle olarak çalıştığı dönemde yazıldığından bahsetmişti. Ayrıca, _Boeotia_'nın Plautus tarafından yazıldığı görüşündeydi; ve Aulus Gellius, bu konuda onunla aynı fikirdedir(275), aç bir parazitin söylediği, Plautus'un tamamen Plautinian olduğunu ve Plautus'un aşina olduğu herkesi bu dramanın gerçekliği konusunda tatmin etmesi gerektiğini söylediği bazı dizeleri alıntılayarak. Bu pasajdan, Osannus oyunun gerçekliği aleyhine bir argüman türetmiştir. Parazit, saatleri ilk kez ayırt eden ve
şehrin çok dolu olduğu güneş saatlerini kuran kişiye karşı haykırır. Şimdi, Osannus
Plautus zamanında Roma'da güneş saati olmadığını ve
o zamanlar günün saatlere değil, çok daha büyük zaman dilimlerine bölündüğünü iddia ediyor(276). _Nervolaria_, Au. Gellius zamanındaki tartışmalı oyunlardan biriydi; ve ayrıca Gellius'un en gerçek olduğunu düşündüğü _Fretum_(277). Varro, _Quaestiones
Plautinae_ adlı eserinin ilk Kitabında, Attius'un şiir ve şairler üzerine _Didascalica_ başlıklı eserinden alıntı olduğunu varsaydığım şu sözlerini verir. "İçin
ne İkizler, ne Leonlar, ne Condalium, ne de Anüs
Plauti_, _Bis Compressa_, _Boeotia_ veya _Commorientes_,
Plautus, ancak M. Aquilius tarafından. "Ancak, Terence'in _Adelphi_'sinin önsözünden, _Commorientes_'in Plautus tarafından yazıldığı,
kendisinin Diphilus'un bir Yunan komedisinden aldığı anlaşılıyor(278). Attius'un yukarıdaki pasajına ve _Quaestiones Plautinae_'de ifade ettiği kendi görüşüne
karşı olarak, Varro, Latin Dili üzerine incelemesinde, sıklıkla Plautus'un eserleri olarak Attius ve diğer çeşitli
oyunları sıralar; ancak bu muhtemelen genel görüşe saygıdan veya sıradan dille uyumdan kaynaklanıyordu ve başka yerlerde sunduklarıyla çelişmek veya daha kasıtlı olarak sahte olduğunu ilan ettiği
gerçeklik yapımlarının karakterini damgalamak için tasarlanmamıştı(279).

Plautus'un komedileri hakkında şimdi verilen incelemeden,
genel kapsamları ve üslupları hakkında bir şeyler öğrenilmiş olabilir. her
olay örgüsünde yeterli eylem, hareket ve ruh vardır. Olaylar asla
yavaşlamaz, ancak felaketi hızla hızlandırır. Yine de, oyunlarına
toplu olarak bakarsak, masallarında önemli ve belki de çok büyük bir tekdüzelik vardır. Çoğunlukla, ahlaksız bir gencin bir fahişeye olan aşkı, bir babayı pahalı zevklerini karşılamaya yetecek bir miktarda dolandırmak için bir köleyi işe alması ve metresinin özgür doğmuş bir vatandaş olduğunun
son keşfine dayanır. Plautus'a yöneltilen karakterlerindeki ve masallarındaki tekdüzelik suçlaması, fazla düşünülmeden yankılanmıştır. Plautus'un portrelerinin, işbölümünün ve rafine ilerlemenin henüz mesleklerin ve sanatçıların çeşitli tanımlarına -doktor, yazar, avukat-
kısacası, alışkanlıkları, tekillikleri ve kaprisleri modern Thalia'ya o kadar çeşitli malzemeler sağlayan ve zıtlıkları birbirine o kadar rahatlık veren tüm o karakterlere -hiçbir bireysel tasvirde karikatüre gerek kalmayacak şekilde- çizildiği veya kopyalandığı hatırlanmalıdır. Alcmena, Euclio ve Periplectomenes'in karakterleri yeterince yenidir ve diğer dramaların hiçbirinde tekrarlanmaz; ancak en sık kullandıklarında bile geniş bir yelpaze ve çeşitlilik vardır -açgözlü yaşlı adam -ahlaksız genç adam -serseri köle -övüngen kaptan -açgözlü fahişe -yaltakçı asalak -ve utanmaz yaltakçı. Bu bölümlerin çoğunda, tanıtıldıkları farklı komedilerden bahsederken bazı gözlemler yapılmıştır. Sert baba ve düşüncesiz genç, en
başarılı olduğu kişilerdir veya en azından en
çok memnun olduğumuz kişilerdir. Kaptan bize her zaman abartılı görünür ve toplumda ve tavırlarda meydana gelen değişiklik, belki de köle, asalak ve yaltakçı karakterlerine tam olarak girmemizi engeller; ancak babalar ve oğullarda, ortak doğamız hakkındaki bilgisini göstermiş ve bunları en gerçek ve en canlı dokunuşlarla tasvir etmiştir. İlkinde, açgözlülük ve sertliğin mücadeleleri, baba şefkatiyle birlikte, incelikle işlenmiş ve harmanlanmıştır. Aksi halde saygın karakterler olsalar bile, her zaman eşlerinden hoşlanmayan kişiler olarak tasvir edilirler; bu, evliliğin yalnızca bir görev olarak görüldüğü bir Yunan devletinin tavırlarıyla çelişmez; ve doğal olarak bir ulusun tiyatrosunda sergilenen bir özellikti, en seçkin karakterlerinden biri Senato'da, kabul görmüş bir özdeyiş olarak, Romalıların ev içi mutluluk uğruna değil, cumhuriyet için asker yetiştirmek için evlendiklerini ilan etti. Plautus'un Latin tarzı, diyalog canlılığı ve ifade saflığı açısından mükemmeldir ve bilgili Romalı dilbilgisi uzmanları tarafından, özellikle de eğer ilham perileri Latince konuşsalardı onun diksiyonunu kullanacaklarını söyleyen Varro tarafından çok övülmüştür(280); ancak M. Schlegel'in belirttiği gibi, filologların görüşü ile eleştirmenlerin ve şairlerin görüşleri arasında ayrım yapmak gerekir. Plautus, ülkesinin henüz yazılı veya edebi bir dile sahip olmadığı bir dönemde yazmıştır. Her cümle, canlı bir konuşma kaynağından alınmıştır. Bu erken dönem sadeliği, aşırı incelik ve kültür çağında yaşayan Romalılara hoş ve yapmacıksız görünmüştür; ancak bu belirgin değer, şiirsel sanatın etkisinden ziyade
tesadüfidir. Bununla birlikte, buna biraz izin vererek, Plautus'un Ennius tarafından şekillendirilmiş olan Latin dilini
harika bir şekilde geliştirip rafine ettiğine şüphe yoktur. Böyle bir değişiklik yapmış olması biraz
dikkat çekici değildir. Plautus, Roma şarkısının Babası ile neredeyse aynı dönemde yaşamıştır -çoğu kaynağa göre köle olarak doğmuştur-hayatının bir bölümünde en düşük el emeğinin zahmetine mahkûm edilmiştir-ve öğrendiğimiz kadarıyla, Büyük'ün himayesiyle ayırt edilmemiştir veya Patrisyen toplumuna kabul edilmemiştir. Öte yandan Ennius, eğer hayatını refah içinde geçirmediyse, onu onurlu bir mesleğin icrasıyla geçirdi ve Roma Cumhuriyeti'nin en bilgili ve en cilalı vatandaşları olan Cato, Scipio Africanus, Fulvius Nobilior ve Laelius'un seçilmiş yakın dostu oldu; bu kişilerin sınırsız ilişkilerindeki sohbetleri ona Plautus'un asla sahip olmadığı avantajlar sağlamış olmalı. Ancak belki de öğrenimine ve inceliğine çok fazla katkıda bulunan ve onu böylesine yüce bir toplum için nitelikli kılan Yunanca kökeninin durumu, Umbria kölesinin saf sohbet ve doğa kaynaklarından edindiği o doğal Latince
sözcük dağarcığına elverişsiz olmuş olabilir. Plautus'un başlıca mükemmelliğinin genellikle diyaloglarının nüktedanlığı ve komik gücünde olduğu söylenir; ve buna bağlı olarak, Horace'ın _Şiir Sanatı_ adlı eserinde, antik Romalıları "_Plautinos satışları_"na aptalca hayranlık duydukları için alaya aldığı dizeler, eleştirmenler arasında çok fazla kınama konusu olmuştur(281). Plautus'un nüktedanlığının sıklıkla soytarılığa, küfürbazlığa ve laf cambazlığına dönüştüğü --bazen hatta müstehcenliğe-- ve sürekli neşelenme çabalarında, abartılı ifadelerle ve abartılı hareketlerle sık sık kahkaha atmaya çalıştığı inkar edilemez. Bunun kısmen Roma tiyatrolarının büyüklüğünden ve aktörlerin maskelerinden ve trompetlerinden kaynaklandığını düşünüyorum. Bu, karikatür ve grotesk icatları, bu tür sahne araçlarıyla, doğanın mütevazılığını aşmadan yaratılamayan, gereken etkiyi üretmek için gerekli hale getirmiş olmalı. Plautus'un oyunlarının yalnızca temsil edilmek için yazıldığı ve okunmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Modern zamanlarda ve sonrasında matbaanın icadından sonra bile, en büyük oyun yazarları -örneğin Shakespeare- oyunlarının yayınlanmasıyla pek ilgilenmediler; ve dramatik şiirin geliştiği her çağda veya ülkede, kamusal temsil için tasarlanmış ve rasgele bir izleyici kitlesinin zevkine uyarlanmıştır. Her türlü kompozisyonun en sosyal olanıdır; ve bunda popülerlik veya başarı hedefleyen kişi,
ilhamın yalnızlıklarını dünyanın telaşına bırakmalıdır.

Düşünen şair, zevkini ve ödülünü yalnızca hayal gücünün çabasında bulabilir, ancak dramanın şairi bunları kalabalığın alkışında aramalıdır. İnsanlara eğilmeli, insan kalplerini harekete geçirici olmalı ve doğamızın canlı ve saatlik tutkularıyla zafer kazanmalıdır. Şimdi,
Plautus'un günlerinde, nazik eleştirmenin gülümsemeleri bir Latin komedyen için yeterli değildi, çünkü o günlerde Roma'da çok az nazik eleştirmen vardı; kalabalığın haykırışlarına ve kahkahalarına ihtiyaç duyuyordu, ki bu kalabalık ancak komedinin en geniş sırıtışlarıyla
tamamen tatmin edilebilirdi. Buna göre, Plautus'un şakalarının çoğu, zamanın zevkine uyum sağlamak için endişeli ve doğal olarak hakim olan
küstahlık ruhunu yakalayan bir yazardan beklenebilecek türdendir.

Plautus döneminde ve hatta ondan çok sonra, Roma nüktedanlığının genel karakteri, terbiye ve görgü sınırları içinde kalan
adil ve ılımlı bir alaydan ziyade, kaba ve pek de cömert olmayan bir hicivden oluşuyordu. Örneğin, antik alaycılığın en sevilen konularından biri,
bedensel kusurlardı;--özellikle kuralla tavsiye edildiği ve en büyük ustaların otoritesiyle en meşru alay kaynaklarından biri olarak uygulandığı için, mizahın kaba olduğunun kesin bir kanıtı.-- "Est
deformitatis et corporis vitiorum satis bella materies ad jocandum," der Cicero, _De Oratore_(282) adlı incelemesinde. Orada barda en mutlu etkileri yarattığı kaydedilen sayısız şaka, en sefil kelime oyunları ve laf cambazlıkları, kaba şakalar veya kişisel düşüncelerdir. Zekâ ve alaycılığın zarafetindeki bu kusurun nedeni, Hurd tarafından Roma'nın özgür ve halkçı anayasasına atfedilmiştir. Bu, en azından belirli dönemlerde tüm vatandaşlarını bir seviyeye getirerek ve genel bir bağımsızlık ruhu yayarak, hoşnutsuzluk korkusuyla dayatılan ve alaycılığın ahlaksızlığını tek başına dizginleyebilen o nezaket kısıtlamalarını ortadan kaldırmıştır. Ödenecek tek ücret, hatiplerden halka, hükümet biçiminin gerekli kıldığı sürekli ve acil başvurulardaydı. Bu gibi durumlarda, halk meclisleri, onlar için en kabul edilebilir olma olasılığı olan o kaba şakalarla eğlendirilmek zorundaydı. Tasarım alışkanlık haline geldikçe, hatipler ve onlardan sonra ulus, her zaman kaba alaylara alıştılar, ta ki mizah kürsüden veya forumdan tiyatroya geçene kadar,
insanların eğlencesi ve kahkahası doğrudan ve acil amaç olduğundan,
daha da aşırı bir abartıya dönüştü. Hurd, bu zevkin,
Roma'da Bacchanalia ve Saturnalia mevsimlerinde hakim olan şenlikli lisans tarafından da beslenip teşvik edildiğini söylüyor(283).
Quintilian, biraz düzenlemeyle, o periyodik lisans günlerinin doğru bir alaycılık ruhunun
geliştirilmesine yardımcı olabileceğini düşünüyor;
ancak, olduğu gibi, onu bozmaya ve yozlaştırmaya meyilliydiler. Roma ilham perisi de hiciv ve kırsal sergiler arasında beslenmişti, bunların hatırası hala değerliydi ve popüler _Exodia_ ve _Fabulae Atellanae_ tarafından
canlandırılmıştı.

Seyircilerin zevki böyle olduğu için, tiyatroya zevk saflığı kazanmak için değil, neşe ve şakayla zihinlerini rahatlatmak için
gelen Plautus'un en büyük amacı seyircilerini güldürmek oldu; ve bunun için diğer her şeyi feda etti. "Nec quicquam," der Scaliger, "veritus est, modo auditem
excitaret risu." Bu bakış açısıyla, Menander'in narin alayları ve zarif resimlerinden ziyade, eski veya orta çağ komedisinin daha geniş neşesini taklit ederek başarılı olma olasılığının daha yüksek olduğunu hissetmiş olmalı. Buna göre, genellikle olay örgülerini yeni komedi yazarlarından ödünç almış olsa da, onun zekâsı ve mizahı eskisinin daha fazla tadına sahiptir ve Cicero tarafından sahnelerini canlandıran
şakacılıkla aynı şekilde sınıflandırılmıştır(284). Plautus'un oyunlarının yazıldığı seyirci, yalnızca alışkın oldukları tavırların ve nüktelerin bir temsilini anlayabilir veya bundan zevk alabilirdi. Augustus sarayının titiz eleştirmenlerine, Plautus'un bir hayranı, Büyük İskender'e oyunlarından birini okuması emredilen ve yapımın kraliyet eleştirmeni tarafından beğenilmediğini gören Yunan orta komedi yazarı Antiphanes'in sözleriyle cevap verebilirdi: "Komedimi onaylamamanıza şaşıramam, çünkü onunla eğlenebilen biri, temsil ettiği sahnelerde hazır bulunmuş olmalı. _Kaba sıradan insanların kamusal mizahına aşina olmalı_--fahişelerimizin kirli tavırlarına aşina olmalı--birçok genelevin dağılmasına katılan bir parti olmalı--ve o yakışıksız isyanlarda hem acı çeken hem de oyuncu olmalı. Bunların hepsinden haberdar değilsiniz; ve hata, tasvir ettiğim herhangi bir sadakatsizlikten ziyade, onları sizin duymanıza izinsizce dahil etmemdeki küstahlığımda yatıyor onlara(285)."

Gerçekten de, halkın zevklerine danışma uygulaması, eğer bir hataysa, tüm komedi yazarlarının ortak bir özelliğidir. Plautus'tan çok daha yüksek güçlerle donatılmış ve _Kurbağalar_ adlı eserinin lirik bölümlerinden de anlaşılacağı üzere, zarif bir şairden daha az keskin bir hicivci olmayan Aristophanes, yeteneklerini çoğu zaman kalabalığın en düşük tatminlerine satmıştır. Shakspeare, dramayı tamamen halkın bir şeyi olarak görmüş ve başından sonuna kadar öyle davranmıştır. Popüler komediyi olduğu gibi almıştır; ve sahneye getirdiği her türlü genişleme veya iyileştirme, yine de seleflerinin ruhuna ve Londra seyircisinin zevkine göre hesaplanmış ve tasarlanmıştı. Charles'ın zamanında, İngiltere'de kaba bir zevk yaygınlaştığında, "mutsuz Dryden" dehasını zamana göre eğmiştir. Louis XIV.'ün rafine çağında bile,
ülkesinin ilk komik dehasının şöyle olacağı söylendi:
sanatının mükemmelliğine ulaştı,

  "_Si moins ami du peuple_ en ses doctes penintures,
  Il n'eut point fait souvent yüz buruşturma ses rakamları,
  Quitte, pour le bouffon, l'agreable et le fin,
  Et, sans honte, a Terence allie Tabarin."
                  BOILEAU.

Lopez de Vega, 1609'da yazdığı Arte de hacer Comedias'ında
bir şiir akademisi talebi ve
modern drama, bir komedi yazmak üzereyken,
tüm dramatik kuralları bir kenara bırakıp yalnızca sıradan insanlar için yazdı.
eğlencelerinin bedelini ödeyin:

  "Bir komedi yazdığında,
  Encierro los preceptos con seis llaves;
  Saco a Terencio y Plauto de mi studio
  Para que no den voces, porque suele
  Dar gritos la verdad en libios mudos;
  Bu icatla ilgili bir yazı yazdım
  Bu bayağı alkışın taklitiydi,
  Porque los paga el vulgo, es justo
  Hablarle in necio para darle gusto."

Ancak, çağının cilasız zevkine olan hoşgörülü uyumu, Plautus'un getirdiği müstehcenliklerin bir bahanesi olarak kabul edilmemelidir. Ancak itiraf edilmesi gerekir ki, bu konuda biraz eleştiriye maruz kalabilir, ancak genel olarak
hayal edildiği kadar suçlu değildir. Yorumcular, bağlamın açık ve belirgin anlamıyla çok net bir şekilde uyuşmayan imaları bulmakta gerçekten de oldukça çalışkan olmuşlardır. Delphin Plautus'un editörü, bu nedenle yirmi oyundan beş sayfanın üstündeki kısmı reddetmemiştir; ve bu oyunlarda bile birçok pasaj en titiz okuyucuyu bile rahatsız edemez. Gerçekten de, _Captivi_ ve _Trinummus_ gibi bazı komediler herhangi bir ahlaki itirazdan muaftır; ve _Casina_ hariç, hiçbiri James I. döneminde Massinger ve Ford'un veya Charles II ve halefi döneminde Etheridge ve Shadwell'in birçok oyunu kadar kaba değildir. Plautus'un büyük amacı ayaktakımının neşesini uyandırmak olduğundan, elbette, dramatik birliklerin katı bir şekilde korunması konusunda pek endişeli değildi; ve onun için çarpıcı bir sahneyi görünür kılmak, yerin birliğini korumaktan daha önemli bir amaçtı. _Aulularia_'da, eylemin bir kısmı cimrinin evinde, bir kısmı ise hazinesini saklamak için gittiği çeşitli yerlerde geçer: _Mostellaria_ ve _Truculentus_'ta, sahne sokaktan farklı evlerdeki dairelere geçer. 

Ancak, bunlara ve diğer düzensizliklere rağmen, Plautus insanları nüktedanlığının şakacılığı ve sahnelerinin soytarılığıyla o kadar büyüledi ki, Caecilius, Afranius ve hatta Terence'in daha doğru oyunları ilk kez temsil edildikten uzun süre sonra bile sahnenin hüküm süren gözdesi olmaya devam etti. 

CAECILIUS,

aslen bir köleydi, özgürlüğüyle birlikte bu ismi aldı,
ilk başta kölece Statius unvanıyla anılmıştı(286). Milano'luydu ve Roma'nın altıncı yüzyılının sonlarına doğru, yakın arkadaşı olduğu Ennius'tan yaklaşık bir yıl daha hayatta kalarak gelişti, bu da ölümünün 586'da gerçekleştiğini gösteriyor. Baş aktör veya daha doğrusu tiyatronun yöneticisi Ambivius'un şahsında konuşulan Terence'in Hecyra'sının önsözünden, Caecilius'un oyunlarını ilk kez sahneye koyduğunda, bazılarının sahneden tıslanarak indirildiğini ve bazılarının da zorlukla ayakta kaldığını öğreniyoruz; ancak dramatik
sergilerin inişli çıkışlı talihini bildiğinden, onları tekrar sahneye getirmeye çalışmıştı. Azmi onlara tam ve önyargısız bir dinleme sağladıktan sonra,
memnun etmeyi başaramadılar; ve bu başarı yazarı, umutsuzluk nöbetinde neredeyse terk ettiği şiirsel sanatta yeni çabalara teşvik etti. Caecilius'un otuza ulaşan komedileri, hepsi
kayboldu, bu yüzden onların değerleri hakkındaki fikrimiz ancak yok olmadan önce yazan Latin yazarların eleştirilerinden oluşturulabilir.
Cicero, üslubunun ve dilinin uygunsuzluklarını suçluyor(287).
Horace'ın Augustus'a Mektup'undan, Caecilius ile ilgili popüler duyguyu
toplayabiliriz--

"Vincere Caecilius gravitate--Terentius arte."

Bir komik yazarın Terence'den daha ciddi olabileceğini görmek kolay değil;
ve bu kadrodan bir yazara uygulanan niteliğin yorumlanması oldukça
zor görünüyor. Ancak Varro'nun uzun zaman önce belirttiği görüş, Horace'ın ifadesine ilişkin bir tür yorum sağlıyor: "In argumentis" diyor, "Caecilius palmam poscit; in ethesi Terentius." Bu nedenle, Caecilius'a uygulandığında gravitas'ı kullanarak onun komedilerinin ciddi ve etkileyici olay örgüsünü yeterince anlayabiliriz; Varro'nun başka yerlerde onun hakkında gözlemlediği şeyler de bunu doğruluyor: "_Pathe_ Trabea, Attilius ve Caecilius'un facile moverunt." Velleius Paterculus ona, Roma'nın en mükemmel çizgi roman yazarları olarak gördüğü Terence ve Afranius'la katılıyor: "Dulcesque Latini leporis facetiae per Caecilium, Terentiumque, et Afranium, sub pari aetate, nituerunt(288)."

Caecilius'un oyunlarının birçoğu Menander'den alınmıştır; ve Aulus Gellius, bunların yeterince hoş ve tatmin edici göründüğünü, ta ki Yunan modelleriyle karşılaştırıldığında oldukça evcil ve iğrenç göründüklerini ve taklit edemedikleri orijinalin nüktedanlığının tamamen kaybolduğunu bildirir(289). Buna göre Caecilius'un Plocius'undaki (veya Kolye) bir sahneyi Menander'deki karşılık gelen sahneyle karşılaştırır ve bunların parlaklık ve değer açısından Diomed ve Glaucus'un armaları kadar farklı olduğunu söyler. Karşılaştırılan sahneler, yaşlı bir kocanın zengin ve çirkin olan karısının onu kıskandığı yakışıklı bir köleyi satmaya zorladığından şikayet ettiği sahnelerdir. Aulus Gellius'un bu bölümü çok ilginçtir, çünkü Latin komik şairlerinin Yunanlıları nasıl kopyaladıklarına dair başka hiçbir yazardan elde edemeyeceğimiz kadar mükemmel bir fikir verir. Bu tek karşılaştırmadan yola çıkarak, Romalı oyun yazarlarının olayları taklit etmiş ve büyük ustalarının fikirlerini yakalamış olmalarına rağmen, yapımlarının tamamen çeviriler veya kölece versiyonlar olmadığı anlaşılıyor: Bir düşünceye sıklıkla farklı bir dönüş yapılır - duygular sıklıkla farklı şekilde ifade edilir ve bazen çok şey kısaltılır veya tamamen atlanır.

AFRANIUS,

Roma konularını seçmiş olmasına rağmen, komedilerine _Togatae_ denmesinin sebebi bu olsa da,
Menander tarzının bir taklitçisiydi -

"Dicitur Afrani toga convenisse Menandro."

Aslında kendisi, _Compitales_ adlı eserinde, olay örgüsünün çoğunu Menander ve diğer Yunan yazarlarından aldığını itiraf eder--

"Fateor, sumpsi non a Menandro modo,
Sed ut quisque habuit, quod conveniret mihi;
Quod me non posse melius facere credidi."

Cicero(290), Afranius'u yaratıcı ve belagatli bir yazar olarak adlandırır. Ausonius, epigramlarından birinde, "_facundi Afrani_"den bahseder. Quintilian da onu övmüştür, ancak Quintilian, sahnede temsil ettiği ahlaksız aşklar nedeniyle onu kınamıştır(291), belki de bu yüzden yazıları Papa I. Gregory tarafından
ateşe atılmıştır. Kırk altı oyununun başlıkları Fabricius tarafından toplanmıştır ve birkaç parça Stephens tarafından düzenlenmiştir. Bunlardan biri Sella adlı oyunda
Bilgeliğin deneyim ve hafızanın çocuğu olduğu söylenir.
Aulus Gellius tarafından takdir edilmiştir ve makul bir şekilde tahmin edilmektedir(292)
bizzat Bilgeliğin şahsında konuşulan bir önsözde tanıtılmıştı--

  "Usus me genuit, mater peperit Memoria:
  Sophiam bana Graii diyor; vos Sapientiam."

_Vopiscum_'dan şu satırlar da sıklıkla alıntılanmıştır:

  "Si possent homines delinimentis capi,
  Omnes haberent nunc amatörleri anüs.
  AEtas, et corpus tenerum, et morigeratio,
  Haec sunt venena formosarum mulierum(293)."





                            LUSCIUS LAVINIUS,

ayrıca Menander'in bir takipçisiydi, Terence'in çağdaşı ve düşmanıydı,
önsözlerinde, onun Yunanca'dan yaptığı akılsızca çevirileri hicvetti--

"Qui bene, vertendo et eas describendo male,
Ex Graecis bonis, Latinas fecit non bonas(294)."

Özellikle, _Phormio_'nun önsözünden, sahneye çılgın gençler çıkarmaktan hoşlandığını,
şiddetli aşkın
ürettiği varsayılan tüm o aşırı çılgınlıkları ve dikkat dağınıklıklarını işlediğini öğreniyoruz. Donatus, Menander'den alınan _Phasma_'sının konusunu bize anlattı. Evlenmeden önce, kocasının evine bitişik bir evde yaşayan biriyle gizli bir aşkın meyvesi olan bir kızı olan bir hanım, eski sevgilisinin ve kızının yaşadığı yerle iletişim kurmak için kendi evinin duvarında bir delik açtı. Bu girişin kocasının ailesi için kutsal bir yer gibi görünmesi için, onu çelenklerle süsledi ve ağaç dallarıyla gölgelendirdi. Bu geçide her gün sanki ibadetlerini yerine getirmek için, ama aslında gayri meşru kızıyla röportajlar yapmak için giderdi. Kocasının da eski karısından, babasının evinde yaşayan bir oğlu vardı ve bir gün yanlışlıkla delikten içeri baktığında kızı gördü; ve neredeyse doğaüstü bir güzelliğe sahip olduğu için, bir Ruh veya ilahiyat görüyormuş gibi huşu içinde kaldı, bu yüzden oyun _Phasma_ adını aldı. Genç adam, sonunda onun bir ölümlü olduğunu keşfederek, ona karşı şiddetli bir tutku
tasarlar ve sonunda babasının rızasıyla ve
annesinin büyük memnuniyetiyle ona bağlanır.
Menander'in, Luscius Lavinius tarafından da yakından taklit edilen bir başka oyunu daha vardır.
Plautus'un, _Trinummus_'unu Philemon'un _Thesaurus_'undan ödünç aldığını gördük. Ancak Menander de Lavinius tarafından kopyalanan bir _Thesaurus_ yazmıştır. Yaşlı bir adam, son vasiyetiyle, ölümünden on yıl sonra, oğlunun gömüleceği anıta içki götürmesini emretmişti. Servetini
boşa harcayan genç,
bu anıtın bulunduğu yeri yaşlı bir cimriye sattı. On yılın sonunda, savurgan oğul, ölen babasının emirlerine göre, gerekli bağışlarla birlikte mezara bir hizmetçi gönderdi. Hizmetçi, anıtı açmasına yardımcı olması için yeni sahibine başvurdu ve
bir altın hazinesi keşfettiler. Toprağın cimri sahibi hazineyi ele geçirdi ve kamusal bir kargaşa döneminde güvenlik için
oraya bıraktığı bahanesiyle sakladı. Ancak, kendisiyle birlikte dava açan genç adam, bunu iddia etti; ve komedinin konusu esas olarak davanın ilerlemesinden oluşur(295)--dramatik yönetimi Terence tarafından _Hadım_'ın önsözünde alay konusu olmuştur, çünkü
tüm adalet mahkemelerinin gelenek ve kurallarına aykırı olarak, yazar davacı iddialarını açıklamadan ve talebinin gerekçeleriyle davaya girmeden önce hazineye ilişkin unvanını savunarak davalıyı tanıtmıştır. Eski İskoç baladı olan Linne'nin Varisi'nin bir kısmı Luscius Lavinius'un bu oyununun konusuyla ilginç bir şekilde benzemektedir.

Turpilius, Trabea ve Attilius, Roma'nın inşasından itibaren altıncı yüzyılın sonu ve yedinci yüzyılın başında yaşamış
komedyenlerin isimleriydi. Bunlardan ve diğer çağdaş oyun yazarlarından, eserlerinin yok olduğunu söylemekten daha fazlasını söylemek zor olurdu
ve Varro veya Cicero tarafından yapılan birkaç dağınık tesadüfi eleştiriyi tekrarlamak. Muhtemelen _Baccharia_, _Caecus_, _Cornicularia_, _Parasitus_ ve adları dilbilgisi uzmanları tarafından korunan sayısız başka komedi onlara atfedilebilir. Bir zamanlar Roma sahnesinin gözdeleri olan bu tür eserlerden çok azı günümüze ulaşmıştır ve bunlar yalnızca şerhçilerin alıntılarında ayrı ve eksik olarak bulunur. Bazen tek bir oyundan çok sayıda pasaj korunmuştur; ancak bunlar o kadar kopuktur ki, ne ait oldukları masal hakkında bize bir fikir verirler ne de
dramatik karakterlerin mükemmelliği hakkında yorum yapmamızı sağlarlar. Genel olarak, kesintisiz diyaloğun o kadar küçük bir bölümünü oluştururlar ki, şairin üslubu ve tarzı veya şiirinin güzelliği hakkında bile bir yargıya varmamız neredeyse imkansızdır. Bu parçalarda şu anda değerli olan tek şey birkaç kısa ahlaki ilke ve orijinal dilde ustaca ve güçlü bir ifade
dönüşümünden oluşan _vis comica_'nın bazı örnekleridir.

Cumhuriyetin ilk dönemlerinde Roma'da ortaya çıkarılan çok sayıda dramatik prodüksiyonu açıklamak zor değildir. Edebiyatın desteklenmesinin iki yolu vardır: Maecenas ve Lorenzo de Medici döneminde olduğu gibi seçkin kişilerin himayesiyle; veya modern Avrupa'da ödüllendirildiği gibi büyük bir edebi kitlenin teşvikiyle. Ancak Roma'da edebiyat henüz bir imparatorun veya gözde bir bakanın korumasını elde etmemişti; ve matbaanın icadından önce, ki bu tek başına eserlerine geniş çaplı bir dolaşım sağlayabilirdi, bir şair
sahne için popüler eğlenceler
sağlamak dışında hiçbir şekilde geçimini sağlayamazdı. Bunlar her zaman AEdiles veya
kamu eğlencelerinin diğer yönetmenleri tarafından cömertçe ödenirdi. Buna göre, şair neredeyse bölünmemiş dikkatini bu tür kompozisyonlara yöneltti; ve Yunanistan'da kendisi için
hazırlanmış bulduğu tükenmez
dramatik depolar sayesinde çabalarına muazzam bir kolaylık sağlandı.

TRABEA.

Başlıca _Togatae_ olarak adlandırılan sınıfa ait olduğu varsayılan Quintus Trabea'nın oyunları dilbilgisi uzmanları tarafından sık sık alıntılanır ve Cicero tarafından onaylanarak
anılır. Özellikle, bu şairin bir sevgilinin saflığını ve aşırı tatminini çok hoş bir şekilde tanımladığı satırları övüyor: "Tanta laetitia auctus sum ut mihi non constem: Nunc demum mihi animus ardet. Lena, delinita argento, nutum observabit meum- Quid velim quid studeam: adveniens digitalo impellam januam: Fores patebunt-de improviso Chrysis, ubi me aspexit, Alacris obviam mihi veniet, kompleksim exoptans meum; Fortunam ipsam anteibo fortunis meis(296)."

Muretus'un Joseph Scaliger'e yaptığı meşhur aldatmacada Trabea isminden yararlanılmıştır. Scaliger, antik yazarların karakteristik üsluplarını ayırt etme becerisine hayran kaldı. Muretus, onu tuzağa düşürmek için ona bazı ayetleri gösterdi ve sanki bunları Almanya'dan almış gibi davrandı ve bu ayetler eski bir elyazmasından kopyalanmıştı. Q. Trabea'ya atfedilen-- "Burada, si querelis, ejulatu, fletibus, Medicina fieret miseriis mortalium, Auro parandae lachrymae contra forent: Nunc haec ad miuenda mala non magis valent Quam Naenia praeficae ad excitandos mortuos: Res turbidae consilium, non fletum, expetunt(297)."

Scaliger o kadar tamamen aldanmıştı ki, daha sonra bu dizeleri, Varro'nun Diyalogları Üzerine Yorum _De Re Rustica_ adlı eserinin ilk baskısında, Q. Trabea'nın _Harpace_ adlı oyunundan dizeler olarak alıntıladı, böylece yazarının belirsiz ifadelerini örneklendirmiş oldu. --"Quis enim," dedi,
"tam aversus a Musis, tamque humanitatis expers, qui horum publicatione
offendatur." Muretus, bu kötü niyetli numarayla yetinmeyip, daha sonra ona
başka dizeler gönderdi, bunlara Attius'un adını ekledi ,
aynı fikri daha dağınık bir şekilde ifade ediyor. Scaliger, Varro'nun bir sonraki baskısında, bunları önceki dizelerle birlikte, Attius'un bir trajedisi olan _OEnomaus_'tan parçalar ve Trabea'dan bir intihal olarak yayınladı - notunun sonunda "Fortasse de hoc nimis ." Muretus
iki yıl boyunca hiçbir şey söylemedi; ancak, o dönemin sonunda, kendi Latin şiirlerinden oluşan bir cilt yayınladı ve onlarla birlikte, _Afficta Trabeae_ başlığı altında, böylece üzerine yapışmış olan her iki dize dizisi Scaliger
antik çağın şüphesiz kalıntıları için. Sahtekarlığın tüm tarihi
bir notta tam olarak açıklanmıştır: Her iki şiirin de, bazıları tarafından Menander'e, diğerleri tarafından da Philemon'a atfedilen bir parçanın versiyonları olduğu kabul edilmiştir, başlangıç,--{~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE DASYA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~ YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}.{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}.{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}. Bunlar ayrıca Naugerius(298) tarafından Latince'ye çevrilmiştir.

Zamanın ilerlemesi , savaşın tahribatı ve barbarlık döneminin müdahalesi, bizi Romalıların pek çok
dramatik eserinden mahrum bıraktı, neyse ki altı

TERENCE oyununu kurtardı,

ki bunlar belki de bize ulaşan en değerli kalıntılardır
Antik çağ eserleri. Bu ünlü oyun yazarı, Roma sahnesinin zevki ve
süslemesi, Roma'nın 560. yılında Kartaca'da doğdu. Oraya nasıl geldiği veya getirildiği belirsizdir. O,
erken gençliğinde, o şehirdeki Terentius Lucanus adlı birinin azatlı kölesiydi,
adı yalnızca kölesinin şanıyla
yaşatılmıştır.
Özgürlüğünü elde ettikten sonra, Laelius'un ve genç
Scipio Africanus'un arkadaşı oldu (299). _Andria_'sı 587 yılına kadar sahnelenmedi - Eusebian Chronicle'a göre Caecilius'un ölümünden iki yıl sonra;
bu da ne yazık ki Donatus'un kaydettiği hoş anekdotta, Caecilius'un evine, o şaire komedisini okumak için, sefil bir kıyafetle girmesiyle ilgili olarak, aşağılık bir insan olarak, alçak bir tabureye oturtulup, _Andria_'nın eşsiz zarafeti ve şıklığıyla onu şaşırtana kadar, kanepeye yatırılıp deneyimli oyun yazarının akşam yemeğine katılmaya davet edildiği anekdotta bazı şüpheler uyandırıyor.
Birçok yazar, Terence'in komedisini Caecilius'tan başkasına okumuş olabileceğini varsaymıştır(300); ya da _Andria_ tartışmasız ilk komedisi olmadığından, Caecilius'a okuduğu diğerlerinden biri olabilir(301). Eusebian Chronicle'ın Caecilius'un ölümü için belirlediği tarihin doğru olduğunu varsayarsak, Terence'in _Andria_'sını temsilinden iki yıl önce yazmış ve ona okumuş olması mümkündür. Sahneye altı komedi verdikten sonra Terence, Roma'yı terk edip Yunanistan'a gitti ve oradan bir daha geri dönmedi. Ancak ölümünün şekli tamamen belirsizdir. Bir rapora göre, Yunanistan'dan İtalya'ya yaptığı yolculuk sırasında denizde öldü ve beraberinde Menander'den çevirdiği yüz sekiz komedi getirdi: diğer kaynaklara göre ise, deniz yoluyla Roma'ya gönderdiği komedileri kaybetmenin verdiği üzüntüden Arcadia'da öldü. Her ne şekilde olursa olsun, ölümü otuz dört yaşındayken ve şehrin inşasından itibaren 594 yılında gerçekleşti. _Andria_, 587'de sahnelenmiştir, zaman açısından ilktir ve genellikle Terence'in yapımları arasında değer açısından ilk sayılır. Diğer
komedilerinin çoğu gibi, çift bir olay örgüsü vardır. Menander'in _Andrian_ ve _Perinthian_'ından oluşur; ancak Terence'in ana olay örgüsünü bu Yunan oyunlarından birinden, alt olay örgüsünü ise diğerinden aldığı görülmemektedir. Başlıca masalını oluşturmak için her ikisini de kullanmıştır; ve alt olay örgüsünün dayandığı karakterleri kendi
icadından veya şu anda bizim bilmediğimiz üçüncü bir oyundan eklemiştir.

Oyunun başında Pamphilus'un babası Simo, Sosia'ya oğlunun Glycerium'a olan aşkını bildirir. Bu bağlılığın
yayıldığına dair bir raporun sonucu olarak, Chremes daha önce Pamphilus'a evlilik için söz verilen kızını reddeder: Ancak Simo, oğlunun sevgisinin durumunu daha doğru bir şekilde
tespit etmek için
hâlâ
düğün hazırlıkları yapıyormuş gibi yapar. Chremes'in kızının sevgilisi Charinus, bu birliktelik ihtimali karşısında umutsuzluğa kapılır; ancak Pamphilus'un, bunu geciktirmek için
elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvenceleriyle
teselli bulur. Bu sırada, Pamphilus'un kölesi Davus, efendisinin evliliğinin gerçekte
gerçekleşmesinin amaçlanmadığını keşfeder; ve bunun bir bahane olduğunu anlayarak Pamphilus'a babasının emirlerine itaat etmeye
hazır olduğunu bildirmesini öğütler. Bu arada Glycerium,
bir çocuk doğurur; Ancak Simo, bildirilen doğumun Davus'un Chremes'i kızının Pamphilus ile evlenmesine izin vermekten caydırmak için yaptığı bir
hile olduğuna inanır. Ancak Simo, sonunda onu rızasını vermeye ikna eder. Pamphilus böylece tüm taraflarla
çok
şaşırtıcı bir ikilemde kalır. Metresi Glycerium ve hizmetçileri onun
sahtekar olduğuna inanır; Charinus ise onu aldattığını düşünür; ve evliliğe rızasını verdiği için babasına veya Chremes'e evliliği sonuçlandırmamak için hiçbir mazeret gösteremez. Bu yüzden Davus'a olan öfkesi ve kölenin evliliği engellemek için yeni
hileleri. Chremes'in, Glycerium'un hizmetçisi Mysis ile metresinin Pamphilus'a doğurduğu çocukla ilgili bir konuşmayı duymasını sağlar ve Chremes bunun üzerine nişanını anında bozar. Bu durumda, Kriton, Glycerium'un kız kardeşi olduğu söylenen Chrysis'in varisi olduğunu iddia etmek için gelir. Glycerium'un bebekken gemi kazası geçirdiğini ve akrabası olan Chrysis'in babası tarafından korunduğunu açıklar; ve onun ayrıntılarından, onun Chremes'in kızı olduğu keşfedilir. Dolayısıyla Pamphilus ile evlenmesinin önünde başka bir engel yoktur; ve Chremes'in diğer kızı da tabii ki Charinus'la birleşmiştir. _Andria_'nın, Terence'in diğer birçok oyunu gibi başladığı ve dramanın kendisinin bir bileşeni olan uzun anlatı, üslup açısından güzeldir ve karakterlerle ilgili ilgimizi
çekmeyi ihmal etmez. Simo'nun Glycerium'a olan şefkatini ve hatta hayranlığını algılarız ve eğer onun saygın bir doğum yeri ve karakteri olduğuna ikna olsaydı, onu diğerlerine, hatta Chremes'in kızına bile tercih edeceğini hissederiz. Glycerium, gerçekten de sahnede görünmüyor;
ama gerçek görünümü, talihsiz durumunun ilham verdiği ilgiye pek de katkıda bulunmuş olamaz. Simo, mükemmel bir babanın modelidir.
Plautus'taki yaşlı adamların çoğu kadar köleleri tarafından kolayca kandırılmaz;
ve onun mizacı, Terence'in oyunlarındaki diğer birçok karakterinki gibi aşırı sertliğe veya suça meyilliliğe dönüşmez. Gözlemleri çarpıcı derecede doğrudur ve yaşın ve deneyimin doğal
dilidir. Diğer yaşlı adam Chremes, ilgimizi Simo ile bölmez; yine de onun iyi mizacından, bir kızını keşfetmenin verdiği mutlulukla sempati duymamızı sağlayacak kadarını görürüz. Pamphilus, Glycerium'a olan şefkati ve babasına olan saygısıyla ilginç hale gelir. Davus, kurnaz, kurnaz, nüfuz eden bir kölenin karakterini destekler; tamamen Pamphilus'un çıkarlarına adanmıştır, ancak eski efendisinin kırbaç darbesinden korktuğu için
genellikle komik bir şekilde onun
stratejilerini uygulamaktan alıkonulur. Crito'nun rolü de
mutlu bir şekilde hayal edilir: Haklı bir hakkı olmadığı bir mirası almakla suçlanmasından duyduğu endişe ve
şüpheli karakterli bir akrabanın servetini talep etmeye geldiğinde hissettiği garip hisler ustaca
işlenmiştir. Ebe Lesbia'nın dedikoduları ve saçma iltifatları bile mükemmeldir. Şair ayrıca, Glycerium'un kız kardeşi olması gereken ancak eylemin başlamasından önce ölen Chrysis'in karakterini tasvir ederken de önemli bir ustalık göstermiştir. İlk sahnede, onu uzun süre kötü talihle mücadele etmiş ve sonunda iradenin bozulmasından ziyade yoksulluğun baskısıyla kötülüğe sürüklenmiş olarak tasvir eder; ve sonrasında,
Pamphilus'un onunla son görüşmesi hakkında verdiği acıklı anlatımda, duyarsızca onun karakteri hakkında hoş bir izlenim ediniriz ve
onun sevimli nitelikleri uğruna hatalarını unuturuz. Tüm bunlar, Chrysis'le birlikte yaşayan ancak daha sonra Pamphilus'un karısı olacak ve Chremes'in kızı olarak kabul edilecek olan
Glycerium hakkında dezavantajlı bir fikir edinmemizi engellemek için gerekliydi.

Bu oyun, ünlü Fransız aktör Baron'un _Andrienne_ oyununda taklit edilmiştir. Latince isimler _dramatis personae_'de korunmuştur ve
birinci, ikinci ve beşinci perdeler neredeyse Terence'den çevrilmiştir. Ancak dördüncüde, evlilik Davus'un
hilesiyle kesintiye uğramak yerine, sevgilisinin
yalancılığına dair bir rapor duyan Glycerium sahneye koşar, Chremes'in ayaklarına kapanır ve
onu kızıyla Pamphilus arasındaki
nikahı bozmaya ikna eder. Ancak, olaylar neredeyse aynı olsa da, diyalog
kötü yazılmış ve Terence'in
zarif rahatlığından ve sadeliğinden çok uzaktır.

Steele'in _Bilinçli Aşıklar_'ı _Andria_'nın en iyi taklididir. İngiliz oyunu, hatırlanacağı üzere, Sir John Bevil'in, yaşlı bir hizmetçinin, bir maskeli balodaki davranışlarıyla, oğlunun Indiana adlı bilinmeyen ve yabancı bir kıza olan aşkını keşfettiğini anlattığı Latin komedisiyle benzer bir şekilde başlar. Bu bağlanma haberi, genç Bevil ile Sealand'ın kızı Lucinda arasındaki planlı evliliği neredeyse bitirir. Genç Bevil, Lucinda'nın sevgilisi Myrtle'ın aklını, bu evliliğe tamamen karşı olduğunu söyleyerek rahatlatır. Yine de, babasına isteklerini yerine getirmeye hazır olduğunu söyler; ve bu arada Lucinda'ya, teklif ettiği teklifi reddetmesini rica eden bir mektup yazar. Bu yazışmanın gerçekleştiğini duyan Myrtle, önemini bilmeden, o kadar kıskançlıkla
ateşlenir ki, Bevil'e bir meydan okuma gönderir. Sealand, Sir John tarafından hala kızını evlendirmesi için baskı altındayken, Indiana'yı bekler, Bevil ile olan ilişkilerinin kesin doğasını öğrenmek için. Ona hikayesini ayrıntılı olarak anlatır; ve, planlanan evliliğin yakında sonuçlanma olasılığına değindiğinde, tutkuyla bir bileziği koparır ve Sealand, bunun sayesinde, kendisinin kaybettiği bir kızı olduğunu ve Doğu Hint Adaları'na katılmak üzere yola çıkarken, bir Fransız limanına götürüldüğünü ve burada ilk kez genç Bevil ile tanıştığını öğrenir. Terence'in bir İngiliz tercümanı, "Steele'in olay örgüsünü selefinden daha fazla sanatla açtığını, ancak karakter tasvirinde ondan çok daha geride olduğunu" belirtir. Simo, Latin eserindeki en tamamlanmış karakterdir, ancak ona karşılık gelen Sir John Bevil oldukça önemsizdir. Genç Bevil, _Bilinçli Aşıklar_'daki en çok çalışılan karakterdir, ancak Pamphilus'tan daha düşüktür. Aldatmacası Terence tarafından Steele'den daha iyi yönetilir. Bevil'in evlenmeye rıza göstermesinin ardından hiçbir sonuç gelmez; ve onun dürüst ikiyüzlülüğü, dediği gibi, karakterinin felsefi dönüşüyle ​​Pamphilus'un doğal duyarlılığıyla daha az uzlaştırılabilirdir. Ayrıca, ikincisinin davranışı, stratejilerin alt kısmını uygulayan Davus'un kurnazca kışkırtmaları tarafından yönlendirilerek hafifletilirken, Bevil tamamen kendi kaynaklarına bırakılır." Bevil, inceliğine ve resmiyetine, ahlaki yazarlara olan hayranlığına ve "Mirza'nın bir sabah danışılan büyüleyici vizyonuna" rağmen, aslında bir _Platon-Scapin_'dir. Glycerium'a karşılık gelen Indiana, Terence'den taklit edilen Fransız oyunlarındaki hanımlardan daha etkili bir şekilde tanıtılır. Ancak, sonunda umutsuzluk içinde süslerini çıkarması çok şiddetlidir. Karakterinin geri kalanıyla uyuşmaz; ve yazarın Sealand'ın kızı olarak tanınması için bileziğin gerekli olduğunu düşünmemiş olsaydı, bunu yapmayacağını düşünüyoruz. Alt konu belki de İngilizcede Latin oyunundan daha iyi yönetilmiştir. Myrtle, ana masalda Charinus'tan daha önemli bir rol oynar; ve karakteri _Andria_'daki iki sevgiliden daha iyi Bevil'inkinden ayırt edilebilir. Lucinda'nın diğer sevgilisi olan Cimberton'ın rolü, Bayan Sealand tarafından tercih edilen, Steele'in kendi kurgusudur; ve tabii ki, ayrıca, Myrtle ve Tom'un avukatmış gibi davrandığı ve Myrtle'ın daha sonra rakibinin amcası olan Sir Geoffry Cimberton'ı canlandırdığı Bevil tarafından tasarlanan strateji. _Andria_ ayrıca Moore'un _Foundling_ adlı oyunundaki, genç Belmont'a olan aşk ve Fidelia'nın Sir Charles Raymond'un kızı olarak tanınmasıyla ilgili sahneleri de akla getirmiştir. 

_Eunuchus_.-- Modern zamanlarda _Andria_ Terence'in en çok beğenilen oyunu olmasına rağmen, Roma'da _Eunuchus_ tüm performansları arasında en popüler olanıydı ve bunun için 8000 sestertius aldı, bu da şairin bugüne kadar elde ettiği en büyük ödüldü(302). _Andria_'da gerçekten de çok fazla zarafet ve incelik ve biraz şefkat vardır;
ama _Hadım_ o kadar canlılık ve ateşle doludur ki, yazarını Sezar'ın bilinen eleştirisinden kurtarmak için neredeyse dramalarında _vis
comica_ yoktur.

_Hadım_'ın ana kısmı Menander'in aynı adlı oyunundan alınmıştır; ama asalak ve kaptan karakterleri Menander'in _Kolax_ adlı başka bir oyunundan aktarılmıştır. _Kolax_ üzerine kurulu Naevius'un eski bir oyunu da vardır; ama Terence, önsözünde bu performansa borçlu olduğunu reddeder.

_Hadım_'ın sahneleri öyle düzenlenmiştir ki, ana olay örgüsü ikincil olan ve ilk başta ana olay örgüsü gibi görünen şey tarafından tanıtılır. Phaedria sahneye getirilir ve yazarımızın oyunlarında sergilenen tek övüngen kaptan olan Thraso uğruna, fahişe Thais'in evinden dışlandığı için duyduğu öfkeyi
kusarak çıkarır. Ancak Thais, Phaedria'yı Thraso'yu sadece iki günlüğüne kabul edeceğine ikna etmeyi başarır, böylece ondan başlangıçta Thais'in annesine ait olan ancak ölümünden sonra kaptana satılan bir kız çocuğunun hediyesini alabilir. Phaedria, Thraso ile hediyelerde
yarışarak metresine Etiyopyalı bir hadım hediye eder. Phaedria'nın Chaerea adlı küçük kardeşi, Thraso tarafından Thais'e sunulan hizmetçiyi tesadüfen görüp ona aşık olur ve babasının kölesi Parmeno'nun bir
hilesiyle Thais'in evine hadım olarak tanıtılır, ancak burada üstlendiği karakteri her açıdan tutarlı bir şekilde desteklemez. Chaerea gittikten sonra, macerası keşfedildi; ve Thais'in hizmetçisi Pythias, Parmeno'nun dolandırıcılığının intikamını almak için, Chaerea'nın keşfedildiğini ve tam olarak iddia ettiği gibi olacağını söyler. Bu
rapora inanan Parmeno, Chaerea'nın babasına haber verir, o da hemen Thais'in evine
koşar (bu sırada oğlu geri dönmeye cesaret etmiştir) ve orada aniden endişesinden kurtulmuş olarak, Chaerea'nın aldattığı ve şimdi Atina vatandaşı ve Chremes'in kız kardeşi olduğu keşfedilen kızla evlenmesine daha kolay razı olur. Bu neşeli anlarda, Phaedria'nın Thais'i metresi olarak tutması gerektiğini de kabul eder. Thraso ve asalağı Gnatho,
Thais'in evine yapılan bir saldırıda engellendikten sonra anlaşmaya varırlar,
ve Gnatho'nun iknasıyla Thraso, Phaedria'nın
topluluğuna kabul edilir ve Thais'in iyiliklerini onunla paylaşmaya izin verilir.

Dolayısıyla, _Eunu__chus_'ta kesin olarak üç olay örgüsü vardır, ancak
bunlar eşsiz bir sanatla harmanlanmıştır.
Thais ve Phaedria'nın kavgası ve uzlaşması, Chaerea'nın Thraso'nun Thais'e hediye ettiği kız olan Pamphila ile evlenmesini teşvik eder. Bu hediye, Phaedria ve Thais arasında tekrar anlaşmazlığa yol açar ve Chaerea'nın sahtekarlığına yer açar. Eski oyun yazarlarının, seyirciler ile babanın oğlunu Thais'in evinde hadım kıyafeti içinde keşfetmesi gibi son derece komik olabilecek bir şeyin temsili arasında yer alan yer birliğine ilişkin bakış açısının talihsiz olduğu söylenebilir. Sonuç olarak Thraso'nun, Phaedria'nın izniyle Thais'in iyi niyetini paylaşmasına izin verilir; ancak La Harpe(303) ve Colman(304) tarafından belirtildiği gibi ve oyunu okuyan herkesin hissetmesi gerektiği gibi, bu sonlandırma beyefendilerin tavırlarıyla pek de tutarlı değildir ve Phaedria'nın onu toplumuna kabul etmesi veya metresinin iyiliğinden pay almasına izin vermesi, sadece onun kuruluşunun masraflarının bir kısmını karşılayabilmesi için, son derece bayağı olduğunu ima eder.

Ancak, oyun canlılık ve entrikayla doludur. Yazar, tüm
eser boyunca bizi nezaketleriyle eğlendiriyor ve hiçbir sahnede
eğlence fonunun tükendiğini fark etmiyor. Karakterlerin çoğu da mutlu bir şekilde çizilmiştir. Thais döneminde, Menander'in kendi metresi Glycerium'un bir tasvirini verdiği varsayılır. Parazit ve övüngen kaptanın parçalarının genel doğası hakkında, Plautus'un dramaları ele alınırken bir şeyler söylenmiştir; ancak
Terence, selefinin bu favori karakterlerini büyük ölçüde rafine etmiş ve geliştirmiştir. Gnatho, önceki dalkavuklardan çok daha hassas ve ustaca bir övgü
modunun ustasıdır ve sonucunu patronuyla destekler, aynı zamanda ona güler ve onunla yaşar. İkinci perdenin ikinci sahnesinde, servet sahibi ve sığ anlayışlı insanların gönlünü kazanmak için sadece onların hayallerine uyup, onların söylediklerine hayranlık duyarak, Plautus'un dövülen, tekmelenen ve keyfi olarak taciz edilen eski tip asalaklardan bahsettiği gibi her türlü aşağılama ve hakarete boyun eğerek geçimini sağlamak yerine, yeni bir asalak sınıfının kurucusu olduğunu övünerek anlatır:--

"Et hic quidem, hercle, nisi qui colaphos perpeti
Potis parasitus, frangique aulas in caput,
Vel ire extra portam trigeminam ad saccum libet."

Gnatho'nun temsilcisi olarak kabul edilebileceği yeni parazit, Theophrastus'un karakterlerinde tasvir edilmişti ve Shakespeare'in Osrick'ine veya Juvenal'in Roma'nın son dönemlerinde Büyüklerin ailelerini istila ettiği
tanımlanan parazit sınıfına daha çok benziyordu(305). _Hadım_'daki övüngen kaptan Thraso, Pyrgopolinices'in abartılı
böbürlenmelerine kapılmadan, seyirciye neşe verecek kadar gülünçtür. Dördüncü perdedeki bir sahne, birkaç köleyi bir araya toplayıp, onları kalabalık bir ordu oluşturuyormuş gibi düzenleyip bir araya getirmeye çalışan ve bir generalin tüm havalarını takınan bu askerin kendini beğenmişliğinin ve gülünç kibrinin en canlı temsilini verir. Bu kısım o kadar yapmacık ki, hiçbir şey
abartılı bir şey söylemese de,
veya bir züppenin ağzından doğal olarak beklenebilecek olanın ötesinde bir şey söylemese de, onu gülünç duruma düşürmeye daha fazla eğilimli olamazdı.
Thraso'nun karakterindeki yeni bir özellik, şakalarını tekrarlamaya olan düşkünlüğü ve bir savaşçıdan daha az olmayan bir
zeki olarak hayranlık duyulma tutkusudur.
Belki de, aşkın tutkulu ve
asi tutkusunun, Phaedria'nın karakterinde bize verilenden daha doğru bir resmi hiçbir yerde bulunamaz.
Horace ve Persius, kasıtlı olarak onun çılgınlıklarını
ortaya çıkarmaya ve abartmaya koyulduklarında, bunun ötesinde hiçbir şey hayal edemezlerdi.
Gerçekten de, ilki, aşıkların kararsızlığının bir resmini verdiği ikinci kitabının üçüncü hicvinde, _Hadım_'ın başlangıcına yakın bir yerde tanıtılan
diyaloğun bir kısmını kopyalamıştır.

Ancak hem Phaedria hem de Chaerea'nın aşkı daha çok mizaçtan kaynaklanıyor
duygudan daha: Sonuç olarak, _Eunuchus_, _Andria_'dan daha aşağıdır
incelik ve hassasiyet içinde; ama mükemmel olan pasajlar yok
bu yüksek niteliklerde. Addison şunu belirtmiştir(306), Phaedria'nın
metresinden birkaç günlüğüne ayrılırken yaptığı rica, benzersiz bir şekilde
güzel ve doğal...

           "Egone quid velim mi?
  Cum Milite övünüyor, ut sies'i yok ediyor;
  Gece ölür beni ames: arzularım:
  Uykularım: beklediğim: aklıma gelenler:
  Me speres: me te oblectes: mecum tota sis:
  Meus fac sis postremo animus, quando ego sum tuus."

Bu talep oldukça fahişti ve Thais'in cevap vermesi için bir nedeni vardı--_Me
miseram!_

Aretine'nin bir komedisi olan _La Talanta_'da _Eunuchus_'un bir İtalyan taklidi vardır,
oyuna adını veren fahişe Thais'e, sevgilisi Orfinio ise Phaedria'ya karşılık gelir--her iki orijinalin karakteristik eğilimleri kopyada yakından takip edilmiştir. Kılık değiştirmiş haliyle bir kız olduğu varsayılan bir genç, La Talanta'ya, eserin Thraso'su Tinca tarafından sunulur. Tinca, fahişeden gördüğü muameleden bıkmış bir şekilde, Thraso gibi, onun evine askeri bir saldırı düşünür; ve, kolayca geri püskürtülse de, sonunda serveti ve cömertliği açısından, La Talanta'nın iyiliklerini Orfinio ile paylaşmaya devam etmesine izin verilir.

Terence'in _Eunuchus_'unda, diğer performanslarından daha fazla _kayganlık_ vardır; ve bu nedenle, belki de, Fontaine tarafından taklidi için en uygun dram olarak seçilmiştir. _Eunuque_'i, reklamında çok haklı olarak belirttiği gibi, "mükemmel bir orijinalin vasat bir kopyası değildir." Fontaine, Moliere ve Regnard gibi, Plautus'un hoş taklitlerinde olduğu gibi, olayları Parisli tavırlara uyarlamak yerine, eski isimleri ve aksiyon sahnesini korumuştur.
Daha önceki kısım, Thais'nin karakterinin bir fahişeden bir cilveliye yumuşatılması dışında, Latince'den sadece bir çeviridir.
Orijinalden bir sonraki sapma, Chaerea'nın cüretkar girişiminin başarısını anlatan
retoriğini atlamasıdır--bunun yerine, Fontaine, Chaerea'sını Pamphile'e olan onurlu ve saygılı aşkını
söyleyerek sunmuştur. Dramatik olay örgüsünün çözülmesinde, Fransız yazar Terence'den
çok uzaklaşmıştır. Chaerea ile ilgili olarak Thais'in hizmetçisinin Parmeno'ya verdiği ve onun da babaya ilettiği alarmdan hiçbir şey yok: Yaşlı adam sadece Parmeno'dan oğullarını evlenmeye ikna etmesini istiyor:--

"Il se veut desormais tenir clos et couvert,
Caresser, les pauds, quelque Bru qui lui plaise,
Conter son jeune temps, et ziyafet a son aise."

Bu istek, Pamphile'nin saygın bir aileden geldiğinin keşfedilmesi ve Phaedria'nın Thais ile uzlaşmasıyla iki kat daha fazla gerçekleşiyor. Sonuç üzerinde bu tür değişiklikler yaparken ve bunu bir ölçüde çağın duygularına uyarlarken, Fransız yazarın Thraso ile yaptığı anlaşmanın, Phaedria'nın toplumunda sadece kazıklanmak ve alay konusu olmak için kalacağı kısmını korumasına şaşırdım.

_Hadım_ aynı zamanda Bruyes ve Palaprat'ın _Le Muet_ adlı eserinin de kaynağıdır. Bunlar, bizim Beaumont ve Fletcher'ımız gibi birlikte çalışmış ve Latin dramasında kendi çağlarında ve ülkelerinde uygun gördükleri değişiklikleri yapmışlardır. İlk olarak 1691'de sahnelenen bu oyunda, dilsizmiş gibi davranan genç bir adam, metresinin ikamet ettiği bir evde uşak olarak tanıtılır. Ancak, eski çağlarda bir devlet maddesi olan Etiyopyalı bir hadım, Taylandlıların ilgisini çekmiş olsa da, Fransız kontesin dilsiz bir uşak hediyesi almak için bu kadar istekli olması olası değildir. Saf babanın, oğlunun aşk ve büyünün etkileriyle konuşma yeteneğini kaybettiğine inandırıldığı ve bir doktor kılığında bir uşak tarafından, dilsizliğinin tek çaresinin tutkusunun nesnesiyle hemen birleşmek olduğuna ikna edildiği sahneler olasılık dışı ve abartılı. Parazitin karakteri atlanmış ve Thraso yerine, Zayde'yi ailesi tarafından kaybedildiğinde koruyan kaba ve duygusuz bir deniz kaptanı var.

_Hadım_ın tek İngiliz taklidi, Sir Charles Sedley'in ilk olarak 1687'de basılan başarısız bir komedisi olan _Bellamira, or the Mistress_'dir. Bu oyunda sahne Londra'da geçer, ancak olaylarda başka türlü neredeyse hiç değişiklik yoktur; ve hiçbir yenilik getirilmemiştir, ancak
Bellamira ve Merryman'ın oyunun övüngen kaptanı Dangerfield'ı soyma planı, açıkça Shakespeare'in IV. Henry'sinden ödünç alınmış bir olay.

_Heautontimorumenos_. Bence Terence'in taklidinin en mutsuz çabası olan ve tüm oyunları arasında bizim görgü kurallarımıza en yabancı olan bu oyunun ana planı, tıpkı son bahsedilen dram gibi, Menander'den alınmıştır. Yunanca ismini, aşırı sertlikle oğlunu sürgüne gönderen bir babanın kendisine verdiği gönüllü cezadan alır,
kırsal alana çekilerek ondan intikam alır, orada sadece en zor şeyleri yer ve
kendi elleriyle toprağı işler. Ancak, oyunun açılışında görülen Menedemus'un derin ebeveyn sıkıntısı, ikinci perdede oğul Clinia'nın geri dönmesi ve ardından drama ile iç içe geçen komik bir kadronun diğer olayları nedeniyle oyunun sadece önemsiz bir bölümünü oluşturur. Clitopho'nun metresinin hem Menedemus'un hem de komşusu Chremes'in evine getirilmesi planı, Clinia'nın metresinin karakterinde, bazı eğlenceli durumlara yol açmıştır: ancak köle Syrus'un iki yaşlı adamı aldatmak ve kandırmak için benimsediği hileler çok karmaşıktır ve diğer Latin oyunlarındaki benzer tasvirlerden çok daha az yaratıcıdır. Ancak, Chremes'in kalbini eritmek için yaptığı hilelerden biri, onu Clitopho'nun onun oğlu olmadığını düşündüğüne ikna ederek çok beğenilmiştir; özellikle bu
stratejinin hazırlığı, burada, aldatılan kişinin dayatmaya en iyi katkıda bulunacağı sonucuna vararak, ilk etapta Clitopho'yu, kendisinin ünlenen babasının oğlu olmadığına inandırır.

Terence, önsözünde, muhtemelen içerdiği iki olay örgüsüne atıfla, bu oyuna _çift_ adını vermiştir. Julius Scaliger saçma bir şekilde oyunun bir yarısının akşam, diğer yarısının ise ertesi sabah oynanması nedeniyle bu şekilde adlandırıldığını varsayar(307). Yunan oyununun orijinal olay örgüsünün basit olduğu, yalnızca Kendini Eziyet Eden Menedemus'un karakterinden, oğlu Clinia'nın Antiphila'ya olan aşkından ve metresinin gerçek durumunun keşfinden oluştuğu daha makul bir şekilde varsayılmıştır; ancak Terence'in bu tek masalın üzerine, ya kendi uydurmasından ya da başka bir Yunan oyunundan, Clitopho'nun Bacchis'e olan tutkusunu ve kölenin yaşlı Chremes'ten para koparmak için yaptığı hileleri eklemiş olması(308). Bu iki masal şair tarafından çok ustalıkla birbirine bağlanmış ve Yunan orijinalinin basit argümanı yerine çifte bir entrika oluşturmuştur.

Diderot, bu oyuna adını veren ana konuya ve kendine eziyet eden babanın karakterine şiddetle karşı çıkmıştır. Trajedi, der ki, Regulus, Orestes ve Cato gibi bireysel karakterleri temsil eder; ancak komedideki baş karakterler bir sınıfı veya türü temsil etmelidir ve eğer sadece bireylere benziyorlarsa, komik drama, çocukluk dönemindeki haline geri döner.--"Fakat," diye devam eder, "bu pere doğada değildir. Büyük bir şehir, bir yüzyıl boyunca bir acının örneğini de bize sunar." Öte yandan, _Spectator_(309)'da, tüm dramada kahkaha attırabilecek tek bir bölüm olmasa da, insan hayatının şimdiye kadar sergilenen en mükemmel resmi olduğu gözlemlenmiştir.

Özellikle Fransız eleştirmenler arasında, zaman ve mekan birliklerinin
_Heautontimorumenos_'ta korunup korunmayacağı konusunda büyük bir çekişme olmuştur. 1640 yılında Menage, o dönemde en yakın dostluk ilişkileri içinde yaşadığı Abbe D'Aubignac ile bu konu hakkında sohbet tarzında bir tartışmaya girmiştir. Birliklerin en katı yorumlanması için mücadele eden Abbe D'Aubignac, önce argümanlarını, ismini vermeden, "Discours sur la
troisieme comedie de Terence; contre ceux qui pensent qu'elle n'est pas
dans les regles anciennes du poeme dramatique" adlı eserinde yazıya dökmüştür. Menage ona "Reponse au discours" adlı eserinde cevap vermiş ve 1650 yılında, _Discours_'un yazarının izni olmadan her ikisini de _Miscellanea_ adlı eserinde yayınlamıştır. Bu ve _Cevap_ta kullanılan bazı saygısız ifadeler, 1655'te cevaba "Terence Justifie, &c." başlıklı bir cevap yazan Rahip'i ölümcül şekilde rahatsız etti. contre les Erreurs de Maistre Gilles Menage, Avocat
en Parlement." Bu _Maistre_ tanımı, Menage'ın duygularına tahammül edilemez geldi. Risalenin zararlı ifadelerle dolu olduğunu duyduğunda, onu asla okumayacağını alenen ve ciddi bir şekilde ilan etti; ancak daha sonra bazı iyi huylu arkadaşları tarafından incelemeye zorlandığında, vicdan açısından Sorbonne'un ve Cizvitler Koleji'nin sofistlerine danıştı; ve sonunda onların onayıyla okuduktan sonra, rakibinin ölümünden sonra yayınlanan tam bir cevap yazdı.

Bu çeşitli risalelerde, Rahip tarafından, _Heautontimorumenos_'ta zaman birliğinin en sıkı şekilde korunduğu, çünkü temsil sırasında on iki saatten daha az bir sürenin geçmesi gerektiği, drama kurallarına göre, temsilin mümkün olduğu en uzun süre olduğu ileri sürüldü. meşru bir şekilde
uzatılabilir. Elbette,
mümkün olduğunca, dramatik eylemin süresini sınırlama eğiliminde olan argümanlar ve alıntılar ileri sürer.
İkinci perdenin üçüncü sahnesinde _vesperascit_,
üçüncü perdenin ilk sahnesinde ise _Luciscit hoc jam_ denir. Şimdi, _vesperascit_ terimine "Zaten gece oldu" anlamını veren Rahip,
aksiyonun Menedemus'un çiftliğinden Atina'ya döndüğü akşam yedi veya sekiz gibi
başladığı; drama sahnesinin, Nisan ayında düzenlenen Pithoegia veya Baküs festivalleri sırasında geçmesi gerektiği ve bu mevsimde alacakaranlık ile şafak arasında dokuz saatten fazla
bir zaman olmadığı; festivalin
tüm gece devam ettiği ve karakterlerden hiçbirinin yatağa girmediği, böylece eylemin
sürekliliğinin zamanın birliği kadar
kırılmadığı görüşündeydi. Öte yandan Menage,
dramatik eyleme en az on beş saat verilmesi gerektiğini, ancak bu uzatmanın Aristoteles'in kurallarına göre yirmi dört saat ayrılmış olsa bile
kırılmayacak olan
dramatik birliklerin ihlali anlamına gelmediğini ileri sürdü. Ancak, en az on beş saat verilmesi gerektiğini başarıyla gösterdi. Ona göre oyun akşamın erken saatlerinde açılıyor,
Menedemus ise hala tarlasında çalışıyordu. Şenlikler Şubat ayındaydı;
ve ayrıntılı bir incelemeden, _luciscit_ ilan edildikten sonra gelen olayların tam üç saat sürmüş olması gerektiğini kanıtladı. Karakterlerden bazılarının dinlenmek için çekildiğini, ancak iki sevgili, Bacchis ve köleler aşk oyunlarını düzenlemek için
otururken eylemde hiçbir boşluk kalmadığını düşünüyor. Madam Dacier, Kraliyet Kütüphanesi'ndeki çok eski bir el yazmasında bulunan ve Menedemus'u tarlalardaki işini bırakmış ve tarım aletlerini
taşımış olarak tasvir eden bir tahta oymaya atıfta bulunarak güçlendirdiği Aubignac'ın
görüşünü benimsedi.

Şair, belki de bu komedinin aksiyonunun
istisnai olduğunun ve dramatik birliklerin
terimin en katı anlamıyla korunmadığının farkında olduğundan, görünüşe göre bu eksiklikleri telafi etmek için birçok güzel ahlaki ilkeyi
ve tüm eserlerini ayıran, ancak
belki de en parlak şekilde _Heautontimorumenos_'ta parlayan o üslup saflığını kullanmaya çabaladı.

Bu komedinin olay örgüsünün, Clitopho'nun metresinin Clinia'nın metresi olarak her iki yaşlı adamın evine tanıtıldığı kısmı, Chapman'ın _All Fooles_ adlı komedisinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu oyun, ilk olarak 1605'te basılmış ve döneminin en sevilen prodüksiyonlarından biri olmuştur. Bu oyunda, Marc Antonio'nun küçük oğlu Rynaldo'nun düzenlemesiyle, Gratiana adında, ağabeyi Fortunio ile gizlice evlenen bir hanım tanıtılır ve bir süre babalarının evinde kalmasına izin verilir.
Babasını, komşularından birinin oğlu olan ve kendisiyle ebeveynlerinin isteği dışında evlenen Valerio'nun karısı olduğuna ve bir uzlaşma sağlanana kadar ona barınak sağlamanın bir nezaket eylemi olacağına ikna eder. Bu sayede Fortunio, gelininin arkadaşlığından zevk alır ve
ve onun sözde kocası olan Valerio, aynı zamanda, Marc Antonio'nun kızı Bellonora'ya kur yapmaya devam etmek için takdire şayan bir fırsat yakalar.

_Adelphi_.--Bu dramanın ana konusunun genellikle
Menander'in _Adelphoi_'sinden alındığı varsayılır; ancak Menander'in amcası Alexis'in de _Adelphoi_ adlı bir komedi yazdığı anlaşılıyor; böylece
belki de zarif Latince kopya, karakterlerinin zarafeti ve diyaloglarının cazibesi için amcanınki kadar yeğeninin performansına da borçlu olabilir. Ancak, prologda,
müzikçi kızın züppeden kaçırıldığı dramanın kısmının Diphilus'un _Synapothnescontes_'inden alındığı bildiriliyor. Bu
komedi, versiyonu artık kaybolmuş olsa da, Plautus tarafından _Commorientes_ başlığı altında çevrilmişti. Ancak, müzik kızıyla ilgili olayları atlamıştı ve Terence bu eksikliği, onları keyifli dramının ana konusuyla - "Minus
existimans laudis proprias scribere quam Graecas transferre" - iç içe geçirmek için kullandı.

Kusurlu olduğu düşünülen başlık, parçanın başlıca konusu ve eğlencesinin dayandığı zıt karakterlere sahip iki kardeşten türetilmiştir. Kırsalda yaşayan büyük kardeş Demea, günlerini tutumluluk ve emekle geçirmişti ve ciddi yoksul mizacıyla dikkat çekiyordu. Küçük kardeş Micio ise, tam tersine, hoşgörülü ve cömert mizacı ile ayırt ediliyordu. Bekar olduğu için, 
kardeşinin en büyük oğlu AEschinus'u evlat edinmişti ve onu davranışlarına fazla kısıtlama getirmeden yetiştirmişti. Demea'nın diğer oğlu Ctesipho, 
babası tarafından büyük bir titizlikle eğitilmişti. Babası, bu çocuğun düzenli ve ahlaki davranışlarıyla övünüyordu ve bu, onun 
kardeşinin sorumluluğu altında yetiştirilen aşırılıklarıyla çok güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. AEschinus sonunda köle tüccarından bir müzik kızını kaçırır. Bu nedenle Demea'nın
yeni bir öfkesi ve Ctesipho ile sürdürdüğü eğitim sistemiyle ilgili yeni bir kendini tebrik etme duygusu: Bu nedenle, AEschinus'un evlenme sözü verdiği talihsiz bir kız için de en derin üzüntü; ve ayrıca onun yabancılaşmış duygularının bu kanıtı karşısında onun akrabaları için de. Ancak sonunda, AEschinus'un, kardeşi Ctesipho'nun isteği ve teşvikiyle müzik kızıyla kaçtığı keşfedilir. Oyun, buna göre AEschinus ile nişanlandığı kızın birleşmesi ve Demea'nın tamamen değişmesiyle sona erer. Demea, artık Micio sistemine o kadar tamamen uyum sağlamıştır ki, oğlunun müzik kızını metresi olarak tutmasına izin verir. _Adelphi_'nin konusu böylece belki de çift olarak düşünülebilir; ancak AEschinus'un Ctesipho'nun aşkına duyduğu ilgi, aşklarını o kadar doğal bir şekilde birleştirir ki, bunlar birbirinden ayrı veya farklı olarak kabul edilemez; ve konunun yürütüldüğü ayrıntılar, o kadar sonsuz bir beceriyle yönetilir ki, _Adelphi_'nin en azından dört perdesinin entrikası, Terence'in diğer herhangi bir parçasından daha ustaca yönetilir. Oyunun başında Micio, AEschinus'u bulması için gönderdiği hizmetkarı Storaks'ı çağırır; ancak hizmetkar görünmeyince Micio, gencin önceki akşam yemek yediği yerden henüz dönmediği sonucuna varır ve sonuç olarak, bir babanın kayıp oğluyla ilgili tüm şefkatli endişesiyle boğulur. Bu alarm, bize genç adamın karakteri hakkında biraz fikir verir ve Micio'nun onun refahına olan ilgisini açıklar, ancak yazarın sanatını ve tasarımını fazlaca göstermez. Huzursuzluğu, doğal olarak onu ailenin durumu ve kendisinin oynadığı şüpheli rol üzerinde düşünmeye yönelterek, konuşmacının ev içi meselelerinin seyirciler için kendisi tarafından açıklandığı uzun monologlardan birini her zamankinden daha az garip bir şekilde ortaya çıkarır. Daha sonra, şehre vardığında AEschinus'un müzisyen kızını kaçırdığını öğrenen Demea tanıtılır. Karakteri ve baskın duyguları, bu rezaleti anlattığı, her dakika ayrıntısına odaklandığı ve AEschinus'un suçlarını abarttığı anlatımda incelikle belirtilmiştir. Bu pasaj da, oyunun ikinci kez okunmasıyla, çok övülen oğlunun esasen suçlu olduğu bilindiğinde, ek bir tat ve lezzet kazanır. AEschinus ile nişanlanan kızın annesinin acısı ve sadık yaşlı hizmetkarı Geta'nın dürüst öfkesi oldukça ilginçtir. Micio'nun evlatlık oğluyla, bu ilişkinin koşullarını keşfettikten sonra yaptığı görüşme fazlasıyla güzeldir. Genç adamın güven eksikliğine, kalbinin durumunu ona iletmemesine yönelik nazik azarlaması - Micio'nun diyalogdaki her satırında izlenebilen iyi mizah, yumuşaklık ve şefkat dokunuşları ve AEschinus'taki doğal tutku patlamaları ve saf utanç, belki de Terence'in hassas ve zarif dehasının, dramalarındaki diğer sahnelerden daha karakteristik özelliğidir. Ancak komik sanatın zaferi, Demea'nın öfkesinin ve sıkıntılarının derecelendirilmesidir - oğlunun ayıklığına dair mükemmel inancı, Syrus'un ikna ettiği gibi, AEschinus'un davranışına en büyük öfkeyi göstermiş ve o anda aslında bir ziyafette otururken tiksintiyle kırsala gitmişti - sonra onu çiftlikte bulamayınca yaşadığı şaşkınlık ve AEschinus'un özgür bir vatandaşa tecavüz ettikten sonra, onunla evlenmek üzere olduğunu öğrenmesi, oysa onun hiçbir payı yoktu. Hatta Syrus'la sarhoş bir şekilde karşılaşması bile, ailenin genel sefahatine ve savurganlığına olan öfkesini artırıyordu. Sonunda olayların doruk noktası, en sevdiği oğlu uğruna müzik kızının kaçırıldığını keşfetmesiyle ve onu kardeşinin ahlaksız ailesiyle bir eğlencede bulmasıyla nihayet tamamlanıyor. Bu olayla masal doğal olarak sona erer ve belki de Terence'in beşinci perdenin üçüncü sahnesiyle, Demea'nın eğlenceye dahil olmasıyla dramayı bitirmemiş olması üzücüdür. Demea'nın, kalan sahnelerin meşgul olduğu dönüşümü, önceki olaylardan kaynaklanır. Oyun boyunca, birçok utançla karşılaşmıştı - öfkesi, şikayetleri ve tavsiyeleri ihmal edilmiş ve hor görülmüştü - kardeşinin sevildiğini ve takip edildiğini görmüştü ve kendisinin dışlandığını fark etmişti; ancak uzun zamandır yerleşmiş alışkanlıklarda böyle bir değişiklik, bu kadar kısa bir sürede veya tek bir dersle, ne kadar çarpıcı ve önemli olursa olsun, gerçekleştirilemezdi. Onun hoşgörüsü de gariptir ve cömertliği açıkça bolluğa ulaşmak üzeredir.

Fakat eğer bütün bunlar uygunsuzluksa, altmış beş yaşında bekar bir adam olan Micio'nun, AEschinus'un gelininin annesi olan yaşlı bir kadınla (ve onu sadece bir kez görmüştü) sadece arkadaşlarının isteğini yerine getirmek için evlenmesinin büyük saçmalığına ne diyeceğiz? Arkadaşları, bu isteği yapmakta hiçbir sebep görmüyorlardı; sadece oldukça yalnızdı, ona bakacak kimsesi yoktu ve çocuk doğurma yaşını çoktan geçmişti--

---- "Parere jam diu haec per annos non potest:
Nec, qui eam respiciat, quisquam est; sola est."

Micio, her zaman çok fazla yargıya, sağduyuya ve dünya bilgisine sahip olarak tasvir edilmişti; bu son savurganlık, karaktere karşı daha önce hissettiğimiz ilgiyi yok etti. Terence hakkındaki mükemmel yorumunda, komedilerini orijinal Yunancadan nasıl değiştirdiğiyle ilgili olarak bize bazı ilginç bilgiler veren Donatus, Menander oyununda yaşlı Bekar'ın evlilik durumuna girmekte hiçbir tereddütü olmadığını söylüyor.--"Apud Menandrum, Senex de nuptiis non gravatur." Terence'in İngilizce çevirmeni, Latin şairin Micio'nun önerilen eşe karşı ilk başta bir tiksinti
duymasını sağlayarak kendi modelini geliştirdiğini düşünüyor; ancak bana öyle geliyor ki bu, onun sınırsız hoşgörüsünü daha da olasılık dışı ve gülünç hale getiriyor. Gerçekten de _Adelphi_'nin son sahnelerinin uyumsuzluğu ve tutarsızlığı o kadar büyük
olarak kabul edilmiştir ki, Terence'in geç dönem Alman çevirmeni bunların normal komedinin bir bileşeni olmadığını, aslında _Exodium_ olduğunu, bir tür son parça olduğunu ve önceki oyunun karakterlerinin genellikle grotesk durumlarda ve aşırı yüklü renklerle
temsil edildiğini varsaydı(310).

_Adelphi_'nin konusu ve sonucun ortaya çıktığı olaylar için bu kadar. Parçanın karakterlerine gelince, AEschinus zarif bir beyefendinin zarif rahatlığının ve kayıtsızlığının mükemmel bir tasviridir. Ancak bir sahnede, şefkatle dolu ve tutkunun etkilediği tüm endişelere, korkulara ve duygulara karşı keskin bir şekilde canlı bir aşık olarak temsil edilir. Demea ve Micio bölümlerinde yazar, Horace'ın dramatik bir karakterle ilgili kuralını ihlal etmiştir:

---- "Servetur ad imum
Qualis ab incepto processerit, et sibi constet."

Ancak dört perde boyunca Demea'nın kabalığı, evlat edindiği oğluna olan düşkünlüğü ve taraflılığı son derece hoş olan Micio'nun yumuşaklığıyla iyi bir şekilde karşılaştırılmıştır. Gibbon, "Büyük bir tiyatro kaynağı," der,
"birbirlerini bu şekilde gösteren karakterlerin karşıtlığı ve zıtlığıdır. Demea'nın ciddiyeti ve Micio'nun rahatlığı karşılıklı ışık tutar;
ve Philinte'nin(311) modaya uygun hoşgörülü karakteri olmasaydı, Alceste'nin insan düşmanlığını bu kadar iyi tanıyamazdık."
Buna göre, modern dramada, sevgililerden biri neşeli bir arkadaşsa, diğerinin ciddi ve ciddi olduğunu sıklıkla görürüz; Frankly ve Bellamy gibi, _Şüpheli Koca_'da veya Absolute ve Faulkland gibi, _Rivals_'da. Yine de _Adelphi_'de, karşıtlık belki de çok doğrudan ve
izleyicinin dikkatini sürekli olarak dağıtıyor. Yazıda antitez denilen şeye benziyor ve
dramın yürütülmesinde, kompozisyondaki figürle aynı etkiye sahip. Diderot, _Dramatik Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserinde, bu iki karşıt karaktere de itiraz ediyor, çünkü eşit güçle çizildiğinde,
dramın ahlaki niyeti belirsiz hale geliyor; ve Moliere'in Misanthrope'unu okurken herkesin yaşadığı aynı duyguyu yaşıyoruz; bu konuda Alceste'nin mi yoksa Philinte'nin mi en haklı olduğunu, yoksa daha doğrusu, en haksız mı olduğunu asla bilemiyoruz. Oğlumu terk etmem kısıtlandı ama bu parçanın ilgisini geri çevirdim: bu ne kadar ilgi çekici olursa olsun, Demea'ya karşı son olarak, arzuladığımız kadarıyla. troisieme pere qui tint le milieu entre ces deuxpersonnages, et qui en fit connoitre le vice." Bununla birlikte, bu tür bir belirsizliğin yalnızca Terentius'un, daha doğrusu Menander'ın niyeti olması pek de olası değil. Muhtemelen amaçları, izlenen her eğitim biçiminden kaynaklanan dezavantajları göstermekti ve dolayısıyla, kolay bir çıkarımla, babalar tarafından korunması gereken altın ortalamayı belirtmekti; çünkü, Demea mantıksız derecede sertse, Micio'nun hoşgörüsü aşırıdır ve hatta kendisine destek olmasına yardım ettiği Ctesipho'nun düzensizliklerine göz yumması, komedinin başında dile getirdiği şu sıra dışı duygu kadar kınanabilirdir:--

"Non est flagitium, mihi crede, adolescentulum
Scortari, neque potare; non est: neque fores effringere."

Bu, kapı kırmak sıradan bir yiğitlik örneği olsa da, itiraf edilmelidir ki, oldukça gevşek bir ahlaktır. Ancak dramadaki bazı duygular, uygunlukları ve insanlığın duyguları ve koşulları hakkında keşfettikleri bilgi açısından eşit derecede dikkat çekicidir; gibi,

  "Omnes, quibus res sunt minus secundae, magis sunt, nescio quomodo,
  Şüpheler: her şeyi kabul eden büyüler;
  Yetkisiz olmanızın nedeni ihmalkar olmanızdır."

Ve sonrasında...

  "Ita vita 'st hominum, quasi, quum ludas tesseris;
  Si illud, quod maxime opus est est, cadit değil,
  Illud, quod cecidit forte, id arte ut corrigas.
    * * * * *
  Bu, orantısal olarak yararlı olan bir şey değil,
  Quin res, aetas, usus, semper aliquid adportet novi,
  Aliquid moneat, ut illa, quae te scire credas, nescias;
  Et quae tibi putaris prima, in deneysel reddiyelerde."

Adelphi kadar pek çok mükemmelliğe sahip bir oyun, bunu pek başaramazdı.
modern oyun yazarları tarafından sıklıkla taklit edilememektedir. Genel olarak, Moliere'in komedisi _L'Ecole des
Maris_'i _Adelphi_'den ödünç aldığı söylenir; burada, birbirine tamamen zıt eğilimlere sahip olan Sganarelle ve Ariste kardeşler, bakımlarına emanet edilen iki genç hanımı farklı sistemlerle yetiştirirler; biri uygun bir serbestlik tanırken, diğeri, himayesindeki kızla evlenmek ister ve sürekli bir kısıtlama uygular, ancak bu, onun gözde bir sevgiliyle kaçmasını engellemez. Başlıca benzerlik, iki velinin karakterlerindedir - zıt yönetim sistemleri üzerinde birlikte yürüttükleri bazı tartışmalarda - ve birbirlerinin delilikleri üzerine kendi aralarında yaptıkları bazı gözlemlerde. Böylece,
örneğin Terence'in sert ağabeyi Demea şöyle haykırıyor:

                ---- "Ey Jüpiter,
  Hanccine vitamini! hoş adetler! hani demans!
  Uxor sinüs dote veniet: intus Psaltria est:
  Domus sumptuosa: adolescens luxu perditus:
  Senex deliranları. İpsa, ve cupiat, Salus,
  Servare prorsus non potest hanc familiam(312)."

Benzer şekilde, Moliere'deki karşılık gelen karakter Sganarelle:--

"Ne güzel aile! Yaşlı bir ihtiras!
Bir kız maitress ve en büyük cilve!
Uşaklar küstah! Hayır, la Sagesse meme

Ne bir viendroit pas a bout, perdroit sens et raison,
A vouloir corriger une telle maison(313)."

Gerçekten de, belirli pasajların ufak benzerlikleri olmasa, Moliere'in komedisinin ana fikrini, şüphesiz hayranlık uyandıran komedisi _L'Ecole des Femmes_'in konusunu ödünç aldığı on altıncı yüzyıl İtalyan romancısı Straparola'nın sekizinci gecesinin ikinci öyküsüne borçlu olduğunu düşünürdüm. Ancak, _Ecole des Maris_'teki başlıca eğlence, 
Isabelle'in koruyucusu Sganarelle'e sevgilisi Valere'den şikayet etmesinden oluşur

Boccaccio'nun _Decameron_'unun üçüncü günündeki üçüncü roman tarafından önerilmiştir.

_Adelphi_'nin _Ecole des Maris_'inden çok daha yakın bir taklidi, _Andrienne_'in yazarı Baron'un _Ecole des Peres_'inde bulunabilir. Bu ünlü oyuncunun dehası, Terence'den kopyalayarak kısıtlanmış gibi görünüyor, bu da dramının tüm özgünlük havasını
yok etmişken, aynı zamanda yaptığı değişiklikler onu _Adelphi_'nin
kusurlu bir
imgesi haline getiriyor. Bu nedenle, Romalı şaire daha sıkı bağlı kalması veya Moliere gibi ondan daha da uzaklaşması
diye düşünülebilirdi. İki genç adamın metresleri olan Clarice ve Pamphile'i sahnede sergilemesi, _Andrienne_'inde Glycerium'un tanıtılmasından daha iyi bir etkiye sahip değildir. Telamon ve Alcee'nin karakterleri, Micio ve Demea'nın karakterlerinin ne gücünü ne de zarafetini koruyacak şekilde değiştirilmiştir; sert babanın beşinci perdede geçirdiği mizaç değişikliği ise ne reddedilmiş ne de korunmuştur: Çocuklarının mutluluğu için yapılan tekliflere
kabul eder, ancak hoşgörüsü açıkça zorlama ve alaycıdır; ve sonunda, kötü bir ruh hali içinde, ailesiyle tüm bağlarını koparır:

"J'abandonne les Brus, les Enfans, et le Frere;
Je ne saurois deja les souffrir sans horreur,
Ve je les donne tous au diable de bon coeur."

Diderot, _Comedie
Larmoyante_ adlı eserinde, M. d'Orbesson ve Le Commandeur karakterlerini çizerken, Micio ve Demea karakterlerine açıkça göz koymuştu.
Pere de
Famille ile uzun süredir gizlice yoksul koşullarda yaşayan bilinmeyen bir kız olan Sophie'yi ziyaret eden oğlu St. Albin arasındaki sahneler, daha önce bahsedilen, Micio ile evlat edindiği çocuk arasında geçen güzel diyalog üzerine şekillenmiş gibi görünüyor.

_Adelphi_ aynı zamanda Shadwell'in komedisi _Squire of
Alsatia_'nın da kaynağıdır. Spence, _Anecdotes_(314) adlı eserinde, eleştirmen Dennis'in yetkisine dayanarak, _Squire of Alsatia_'nın üzerine inşa edildiği hikayenin gerçek bir olgu olduğunu söylüyor. Tüm olay örgüsünün olguya dayalı olması bence çok
olası değil, çünkü _Adelphi_'ninkiyle en çok örtüşüyor. Sir William ve Sir Edward Belfond iki kardeşken, Belfond senior ve junior AEschinus ve Ctesipho'ya karşılık geliyor. Başlıca değişiklik ve Dennis'in muhtemelen değindiği şey, Belfond senior'a verilen rolün önemi; Londra'ya geldikten sonra, Alsatia sakinleri olan her türlü iflas etmiş ve dolandırıcı tarafından kuşatılıp kandırılıyor ve onların oyunlarıyla neredeyse kötü karakterli ve öfkeli bir kadın olan Bayan Termagant ile evlenmeye ikna ediliyor. Belfond junior'ın rolü AEschinus'unkinden çok daha az hoştur. Lucia'ya olan muamelesi, sonuç olarak, özellikle yeni metresi Isabella'ya ilgi duymadığımız için, affetmeye pek de meyilli olmadığımız katı yürekli bir sadakatsizliği ortaya koyar. Genel olarak, olaylar neredeyse aynı olsa da, duygu ve his tonu çok farklıdır ve İngiliz komedisi, en kaba bayağılığın en basit ve en zarif zarafetten uzak olabileceği kadar Latince orijinalinden uzaktır. Ancak _Alsatia'nın Efendisi_, başlangıçta ara sıra oynanan bir oyun olarak aşırı derecede aldı. Daha önce genellikle bilinmeyen, sadece kendilerini aldatanlara özgü olan kaba terimleri keşfetti; ve metropoldeki büyük kötü adam yuvasının kamu otoritesi tarafından düzenlenmesine yol açmada oldukça etkili oldu(315).

Cumberland'ın _Choleric Man_ adlı eserinde, Detraction'a ithaf mektubunda bunu inkar ediyor gibi görünse de, baş karakterler _Adelphi_'ninkilerden sonra izlenmiştir. Aşk entrikaları gerçekten de farklıdır;
ancak üvey kardeşler Manlove ve Nightshade'in (choleric-man) kısımları açıkça Micio ve Demea'nınkiler üzerine oluşturulmuştur; Nightshade'in iki oğlunun zıt eğitimi, ancak benzer davranışları, biri Manlove tarafından evlat edinilmişti ve babanın en sevdiği oğlunu aşk entrikasında tespit ettiğinde öfkesi, AEschinus ve Ctesipho'nun davranışlarından açıkça anlaşılmıştır.

Micio'nun hayırsever konuşmaları hem Fransız oyun yazarları hem de bizimkiler için sürekli bir kaynak olmuştur ve onun duygularının çeşitli taklitlerini belirtmek sonsuz olurdu. Ben Jonson'ın _Every Man in his Humour_ adlı eserindeki Kno'well'inkiler, bunlara özel bir benzerlik taşıyor. Konuşmasının başlangıcı--

"Sevgiyle daha fazlasını kazanmanın bir yolu vardır(316),"

Terence'deki ünlü pasajdan açıkça oluşturulmuştur,--

"Pudore et liberalitate liberos," &c.

_Hecyra_--Terence'in oyunlarının birçoğu, eğer bu terimle anlaşılırsa, komedi olarak kabul edilemez, kahkaha uyandıran dramalar. Bunlar, Fransızların _genre serieux_ dediği türdendir ve belki de _comedie larmoyante_'nin kökenidir. İnsan hayatındaki olaylar, çoğunlukla, ne derinden üzücü ne de gülünçtür; ve bu tür olayların dramatik bir
temsilinde, eylem, trajik pathosun altında olsa da, neşe uyandırmak için hesaplanmamış
utançlar ve şaşkınlıklarla ilerlemelidir. Terence'in eserlerinin büyük bir öğrencisi gibi görünen Diderot, _Hecyra_ veya 
Kaynana'nın ciddi dramalar arasında sınıflandırılması gerektiğini düşünüyor. Hiçbir soytarılık, köle hileleri, gülünç asalak veya abartılı övüngen kaptan göstermiyor; ancak özel hayatın güzel ve hoş bir resmini ve "ev içi neşenin yumuşak akışını" bozan sıkıntıları içeriyor. Apollodorus'un bir oyunundan alınmış; ancak Donatus'un bize bildirdiğine göre, Yunan komedisinden kısaltılmış, orijinalinde birçok şey temsil edilmiş ve taklitte yalnızca ilişkilendirilmiş. _Hecyra_'da Pamphilus adlı genç bir adam, fahişe Bacchis'e olan bağlılığı nedeniyle uzun süre evlenmeyi reddetmişti. Ancak sonunda babası tarafından bir eş seçmeye zorlanır, bu eşin nazikliği ve mütevazı davranışları kısa sürede metresinden sevgisini azaltır. Pamphilus bir süreliğine evden ayrılmak zorunda kalır ve karısı, kayınvalidesiyle kavga ettiği bahanesiyle babasının evini terk eder; ve Pamphilus eve döndüğünde, karısının bir çocuk doğurduğunu ve çocuğun babası olamayacağını
düşünür. Karısının annesi, utancını gizlemesini ister ve o da buna söz verir; ve olağanüstü bir evlat sevgisi göstererek, onu eve getirmemesinin sebebi olarak annesine karşı yaptığı kaprisli davranışları gösterir. Sonuç olarak, o hanım kırsala çekilmeyi teklif eder. Pamphilus böylece son derece şaşkınlığa düşer; ve karısını kabul etmemek için tüm makul
mazeretler başarısız olunca, babası Bacchis ile ilişkisini
yenilediğinden şüphelenir. Buna göre, oğluyla herhangi bir yazışmanın
şu anda var olduğunu inkar eden o fahişeyi çağırır; ve karakterini temizlemek ve eski sevgilisinin mutluluğunu
sağlamak için istekli olarak, Pamphilus'un karısının ailesinin önünde ifadesini doğrulamayı teklif eder. Sonuç olarak elde ettiği görüşme sırasında, o hanımın annesi elinde bir zamanlar kızına ait olan ve Bacchis'in şimdi Pamphilus'tan aldığını kabul ettiği, tecavüz ettiği ancak hiç görmediği bir kızdan aldığı bir yüzük olduğunu fark eder. Böylece Pamphilus, evlenmeden önce bu haksızlığı yaptığı hanımın kendi karısı olduğunu ve kendisinin de yeni doğurduğu çocuğun babası olduğunu
keşfeder. Bu oyunun hikayesi, Terence'in diğer performanslarından daha basittir, çünkü hepsinde çift olay örgüsüne başvurmuştur. Belki de bu, ilk ve ikinci temsillerindeki başarısızlığının kısmen nedeniydi. İlk olarak 589 yılında sahnelendiğinde, boks maçının üstün ilgisine ve ip cambazlarına kapılan tiyatrodan ayrılan seyirciler tarafından kesintiye uğramıştı. Gladyatörlerin dövüşü, 594 yılında tekrar sergilenmeye çalışıldığında benzer talihsiz bir etki yaratmıştı. Ünlü aktör L. Ambivius, Caecilius'un kınanmış oyunlarını yeniden canlandırmada elde ettiği başarıyla cesaretlenerek, oyunu sahnede üçüncü kez sahnelemeye cesaret etti(317), sabırla dinlendi ve sık sık tekrarlandı. Yine de, eski eleştirmenlerin ve yorumcuların çoğu, Terence'in diğer oyunlarına göre çok daha
aşağı olarak bundan bahseder. Öte yandan, Piskopos Hurd, Horace hakkındaki notlarında, bunun gerçek antik Yunan tarzında yazılmış tek komedisi olduğunu; ve hem dramatik tasarımın gerçek güzelliği hem de masalın hoş tutarlılığı nedeniyle, gerçek zevke sahip her okuyucuya, tüm koleksiyonun en ustaca ve en seçkini olarak görünmesi gerektiğini savunur. Bazı sahneler şüphesiz çok incelikle işlenmiştir, örneğin Pamphilus ile annesi arasındaki sahne, karısının rezaletinden ilk şüphelendikten sonra ve karısının annesi tarafından kendisine ifşa edildiği sahne. Birinci perdenin ikinci sahnesindeki, kocasının kalbinden ahlaksız bir fahişenin sevgisini silmeyi başaran sevimli bir eşin resmini içeren bölüm, çok beğenilmiştir. Ancak, bu kısmi güzelliklere ve olay örgüsünün çokça alkışlanan sadeliğine rağmen, bence masalın yürütülmesinde büyük bir beceriksizlik var; ve eğer taslak güzelse, kesinlikle yazarın zevkinden beklenebileceği kadar iyi doldurulmamış. Başlangıçta, olay örgüsünde hiçbir ilgisi olmayan ve daha sonra asla görünmeyen Philotis'in gereksiz kısmını, sadece dramadaki başlıca kişilerin durum ve koşullarının anlatımını dinlemek için tanıtıyor. Aynı şekilde, Pamphilus'un, annesi tarafından karısına yapılan zarardan bahsedildiğinde, kendi macerasını hatırlamaması ve böylece gerçek koşullardan şüphelenmeye yöneltilmesi de biraz tuhaf. Bu iletişim de, muhtemelen Yunanca orijinalinde olduğu gibi, Pamphilus ile karısının annesi arasında bir sahne oluşturmalıydı; ancak, bunun yerine, Pamphilus, aralarında geçen tüm konuşmayı kendisine aktararak tanıtılır. Sonunda, masalın konusu, fahişenin başka bir uzun monologuyla açıklanır. Gerçekten de, Terence'in tüm oyunları, çok yapay bir şekilde tanıtılan monologlarla doludur; ve bunların hiçbirinde, _Hecyra_'da olduğu kadar bu şekilde hata yapmamıştır. Pamphilus'un karısı da, en çok ilgiyi
çekecek karakter olarak, sahnede hiç görünmez; ve tüm oyun,
kaynana ile iki baba arasındaki çekişmelerle tüketilir. Bu yaşlı adamların karakterleri, --Pamphilus'un babaları ve karısı,-- _Adelphi_'deki gibi
karşılaştırılmaktan çok uzaktır, aralarında neredeyse hiç fark yoktur. İkisi de açgözlü ve tutkuludur; Kötü mizahlarını eşlerine ve çocuklarına kusmaya çok hazırlar ve başkaları tarafından suçlandıklarında onları aklamaya çok hazırlar. Pamphilus'un içinde bulunduğu alışılmadık ve hassas durum, onu ilginç ve olumlu bir bakış açısıyla sergiliyor. Olanları gizlemek istiyor, ancak gizlemeyi pek beceremiyor. Pamphilus'un kölesi, tembel ve meraklı bir karakter olan Parmeno, oyunun tamamı boyunca mizahi bir şekilde sürekli bir işte ve tamamen cehalet içinde tutuluyor. Sostrata'nın yumuşak karakteri ve Bacchis'in mükemmel davranışı, bu oyunda Terence'in iyi bir kaynana ve dürüst bir fahişeyi oyuna dahil ederek bir yenilik yapmaya çalıştığını gösteriyor. Bu fahişenin amacı, mesleğindekilere benzemeyen bir ün kazanmaktı. Alciphron'un Mektupları'ndan ve Athenaeus'tan anlaşıldığı kadarıyla, Menander zamanında, sınıfındaki diğerlerinden tarafsızlığı ve tavırlarındaki mütevazılığıyla ayırt edilen, Bacchis adında bir Yunan fahişe vardı. Bu durum, Menander'in _Glycerium_ adlı bir oyun yazmış olması gerçeğiyle birleştiğinde (bu, metresinin adıydı), Yunan komedilerinin bazen sadece fahişenin genel karakterini değil, aynı zamanda bu mesleğin bireylerini de temsil ettiğine inanmamıza yol açıyor; ve muhtemelen Apollodorus'un Bacchis'i ve onun taklitçisi Terence, bu adı taşıyan fahişe olabilir ve Pers Satrapının
zavallı Meneclides'in sadık metresi olarak kalma yönündeki muhteşem tekliflerini
reddetmiş olabilir(318).

_Phormio_--son bahsedilen oyun gibi, Apollodorus'un Yunancasından alınmıştır ve Apollodorus ona _Epidicazomenos_ adını vermiştir. Terence, buna _Phormio_ adını vermiştir,
komedinin temelini oluşturan ve çift olay örgüsünü birbirine bağlayan bir parazitten. Bu oyunda iki kardeş yurtdışına gitmişti,
her biri evde bir oğul bırakmıştı, bunlardan biri Antipho, diğeri ise hizmetçileri Geta'nın bakımı altında Phaedria'ydı. Antipho, görünüşte yoksul bir kadına aşık olmuştu, onunla evlenebilmek için,
ama aynı zamanda babasına karşı davranışları için makul bir mazereti vardı, Phormio'yu onun patronu rolünü üstlenmeye ikna etti. Phormio,
buna göre, en yakın akrabası olan Antipho'ya karşı dava açtı ve
hiçbir savunma yapmadığı için, Atina yasalarına göre, sözde yetim olanla evlenmek üzere bu kapasitede görevlendirildi. Aynı zamanlarda, diğer genç Phaedria, bir müzik kızına aşık olmuştu; ama onu köle tüccarından kurtarmak için
parası yoktu. Yaşlı adamlar,
eve döndüklerinde, Antipho'nun kuzeniyle evlenmesi konusunda anlaştıkları için, onun evliliği haberiyle çok rahatsız olurlar.
Phormio, Geta'nın önerisi üzerine, Phaedria'nın müzisyen kızını kurtarmak için para
sağlamak amacıyla bu sıkıntıdan yararlanır.
Antipho'nun karısını, onunla bir pay alması koşuluyla, evine götürmeyi kabul eder.
Bu pay sağlandıktan sonra, Phaedria'nın metresinin satın alınmasında hemen harcanır.
Bu komplolar tamamlandıktan sonra,
Antipho'nun karısının, amcasının, evlenmeden önce bir aşk yaşadığı Lemnos'taki bir kadından olan kızı olduğu ve babasını aramak için onun yokluğunda Atina'ya geldiği keşfedilir. Bu, üçüncü perdenin sonunda öğrenilir, ancak oyun, asıl ilgi tükendikten sonra, yaşlı adamların Phormio'ya verilen kısmı geri alma çabaları ve Chremes'in Lemnos'taki entrikasının hikayesinin karısının bilgisine ulaşmasından duyduğu korkuyla, mantıksız bir şekilde uzatılır. Dolayısıyla oyun, yazarın eserin ilgisini espri ve mizah gücüyle destekleme çabalarına rağmen, keşfedildikten sonra erir.

Bu oyunun ikili olay örgüsünün, her ikisinin de parazitin tarafına bağlı olmasıyla birleştiği söylenmiştir. Ancak bu, trajedide veya komedide yeterli bir birlik değildir. Bu nedenle Colman'a "masalın inşasının son derece ustaca" olduğu veya "belki de Hadım'ınkinden bile daha üstün bir entrika canlılığı içerdiği" konusunda katılamam, _özellikle felakette_. Diksiyon," diye devam ediyor, daha fazla doğrulukla, "saf ve zarif ve ilk perde _Kendini İşkence Eden_'inki kadar iffetli bir şekilde yazılmış. Phormio'nun karakteri Gnatho'nunkinden incelikle
ayrılmış ve Plautus'taki herhangi bir asalak rolünden daha iyi çizilmiş. Nausistrata, huysuz bir eşin canlı bir taslağıdır, aynı şekilde
Chremes, bir kılıbık kocanın mükemmel bir taslağıdır ve belki de antik komedideki herhangi bir karakterden daha modern drama tarzındadır, Plautus'un cimrisi hariç. Ayrıca, doğal ve basit Fannia'nın kişiliğindeki güzellik ve Geta ile
Phaedria'nın, babasının ani gelişiyle bunalmış olan Antipho'ya biraz cesaret aşılamaya çalıştıkları güzellik(319). "

Donatus'un komedi için neredeyse fazla yüksek tutkulara dayandığını söylediği bu oyunun, Moliere'in tüm prodüksiyonlarının en saçma olanı olan _Les Fourberies de Scapin_'e yol açmış olması ilginçtir. Başlangıçta başarısız olsa da, kutlanan bir oyundur ve her zamanki uygulamasının aksine, ödünç aldığı orijinalin olaylarına onur katmaktan ziyade onları hicvetmiştir. Aslında, olay örgüsü, Phormio'dan çok daha az hoş bir dolandırıcı olan Scapin'in çeşitli numaralarını tanıtmak için bir çerçevedir: Aldatmacaları çok belirgindir ve yaşlı adamlar inanılmaz aptallardır. Terence'de olduğu gibi, Argante ve Geronte adında iki baba vardır ve ilkinin yokluğunda oğlu Octave, annesinin ölümünü ağlarken gördüğü bir kıza aşık olur ve onunla evlenir. Aynı zamanda, Geronte,
bir Mısırlıya aşık olur ve Octave'nin uşağı Scapin, babasının oğlunun davranışını mazur göstermek ve onu satın almak için gereken
kadar parayı soymak için işe alınır. Bu amaçlardan ilki, Terence'nin dava
düzenlemesiyle pek de başarılamazdı; bu nedenle, onun, zorba olan hanımın kardeşi (Spadassin) tarafından zorla evlendirildiği ve babanın evliliğin sona ermesine
izin verebilmesi için büyük miktarda para vermeyi kabul ettiği iddia edilir. Daha sonra, Octave'nin evlendiği kızın Geronte'nin kızı olduğu keşfedilir ve Mısırlının, olağan bir
bilezik yardımıyla, Argante'nin uzun zamandır kayıp olan çocuğu olduğu
öğrenilir. En eğlenceli sahnelerin ve olayların birçoğu da Terence'den kopyalanmıştır, Scapin'in Octave'e babasının yaklaşması üzerine tavrını ve davranışlarını düzenlemesini söylemesi - oğlunun karısının kardeşinin para isteyeceği tüm farklı eşyaları babasına sayması ve Argante'nin her yeni _eşyaya_ karşı giderek artan öfkesi. Ancak bazı sahneler eklenmiştir, örneğin Leandre'nin Scapin'in kendisine ihanet ettiğini düşünmesi ve itiraf etmesini istemesi, hizmetine girdiğinden beri işlediği tüm _Fourberies_'in bir kataloğunu elde etmesi, _Pantalone, Padre di _Famiglia_ başlıklı bir İtalyan parçasından alınmıştır. Ayrıca Cyrano Bergerac'ın _Pedant Joue_ adlı eserinden, Scapin'in Geronte'den para koparma hilesini de getirmiştir. Bu hile, oğlunun yanlışlıkla bir Türk kadırgasına
bindiği için tutuklandığını ve hemen fidye ödenmediği takdirde kaçınılmaz olarak Cezayir'e esir olarak götürüleceğini iddia etmekten ibarettir. Oyunun en iyi sahnesi olan bu sahnede, alışkanlık haline gelmiş açgözlülük ile ebeveyn şefkati arasındaki mücadele ve sürekli "_Que diable alloit il faire dans cette
galere du Turc_" ünlemi son derece eğlencelidir. Boileau, Moliere'i, Scapin'in Geronte'yi, bir grup zorba eşliğinde kardeşinin onu aradığına ikna ettiği ve onu gizlemek için bir çuvala
tıktığı ve ardından çuvalı bir sopayla dövdüğü sahneye gönderme yaparak, "Sans honte a Terence allie Tabarin"

sahnesine atıfta bulunarak kınamıştır. Bu, Fransız farslarındaki iki sahneden, Tabarin'in _Piphagne_ ve _Francisquine_ sahnelerinden oluşur ve türetildiği orijinaller gibi oldukça saçma ve abartılı bir sahnedir:--

"Dans ce sac ridicule ou Scapin s'enveloppe,
Je ne reconnois plus l'auteur du Misanthrope(320)."

Moliere'in Terence'te yaptığı en önemli iyileştirme, keşfin sona kadar saklanmasıdır; ancak çift keşif olası değildir. Hyacinthe ve Zerbinette'in sahneye
tanıtılması, Baron'un _Andrienne_'inde bize Glycerium'a denk gelen bir hanımı
sunma girişimi kadar başarısızdır. Moliere'in Hyacinthe'i oldukça
tatsız ve ilgi çekici değildir, Zerbinette ise Mısır'dan çok fazla şey
almaktadır ve Scapin'in hilelerinden çok fazla hoşnuttur, bu yüzden dürüst bir adamın
karısı olmak istemez. Yukarıdaki taslaklardan Terence'in olay örgüsü hakkında bir fikir edinilmiş olabilir,
çoğu Yunan sahnesinden alınmıştır ve bunların zaten hoşuna gittiğini biliyordu. Ancak, ödünç alınan konularda yaptığı eklemelerde ve değişikliklerde zevki ve yargısının kanıtlarını vermiştir; ve şüphem yok ki, tüm sanatların Roma'da tam ihtişam içinde olduğu ve imparatorluğun gücünün ve ihtişamının zirvesinde olduğu bir çağ sonra yaşasaydı, yerel konuları sahnesine ilgi ve çeşitlilik katmak için yeterli bulurdu ve artık bunu daha büyük bir meziyet olarak görmezdi--"Graecas
transferre quam proprias scribere."

Terence, Romalı seleflerinden zaman ve mekan birliklerinin daha katı bir gözlemcisiydi. Trajedideki bu birliklerin korunması konusunda ne tür görüş ayrılıkları olursa olsun, büyük sonuçlar genellikle yavaşça ve çeşitli yerlerde hazırlandığı için, bunların komedide uygun olduğuna şüphe yoktur; çünkü yerel bir çevrede hareket eden ve trajik veya epik ilham perisi gibi uzak bölgelerde dolaşma fırsatı olmayan komedi, entrikasını hızla sonlandırmalıdır. Ancak Terence, yer birliğine bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kalmasa ve sahnenin en azından bir evin önündeki sokaktan veya revaktan evin içine değişmesine izin verse daha iyi olurdu. Görünüşe göre bu küçük değişikliği bile kabul edilemez olarak görmesine rağmen, eylemin en canlı ve ilginç kısımları genellikle ya sokaktan geçerken, içeride gerçekleşmiş olması gereken bir nitelikte olsa da, saçma bir şekilde temsil edilir ya da tamamen hariç tutulur. İkincisinin çarpıcı bir örneği _Eunuchus_'ta görülür, burada
babasının Chaerea'yı hadım kıyafetiyle keşfetmesi, temsil edilmek yerine
anlatılmıştır. Daha cesur bir dehaya sahip olan Plautus,
eğlence ve şaka gibi büyük amacına uygun olduğunda, eylemin yerini değiştirir.

Ancak Terence belki de zaman ve mekanın birliklerini çok katı bir şekilde gözlemlemiş olsa da, tek bir istisna dışında, dramalarının hiçbirinde olay örgüsüne bağlı kalınmamıştır. Yunan komedilerindeki masalların sadeliği ve kesin birliği, dramanın gerçek güzellikleri konusunda tam olarak eğitilmemiş bir halk için tatsız olurdu. Bu tür oyunlar, bir Roma izleyicisinin biraz kaba ve kaba zevkini tatmin etmek için çok ince bir yapıya sahipti. Latin şairler, bu nedenle, iki hikayeyi bir hikayede birleştirmeyi düşündüler ve çift olay örgüsü dediğimiz bu birleşim, daha fazla olay ve daha fazla aksiyon çeşitliliği fırsatı sunarak, memnun etmek zorunda oldukları kişilerin memnuniyetine en iyi şekilde katkıda bulundu. Ancak, tüm Latin komedyenler arasında, Terence bu sanatı en çok gayretle uygulamış gibi görünüyor. Plautus'un çok sık tek olay örgüsü vardır ve bunları mizahın gücüyle destekleyebilmiştir. Dehası başka bir şekilde yatan veya zevki her türlü soytarılıktan nefret eden Terence, çift olay örgüsü gibi diğer bir çareye başvurdu; ve sanırım bu, ona sahne için en usta yazar olma popüler ününü kazandıran şeydi. _Hecyra_, gerçek antik kadroya sahip tek komedisidir ve temsilde ne kadar başarısız olduğunu biliyoruz(321). Çift bir olay örgüsünü yönetirken, en büyük zorluk,
çıkarın da bölünüp bölünmeyeceğidir. Ancak, bir şey açıktır ki,
epizodik olan ve en az ilgi çeken kısım önce çözülmelidir; çünkü ana çıkar tükenirse, ikincil entrika
çok ağır bir şekilde devam eder. _Andrian_, _Kendini İşkence Eden_ ve _Phormio_, hepsi bu açıdan
kusurludur. Ancak, genel olarak, Terence'in olay örgüsü,
çoğu açıdan, akıllıca bir şekilde düzenlenmiştir: Olaylar zevkle seçilmiştir,
benzersiz bir sanatla ilişkilendirilmiştir ve mükemmel bir zarafet ve
güzellikle resmedilmiştir. Arsa yönetiminin yanı sıra, temsil edilen karakterler ve tavırlar
bir komedideki en önemli noktalardır; ve bunlarda Terence
antikler tarafından tüm komik şairlerini geride bırakmış olarak kabul edilirdi.--"In
argumentis," diyor Varro, "Caecilius palmam poscit, in ethesi Terentius." Sanatının bu bölümünde, insanlığın mizah ve eğilimleri hakkında kapsamlı bir bilgi gösterir ve bu da ona hem karakterleri hem de tavırları gerçek ve görünüşte çalışılmamış bir
sadelikle tasvir etme olanağı sağlar. Komedinin kapsamını oluşturan tüm aşağılık tutkular
o kadar güzel gözlemlenir ve doğru bir şekilde ifade edilir ki, insan doğasının daha gerçek veya daha canlı bir tasvirini hiçbir yerde bulamayız. Hem yüksek hem de düşük karakterlerinin zihninde o kadar mükemmel bir fikir oluşturmuş gibi görünüyor ki, ister cilalı toplumun rahat ve kayıtsız tonuyla, ister tutkunun doğal ifadesiyle
konuşsunlar, bir an bile yaşlarını veya durumlarını unutmuyorlar. Karakter resimleri de yalnızca beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan tek bir mutlu vuruştan ibaret değildir: Tasvirleri her zaman doğru yerdedir ve bütünle o kadar uyumludur ki, her kelime, kişinin içinde bulunduğu koşullar altında söylemesi beklenen şeydir: sa maitresse oublier ces chansons: Ce n'est pas bir portre, bir görüntü benzer; C'est un amant, un fils, un pere realable(322)."

Terence'in karakterleri de asla alay konusu olmaz, bu da
çok fazla yapılırsa, bir süreliğine doğadan çizilmiş portrelerden daha eğlendirici olabilen, ancak asla kalıcı olarak hoş olamayan hayal ürünü yaratıklar üretir. Bu, Plautus ile Terence arasındaki büyük farkı oluşturur, aynı zamanda Yunanlıların yeni ve eski komedileri arasındaki farkı da oluşturur.
Eski komedi, kesintisiz neşe, alay ve alay sahneleri sunardı ve alay konusu olabilecek hiçbir şeyden kaçınılmazdı.
Bunun ardından gelen dramatik okul, durumun güzelliği ve ahlaki duyguyla alkış topladı.
Benzer şekilde, Terence, karakterlerine karşı uyandırdığı ilgi ve sevgiyle bizi neredeyse ciddileştirir.
_Andria_'da Pamphilus'un tüm endişesiyle etkileniriz, tüm düşüncelerinin adil olduğunu hissederiz ve şaşkınlığına acırız.
Terence'in karakterleri, gerçekten de, Plautus'un karakterleriyle aynı türdendir; ama
köleleri, asalak ve kaptanları o kadar saçma değil, onun
ve fahişeleri de selefininki kadar kaba değil. _Adelphi_ ve _Phormio_'daki köle tüccarları, ahlaksızlığın
utanmaz temsilcileri olmaktan çok, kazanç hırslı tüccarlardır ve Regnard'ın zarif komedisi _Le Joueur_'daki Madame La
Ressource'dan çok da farklı değillerdir. Onun fahişeleri,
her zaman kötü ve açgözlü olmak yerine,
sık sık iyi ve yardımsever olarak tasvir edilirler. Andrian'ın ölmekte olan annesini kabul eden ve kendisi ölürken yetimi şefkatle Pamphilus'un cömert korumasına emanet eden bir fahişeydi. _Hadım_'da genç Pamfilya'nın ailesini keşfeden ve _Hecyra_'da herkesin mutluluğu için gerekli olan anlayışı getiren bir fahişeydi. Yaşam tarzlarından ve ev içi çevrelerinin çok ötesine geçmemelerinden dolayı, mütevazı kadınların tavırları genellikle eskiler tarafından büyük bir zevkle resmedilmemişti; ancak Terence belki de bir istisna olarak kabul edilebilir. Nausistrata, en yüksek rütbe veya onurda olmayan bir matronun mükemmel bir resmidir, aynı şekilde Sostrata da _Hecyra_'da.

Zekâ ve mizah tarzı elbette karakterlerin ve tavırların tarzıyla uyuşmalıdır. Buna göre, Terence'in oyunları gülünç duyguları harekete geçirmek için pek hesaplanmamıştır ve komik güçten yoksun olarak kabul edilmiştir. İlham perisi en mükemmel ve zarif
oranlardadır, ancak canlandırma ve ruhta başarısızdır. Julius Caesar, Terentius'u vis comica'nın bu yokluğu nedeniyle azarladı; bu satırlar, başka bakımlardan bu zarif oyun yazarına haklı bir alkış niteliğindeydi: "Tu quoque tu in summis, O dimidiate Menander, Poneris , ve vaaz veren bir amatör: Lenibus, Comica'ya ek olarak, Cum Graecis'i onurlandıran, unum hoc maceror ve doleo tibi deesse, Terenti'yi onurlandıran bir senaryoya sahip.

_Phormio_'nun önsözünden, çağdaşları tarafından Terence'e karşı bir yaygara koparıldığını öğreniyoruz, çünkü onun diyaloğu
sığdı ve çağın zevkinin gerektirdiği o komik artışı istiyordu:--

"Quas fecit fabulas,
Tenui esse oratione et scriptura levi."

Terence'nin oyunlarının, kabul edilmelidir ki, aşırı kahkaha

uyandırmak için tasarlanmamıştır, ancak onun nezaketleri
iffetli ve mutlu ifadenin tüm cazibeleriyle
aydınlatılmıştır--bu nedenle bir ölçüde
bizim sahip olduğumuz mizah duygusuna benzer Addison'un sayfasından o kadar çok keyif aldım ki
incelenip düşünüldükçe daha da hoşumuza gidiyor. _Eunuchus_'un bazı kısımlarının _vis comica_'da tamamen eksik olarak kabul edilemeyeceğini düşünüyorum, aynı şekilde _Adelphi_'deki Demea'nın felaketlerinin doruk noktası ve _Andria_'daki Mysis'in yanlış anlamalarına dayanan bir sahne.

Stilin güzellikleri ve dil, sanırım, dramada ikincil mükemmellikler olarak kabul edilmelidir. Birincil meziyetler olsalardı, Terence
sahne için yazmış tüm komik şairlerin başında yer almayı hak ederdi, çünkü mükemmel zarafet ve saflık onun
diksiyonu. Bu, tekil bir durumdur ve başka hiçbir ülkenin
edebiyat tarihinde örneği olmayan bir durumdur ki, dilin
zarafet ve incelik açısından en yüksek mükemmelliğini,
en mükemmel sadelikle birleştirerek, bir yabancı ve köle. Fakat öyle oldu ki, Hannibal'in vatandaşı ve Terentius Lucanus'un azatlı kölesi, Roma diline, Augustan döneminin saray mensuplarının bile geçemediği bir
derecede tüm bu güzellikleri verdi. Bu mükemmellik tamamen açıklanamaz Scipio ve Laelius ile yakınlığıyla, ailelerinde Latince
kalıtımsal saflıkla konuşuluyordu, çünkü ilk önce onların dikkatini çeken şey
sadece onun dramalarının değeri olabilirdi; ve aslında, yukarıda anlatılan bir anekdottan, _Andria_'sını dramatik bir sansürcünün önünde okurken,
bu oyunun, patrisyen himayesinin
güneş ışığından yararlanmadan önce yazılmış olması gerektiği açıktır. Heinsius'un _Ineffabilis amoenitas_ olarak adlandırdığı bu oyun için, kendi çağdaşları ve
Roma edebiyatının altın çağındaki yazarlar. Caesar tarafından "puri sermonis amator" olarak anılır ve Cicero onu şöyle tanımlar: "Quicquid Come loquens, Ac omnia dulcia dicens."

Latin şiirinin son çağında bile saf sadeliği, dönemin yazarlarının etkilediği üsluptan bu kadar farklıyken, doğru kompozisyonun modeli olarak görülmeye devam etti. Ausonius torununa hitaben yazdığı güzel şiirinde onu Latium'un süsü olarak üslubundan dolayı selamlıyor: "Tu quoque qui Latium lecto vaaz, Terenti, Comis, et adstricto percurris pulpita socco, Ad nova vix memorem diverbia coge senektam (323)."

Gerçekten de, Ennius'tan Ausonius'a kadar tüm Latin yazarları arasında
bu kadar basit, bu kadar zarafet ve incelikle dolu hiçbir şeyle karşılaşmıyoruz - kısacası, diyalog zarafeti açısından Terence'in komedileriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok - sürekli bir kolay, nazik, yapmacıksız bir söylem akışı, asla
kabalığa veya kabalığa dönüşmez ve asla
sıradan nezaketli konuşma düzeyinin üstüne çıkmaz. Gerçekten de, bu konuda o kadar dikkatliydi ki,
trajik şairlerde bulduğu herhangi bir cümleyi kullandığında,
onu sıradan yaşam ve komedi için
uygunsuz kılan o ihtişam ve görkem havasından arındırdı. _Andria_'daki Simo'nun ve _Adelphi_'deki Micio'nun diyaloglarını okurken, neredeyse Scipio Africanus ve _mitis
sapientia Laeli_'nin konuşmasını dinliyormuş gibi hissediyoruz. Özellikle anlatılar, güzel ve
resimsi bir sadeliğe sahiptir. Cicero, _De Oratore_ adlı incelemesinde, _Andria_'nın başladığı şeye muazzam bir alkış bahşetmiştir. "
"Pamphilus'un görgü kurallarının - ölüm ve cenaze töreninin resmi" diye gözlemliyor
Chrysis'in ölümü ve sözde kız kardeşinin acısı, hepsi burada temsil ediliyor.
en hoş renkler." -Diderot, Terentius'un tarzından bahsederken,
şöyle diyor: "C'est une onde saf ve şeffaf, qui coule toujours egalement,
et qui ne prend de speedse, que ce qu'elle en recoit de la pente et du
bölge. Espri noktası, duygusallık yok, ait olan bir cümle
Hava epigramatik, önemli yerlerin tanımları
que dans Nicole veya la Rochefoucauld."

Terentius'un tam anlamıyla şiirsel üslubu olarak adlandırılabilecek şeye gelince,
Genel olarak işlerinde çok büyük özgürlükler kullanmasına izin verilmiştir.
çeşitlendirme(324). Politian oyunlarını (MSS'de nesre benzeyen) dizelere ayırdı, ancak daha sonra Erasmus tarafından daha doğru bir şekilde bir ayrım yapıldı. Priscian, Terence'in diğer yazarlardan daha fazla izin kullandığını söylüyor. Priscian'dan sonra Bentley, her türlü İambik ve Trokaik ölçüyü kabul etti; ve düzensiz niceliklerin görünürdeki sayısı ve farklı şiir türlerinin karışımı o kadar fazlaydı ki, Westerhovius dizeleri orijinal doğruluklarına indirgemek için Laelius ve Scipio'yu gölgelerden çağırmanın gerekli olduğunu ilan etti. Bay Hawkins, Yunan ve Latin şiirinin doğası üzerine son araştırmasında, şiirsel izinler doktrininin tamamının akla ve sağduyuya aykırı olduğunu; prozodi yasalarından böyle bir sapmanın Terence tarafından asla getirilemeyeceğini göstermeye çalıştı; ve dizelerinin görünüşte lisans gerektirdiği yerlerde, ya bozuk ve kötü düzenlenmişlerdir ya da tüm eşdeğer ayakların temel ayaklara veya ölçülere
uygun olabileceğini kabul eden sistemde uygun standarda indirgenebilirler. Bu ilkelere göre, niceliklerin durumunu değiştirerek, bir uzun hecenin iki kısa heceyi temsil edebileceğine veya
_tam tersine_ izin vererek, aslında prozodi kurallarının ihlalinden başka bir şey olmayan tek bir şiirsel lisansa fırsat olmayacaktır.

Plautus ve Terence'in oyunlarını düşündükten sonra, kişi doğal olarak bu iki ünlü
drama

yazarını karşılaştırmaya yönlendirilir. İnsanlar, genel olarak, şairlerin yeteneklerini, yaşlarının ve durumlarının göreceli koşullarını veya yaşadıkları dönemdeki gelişme ilerlemesini hiç dikkate almadan, eserlerinin mutlak değerlerine göre yargılamaya çok yatkındırlar. Hiç kimse Tasso'nun _Rinaldo_'sunun on ayda ve on yedi yaşındayken yazıldığını hatırlamıyor; ve benzer şekilde, bir fabrikada çalışırken komedi yazmakla Scipio veya Laelius'un Arnavut villasında güneşlenmek arasındaki farkı unutmaya meyilliyiz. Zamanın ilerlemesi de Terence'in eserlerini kendi dehası kadar mükemmelliğe ve olgunluğa getirdi. Kendisini, gerçek zekâ ve yargıya sahip olan ve eleştirilerinin korkusuyla her zaman doğru zevkin sınırları içinde kalan seçkin birkaç kişinin onayına sunmak istediği açıktır; öte yandan Plautus'un tek amacı, pek de incelikli olmayan bir izleyici kitlesinin neşesini uyandırmaktı. Eğer,
o zaman, yazarların koşullarına veya durumuna atıfta bulunmadan, yalnızca yapımlarının içsel değerini ele alırsak, yine de Plautus, merak uyandıran ve zihni sonuca acele ettiren o canlı eylem ve olay çeşitliliğinde daha üstün olarak kabul edilecektir.
Tam tersine, Terence'in her sahnesinde, neredeyse her cümlesinde oyalanmaktan zevk alırız. Bazen Plautus'un masallarında uçurumlar olur ve olaylar uygun şekilde birbirine uymaz - Terence'te, eylemin tüm bağlantıları birbirine bağlıdır. Plautus'un karakter ve tavırlarının sergilenmesinde daha fazla çeşitlilik vardır, ancak resimleri genellikle aşırı yüklüdür, oysa Terence'in resimleri doğanın mütevazılığından daha fazla renkli değildir. Plautus'un cümleleri, düşünceyi net bir şekilde ileten ve hayal gücünü güçlü bir şekilde etkileyen, böylece zihin dikkat kesilip fikri zevkle hatırlayan kendine özgü bir akıllılığa sahiptir; ancak
çoğu zaman zorlanmış ve yapmacıktırlar ve dünya ticaretinde pek kullanılmayan bir
tanımlamadırlar; oysa Terence'deki her bir kelime doğrudan hayatın işiyle ve insanlığın duygularıyla ilişkilidir. Plautus'un dili Terence'inkinden daha zengin ve gösterişlidir, ancak
o kadar eşit, tekdüze ve iffetli olmaktan uzaktır. Sıklıkla
kabalıkla lekelenmiştir ve bazen komik diyalogların sınırlarının ötesine taşar, oysa Terence'inki _puro simillimus amni_'dir. Plautus'un dizeleri, kendisinin de dediği gibi, _numeri innumeri_'dir; ve Hermann, en azından
şimdi basıldığı şekliyle, _omni vitiorum genere abundant_(325) olduğunu beyan eder. Terence, tutkunun ifadesinde zarafet ve inceliğe daha fazla dikkat eder--Plautus ise komik ifadeye. Aslında, Plautus'un büyük amacı seyirciler arasında kahkaha uyandırmak gibi görünüyor ve bu amaçta tamamen başarılı oldu; ancak bu amaca ulaşmak için dramanın birçok zarafetini ve güzelliğini feda etti. İki tür mizah vardır - biri kelimelerden ve eylemden oluşur, diğeri ise maddeden. Şimdi, Terence çoğunlukla son türde, Plautus ise ilk türde bol miktarda bulunur; ve eski drama yazarının genellikle düz, düşük veya abartılı olan nezaketleri sonunda Horace'ın eleştirisini azalttı, halefi ise bu şiir eleştirmeni tarafından drama sanatının en yetkin ustası olarak övüldü. "Kısacası," diyor Crusius, "Plautus daha neşeli, Terence daha iffetli - birincisi daha fazla deha ve ateşe, ikincisi daha fazla görgü ve sağlamlığa sahip. Plautus düşük komedi ve alayda, Terence ise adil karakterler çizmede ve bunları sonuna kadar sürdürmede başarılı. Her ikisinin de olay örgüsü ustaca ama Terence'inkiler daha çok
çökmeye meyilliyken, Plautus'un ruhu aksiyonu canlılıkla sürdürüyor. Onun icadı en büyüktü; Terence'in sanatı ve yönetimi. Plautus daha güçlü olana, Terence'e daha zarif bir zevk veriyor. Plautus, ikisinin daha iyi komedyeni gibi görünüyor, Terence ise daha iyi bir şair. Birincisinin karakterlerinde daha fazla pusula ve çeşitlilik, ikincisi ise daha fazla düzenlilik ve gerçeklik var. Plautus sahnede en çok parladı; Terence ise
gizli odada en çok hoşuna giden kişi. İnce zevke sahip insanlar Terence'i tercih eder; Plautus hem soylu hem de pleb(326)."

Plautus ve Terence'in belirli oyunlarına dair bazı imalar daha önce belirtilmişti; ancak daha belirgin intihallerden bağımsız olarak, bu oyun yazarları, dramanın ilk canlanışında Avrupa'nın farklı uluslarındaki tüm komik yazarların modelleriydi. Eserleri, Ariosto, Aretine, Ludovico Dolce ve Battista Porta'nın oyunlarında görüldüğü gibi, normal İtalyan komedisinin prototipleriydi. Bunlarda, kaptan ve parazit neredeyse sürekli olarak tanıtılır ve bunlara genellikle genç _innamorato_'nun pedagogu olan _pedante_ eklenir. Bu tür bilgili oyunlar, 17. yüzyılın başlarına kadar (Commedie dell' Arte'nin halkın eğlenmesi için oynanmasına rağmen) basılan tek dramalardı. Flaminio Scala, _Commedie dell' Arte_ adlı oyununu ilk kez _yayımlayana_ kadar. Eski Latin oyunları ayrıca, Lopez de Rueda tarafından icat edilen ve Calderon tarafından mükemmelleştirilen
entrika komedisinin tanıtılmasından önce İspanya'daki en eski dramaların modelleriydi.
İspanyol dramasının ilk izlerini, 1515'te Charles V'in hekimi Villalobos tarafından
_Amphitryon_'un yakın bir taklidinde buluyoruz,
bunun hemen ardından Pedro de Abril tarafından Terence'in bir versiyonu ve
Plautus tarzında yazılmış olan Vasconcellos'un Portekizce komedilerinin çevirileri geldi(327). Eski İngiliz komedisinde de, özellikle karakterlerde, Plautus ve Terence'in ruhundan epeyce var. Randolph'un 1632'de yayınlanan _Kıskanç Aşıklar_ adlı eserini öven bir yazar, "bu eserin büyük bir kütüphanede saklanması gerektiğini, böylece şans eseri veya zamanın etkisiyle Plautus ve Terence'ın kaybolması durumunda, birleşik değerlerinin fark edilebileceğini" söyler. Çünkü, bu oyunda, şımarık, martı, kıskanç sevgili, düşkün baba, köpekbalığı ve kabuklu karıyı çizdin." 

Bir ülkenin oyun yazarlarının ve romancılarının, bir başka ülkedeki öncüllerinden kopyaladıkları kölece tavırların dikkate alınması, eski felsefi aforizmanın, _Nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu_ kanıtı olarak bir dereceye kadar gösterilebilir; ve ayrıca en aktif ve verimli hayal gücünün, hayatın ortak karakterlerini ve olaylarını büyük ölçüde çeşitlendirmedeki yetersizliğinin kanıtı olarak gösterilebilir. Kişi, incelemeden önce, hem karakter hem de durum çeşitliliğinin sınırsız olduğunu varsayabilir; ancak gözden geçirdiğimizde, Yunan komedi yazarlarından kopya çeken bir Plautus ve buna karşılık, Plautus'un izinden neredeyse hiç sapmayan bir Ariosto buluyoruz. Aynı karakterleri yalnızca yeni kıyafetler içinde, aynı eylemleri gerçekleştirirken ve aynı şakaları tekrarlarken gördüğümüzde, her şeyin yorgun, bayat, düz ve yararsız olduğunu ve hatta Neşe Maskesi'nden bile bir melankoli dersi aldığımızı haykırmaya meyilliyiz.

Plautus, Caecilius, Afranius ve Terence, komik dramayı yüksek mükemmelliğe ve şöhrete yükseltirken, Pacuvius ve Attius, Yunan trajedilerinin en asil konularını önemli bir başarıyla ele almaya çalıştılar.

PACUVIUS,

Ennius'un (328) yeğeniydi, o şairin kız kardeşindendi ve 534 yılında Brundusium'da doğdu. Roma'da, Cicero'nun _De Amicitia_ adlı incelemesinde Pacuvius'u ev sahibi ve arkadaşı olarak adlandıran
Laelius ile yakından tanıştı: O da Terence gibi Scipio Africanus'un yakınlığından yararlandı; ancak bu seçkin Romalılarla tanışmasından
tarzını geliştirmek için
komik yazar kadar faydalanmadı. Pacuvius'un üç karısı olduğu ve hepsinin
ardışık olarak aynı ağaca asıldığına dair boş bir hikaye vardır; ve bu durumu evli olan Attius'a yas tutarak kendi
bahçesine dikmek için bir dal rica etti(329); Annibal
di Leo'nun Pacuvius hakkındaki bilgili Anı'sında çok ciddi bir şekilde çürütülmüş bir anekdot. Bu şair ayrıca kendini
resimcilikle de uğraştırdı: o zarif sanatta herhangi bir dereceye kadar
üstünlük kazanan ilk Romalılardan biriydi ve özellikle
Forum
Boarium'daki Herkül tapınağı için yaptığı resimle kendini gösterdi(330). Son eserini seksen yaşında yayınladı(331);
sonrasında, yaşlılığın verdiği bunalım ve sürekli bedensel
hastalıklarla boğuştuğu için, yumuşak havasının ve ılık kışlarının tadını çıkarmak için Tarentum'a(332) çekildi ve orada neredeyse doksanıncı yaşını doldurmuş olarak öldü(333). Kendisinin yazdığı varsayılan zarif bir mezar taşı yazısı, Aulus Gellius tarafından büyük bir övgüyle alıntılanmıştır ve buna
_verecundissimum et purissimum_(334) adını vermiştir. Romalıların, anıtlarını otoyolların yakınına yerleştirerek, kalıntılarının bırakıldığı yerin dikkat çekmesini ve ölen ruhun geçen yolcuların vedalaşmasını sağlamasını sağlayan bir gelenek uyarınca, kamu yolunun kenarında duran bir mezar taşına yazılmış gibi görünüyor:

"Adolescens, tametsi properas, hoc te saxum rogat,
Uti ad se aspicias; deinde, quod scriptum est, legas.
Hic sunt poetae Marcei Pacuviei sita
Ossa. Hoc volebam nescius ne esses--Vale(335)."

Pacuvius'un trajedilerinden birkaç parça kalmış olsa da, onun
dramatik değerleri hakkındaki fikrimiz ancak ikinci elden, eserleri henüz mevcutken yazan eleştirmenlerin gözlemlerinden oluşturulabilir. Cicero, stilini suçlasa ve onu bir şair _male
loquutus_ (336) olarak nitelendirse de, onu trajedide Ennius'un epik şiir veya Caecilius'un komedi ile aynı seviyeye koyar; ve _De
Oratore_ adlı incelemesinde, dizelerinin birçok kişi tarafından oldukça emek verilmiş ve
süslenmiş olarak kabul edildiğinden bahseder.--"Omnes apud hunc ornati elaboratique sunt versus." Pacuvius'un mükemmelliği, esas olarak bu emek verilmiş şiirsel cilada ve sahnenin dramatik yönetimindeki beceride yatıyordu; çünkü Horace'ın dizeleri genellikle bu şekilde yorumlanmıştır; burada, Roma'nın farklı
drama yazarları hakkında edinilen kamuoyundan bahsederken, şöyle der:--

"Ambigitur quoties uter utro sit prior: aufert
Pacuvius docti famam senis, Attius alti."

Ve Quintilian dilindeki pasaja da aynı anlam yüklenmelidir: "Virium tamen Attio plus tribuitur; Pacuvium videri doctiorem, qui esse docti adfectant, volunt(337)." Diğer Latin eleştirmenlerin çoğu, genel olarak Attius'u tercih ediyor gibi görünseler de, Pacuvius'un daha doğru yazar olduğunu kabul ediyorlar.

Pacuvius'un yaklaşık 20 trajedisinin isimleri hala korunmaktadır: Anchises, Antiope, Armorum Judicium, Atalanta, Chryses, Dulorestes, Hermione, Iliona, Medus, Medea, Niptra, Orestes et Pylades, Paulus, Periboea_, _Tantalus_, _Teucer_, _Thyestes_. Bunlardan Antiope en seçkinlerinden biriydi. Bu, Cicero tarafından büyük bir ulusal trajedi ve Roma adına bir onur olarak kabul edildi. "Quis enim" diyor, "tam inimicus pene nomini Romano est, qui Ennii Medeam, aut Antiopam Pacuvii, spernat, aut rejiciat?" Ancak Persius, bu trajedide, Antiope'nin melankolik kalbini talihsizliklerle desteklediğinden bahsettiği bir pasajı alaya alır; bununla (sanırım) ne mutlu ki kalbinin her yerinde o kadar çok acı vardı ki, iyi bir şekilde desteklenmişti ve daha az sıkıntıyla desteklenmiş olsaydı olması gerektiği kadar kolay kırılmaz veya bükülmezdi - "Sunt quos Pacuviusque et verrucosa moretur Antiope, aerumnis cor luct ificabile fulta."

Armorum Judicium Aeschylus'tan tercüme edilmiştir. _Dulorestes_ (Orestes Servus) ile ilgili olarak epeyce tartışma ve zorluk yaşandı. Naevius, Ennius ve Attius'un hepsinin _Dulorestes_ başlığını taşıyan trajediler yazdıkları söylenir; ancak geç dönem Alman yazarlarından biri bunun yanlış bir anlayış olduğunu ve bu üç dramatik şairin kalıntılarıyla birlikte sınıflandırılan tüm parçaların Pacuvius'un _Dulorestes_'ine ait olduğunu göstermeye uzun uzadıya çalıştı; Pacuvius, bu unvanla trajedi yazan tek Latin şairdi. Ancak oyunun tenoru veya konusu ne olabilir, bunun belirlenmesinin zor olduğunu kabul ediyor çünkü hala mevcut olan farklı pasajlar Orestes'in hayatının çok farklı dönemlerine atıfta bulunuyor; Bence bu, tüm bu parçaların aynı kişi tarafından yazıldığı ve aynı trajediye ait olduğu fikrine oldukça aykırıdır, tabii ki Pacuvius antik dramanın meşhur birliklerinin gözetilmesine tamamen meydan okumadıysa. Ancak genel olarak, Thomas Stanley'nin AEschylus'un _Choephorae_'si hakkındaki açıklamalarında, _Choephorae_'nin konusunun, yani Orestes'in babasının katillerinden aldığı intikamın, aynı zamanda Pacuvius'un _Dulorestes_'i olduğu konusunda hemfikirdir(338). Bazı
parçalar bundan henüz tamamlanmamış bir amaç olarak bahseder:--

"Utinam nunc maturescam ingenio, ut meum patrem
Ulcisci queam." ----

_Hermione_, Hermione'nin kışkırtmasıyla Orestes'in Pyrrhus'u öldürmesine döndü. Cicero, Treatise _De Amicitia_ adlı eserinde, Laelius'un şahsında, arkadaşı Pacuvius'un _yeni oyununun_ temsilinde tiyatroda yankılanan tekrarlanan alkışlardan bahseder; Pylades ve Orestes'in kralın önüne
tanıtıldığı sahnede, kral, hangisinin Orestes olduğunu bilmediğinden, önceden ölüme mahkûm edilmesi gerektiğini
belirlediği için, arkadaşının hayatını kurtarmak için her biri, söz konusu gerçek kişinin kendisi olduğunu iddia eder. Delrio, Cicero'nun burada ima ettiği _yeni oyunun_ _Hermione_ olduğunu iddia eder; ancak bu oyun, _Dulorestes_ gibi, Pylades ve Orestes arasındaki dostluk mücadelesinden çok daha eski olaylarla ilgilidir. Bu mücadele, Tauris Kralı Thoas'ın sarayında gerçekleşmiştir ve Orestes'in dramatik hayatının son sahnesidir. Annesinin öldürülmesinden, Argosluların huzurunda yargılanmasından veya Atina'da Areopagus'un önünde affedilmesinden uzun süre sonra gerçekleşmiştir. Buna göre Tiraboschi, Pacuvius'un bu _yeni oyununun_ _Pylades
et Orestes_(339) olduğunu kesin bir şekilde belirtir. _Iliona_'da, Trakya Kralı tarafından öldürülen Polydorus'un gölgesinin kız kardeşi Iliona'ya göründüğü sahne, uzun süre Roma izleyicilerinin gözdesiydi ve bu izleyiciler, _Hamlet_ ve _Macbeth_'teki goblinlere karşı hala beslediğimiz türden gösterilere karşı aynı önyargıyı taşıyor gibi görünüyorlar.

Yukarıda bahsedilen tüm oyunlar Pacuvius tarafından Yunancadan taklit edilmiş veya çevrilmiştir. Ancak onun _Paulus_'u kendi icadıydı ve bir Roma konusu üzerine yazılmış ilk Latin trajedisiydi. Ne yazık ki, günümüze sadece beş dize ulaşmıştır ve bunlar, Paulus adlı hangi Romalının trajediye isim verdiğini tespit etmemize olanak sağlamaz. Muhtemelen Cannae'de düşen Paulus AEmilius ya da hikayesi insan mutluluğunun istikrarsızlığının unutulmaz bir örneği olan oğluydu, çünkü o, Makedonyalı Perseus'a karşı zafer kazandığı anda iki çocuğunu da kaybetmişti.

Pacuvius'un hiçbir oyunundan elliden fazla satır korunmamıştır ve bunlar genellikle çok kopuktur. İçinde bulunduğumuz en uzun pasajlar
Devamında Fortune ile ilgili bir parça var.
_Hermione_-Ulysses'in ıstırabı altında kıvranırken haykırışları
Niptra'da yeni bir yara ve aşağıdaki güzel tanım
_Dulorestes_'te deniz fırtınası başladı:--

  "Interea, prope jam occidente sole, inhorrescit kısrak;
  Tenebrae conduplicantur, noctisque et nimbum occaecat nigror;
  Flamma inter nubes coruscat, coelum tonitru contremit,
  Grando, mista imbri largifluo, subita türbin praecipitans cadit;
  Benzersiz omnes venti patlayan, saevi mevcut türbinler,
  Fervet aestu Pelagus." ----

Ancak, itiraf edilmelidir ki, bu tür dizeler, trajediden
çok epik veya betimleyici şiirde daha uygundur.

Pacuvius'un trajedilerinin kendi çağında çok fazla başarı veya popülerlik kazandığı görülmemektedir.

Konuları için yabancı mitolojiye ve bilinmeyen tarihe başvurmak zorundaydı. İphigenia ve Orestes
Roma izleyicileri için her zaman az çok yabancıydı ve bu ve benzeri kişilerin yer aldığı tüm
drama, Roma'da asla sağlıklı ve mükemmel bir varoluşa ulaşamadı. Öte yandan komedi,
herkesin duygularına hitap ediyordu. Hem Roma'da hem de Yunanistan'da savurgan oğullar,
açgözlü babalar ve açgözlü fahişeler vardı(340). Ancak düzenli bir trajedinin temsilinin tadını çıkarmak için belirli bir zihin ve kalp hassasiyeti gerekir. Plebler
eğlence uğruna tiyatroya akın ettiler ve patriciler
Antigone veya Electra'nın
acılarına ağlamak için
hâlâ kendi hırslarının projeleriyle çok meşguldüler.

Buna göre, Pacuvius'un Plautus'tan daha az taklitçisi vardı. Gerçekten de, uzun bir süre boyunca,

ATTIUS,

veya bazen uygunsuz bir şekilde, Accius olarak adlandırılan, otuz yaşındayken ilk oyununu ortaya koyan ve aynı dönemde Pacuvius'un seksen yaşına geldiğinde son oyununu
kamuoyuna sunan kişi dışında, pek de dikkat çeken kimse olmadı(341). Şimdi, Pacuvius 614'te seksen yaşında olacağından, Attius, bu hesaplamaya göre, 584'te doğmuş olmalı. Ancak, Valerius Maximus'un Julius Sezar'ın Şairler Koleji'ne girişinde yerinden kalkmayı reddettiği hikayesini anlattığından, bu kadar erken doğup doğmadığı sorgulanmıştır, çünkü orada doğum ödülüne değil, öğrenim ödülüne itiraz ediliyordu(342) - ki bu saygısızlık, eğer 584'te dünyaya gelmiş olsaydı, 654'e kadar doğmamış olan diktatör Julius Sezar'a sunmak için hayatta kalamazdı. Ancak, bu anekdot koleksiyoncusu, muhtemelen Attius adında başka bir şaire veya Julius Sezar'dan başka bir Julian ailesi bireyine atıfta bulunuyor olabilir. Her durumda, Attius'un aşırı yaşlılığa kadar yaşadığı açıktır. 584'te doğmuşsa, 647'de dünyaya gelen Cicero'nun doğumunda 63 yaşında olmalıydı. Şimdi, Cicero sadece onu gördüğünü değil, aynı zamanda arkadaşı D. Brutus'un ve zamanının diğer konuşmacılarının

belagatine ilişkin görüşleri kendi ağzından duyduğunu da belirtiyor(343). Bu konuşmanın Cicero henüz on yedi yaşındayken gerçekleştiğini varsayarsak, Attius en azından seksen yaşına kadar yaşamış olmalı.

Attius'un Pacuvius'un ölümünden önce trajediler yazmaya başladığı kesindir. Aulus Gellius, iyi bilinen bir anekdot olarak, Attius'un
Asya'ya giderken bir süre Tarentum'da alıkonulduğunu,
Pacuvius'un emekliye ayrıldığını ve deneyimli şairle birkaç gün geçirmesi için davet edildiğini anlatır. Kaldığı süre boyunca ev sahibine _Atreus_ trajedisini okudu, ki bu onun en eski eserlerinden biriydi. Pacuvius onun dizelerinin
yüksek sesli ve yüce olduğunu ilan etti, ancak biraz sert olduklarını ve
yumuşaklık istediklerini belirtti. Attius, gözleminin doğruluğunu kabul etti ve
bunun kendisine çok fazla tatmin verdiğini söyledi; çünkü o deha, sert ve ekşi olduklarında olgunlaştıklarında yumuşayan elmalara benziyordu, oysa
zamansız yumuşak olanlar olgunlaşmaz, çürür(344). Ancak,
beklentileri pek yerine getirilmemişti ve daha ileri yıllarındaki ürünleri neredeyse gençliğindeki kadar sertti. Yine de, kendi şiirsel yetenekleri hakkında her zaman iyi bir fikre sahipmiş gibi görünüyor: çünkü, ufak tefek bir kişi olmasına rağmen, kendisinin devasa bir heykelini
Müzler Tapınağı'ndaki göze çarpan bir nişe yerleştirdiler(345). Kibrinin, vatandaşları tarafından kendisine duyulan yüksek saygıyı aştığı da görülmemektedir. Kendisine gösterilen saygı o kadar büyüktü ki, bir oyuncu sahnede onun adını andığı için ağır bir şekilde cezalandırıldı(346). 615'te konsül olan ve İspanya'daki zaferleriyle öne çıkan Decius Brutus, onu, Ennius'un yaşlısı ve Terence'in genç Scipio Africanus tarafından kabul edildiği aynı yakınlık derecesine kabul etti: ve bu trajedi yazarının dizelerini o kadar takdir etti ki, onları fethettiği düşmanlarının ganimetleriyle süslediği bir tapınağın girişine yazdı(347). Trajedilerinin gücü ve belagati hakkında genel olarak benimsenen yüksek görüşe göre, Attius'a Forum'da neden dava açmadığı soruldu; o da, trajedilerindeki karakterlerin istediğini konuşmasını sağladığını, ancak Forum'da rakiplerinin kendisinin hoşlanmadığı ve cevaplayamayacağı şeyler söyleyebileceğini söyledi(348).

Horace, Pacuvius'un dramatik becerisini övdüğü aynı satırda Attius'un yüceliğine göndermede bulunur,--

---- "Aufert
Pacuvius docti famam senis--Attius alti;"

bununla muhtemelen hem duygunun hem de ifadenin yüceliği kastedilmektedir. Ovid'in ona taktığı lakapta da benzer bir niteliğin ifade edilmesi amaçlanmıştır:--

"Ennius arte carens, animosique Attius oris,
Casurum nullo tempore nomen habent."

Aynı şekilde Ovid'den de anlaşılıyor ki o genellikle iğrenç şeyleri seçiyordu.
trajedilerinin argümanlarının konuları: -

  "Nec liber indicium est animi, sed dürüstlük voluptas,
    Plurima mulcendis auribus apta ferens:
  Attius esset atrox, conviva Terentius esset,
    Yapamayacağımız temel mücadeleler (349)."

Attius, Pacuvius'un tavsiyesi üzerine daha önce tartışılan konuları benimsedi.
Atina sahnesine çıkarıldı; ve buna göre onun sahip olduğunu buluyoruz
Andromache, Philoctetes, Antigone'nin tanınmış hikayelerini dramatize etti,
&C. Bu trajedilerden günümüze ulaşanlardan daha büyük parçalar mevcuttur.
Ennius veya Pacuvius'un dramatik eserleri. En uzun ve en güzellerden biri
pasajlar, bir çobanın keşfettiği Medea'dadır.
Argonautları taşıyan gemi, bir dağın tepesinde
keşif gezisi, sahip olduğu bir nesneye olan hayranlığını ve hayranlığını böylece ifade eder
daha önce hiç görülmedi:--

         ---- "Tanta mol labitur
  Fremebunda ex alto, ingenti sonitu ve Spiritu
  Prae se undas volvit, girdaplar ve suscitat,
  Ruit prolapsa, pelagus respergit, reflat:
  Ita num intertumum credas nimbum volvier,
  Num quod sublime ventis expulsum rapi
  Saxum, aut procellis, vel globosos türbinleri
  Eş zamanlı olarak başka şeyler var mı?
  Num quas terrestres pontus strages conciet;
  Triton adına fuscina evertens specus,
  Subter radices penitus undanti in freto
  Molem ex profundo saxeam ad coelum kusmuk mu?"

Latince şiirin bu erken örneğiyle bir karşılaştırma yapmak uygun olabilir.
En eski İngiliz şairlerimizden birinde buna karşılık gelen bir pasaj var. Bir
çoban, Spenser'ın _Çoban Takvimi'nin Sonsözü'nde_, bir gemiyi gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı şöyle anlatır:--

"Çünkü orada kıyıda beklerken,
İşte kocaman bir gemi yanımıza geldi,
Suların üzerinde dans ederek karaya geri döndü,
Sanki aynı tehlikeyi küçümsüyormuş gibi.

Ama o sadece tahta bir çerçeveydi ve kırılgandı,
Biraz ince bir maddeyle birbirine yapıştırılmıştı:
Ama kolları, kanatları, başı ve kuyruğu vardı,
Ve suyun üzerinde hareket edecek bir hayatı vardı.

Garip şey! Canavar ne kadar da cesur ve hızlıydı!
Ne rüzgarı, ne doluyu, ne yağmuru,
Ne de kabaran dalgaları umursamıyordu, ama içlerinden öyle gururla geçiyordu ki, onları tekrar kükretti."

Attius'un daha kısa parçaları arasında, daha sonraki şairler ve ahlak yazarları tarafından ödünç alınan birçok dağınık duyguyla karşılaşıyoruz. "Oderint dum metuant" ifadesi _Atreus_'ta görülür.
Böylece, Armorum Judicium'da da,--

  "Nam trophaeum bana bir forti pulchrum est viro bağışladı;
  Si autem et vincar, vinci a tali, nullum est probrum."

Aynı oyundaki bir satır...

  "Virtuti sis par-dispar fortunis patris"

Virgil'e etkileyici adresi önerdi--

  "Disce, puer, erdem ex me, verumque Laborem;
  Başka bir deyişle Fortunam: ----"

Ajax ve Ulysses'in kollar için rekabetini başlatan bu oyun
Aşil, Ovid'e de çok şey sağladı. Trajik şair yapar
Ajax diyor ki...

  "Quid est cur componere ausis mihi te, aut me tibi. "

Aynı şekilde Ajax da Ovid'deki konuşmasında--

  ---- "Agimus, Jüpiter yanlısı, sorgula,
  Ön oranlar neden oldu ve bana Ulysses'i bağışladılar!"

Philoctetes'te güzel bir görüntü sunan iki satır vardır.
rahatsızlık ve ıssızlık...

  "Contempla hanc sedem, in qua ego novem hiemes, saxo stratus, pertuli,
  Ubi horrifer aquilonis stridor gelişidas molitur nives(350)."

Attius'un oyunlarının çoğu, gördüğümüz gibi, Yunanlılardan alınmıştır.
trajediciler. Ancak bunlardan ikisi, Brutus ve Decius,
Roma tebaası ve her ikisi de muhtemelen aileye iltifat olarak yazılmıştır.
patronu Decius Brutus'un. İlkinin konusu ihraçtı
Tarquins'in: ama tek Mevcut geçişi,
Tarquin'in rüyası ve yorumudur, ki bunlar Cicero tarafından
De Divinatione_ adlı eserinde korunmuştur. Tarquin'in rüyası, bir
çobanın kendisine sunduğu bir koç tarafından
düşürüldüğü ve sırt üstü yaralı bir şekilde yatarken gökyüzüne bakmış ve
güneşin rotasını değiştirdiğini, batıdan doğuya doğru yolculuk ettiğini gözlemlemiştir.
Bu rüyanın yorumlanan ilk kısmı, onun kovulacağı yönünde bir uyarıydı. krallığından, bir koyun kadar aptal saydığı
biri tarafından uzaklaştırıldı; ve güneş fenomeni, hükümette halk arasında bir
değişimin habercisiydi. Tercüman bu kadar garip rüyaların gerçek olamayacağını ekliyor.
özel bir tezahürün amacı olmaksızın meydana geldi, ancak
bize sadece günlük olarak sunulanlara dikkat edilmesi gerekiyor
hayatın işlemleri--

  "Nam quae in vita gaspçı homines, akıllı, sert, açık seçik,
  Quaeque agunt kanunsuzlar, agitanque, ea si cui uykulu kazada.
  Eksi mirum est ----"

Aslında trajedilerinde Attius daha ziyade rüyaları küçümser ve
dahiler ve kehanet bilimi--

  "Nihil credo auguribus qui aures verbis divitant
  Uzaylılar, suas ut auro locupletent domos."

Attius'un diğer dramasının argümanı, Romalı bir tebaaya dayanan ve _Praetextatae_ adı verilen sınıfa ait olan, ordusu artık düşmanın saldırısını sürdüremeyince kendini savaşın en yoğun olduğu ve düşmanın oklarıyla dağıtıldığı bir savaştı. Decii ailesinden en az iki kişi vardı, bir baba ve oğul, kendilerini bu şekilde art arda adamışlardı - ilki Latinlerle bir mücadelede, ikincisi Galyalılarla bir savaşta, Etrüsklerle birleşmiş, Roma
457 yılı. Ancak, şüphesiz ki, _Attius_ trajedisinin konusu olan kişi oğuldu -- ilk etapta, çünkü iki kez
babasının örneğini takip etmekten bahsediyor--

"- --- Vatan
Örnek bana, atque animam devotabo hostibus."

Ve tekrar--

"Quibus rem summam et patriam nostram quondam adauctavit pater."

Ve bir sonraki yerde, iki farklı pasajda, Galyalıların karşıt ordusuna atıfta bulunuyor--

---- "Gallei, voce canora ac fremitu,
Peragrant minitabiliter ----
* * * * *
Vim Gallicam obduc contra in acie." ----

Horace, bilindiği üzere, trajedilerinin konusu olarak yerel tarih olaylarını seçen
oyunculara bazı övgülerde bulunmuştur--

"Nec minimum meruere decus, vestigia Graeca
Ausi deserere, et celebrare domestica facta(351)."

Kendi tarihlerimizden alınan dramalar, kamuoyunda ilgi uyandırır ve
davranışlarımıza, önyargılarımıza veya geleneklerimize sık sık atıfta bulunarak zihni cezbetmenin en iyi ve en kolay fırsatını sunar. İlk bakışta, ulusal bir halk olan ve destanları genellikle kendi tarihlerindeki olaylara dayanan Romalıların, trajedi kompozisyonunda bu kadar sık ​​girişimlerde bulunduklarında, bu kadar nadiren argümanlarını ülkelerinin eski tarihlerinden veya geleneklerinden seçiyorlardı. Bu gelenekler, belki de, acıklı veya kederli olaylar açısından çok verimli değildi, ancak trajik enerji ve yücelik açısından diğerlerinin ötesinde zengin konular sağladılar; ve hatta antik dramanın en kusurlu olduğu kadın karakter yelpazesinde bile, Lucretia ve Virginia, Iphigenia veya Alcestis kadar ilginç kurbanlardı. Modern zamanların trajik yazarları, bu kaynaklardan çok şiirsel nitelikte ve sahnesel temsil için hayranlık uyandırıcı şekilde hesaplanmış birçok konu ödünç aldılar. Horatii ve Curiatii'nin öfkeli mücadelesi, Brutus'un sert vatansever kararlılığı, Coriolanus'un iç çatışmaları, Virginia'nın trajik kaderi ve Regulus'un yüce gönüllü özverisi, modern Avrupa'nın farklı dillerinde başarıyla dramatize edildi. Ancak bize bu kadar yüce gelen bu isimler, yerliler için trajedinin temel onurundan çok uzak olabilir. Roma'da, büyük aileleri rencide etme riskinin yanı sıra, Roma tebaası, trajik ilham perisinin talep ettiği ve yalnızca zamanın bahşedebileceği o saygıdeğer kadroyu edinemeyecek kadar yakın bir tarihteydi. Yakın tarihli olaylara kaçınılmaz olarak bağlı kalan ve bir ölçüde en asil modern işlemleri sıradan yaşam seviyesine düşüren tüm o aşağılık ve küçümseyici koşulları bırakacak kadar yeterli mesafede değillerdi. Bu, Troya ve Teb kuşatmalarıyla bağlantılı olayları, yalnızca antik çağın sisleri tarafından devasa hale getirilen olayları, Maraton veya Termopil'in gerçek ve neredeyse yaşayan ihtişamlarına tercih eden Sofokles ve Euripides tarafından güçlü bir şekilde hissedilmiş gibi görünüyor. Ancak Romalıların Atreus veya OEdipus ırkına denk gelen aileleri yoktu - Helen'in güzelliğine sahip bir prensesleri yoktu - Agamemnon'un onuruna sahip bir hükümdarları yoktu - kısacası, Yunanlılar gibi trajediler oluşturacakları epik bir döngüleri yoktu, tıpkı Homeros'un Ajax ve Ulysses lehine zihinlerini uzlaştırdığı Yunanlılar gibi (352). "Trajedilerin en ilginç konuları," der Adam Smith (353), "erdemli ve yüce gönüllü kralların ve prenslerin talihsizlikleridir;" ancak Roma kralları, rütbeleri ve nitelikleri için hiçbir hayranlık duyulmayan ve talihsizlikleri için hiçbir sempati duyulamayan nefret edilen bir ırktı. Buna göre, ulusal olayları dramatize etmeye yönelik birkaç ve pek de başarılı olmayan girişimden sonra, Latin trajik yazarlar, Attius'tan Seneca'ya kadar ortaya çıkan tüm trajedilerin başlıklarından da anlaşılacağı üzere, eski uygulamalarına geri döndüler.

Bu nedenle, Yunan tiyatrosunun konuları ile ilgili olarak doyasıya tekrarlanan bu açıklamaların, Roma sahnesinin konuları için de geçerli olduğu sonucu çıkar. Aynı onurlu talihsizlik daha asil ve etkileyici tavırlarda sergilenecekti - birliklerin aynı şekilde gözetilmesi - tanrıların intikamından kaynaklanan ve Ajax, Orestes ve Phaedra'nın kaderinde sergilenen aynı dramatik öfke, pişmanlık ve sevgi - Olimpos tanrılarının bile üstünde yüceltilen ve talihsiz Atreus ırkının kışkırtılıp kovalandığı o baskın kadere karşı aynı mücadele. Yunan trajedileri gibi Latince de heykelde Laocoon veya Niobe ile aynı hissi uyandırmış olmalı; ve aslında, bunların büyük bir kısmının ahlaki değerleri Seneca'nın _OEdipus_'unun nakaratında yer alıyor gibi görünüyor--

"Fatis agimur--cedite fatis:
Non solicitae possunt curae
Mutare rati stamina fusi."

M. Schlegel, Romalıların Yunanca çeviri uygulamasını bırakıp özgün trajediler besteleselerdi, bunların Yunan yapımlarından farklı bir kadro ve türde olacağı ve
başlıca derin dini duyguları ifade edeceği görüşündedir. --"Trajedi
Grecque, özgür adamlardan kaçınır, kaderine karşı savaşır; la
Trajedi Romaine eut sunum bir nos saygılarımla l'homme soumis a la Divinite,
et subjugue jusques dans ses penchans les plus intimes, par cette
kudret sonsuzdur, qui les ames, qui les enchaine de ses hacizleri,
et qui brille de toutes parts, a travers le voile de l'univers (354)." Bu farklılığın var olduğunu varsaymasının nedenleri, iki ulusun mitolojik sistemlerindeki
farklılığa dayanmaktadır.--"Romalıların eski inançları ve ahlaksal, ciddi, felsefi,
ilahi ve sembolik, Grek dininde var olmayan."
Hiç şüphe yok ki, Romalılar kamusal yaşamda,
tarihlerinin erken dönemlerinde, dindar bir halktı. Hiçbir önemli
şey yapılmadı tanrıların onaylayacağından ve
girişimi destekleyeceğinden emin olmadan. Dini performansın her adımında
en üst düzey düzen gözetildi. Bir konsülün, bazı usulsüzlüklerden şüphelenerek ordusunu terk edip yeni bir himaye altına girdiğini görüyoruz - tanrıların gazabını kefaret niteliğindeki arınmalarla yatıştırdıktan sonra, kutsal güven ve şevkle ilham alan bir ordu - ve bir fatihin zaferinde tapınak tehlike anında yemin etti. Ancak tüm bunlara rağmen, öyle oldu ki, özgür düşünce ruhu, en eski Latin şair sınıfının, özellikle de trajedi yazarlarının en çarpıcı özelliklerinden biridir ve bu
çok Roma tebaasına dayanan oyunlarda,
her yerde kehanet ve _sens
divinatoire et symbolique_ için acı bir küçümseme ifade ediliyor, ki onlar bunu açıkça şarlatanlık olarak görüyorlardı:
ve oyun yazarları bunun böyle olduğunu ilan etmekte pek de tereddüt etmiyor gibi görünüyorlar, veya halkın bu duyguları onayladığına tanıklık etmesi. Hatta Ennius'un neredeyse dinsizce olan, tanrıların ölümlülerin işleriyle ilgilenmediği dizeleri bile, Cicero'dan öğrendiğimiz gibi, büyük bir alkışla karşılandı.--"Noster Ennius, qui magno plausu loquitur, assentiente
populo--Ego Deum cins(355)," &c. Ancak, tamamen Roma'ya ait bir trajedinin, Yunan dramasından farklı bir ruhla yazılmış olması muhtemeldir, çünkü iki kişinin tavırları birbirine pek benzemiyordu ve
Romalıların özgürlük tutkusu , tiranlığa karşı nefret ve
vatanseverlik duyguları, Yunanistan'dakilerden
çok farklıydı. Decii ve Curtius'un özverisi, Leonidas'ınkinden
daha sert bir
tanımlamaydı. Bu, kararlı bir

olmaktan ziyade, baştan aşağı bir küçümsemeydi. fedakarlık, varoluş.

Muhtemelen, Yunan oyun yazarlarının kölece bir taklidinden dolayı, Latin trajedileri, en büyük hatalarından biri olarak kabul edilen şeyi edinmiştir: aforizmaların ve ahlaki cümlelerin, koroyla sınırlı olmayan, uygun bir şekilde ele alınması (koronun ahlak dersi vermek gibi tuhaf bir görevi ve karakteri olduğu için) ancak
tüm dramaya öyle bir şekilde
yayılmışlardı ki, karakterler _rei actores_ yerine _vivendi preceptores_ gibi görünüyorlardı. Quintilian,
Attius ve Pacuvius'u başlıca dikkate değer olarak nitelendirir bu uygulama için.--"Tragoediae
scriptores Attius et Pacuvius, clarissimi gravitate sententiarum." Bu noktada bir soru Hurd tarafından başlatıldı,--Yunan trajedi yazarları
bu kadar ahlakçı olduğundan, Sofokles'i ve özellikle de
Euripides'i nasıl savunacağız, eğer Attius ve Seneca'yı kınıyoruz? Brumoy'un çözümü, Yunan sahnesinin ahlaki ve politik aforizmalarının genellikle kamu işlerinin durumuna ilişkin bazı uygun ve ilginç göndermeler içerdiği, hızlı ve zeki bir izleyici tarafından kolayca anlaşılabileceği ve çoğu aforizma gibi daha fazla anlam içermeyen kuru ve yapmacık bir ahlaki gönderme olmadığıdır. Latin özdeyişleri. Yunan trajedi yazarları çağında da ahlaki bilgeliğe karşı yaygın bir düşkünlük vardı; ve felsefe okullarına hem eğlence hem de öğretim için başvuruluyordu. Bu nedenle ahlaki aforizmalar o zamanlardaki olağan konuşma akışıyla tutarsız değildi ve felsefi konferanslara katılanlar tarafından zevkle karşılanırdı, oysa bu tür spekülasyonlar Roma'da geç bir zamana kadar tanıtılmadı ve genel olarak asla moda olmadı.

Genel olarak, Roma'nın cesur ve canlı dehasının trajediye çok uygun olduğu ve Latin şairlerinin renklendirme ve trajik yüceltme gücüyle büyük orijinallerinin zayıf bir görüntüsünü sunmadığı kabul edilebilir; ancak ne yazık ki yargıları bilgisizdi ve kendi üretimlerinden çok kolay memnun oluyorlardı. Hedefledikleri tek şey güç ve ateşti ve bu övgüyle yetindiler. Şiirin düzenliliği veya uyumu konusunda dikkatsizlerdi. Düzeltme disiplini, sanatın merak uyandıran cilalanması, Yunan trajedilerine böylesine bir parlaklık kazandırmıştı,
veremediler veya
dramatik mükemmellik için gerekli olan düzeltmeyi Roma dehasının yüksek ruhu ve enerjisi için utanç verici olarak gördüler(356):

"Turpem putat inscriptis metuitque lituram(357)."

Konularında özgünlük veya buluşa neredeyse hiç yanaşmadılar ve başka bir toprakta tam ve olgunlaşmış bir olgunlukla zaten üretilmiş buldukları şeyleri toplamakla yetindiler.

Romalıların trajedi ve hatta genel olarak drama için çok az orijinal yeteneğe sahip olması belki garip görünebilir; ancak diğer şiir türlerinde eşit başarıya sahip olan komşu ulusların dehası,
bu edebiyat bölümünde genellikle çok farklı olmuştur. İspanyollar, Portekizlilerin draması olmadığı ve Kastilya'dan gelen gezici oyuncuların gösterileriyle yetindikleri bir dönemde, Lopez de Vega, Cervantes ve Calderon'la övünebiliyorlardı. İskoçya, İngiltere'nin dramatik ihtişamının en parlak döneminde, Shakespeare, Massinger ve Jonson döneminde, neredeyse tek bir değerli oyun bile üretememişti. Fransa, Racine, Corneille ve Moliere'in yapımlarıyla
büyürken, modern İtalyanlar, sanki atalarının dramatik dehasının yoksulluğu hâlâ kendilerine aitmiş gibi, edebiyatın diğer tüm bölümlerinde çok zengin ve bol olmasına rağmen,
kendi icatları olan tahammül edilebilir bir oyuna neredeyse hiç sahip değillerdi ve Goldoni zamanına kadar, yalnızca Latin komedilerinin en kölece taklitleriyle, soytarıların soytarılıklarıyla veya ne dehşet ne de acıma duygusu uyandıran
birikmiş ve hafifletilmemiş dehşet trajedileriyle eğleniyorlardı. Tüm bunlara rağmen, tamamen açıklamak kolay olmayabilir; ancak Roma trajedisinde ve aslında
tüm Roma dramasında özgünlük eksikliğinin çeşitli nedenleri olabilir. Ulus, Yunan tarihinde çok sayıda güzel örneği bulunan
o daha yumuşak insanlıktan yoksundu. Brutus'un vatan sevgisi uğruna her kişisel duyguyu feda eden katı vatanseverliğinden, Cincinnatus'un tutumluluğundan ve Sansür'ün cimriliğinden, korkunç bir hızla örneksiz bir lüks ve yozlaşma durumuna düştü. İncelik çağı olarak adlandırılabilecek kısa dönemde bile, şiirsel bir halktan yoksundu. Tarihlerinin erken dönemine bakılırsa, Romalıların tiyatro olaylarında gereken sempatiyi göstermeye uygun o duyarlılık türünden yoksun olmadıkları varsayılabilir. Büyük devrimlerinin çoğu, duygularına güçlü ve aniden etki eden olaylar tarafından meydana getirildi. Lucretia, Virginia ve genç Publilius'un zor kaderi onları krallarının, decemvirlerinin ve patrici alacaklılarının tiranlığından kurtardı. Ancak genel olarak,
onlar katı, görkemli ve resmi insanlardı; tüm yaşam biçimleri
kalplerini ve duygularını
sertleştirme eğilimindeydi ve erken tavırlarında, tutkuların özgür işleyişine uyumsuz, katı bir tekdüzelik vardı.
Dışsal şefkat belirtileri, ruhları en yüce hedeflere ulaşmaya odaklanmış insanlara yakışmadığı için bastırıldı. Acıma
bir Romalı tarafından asla hissedilmezdi, ancak yenilmiş bir düşmana karşı merhamet şeklinde geldiğinde ve gözyaşları asla
en büyük gururu enerjiyle hareket etmek ve kararlılıkla dayanmak olanların gözlerini karartmazdı. İlkelerinin onlardan talep ettiği bu özdenetim, kendilerindeki her acının
kontrolünü ve başkalarındaki ifadesine yönelik bu küçümseme, trajediyi neredeyse
tamamen edebiyatlarının kapsamının dışında bırakma eğilimindeydi.

Romalıların bir zamanlar deneyimlemiş olabileceği daha yumuşak duygular da, trajik acıya uyandırılabilecek her türlü duygu,
uygulanma biçimleriyle yavaş yavaş köreldi. Onlar,
dereceler halinde, insan şiddetinin ve vahşi zulmün en küstahça gösterilerinden barbarca bir zevk almaya alışmışlardı. Aslanlar ve filler
gözlerinin önünde birbirlerini parçaladılar; ve sadece
keyif duygularıyla, paralı gladyatör kalabalığının
enerjilerini, cesaretlerini ve hayatlarını bir Sirk'in suçlu _arenasında_ harcadığını gördüler. Gladyatör
mücadeleleri ilk olarak Decius ve Marcus Brutus tarafından, Pön Savaşları'nın başlangıcında, babalarının cenazesinde sergilendi. Bu tür eğlencelerin sayısı, zamanın lüksüyle birlikte arttı; ve halkın desteğini
arayanlar, bu masraf türündeki ihtişam ve yenilikle kazanmaktan daha kolay bir yol bulamadılar. Sezar üç
yüz çift gladyatör sergiledi; Pompey, kalabalığa Sirk'te parçalanmak üzere altı yüz aslan sundu, ayrıca koşumlu ayılar ve
dans eden filler; ve halkın desteği için başka bir aday, insanlar ve vahşi hayvanlar arasındaki
daha da rafine edilmiş barbarca dövüşleri tanıttı. Bunlar herkesin gözde eğlenceleriydi ve birçok
Romalının başlıca uğraşlarıydı; ve bu tür gösterilerden zevk alabilenler,
içsel duygunun tüm o şefkatini ve acıya karşı tüm o mükemmel sempatiyi kaybetmiş olmalılar ki, bunlar olmadan hiç kimse trajik bir
dramın gücünü ve güzelliğini algılayamaz. Ayrıca, askeri gücün genişlemesi ve
Roma cumhuriyetinin artan zenginliği ve ihtişamı, vatandaşlarını
zafer dolu ve gösterişli alaylara alıştırdı. Bu, modern zamanlarda _Gösteri_ olarak adlandırılan şeye karşı bir zevke yol açtı; ve insanlar, Andromache'nin acıları karşısında şefkatle erimek yerine, sahnede kendilerine en sevdikleri eğlencelerin bir görüntüsünü sunan sergiler talep ettiler: - "Quatuor aut plures aulaea premuntur in horas, Dum fugiunt equaltum turmae, peditumque catervae: Mox trahitur manibus regum fortuna retortis; Esseda festinant, pilenta, petorrita, naves: tivum portatur ebur, captiva Corinthus(358)."

Bu tür bir gösteri, sonradan yapılan parça veya eğlenceyle sınırlı değildi; performansın tüm zarafetini yok edecek kadar ihtişam ve gösterişle temsil edilen en iyi trajedilerde de tanıtıldı. Clytemnestra trajedisinde binlerce katır sahnede zıplayıp duruyordu;
ve yabancı zırhlarla donatılmış tüm alaylar, _Truva Atı_(359) zırhıyla donatılmıştı. Trajedi veya komedinin gerçek mükemmelliği için bu kadar ölümcül olan bu zevk, halk gösterilerinden ve diğerlerinin yanı sıra tiyatrodaki gösterilerden sorumlu olan AEdiles tarafından beslenmiş ve teşvik edilmiştir. Aedilelik, devletin daha yüksek onurlarına giden adımlardan biri olarak kabul edilirdi; ve bunu elinde bulunduranlar, vatandaşlarının iyiliğini kazanmak veya gelecekteki oy haklarını satın almak için tiyatro eğlencelerinin gösterişinde masraftan kaçınmaktan daha güvenli yollara başvuramazlardı.

Romalıların dili de, diğer açılardan ne kadar mükemmel olursa olsun, en azından Yunanca ile karşılaştırıldığında, ciddi ve canlı duyguların ifadesine uygun değildi. Sanatsal ve ayrıntılı bir kelime dizilimi gerektiriyordu ve yapısı diğer dillerin çoğundan daha zorlama ve yapay. Bu nedenle tutku her zaman çabayla dili konuşuyor gibi görünüyordu; deyim, tutkulu diyaloğun hızlı geçişlerine ve kusurlu ifadelerine boyun eğmiyordu. Ayrıca, eleştirel öğrenmeye ve doğru kompozisyonun geliştirilmesine çok az dikkat ediliyordu. Latin ilham perisi, kırsal batıl inançların şenlikleri arasında beslenmişti; ve ahlaksız neşenin kirli karışımı, doğasını o kadar bozmuştu ki, uzun süre kırsal kökenini paylaşıyordu. Horace'ın zamanında bile, trajik drama, Roma gençliğinin hoşgörüsüz eğitiminin bir sonucu olarak başarısız olmaya devam etti; Yunanlılara tüm zihni zafere açmaları öğretilirken, kazanç sevgisi ve iğrenç ilkelerin erken aşılanmasıyla dehaları o kadar kısıtlanmıştı ki, büyük bir tasarım tasarlayamadılar veya onu mükemmel bir şekilde yürütemediler. Sonuç olarak, "_aerugo et cura peculi_" Romalı oyun yazarlarını o kadar tamamen etkilemişti ki,
para, onların çabalarının tek amacıydı. Dolayısıyla,
halkın alkışını yakalayıp tiyatro gösterilerini denetleyen yargıçlardan yüksek bir ücret alabildikleri sürece,
daha asil bir görüşe ve daha değerli bir amaca karşı kayıtsız hissediyorlardı:--

"Gestit enim nummum in loculos demittere; post hoc
Securus, cadat, an recto stet fabula tale(360)."

Ancak, her şeyden önce, şiir sanatının düşük itibarı, cumhuriyet dönemlerindeki az ilerlemesinin bir nedeni olarak görülmelidir: "Sero igitur," der Cicero, "a nostris, poetae vel cogniti
vel recepti. Quo minus igitur honoris erat poetis, eo minora studia
fuerunt(361)." Roma'nın en eski şairleri, İngiltere'de Chaucer'a, Fransa'da Marot ve Ronsard'a ve İtalya'nın küçük prensleri tarafından Dante'ye verilen saray desteğinin teşvikine sahip değildi. Livius Andronicus'tan Terence'e kadar şiir yalnızca yabancılar ve azat edilmiş kişiler tarafından yetiştirildi. Gerçekten de Scipio ve Laelius'un Terence'in oyunlarındaki bazı sahneleri yazdıkları söylenir; ancak bu tür bir şeyin kendi adları altında geçmesini tercih etmediler. Katı cumhuriyetçiler şiiri, esirlerin ve kölelerin fatihlerini veya efendilerini eğlendirmek için geliştirebilecekleri bir sanat olarak görmüş gibi görünüyorlar, ancak ciddi ve kibirli bir soylunun bunu uygulaması uygun olmazdı. Şüpheleniyorum ki, Romalılar bir şairi, bizim eğlendirildiğimiz ancak taklit etmek istemediğimiz bir
döngü veya ip cambazı olarak görüyorlardı.

Roma'daki drama, Yunanistan'da olduğu gibi sistematik ve kademeli olarak kendini kurmadı. Plautus, Livius Andronicus zamanında sahne için yazdı ve Terence, Pacuvius ve Attius ile neredeyse aynı dönemdeydi;
böylece ciddi ve komik, iyi ve kötü her şey aynı anda geldi ve eğer Yunan ise, Romalılar arasında hoş karşılandı. Bu nedenle, tiyatroda her tür dramatik eğlence ayrım gözetmeksizin benimsendi ve en saçma olan genellikle en çok beğenilen şey oldu. Yunan tiyatrosu, doğanın yakın bir taklidiyle muhteşem bir mükemmellik derecesi elde etti; ancak Romalılar asla böyle bir mükemmelliğe ulaşamadılar, çünkü modelleri ne kadar
mükemmel olursa olsun, doğadan doğrudan kopyalamıyorlardı, ancak
doğanın temsilcisinden ve imgesinden kopyalıyorlardı.

Romalılar, Yunan şairlerinin eserlerine ilk kez aşina olduklarında, kendilerine ait bir edebiyata sahip olsalardı, yerel üretimleri şüphesiz bu daha yetenekli yabancıların şaheserlerinin incelenmesi ve taklit edilmesiyle
geliştirilirdi; ancak yine de ulusal bir karakterin bir kısmını korumuş olurlardı. Ancak,
ne yazık ki, Romalılar Yunanlıların yazılarıyla ilk tanıştıklarında, öğrenme tohumlarını bile ekmemişlerdi, bu yüzden
yurt dışından ithal ettikleri olgunlaşmış ürünlerle yetindiler. Birçok eleştirmen, Romalıların tüm kompozisyonlarında ve özellikle trajedilerinde, tuhaf bir ciddiyet ve düşünce yüceliği olduğunu belirtti; ancak hepsi tamamen Yunan modeline göre oluşturulmuştu, bu yüzden erken şiirleri, dehadan ziyade sanatın üretimi olarak ve temas ve aşınmayla çakan bir kıvılcım olarak görülmeli, Muses'in sunağında kendiliğinden tutuşan bir alev olarak değil. Tüm bunlara ek olarak, Latin şairin icat etmesi için hiçbir teşvik yoktu. Doğaya bakması veya kendisi için bir yol çizmesi gerekmiyordu. Bunun talep edilmesinden çok uzak olarak, Yunan tebaası açıkça halk tarafından tercih ediliyordu--

"Omnes res gestas Athenis esse autumant,
Quo vobis illud Graecum videatur magis(362)."

O halde, şimdiye kadar bahsedilen ve Ennius'un _Annals_'ı hariç, tamamen dramatik olan tüm eserler, kesinlikle Yunan kompozisyon okulu olarak adlandırılabilecek olana aittir ve şüphesiz Latince veya belki de başka bir dildeki en az orijinal yapım sınıfıdır. Ancak Roma'nın erken dönem dramatistleri özgünlük veya yaratıcılıkla ne kadar az övünseler de, kendi yerel üslup ve dillerinin gerçek saflığı için ödünç alınmamış bir övgü talep etme hakkına fazlasıyla sahiptirler. Şu anda üzerinde çalıştığımız dönemin dramatik yazarlarının üslubu ve dili, Augustus'tan Antoninler'e kadar çok sayıda okuyucu sınıfı tarafından çok beğenilmiş ve o dönemin şairleri tarafından da aynı şekilde nefret edilmiş gibi görünüyor. Horace'ın Carmen Saliare'ye ya da Livius'un şiirlerine hayran olanlara karşı öfkesini zaten görmüştük ve bu daha cesur ve daha şaşırtıcı görünüyor, çünkü Augustus da bu tercihten bütünüyle muaf değildi(363);
ve Attius'un eski trajedilerinden ve Pacuvius'un sert üslubundan hâlâ keyif aldığı için Persius'un yaşına karşı hicivini de gördük - "Est nunc Brisei quem venosus liber Atti, Sunt quos Pacuviusque et verrucosa moretur Antiope aerumnis cor luctificabile fulta."

Benzer şekilde Martial, Epigramlarında eski oyun yazarlarının eski sözlerini taklit ediyor: "Attonitusque legis terraei frugiferaei, Attius et quicquid Pacuviusque vomunt."

Ancak, Horace'ın Augustus'a yazdığı Mektup'tan da anlaşılacağı gibi, bu tür duygular büyük ölçüde modern şairlerin, bu eski yazarların gerçek bir değer duygusundan değil, o günün eserlerini iğrenç bir karşılaştırmayla küçümsemek için kıskanç bir istekten kaynaklandığını düşündükleri bir hayranlıktan kaynaklanmıştır--

"Jam Saliare Numae carmen qui laudat, et illud
Quod mecum ignorat, solus vult scire videri;
Ingentis non ille favet, plauditque sepultis,
Nostra sed impugnat--nos, nostraque lividus odit."

Ancak halkın büyük bir kısmı, kötü niyetli planlarla,
antik trajedi yazarlarının
üslubuna abartılı övgüler yağdırmış olsa da, bunun canlılık ve zenginlikle dolu olduğuna şüphe yoktur;
ve Augustan döneminin mükemmel inceliğinden aşağı olsa da, kesinlikle Persius'un belirsizliğine veya Martial'in kibirlerine tercih edilirdi. Wakefield, Fox'a yazdığı mektuplardan birinde, "Genel olarak, Augustan yazarları olarak adlandırılanlarla sınırlı olanlar tarafından, Latin dilinin bolluğu hakkında çok eksik bir fikir besleniyor. Ennius ve Lucilius ile birlikte eski komedyenler ve trajedi yazarları, bilgili ve güçlü ifadenin büyük hazineleriydi. Eski Roma şairlerinin, özellikle Ennius ve Lucilius'un, Latin dilinin oluşumlarına ve AEolian Yunancasından türetilmesine ışık tutmalarından dolayı, kaybını filolojik öğrenimin bugüne kadar yaşadığı en büyük felaket olarak gördüm(364)." Bazen, gerçekten de, sözcükleri kabadır, özellikle bileşik terimleri ve sıfatları, bunların oluşumunda Yunanlılar kadar mutlu değillerdir. Livius Andronicus _Odorisequos canes_ kullanır--Pacuvius _Repandirostrum_ ve _Incurvicervicum_ kullanır. Bu tür terimler her zaman _uyumsuz ve kopuk görünür ve _Cyclops_ ve Yunanlıların diğer benzer kelimeleri kadar mutlu bir şekilde birbirine bağlı değildir.

Bu dönemin düzenli dramasının indirgenebileceği farklı sınıflar, büyük çelişki ve belirsizlik içeren bir konudur ve
Horace'ın ünlü dizesi nedeniyle çokça karıştırılmıştır--

"Vel qui _Praetextas_ vel qui docuere _Togatas_(365)."

Genel olarak, _düzenli_ dramanın trajedi ve komedi olarak ikiye ayrıldığı oldukça açık görünüyor. Yunan konusu üzerine yazılmış ve
Hecuba, Dulorestes gibi Yunan görgü kurallarının korunduğu bir trajedi. _Tragoedia_ veya bazen _Tragoedia Palliata_ olarak adlandırılıyordu. Yine Attius'un Decius'u ve Brutus'u gibi Roma karakterlerinin tanıtıldığı bu trajedilere _Praetextatae_ deniyordu çünkü Praetexta, Roma kralları ve konsüllerinin giydiği kıyafetti. Terence'inki gibi Yunan konularını ve karakterlerini benimseyen komediye _Comoedia_ veya _Comoedia Palliata_ deniyordu; Roma alışkanlıkları ve geleneklerine bürünen komediye ise _Togata_ deniyordu (366). Afranius, muhtemelen Roma görgü kurallarına göre düzenlenmiş Yunan parçaları olan bu son sınıf dramaların en ünlü yazarıydı, çünkü Afranius, Roma edebiyatının neredeyse tamamen taklitçi olduğu bir dönemde
yaşamıştı. Bir Atina komedisinin, ruhuna ve dehasına yabancı yerel kullanımlara nasıl uyarlanabildiğini görmek şüphesiz zordur; ancak Latin yazarlar muhtemelen
bu ayarlama konusunda pek de hoş değillerdi; ve _Comoedia Togata_ antik yazarlar tarafından o kadar az bahsedilmiştir ki, büyük bir ulusal kompozisyon sınıfını kapsadığını pek varsayamayız. _Tabernaria_ _Comoedia Togata_'dan daha düşük bir
düzeyde komediydi: Pleblerin tortuları arasında karşılaşılması muhtemel tavırları temsil ediyordu; ve sahnesi genellikle dükkânlarda veya meyhanelerde düzenlendiği için Taberna'dan bu şekilde adlandırılmıştı. Bunların, bence, normal Roma dramasının olağan bölümleri olduğunu düşünüyorum; ancak eleştirmenler ve yorumcular bazen _Togata_ terimini, Roma karakterlerinin temsil edildiği tüm oyunlara, ister trajediler ister komediler olsun,
ve _Palliata_ terimini Yunan kökenli her dramaya uygulamışlardır.

Ancak, Romalıların Yunanlılara borçlu olmadığı ve kendilerine özgü olan düzensiz dramaların bir türü vardı, buna _Fabulae Atellanae_ denirdi. Bu eğlenceler, _Oscanların önemli bir kasabası olan Atella'dan, şimdi St Arpino, Aversa'nın yaklaşık iki mil güneyinde, Capua ve Napoli arasında yer alıyordu - şimdi Atella olarak adlandırılan yer biraz uzaktaydı.

Livius Andronicus, Yunan modeline göre oluşturulmuş ve profesyonel yazarlar ve profesyonel oyuncular tarafından desteklenen düzenli bir tiyatro kurmayı başardığında, yabancı inceliklerinin arasında, ara sıra İtalyan atalarının eski popüler eğlencelerinin anılarını canlandırmaya hala istekli olan özgür Roma gençliği, Etruria'nın _Histrionları_ tarafından tanıtılan hiciv parçalarıyla ve Oscan oyuncularının ilk kez Roma'da duyurduğu Atellane Masalları ile eğlenmeye devam ettiler(367). Düzenli dramanın aktörlerinin bu tür temsillerde görünmelerine izin verilmedi; ayrıca bu ayrıcalığın saklı tutulduğu Roma gençleri, diğer aktörler gibi, kabilelerinden uzaklaştırılmadı veya askerlik hizmeti yapamaz hale getirilmedi(368); ayrıca seyircilerin önünde onlar gibi maskelerini çıkarmaları istenemedi(369). Bu gösterilerin popülaritesinin ve bu gösterilerde yer alanlara tanınan ayrıcalıkların, nezaket kurallarının eski İtalyan ciddiyetiyle yumuşatılması sonucu verildiği, bu nedenle hiçbir müstehcenlik veya görgüsüzlük karışımı olmadığı ve dolayısıyla performansçılara hiçbir onursuzluk lekesi bulaştırılmaması gerektiği varsayılmıştır(370). Atellane Masalları, birbirini izleyen, çok fazla dramatik bağlantısı olmayan, ancak şakacılık ve soytarılıkla dolu, bağımsız sahnelerden oluşuyordu. İtalyan komedilerinde Venedik veya Napoli jargonlarının sıklıkla kullanıldığı gibi, Oskan lehçesiyle yazılmışlardı; ve Yunan hiciv dramasından şu şekilde farklıydılar:
İkincisinin karakterleri Satir iken, Atellane masallarının karakterleri Oskan'dı(371). Bunlardan biri, devasa bir kafa, uzun burun ve kambur sırtı olan, bir ölçüde modern pandomimin palyaçosu veya soytarısı ile uyuşan ve Maccus'un unvanı Lipsius tarafından _Bardus_, _fatuus_, _stolidus_ olarak yorumlanan grotesk ve fantastik bir kişilik olan Maccus'tu(372). Kaba ama gerçek haliyle bu tür eğlence Roma'da büyük rağbet görüyordu ve sürekli kullanılıyordu. Atellane masallarının başlangıçta yazılmış olduğu veya aktörlerin belirli rollerinin kendilerine reçete edildiği görünmüyor. Genel konu muhtemelen kabul edilmişti ancak oyuncular sahneleri kendi sanatlarıyla veya icatlarıyla doldurdular(373). Roma dili geliştikçe ve antik İtalya'nın taşra dilleri daha az bilinir hale geldikçe Oskan lehçesi yavaş yavaş terk edildi. Roma'nın yedinci yüzyılının başlarında yaşayan ve Macrobius'un Atellane Masalları'nın en çok onaylanan yazarlarından biri olarak bahsettiği Quintus Novius, bu yeniliğe başlıca katkıda bulunan yazardı. _Virgo Praegnans_, _Dotata_, _Gallinaria_, _Gemini_ ve diğerlerinin yazarı olarak anılır.

Sonunda, Sylla zamanında, Lucius Pomponius, Oskan lehçesinin hiçbir karışımı olmadan yazılmış, tamamen Latin dilinde olan Atellane Masalları üretti; ve aynı zamanda, daha rasyonel bir
kadro vererek, eski soytarılıklarını o kadar geliştirdi ki, Velleius Paterculus tarafından bu tür dramanın mucidi olarak adlandırıldı ve o yazar tarafından "sensibus celebrem, verbis
rudem(374)" olarak nitelendirildi. Pomponius, görgü kurallarını doğru bir şekilde gözlemlemesiyle dikkat çekti ve dehası Cicero ve Seneca tarafından çokça övüldü. Altmış üç eserinin adı dilbilgisi uzmanları tarafından alıntılandı ve
bu parçaların hepsinden hala mevcut. Ancak, bazılarından bir satırdan fazlası korunmadı ve hiçbirinden bir düzineden fazlası korunmadı. Maccus'un Oskan karakterinin Pomponius'un birçok masalında hala korunduğu anlaşılıyor, çünkü _Maccus_ başlıklı bir masal var,
ve diğerleri _Macci Gemini_, _Maccus Miles_, _Maccus Sequestris_,
aynı şekilde Harlequin uşağı, vb. dediğimiz gibi. Pappo veya Pappus'un da Maccus ile birlikte tanıtılmış bir karakter olduğu ve bence modern pandomimin Pantaloon'una karşılık geldiği anlaşılıyor. Pomponius'un Atellanes'lerinin isimleri arasında _Pappus Agricola_ ve Novius'un isimleri arasında _Pappus Praeteritus_ buluyoruz. Ancak bu karakterin Oskan kökenli olmaktan çok Yunan kökenli olduğu anlaşılıyor; ve muhtemelen şu kelimeden türetilmiştir:
{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, Yunan dramatik hicivinin Silenus'u veya yaşlı adamı.

Pomponius'un geliştirmeleri Roma'da o kadar iyi karşılandı ki, Mummius ve Sylla'nın kendisi tarafından taklit edildi. Athenaeus'un bize söylediğine göre, Sylla kendi ana dilinde birkaç Atellane Masalları yazmıştır(375). Pomponius'un tanıttığı bu yeni
formda Atellane dramaları Roma'da büyük bir popülerlik kazanmaya devam etti, ta ki Laberius ve Publius Syrus'un Mimes'leri tarafından bir ölçüde
yerleri alınana kadar.

Atellane Masalları'nın yanı sıra, Roma gençliği _Exodia_ adı verilen kısa parçalar oynama pratiği içindeydi. Bunlar, Atellanes'lerden daha gevşek, kopuk ve saçma bir
açıklamaya sahip ara oyunlar veya son parçalardı. Bunlar, başlangıçta Etruria Histrionları tarafından tanıtılan
antik performansların bir devamıydı(376). Bu Exodia'da
aktörler genellikle Atellanes ve trajedilerdekiyle aynı maskeleri ve kıyafetleri giyerlerdi(377) ve aynı karakterleri gülünç bir bakış açısıyla temsil ederlerdi:--

"Urbicus Exodio risum movet Atellanae
Gestibus Autonoes. Hunc diligit AElia pauper(378)."

Joseph Scaliger, Manilius Üzerine Yorumunda, _Exodia_'nın bizim farslarımız gibi ana parçanın sonunda oynandığı ve eğlencenin konusu olarak adlandırıldığı görüşünü belirtir, bu da Juvenal üzerine bir yorumcu tarafından da ileri sürülmüştür(379). Ancak yaşlı Scaliger
ve Salmasius, _exodium_'un bir tür ara bölüm olduğunu ve ana temsille ille de bir bağlantısı olmadığını düşünmüşlerdir. _Exodia_, Tiberius ve Nero zamanlarında büyük bir özgürlükle oynanmaya devam etti; ve özgürlüğün ciddi ruhu imparatorluktan kaybolduğunda, genellikle
kırbaçlanan ve etkilenen
muhteşem canavarların suçlarına şakacı ama doğrudan göndermeler içeriyordu.

Modern eleştirmenler arasında, Romalıların

SATIRE'inin Yunanlılardan mı türetildiği yoksa kendi icatları mı olduğu konusunda çokça tartışılmıştır.

İlk görüş, yaşlı Scaliger(380),
Heinsius(381), Vulpius(382) ve en son Alman eleştirmenler arasında
Blankenburg(383), Conz ve Flogel(384) tarafından savunulmuştur; İkinci teori, özellikle Horace ve Quintilian'ın (385) Romalıların kendilerine aitmiş gibi görünüyor, Diomedes (386), Joseph Scaliger,
Casaubon (387), Spanheim (388), Rigaltius (389), Dacier (390) ve Dryden ve
Koenig (391) ve Almanlar arasında Manso tarafından desteklenmiştir. Hicvin doğrudan Yunanlılardan Romalılara geçtiğini varsayan kişiler, kelimeyi bir insan ve keçinin iyi bilinen mitolojik bileşimi olan _Satyrus_ kelimesinden türetmişlerdir. Öte yandan Casaubon ve onu takip edenlerin çoğu, bunu başlangıçta bir karışımı ifade eden ve daha sonra - dolu veya bol anlamına gelen Sabine kelimesi olan _Satura_ sıfatından türetmişlerdir. Bu kelimeye
asıl _Lanx_ anlaşıldı, bu da tabak veya şarj cihazı anlamına geliyordu
Bunun üzerine dünyanın ilk meyveleri Bacchus'a sunuldu.
festivaller,--

  "Ergo rite suum Baccho dicemus Honorem
  Carminibus patriis, lancesque et liba feremus(392)."

Böylece "Satura" terimi bir tür kompozisyon için kullanılmaya başlandı.
orijinal olarak çeşitli şiir türlerinde yazılmış ve
_farrago_ tüm konulardan,--

  "Quicquid agunt homines, votum, timor, ira, voluptas,
  Gaudia, Discursus(393)" ve c.

Aynı şekilde, yasalar birkaç başlık ve unvandan oluştuğunda _Leges Saturae_ olarak adlandırılırdı: ve Verrius Flaccus, bir tür _olla podrida_--Satura olduğunu düşündüğüm bir yemeğe:--"Satura cibi genus ex variis
rebus conditum" adını verir. Ancak Dacier, hicvin Latince kökeni konusunda Casaubon ile aynı fikirde olsa da, terimi Satürn'den türetir; çünkü hicvi doğuran o kırsal doğaçlamaların ilk kez İtalya'nın o kadim tanrısının onuruna düzenlenen festivallerde okunduğuna inanır.

Flogel, Almanca _Komik Edebiyat Tarihi_ adlı eserinde, Casaubon'un hiciv kelimesinin türetilmesine çok fazla şey atfettiğini uzun uzadıya göstermeye çalışır; çünkü terim Latince kökenli olsa da, bu şeyin Yunanlılar tarafından bilinmediği sonucu çıkmaz ve ayrıca Yunanlıların hiciv oyunlarının Romalıların hicivlerinden oldukça farklı olduğu argümanına da fazlaca güvendiği, ki bu doğru olabilir; aynı zamanda, Archilochus'un lirik hicivleri ve _Silli_ gibi, herhangi bir hiciv dramasından çok daha fazla Latin didaktik hicivine benzeyen başka Yunan kompozisyonları da vardır. Aslında, tüm soru, bir icat iddiasında bulunmak için önceki kompozisyonlardan yeterli bir değişiklik veya çeşitliliğin ne olduğuna bağlı gibi görünüyor. Şimdi, bildiğimiz kadarıyla, Yunanlıların _herhangi_ hiciv prodüksiyonunun Romalılarınkine çok benzediği kesinlikle iddia edilemez. Yunan hicivleri, uygunsuz bir şekilde böyle adlandırılırlar, trajik ve komik olarak adlandırılanlara ayrılırdı. İlki, normal trajedi gibi, başlangıçlarını Baküs'ün onuruna düzenlenen kırsal festivallerde bulan dramatik kompozisyonlardı; ve bu kompozisyonlarda, o tanrının varsayılan yoldaşları olan Satirleri temsil eden karakterler tanıtılırdı; kırsal tanrıların kaba şarkılarını ve fantastik danslarını taklit ederlerdi. Kaba kökenlerinde, muhtemelen sadece bir aktör, bir Satir olarak donatılmıştı, dans etti veya şarkı söyledi. Ancak kısa süre sonra, sakallı ve sakalsız Satirlerden, Silenus ve Pappo Silenus'tan oluşan bir koro ortaya çıktı; ve daha sonra kahraman karakterleri temsil eden Histrionlar tanıtıldı. Satirik drama, düzenli trajedinin bir koro veya Satirlerin eşlik etmesine izin vermeyecek kadar rafine hale geldiğinde gelişmeye başladı, ancak bunlar hala bir tür sevgiyle hatırlanırken, dramanın en eski biçimine geri dönmeyi doğal hale getirdi. Yunan sahnesinin bu ilerleme durumunda, hiciv trajediden ayrı olarak icra edildi; ve trajedinin orijinal biçimine saygıdan dolayı, genellikle trajik üçlemenin veya üç ciddi oyunun bir devamı veya parodisi olarak sergilendi - böylece _tetralogia_ olarak adlandırılan şey tamamlandı. Bu hicivlerin sahnesi, ormanların, mağaraların ve dağların ortasında, kırsalda veya Satirlerin yaşadığı varsayılan diğer yerlerde düzenlendi; ve seçilen konular, Satirlerin doğal olarak bir payı veya çıkarı olduğu iddia edilebilecek konulardı. Casaubon'un sakladığı isimlerden anlaşıldığı üzere, yüksek mitolojik hikayeler ve muhteşem kahramanlar tanıtıldı. Casaubon, Astydamas'ın _Herkül_'ünden, Achaeus'un _Alcmaeon_ ve _Vulcan_'ından bahsediyor. Bunların her biri 
{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} olarak adlandırılıyor. Ancak bu kahraman karakterler, genellikle Silenus ve Faunların
kaba alaylarıyla parodileştirildi ve fantastik hale getirildi. Polyphemus mağarasındaki Ulysses hikayesini konu alan Euripides'in _Cyclops_'u, bu tür kompozisyonun tamamen
mevcut olan tek örneğidir. Ancak, yeni Yunan komedisinin tanıtılmasından sonra olan 130. Olimpiyat'ta
gelişen bir yazar olan Sositheus'un _Lytiersa_'sından bazı parçalar kalmıştır. Bu dramatik hicve ismini veren Lytiersa, Frigya'da
yaşamıştır. Her yerden evine akın eden birçok misafiri
kabul ederdi. Onları görkemli ziyafetlerde ağırladıktan sonra,
kendisiyle birlikte tarlasına gidip ekinini biçmeye veya samanını biçmeye zorlardı;
ve bu işi yaptıktan sonra,
bir tırpanla başlarını biçerdi. Görünüşe göre, eğlence tarzı, evinin
şık bir tatil yeri olmasını engellememiştir. Ancak Herkül, misafirperver ev sahibini boğarak ve cesedini Maeander'a atarak bu iyi öğleden sonra dileme biçimine son verdi. Bu oyunun ve _Cyclops_'un konusundan, trajik hicivlerin, _Mavi Sakal_ ve _Jack the Giant Killer_ hikayelerine dayanan
son oyunlarımız gibi bir tür fee-fa-fum performansı olduğu açıktır. Genellikle
kısa ve basit bir planları vardı: Yazarın vatandaşlarına veya herhangi bir özel kişiye karşı hiciv veya alay içermiyorlardı; ancak karakterlerin birbirlerine karşı epeyce alayları ve korodaki hicivci kişiler arasında çokça soytarılık, eğlence ve ahlaksızlık vardı.

Komik Hiciv, Trajik'ten daha sonra başladı, bir süre onunla birlikte varlığını sürdürdü ve sonunda ondan sağ çıktı. Yunanistan'da özellikle İskender'den sonra popüler oldu ve Mısırlı Ptolemaiosların sarayında da gelişti. Trajik Hiciv'den oldukça farklıydı; eylem şehirlerde veya en azından her zaman kırsal sahneler arasında gerçekleşmiyordu. Özel kişiler sıklıkla hicvedilirdi ve sıklıkla devletin tiranları veya yöneticileri hicvedilirdi. Efsanevi bir hikaye benimsendiğinde, ev hayatının meseleleri eylemle birleştirilirdi ve asla trajik hicivde kullanılan masallar kadar büyük veya kanlı olmazdı, ancak genellikle Amphitryon, Apollon'un Admetus'un sürülerini beslemesi vb. gibi konular seçilirdi. Satirler temel karakterler değildi ve tanıtıldıklarında, özel kişilerin genellikle bu kırsal
tanrılar biçiminde alay konusu olması amaçlanırdı. Athenaeus tarafından saklanan bazı parçalardan anlaşıldığı üzere, oburluk şakalaşma ve eğlencenin başlıca konularından biriydi. 114. Olimpiyatlarda
yaşayan Timokles, komik hicivlerin baş yazarıydı.
_Cassandra_ olarak daha iyi bilinen Lycophron, ayrıca _Menedemus_ adlı bir şiir yazdı. Bu şiirde, Eretric felsefe okulunun kurucusu Silenus karakteri altında alay konusu oldu ve öğrencileri de Satir maskeleri altında alay konusu oldu.

Dramatik hicivlerinin yanı sıra, Yunanlılar _Silli_ adlı başka bir şiir türüne sahipti. Bunlar, Ausonius'un _Cento Nuptialis_'i gibi ciddi yazarların dizelerinden derlenmişti ve bu şekilde orijinal yazarlarının amaçladığından farklı bir anlama geliyordu. Böylece, Ptolemy Philadelphus zamanında yaşamış olan şüpheci bir filozof ve Pyrrhon'un öğrencisi olan Timon'a atfedilen
_Silli_'de dizeler Homeros ve trajik şairlerden kopyalanmıştır, ancak bunlar alay konusu
olan belirli geleneklere ve felsefe sistemlerine hicivsel olarak uygulanmıştır.
_Silli_'nin bazı örnekleri Diogenes Laertius'ta bulunabilir; ancak
şu ana kadar var olan en uzun pasaj Dio Chrysostom'da korunmuştur ve İskenderiye sakinlerinin araba yarışlarına olan çılgınca bağlılığını
ortaya koymaktadır. Bunlara
_Silli_, Arkhilochus'un Lycambes'e karşı yazdığı gibi, bireylere yönelik lirik veya iambik hicivler eklenebilir.

Roma didaktik hicvi, bu tür Yunan hicivlerinden hiçbirine pek benzemiyordu. Herkesin bildiği gibi, günlük yaşam olaylarına, yani insanlığın sıradan çılgınlıklarına ve ahlaksızlıklarına atıfta bulunuyordu. Yunan trajik hiciviyle neredeyse hiçbir benzerliği yoktu; çünkü diyalog halinde değildi ve Yunan dramalarının korosunu oluşturan mitolojik Satirlere hiçbir gönderme içermiyordu. Komik hicivle daha çok yakınlığı vardı; ve Roma hicivinin Yunan kökenini savunan yazarlar, bu iki tür dramatik hiciv arasındaki
ayrıma dikkat etmeyerek ve tüm soruyu trajik hicivle benzerliğine bağlıymış gibi ele alarak argümanlarına pek de adaletli davranmadılar.
Gördüğümüz gibi, komik hicivde Satirler her zaman veya zorunlu olarak tanıtılmadı. Konu sıradan yaşamdan alınmıştı; ve ev içi ahlaksızlık veya saçmalık, özellikle ilk çağlarında olduğu gibi, Roma hicivinde olduğu gibi damgalanmış ve alay konusu yapılmıştı. Yine de, bir Roma hicvinde hiçbir olay veya olay örgüsü gelişmemişti; ve hayat ve görgü kuralları hakkında daha canlı bir alaycılık uğruna ara sıra hariç, diyalog halinde yazılmamıştır.

Ancak Roma hicvi farklı bir yöne gitmesine rağmen, Yunanlıların hiciv dramasıyla aynı
kökene sahipti. Yunan bayramları, şarap ve mısırlarını borçlu oldukları Bacchus ve Ceres'e adaklar sunularak kutlandığı gibi, eski İtalyanlar da uygun adaklar sunarak tarımsal veya kırsal tanrılarını yatıştırırlardı,

"Tellurem porco--Sylvanum lacte piabant(394);"

ama Yunanlıların Silenus'u ya da Satyr'leri hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, ağaçların kabuklarından oyulmuş maskelere bürünmüş, Satürn'e ait dedikleri belirli bir şiirle dans eden ya da şarkı söyleyen bir köylü korosu: "Nec non Ausonii, Troja gens missa, koloni Versibus incomtis ludunt, risuque soluto; Oraque corticibus sumunt horrenda cavatis: Et te, Bacche, vocant per car mina laeta, tibique Oscilla ex alta askıya alınmış mollia pinu(395)."

Bu festivallerin genellikle ibadet ve eğlence olmak üzere iki amacı vardı;
ve buna göre ayetler sıklıkla Bacchus'un övgülerinden, Virgil'in üçüncü eklogunda olduğu gibi, konuşmacıların çeşitli kusurları ve kusurları hakkında karşılıklı alaylara ve alaylara kadar sapıyordu.

Başlangıçta Toskana ve Latya köylerinde, düğünlerde veya dini festivallerde söylenen veya okunan bu tür kaba dizeler, ilk olarak Roma'ya, daha önce de belirtildiği gibi, şehri yok eden salgını yatıştırmak için Etrurya'dan çağrılan _Histrionlar_ tarafından tanıtıldı. 
Bu Histrionlar, bizim şarlatanlarımız gibi bir sahneye çıkarılarak, müzik aletlerinin sesine dans ederek ve jestler yaparak bir tür _bale_ sergilediler. Böylece Roma gençliği, doğaçlama diyaloglarda söylenen küfürlü dizelerle eşlik ettikleri jestleri ve müziği taklit etmeyi öğrendi. 

Ne var ki, başlangıçta saldırgan olmayan alaycılıkla sınırlı olan alay, sonunda ılımlılığın sınırlarını aştı ve kişisel hakaretlerin dizginsiz serbestliği, özel ailelerin huzurunu ihlal etti: "Libertasque recurrentes Accepta per annos Lusit amabiliter, donec jam saevus apertam In rabiem coepit verti jocus; et per dürüstas Ire domos impune minax; doluere cruento Dente iti; fuit intatiss quoque cura Conditione super communis(396)." ---- Korunanları bile alarma geçiren özel kişilerin bu ifşası, Decemvir'lerin kurtarıcı bir yasasıyla sınırlandırılmıştı. --- "Si quis occentassit malum carmen, sive condidisit, quod infamiam faxit flagitiumve alteri, fuste ferito."

Ennius, Romalıların doğaçlama diyaloglarda dökülen kaba hicivlerden ne kadar hoşlandıklarını fark ederek, okunmak için değil, okunmak için hicivler bestelemenin zahmetine değebileceğini düşündü. Ancak,
onlarda, eski şakacılığın temelini ve
eski alaycılığın bireyler ve genel ahlaksızlıklar üzerindeki zehrini korudu. Hicivleri çeşitli konularla ilgiliydi ve farklı türde dizelerle yazılmıştı - heksametreler, hayal gücünün dikte ettiği gibi iambik ve trokayik dizelerle karıştırılmıştı.

Daha önce daha ayrıntılı olarak bahsedilen Ennius'un hicivleri, Pacuvius tarafından taklit edildi ve onun zamanından itibaren _hiciv_
kelimesi Roma'da yalnızca görgü kuralları hakkında şakacı veya öfkeli bir eleştiri içeren şiirler için kullanılmaya başlandı. Bu tür bir kompozisyonun gelişimi başlıca şuna borçludur:

605 yılında Auruncian topraklarındaki bir kasaba olan Suessa'da doğan bir Roma şövalyesi olan LUCILIUS. İyi bir aileden geliyordu ve Büyük Pompey'in
anne tarafından büyük amcasıydı. Gençliğinde, Marius ve Jugurtha ile aynı kampta, daha genç Scipio Africanus'un(397) komutası altında Numantia kuşatmasında görev yaptı ve onun dostluğunu ve korumasını elde etme şansına erişti. İspanya seferinden Roma'ya döndüğünde,
kamu harcamalarıyla inşa edilmiş ve Suriye Prensi Seleukos Philopater tarafından ikamet edilen bir evde ikamet etti ve gençliğinde Roma'da rehin olarak
kaldı(398). Lucilius, cesur Scipio ve bilge Laelius ile en yakın yakınlık şartlarında yaşamaya devam etti,

"Quin ubi se a vulgo et scena in secreta remorant
Virtus Scipiadae et mitis sapientia Laeli,
Nugari cum illo et discincti ludere, donec
Decoqueretur olus, soliti(399)." ----

Bu güçlü koruyucular, ona kötülüğü kısıtlama veya ceza korkusu olmadan hicvetmesini sağladı. Yazılarında kendisinin gerçek bir resmini çizdi, hatalarını kabul etti, eğilimlerini açıkça itiraf etti, maceralarını anlattı ve kısacası, tüm hayatının gerçek ve canlı bir temsilini sergiledi. İş veya eğlenceden yeni dönmüş, hayal gücü henüz sıcakken ve tutkuları hala uyanıkken kalemini kavradı, -başarıdan dolayı coşkulu veya hayal kırıklığından dolayı depresyonda iken. Tüm bu hisleri ve bunlara sebep olan olayları sadakatle anlattı ve bunlar hakkında son derece özgürce açıklamalarda bulundu:--

"Ille velut fidis arcana sodalibus olim
Credebat libris; neque si male gesserat, usquam
Decurrens alio, neque si bene: quo fit ut omnis
Votiva pateat veluti descripta tabella
Vita senis(400)." ----

Ne yazık ki, Lucilius'un yazıları o kadar çarpıtılmış ki,
onlardan hayatı ve tavırları hakkında çok az ayrıntı çıkarılabiliyor.
Onun hakkında, Napoli'de öldüğünden başka pek fazla şey bilinmiyor, ancak kaç yaşında olduğu çokça tartışılıyor. Eusebius ve diğer yazarların çoğu, 605'te doğduğu için, şehrin 651. yılına denk gelen 45 yaşında olduğunu
belirtmiştir. Ancak M. Dacier ve Bayle (401), eğlencelerde fahiş harcamalara karşı olan ve 657 veya 658'e kadar yürürlüğe konulmayan Licinian yasasından hicivlerinde bahsettiği için, öldüğünde çok daha yaşlı olması gerektiğini ileri sürerler. Hiciv, diğer şiir türlerinden daha fazla, doğduğu ve beslendiği
besinle beslendiği zamanın ürünüdür. Lucilius'un ortaya çıktığı dönem hiciv kompozisyonu için elverişliydi. Eski ve yeni tavırlar arasında bir mücadele vardı ve konuşma ve yazma özgürlüğü, kısıtlanmış olsa da, henüz yasa tarafından tamamen kontrol altına alınmamıştı. Lucilius, lüks ve yozlaşmanın korkutucu bir hızla ilerlediği, ancak aralarında bazı erdemli vatandaşların, vatandaşlarını alt etmekle tehdit eden gelgiti durdurmak için hala endişeli olduğu bir halkın arasında yaşıyordu. Lucilius'un hicivleri, eski görgü kurallarını ve disiplini savunan bu sadık "_laudatores temporis acti_"leri memnun edecek şekilde uyarlanmıştı. Çağdaşlarının ahlaksızlıklarına bireyleri esirgemeden saldırdığı özgürlük, resimlerine yüklenen renklendirme gücü, alay konusu veya öfkesine maruz kalanlara yüklediği suçlamaların ağırlığı ve sertliği, farklı toplum veya hükümet biçimleri altında gerekli olan hoşgörülere hiçbir düşüncenin zorunlu olmadığı bir çağda iğrenç bir şey değildi(402). Lucilius'un yazmaya başladığı zamana kadar, Romalılar, Augustan döneminin cilasından henüz uzak olsalar da, daha eski Roma hicivcilerinin hiçbir fikri olmayan Yunan komedilerinin hassas ve keskin ironisine aşina olmuşlardı. Lucilius esas olarak bu dramatik sahneleri taklit etmeye odaklandı.
yapımları ve onların ateşinin ve ruhunun çoğunu yakaladığı söyleniyor:

  "Eupolis, atque Cratinus, Aristophanesque, poeetae,
  Atque alii, nisap comoedia prisca virorum est,
  Si quis erat dignus describi, quod malus, aut fur,
  Quod moechus foret, aut sicarius, aut alioqui
  Çok ünlü, çok sayıda özgürleştirici notabant.
  Hinc omnis pendet Lucilius, hosce secutus,
  Mutatis tantum pedibus numerisque(403)." ----

Aynı şekilde Roma dili de M.Ö.
Lucilius ve böylece Yunan güzelliklerini daha iyi kabul etme yeteneğine sahipti.
tarzı. Lucilius da selefleri gibi iambik dizeleri trokayik dizelerle karıştırmadı. Yirmi hiciv kitabı, başlangıcından itibaren, heksametre şiirindeydi ve otuzuncu hariç geri kalanı iambik veya trokaikti. Amacı da, seleflerinden daha cesur ve daha kapsamlıydı ve kahkaha veya alay uyandırmaktan çok, ahlaksızlığı düzeltmek ve cezalandırmaktı. Lucilius, hiciv kompozisyonuna o kadar fazla zarafet ve düzenlilik kazandırdı ki, Horace tarafından şiirde hiciv yazan ilk Romalı olduğu ilan edildi:--

"Primus in hunc operis componere carmina morem."

Ancak Lucilius bu tür yazıyı büyük ölçüde geliştirmiş olsa da, hicivlerinin Ennius'unkilerden tamamen farklı bir tür olarak kabul edilmesi gerektiği sonucu çıkmaz -- Casaubon ve Ruperti tarafından bu açıdan
değerlendirilmişlerdir; "Çünkü," Dryden'ın belirttiği gibi, "bundan şu sonuç çıkar ki, Horace'ın hicivleri Lucilius'un hicivlerinden tamamen farklıdır, çünkü Horace, yazılarının zarafeti bakımından Lucilius'u geride bırakmamıştır, tıpkı Lucilius'un Ennius'u yazılarının dönüşü ve süslemesi bakımından geride bırakması gibi."

Lucilius'un hicivleri en az otuz kitaba kadar uzanıyordu; ancak
bunların şairin kendisi tarafından mı yoksa ondan kısa bir süre sonra yaşamış bir dilbilgisi uzmanı tarafından mı bu şekilde bölündüğü belirsiz görünüyor: O hacimli bir yazardı ve
Horace tarafından aceleci bolluğu ve kolaylığı nedeniyle hicvedildi:--

"Nam fuit hoc vitiosus: In hora saepe ducentos,
Ut magnum, versus dictabat, stans pede in uno:
Garrulus, atque piger scribendi ferre laborem;
Scribendi recte: nam ut multum, nil moror(404)."

Otuz kitaptan sadece parçalar mevcut; ancak bunlar o kadar çok ki, şairin tüm ruhunu yakalamamızı sağlamasa da,
onun tarzından bir şeyler algılıyoruz. Onun meziyetleri de, eserleri henüz tamamlanmamışken onları yargılayan antik yazarlar tarafından o kadar çok incelendi ki, onların tartışmaları bir ölçüde onun şiirsel iddialarını takdir etmemizi sağlıyor. Görünüşe göre büyük bir canlılığa ve mizah anlayışına, dil konusunda sıra dışı bir hakimiyete, yaşam ve tavırlar hakkında derin bir bilgiye ve Yunan ustalarıyla hatırı sayılır bir tanışıklığa sahipti. Erdem, taslaklarında doğal bir onurla ortaya çıktı ve seçkin arkadaşları Scipio ve Laelius'u en sevimli ışıkta sergiledi. Aynı zamanda, onun kötü karakterlerinin taslaklarından daha güçlü bir şey tasvir etmek imkansızdı. Onun düzenbaz, obur ve fahişesi, kaba dememek için güçlü renklerle çizilmiştir. Ancak, eski Roma mizahının büyük bir kısmına sahipti, kutlanan ama tanımlanmamış _urbanitas_, ki gerçekten de o kadar yüksek bir derecede sahipti ki, Plinius bunun Lucilius'la kompozisyonda başladığını söyler(405), Cicero ise bunu en yüksek mükemmelliğe taşıdığını(406) ve neredeyse onunla birlikte sona erdiğini(407) beyan eder. Ancak Lucilius'un en önemli özelliği şiddetli ve keskin hicviydi. Macrobius ona "Acer et violentus poeta(408);" der ve Juvenal'in, suçluları sanki kılıçla kovalıyormuş gibi kalemiyle nasıl titrettiğini anlatan iyi bilinen dizeleri, karakterini ahlaksızlığın kararlı ve amansız bir zulmü olarak belirlemiştir. Latincesinin yeterince saf olduğu herkesçe kabul edilir(409); ancak şiirselliği
sert ve sıradandı. Horace, seleflerinden daha gösterişli olduğunu kabul ederken, ilham perisine "pedestris" diyor, ölçüsünün gevşekliğinden defalarca bahsediyor, "Incomposito pede currere Against" ve tüm şiirini çamurlu ve sorunlu bir akıntıya benzetiyor: - "Cum flueret lutulentus Erat quod tollere velles."

Quintilian, Horace'ın bu görüşüyle ​​tamamen örtüşmüyor; çünkü onu şairlerin en büyüğü olarak görenleri suçlarken, Domitianus döneminde de bazı kişilerin yaptığı gibi, o şöyle diyor: "Ego quantum ab illis, tantum ab Horatio dissentio, qui Lucilium fluere lutulentum, et esse aliquid quod tollere possis, putat(410). " Herennius'a hitaben yazılmış ve bir zamanlar Cicero'ya atfedilen _Rhetoricorum_ adlı kitapların yazarı, dizelerinin inşasında tekil bir beceriksizlik olarak, uygun ve doğal düzenlemeye göre bir araya getirilmesi gereken kelimelerin ayrışmasından bahseder: 

"Has res ad te scriptas _Luci_ misimus _AEli_." 

Hatta daha da kötüsü, Ausonius'tan anlaşıldığı kadarıyla, bazen bir kelimenin hecelerini barbarca ayırmıştı - 

"Villa _Lucani_--mox potieris _aco_. 
Rescisso discas componere nomine versum; Lucili vatis sic imitator eris(411)."

Lucilius'un öğrenimine gelince, antik çağın görüşleri farklıydı;
ve aynı yazarın görüşleri bile bu noktada biraz çelişkili görünüyor. Quintilian, "Eruditio in eo mira" olduğunu söylüyor. Cicero, _De Finibus_ adlı eserinde öğrenimini _vasat_ olarak adlandırıyor; ancak,
sonrasında, Crassus'un kişiliğinde, _De Oratore_ adlı eserinde, ona iki kez _Doctus_ diyor(412). Dacier, Quintilian'ın Lucilius'u, kompozisyonlarındaki Yunanca sözcüklerin bilgiççe karışımından dolayı bilgili olarak görmeye yönlendirildiğinden şüpheleniyor. Bu uygulama, çağdaşlarının ve ayrıca Augustus dönemindeki sayısız hayranının alkışını kazanmış gibi görünüyor. Bu nedenle Horace tarafından ciddi şekilde alay konusu olmuşlardır. Horace, kendisine her zaman hararetle karşı çıkmıştır. Edebiyatın o altın döneminde Lucilius'a karşı gösterilen aşırı taraflılığa--

"At magnum fecit, quod verbis Graeca Latinis
Miscuit:--O seri studiorum!"

Augustus döneminde Lucilius'a duyulan hayranlıkta bir miktar siyasi kinin ve
Horace'ın buna karşı koyma girişimlerinde bir miktar saray hoşgörüsünün olması pek de olası değildir. Augustus, iftiralarla ilgili 12 levhanın yasasını genişletmişti; ve
Büyük'ü adıyla hicvetme özgürlüğünden bu şekilde mahrum kalan halk, muhtemelen daha iyi zamanlarda ima ettikleri gibi yaşayıp, kısıtlamadan zevk aldığı şeyleri korkusuzca uygulayan bir şairin eserlerine aşırı bağlılık göstererek intikam almaya çalışmazdı(413).

Bu türden bir sebep şüphesiz Augustus döneminde Romalıların aklındaydı, çünkü Lucilius'un hicivlerinin çoğu onlar için anlaşılmaz veya en azından ilgi çekici değildi. Kompozisyonlarının büyük bir kısmı meşru hicivden ziyade bir dizi iftira gibi görünüyor, Roma'nın çağdaş vatandaşlarına yönelik
şiddetli saldırılarla meşguldü--

---- "Secuit Lucilius urbem,
Te Mute, te Lupe, et genuinum fregit in illos(414)."

Lucilius'un hicivlerinden geriye kalan her şeyi toplayan ve düzenleyen Douza, bu parçalarda bile isimleriyle saldırıya uğrayan en az on altı kişinin adını anar; bunların arasında Liguria fatihi Quintus Opimius, zaferleri ona Makedonyanus soyadını kazandıran Caecilius Metellus ve o zamanlar _Princeps Senatus_ olan Cornelius Lupus vardır. Lucilius, çağdaş ve önceki yazarlara karşı eşit derecede sertti; Ennius, Pacuvius ve Attius, kendisi tarafından dönüşümlü olarak hicvedilmişti(415). Tüm bunlara cezasızca müsamaha gösterdi(416); ancak kınamaya cesaret ettiği ve intikamını Lucilius'u sahnede ifşa ederek alan bir oyuncudan pek de kaçamadı. Şair oyuncuyu dava etti ve dava Praetor'un önünde her iki tarafta da büyük bir sıcaklıkla sürdürüldü ve Praetor sonunda oyuncuyu beraat ettirdi(417).

Lucilius'un güçlü patronları Scipio ve Laelius'a olan güveni bu özgürlüğe ilham verdi; ve aslında onu tüm korku ve kısıtlamalardan o kadar tamamen kurtarmış gibi görünüyor ki, cesurca haykırdı--

---- "Cujus non audeo dicere nomen?
Quid refert dictis ignoscat Mutius, an non?"

Eski Roma hicivcilerinin dizginsiz özgürlüğünün atfedilmesinin başlıca nedeni bu tür bir destektir--

---- "Unde illa priorum
Scribendi quodcunque animo flagrante liberet
Simplicitas(418). " ----

Antik Romalıların sert ve eğitimsiz ruhu da doğal olarak
bu tür sert ve kişisel cezalandırmaya yol açmıştır; ve o çağda Horace'ın Offellus'a verdiği
incelik ve genellikle resimlerini çizmelerinin beklenmesi mümkün değildi.

Ancak Lucilius, kendini kötü ölümlülere yönelik hakaretlerle sınırlamadı. Hicivlerinin ilk kitabında, çoğunluğunu reddettiği Olimpos'un sahte tanrılarına savaş açmış ve bir tanrıya saklanması gereken babanın saygıdeğer adını sonsuz sayıda tanrıya bahşeden insanların basitliğiyle alay etmiş gibi görünüyor. Bu kitabın başlangıcına yakın bir yerde, insan işleri üzerinde müzakere eden bir tanrılar meclisini temsil ediyor:

"Consilium summis hominum de rebus habebant."

Ve özellikle, Rutilius'a hangi cezanın verilmesi gerektiğini tartışıyor Lupus, Roma devletinde önemli bir adamdı, ancak kötülüğü ve dinsizliğiyle dikkat çekiyordu ve o kadar güçlüydü ki şöyle ilan edildi--

"Si conjuret, populus vix totus satis est."

Jüpiter, bu konu üzerinde müzakere etmek üzere çağrılan eski bir
tanrılar konseyinde hazır bulunmadığı için pişmanlığını dile getiriyor--

"Vellem concilio vestrum, quod dicitis, olim,
Caelicolae; vellem, inquam, adfuissem priore
Concilio." ----

Jüpiter konuyu bitirdikten sonra, konu bir diğer tanrı tarafından ele alınır,
Lactantius'un bize bildirdiğine göre, Neptün'dür(419); ancak
karmaşıklığıyla kafası karışan bu tanrılık,
Carneades'in kendisi (filozofların en açık ve en belagatlisi) Orcus'tan onlara gönderilseydi,
açıklanamayacağını beyan eder:

"Nec si Carneadem ipsum ad nos Orcus remittat."

Bu meclisin ciddi müzakerelerinin tek sonucu, her tanrının ölümlülerden baba unvanını alması yönündeki bir karardır--

"Ut nemo sit nostrum, quin pater optumus divum;
Ut Neptunus pater, Liber, Saturnu' pater, Mars,
Janu' Quirinu' pater, nomen dicatur ad unum."

Üçüncü kitap, Lucilius'un Campania'nın zengin kıyıları boyunca Capua ve Napoli'ye ve oradan da Rhegium ve Messina Boğazı'na kadar yaptığı yolculuğun zorluklarını ve eğlencelerini anlatan bir anlatım içeriyor. Özellikle gladyatörlerin bir mücadelesini ve yolların kötülüğünden dolayı yaşadığı çeşitli sıkıntıları anlatmış gibi görünüyor--

"Praeterea omne iter hoc est labosum atque lutosum."

Horace, ilk kitabının beşinci hicvinde, Lucilius'u taklit ederek, Roma'dan Brundusium'a yaptığı yolculuğu komik bir şekilde anlatmış ve onun gibi bir gladyatör mücadelesi sunmuştur. Lucilius'un dördüncü hicvi, zenginlerin lüksünü ve ahlaksızlıklarını karalar ve Persius tarafından üçüncü kitabında taklit edilmiştir. Aulus Gellius, beşinci hicvinin bir kısmında, büyük bir zekâ ve alay gücüyle, benzer bir tekerlemeyle sonlanan veya eşit sayıda heceden oluşan
kelimelerin tek bir cümlede kullanılması gibi edebi yapmacıklıkları ifşa ettiğini bildirir. Hastayken kendisini ziyaret etmeyi ihmal ettiği için bir arkadaşına
şikayet ettiği pasajda, bu tür yapmacıklıkların ne kadar çocukça olduğunu göstermiştir. Dokuzuncu hicivde, elyazmalarının transkripsiyoncuları tarafından yapılan yazım hatalarıyla
alay eder ve daha fazla doğruluk için kurallar verir. Onuncu kitaptan geriye çok az şey kalmıştır; ancak Persius'u hiciv yazma çılgınlığına ilk olarak
bu kitabı okumanın
ateşlendirdiği söylenir. On birincisi, esas olarak Quintus Opimius, Lucius Cotta ve diğer çağdaşlarına yönelik kişisel hakaretlerden oluşuyor gibi görünüyor, bunların
kötülükleri veya patronu Scipio ile rekabeti, onları onun düşmanlığına ve
intikamına maruz bırakmıştı. On altıncısı, esas olarak şairin metresi olan Collyra'nın övgülerinin kutlanmasına adanmış olduğu için _Collyra_ adını taşıyordu(420). Diğer kitapların çoğunda, 12., 13., 18., 21. ve takip eden dört kitapta, o kadar küçük parçalar kalmıştır ki, konuyu tahmin etmek imkansızdır; çünkü yalıtılmış dizelerin kapsamını görebilmemize rağmen, bunların içeriği bazı tesadüfi örnekler olabilir ve hicvin ana konusu olmayabilir. Daha fazla sayıda parçanın mevcut olduğu kitaplarda bile, parçalar o kadar kopuktur ki, bunları okunaklı bir şekilde bir araya getirmek, Sibyl'in dağınık yaprakları kadar zordur; ve kırık dizeleri, bağlantılı bir anlam oluşturacak şekilde düzenlemede en başarılı olan Douza'nın emeği, birçok kişi tarafından yalnızca varsayımsal ve filolojik bir spor olarak kabul edilir. Bununla birlikte, herhangi bir derecede bütün olan bu birkaç pasaj, büyük bir hiciv gücü gösterir; örneğin, Romalıların sürdürdüğü yaşamın şu açıklaması: - "Nunc vero a mane ad noctem, festo atque profesto, Totus item pariterque dies, populusque patresque Jactare foro se omnes, decedere nusquam, Uni se atque eidem studio omnes dedere et arti; Verba dare ut caute possint, pugnare dolose, Blanditia certa yeniden, iyi simulare virum se, Insidias facere, ut si hostes sint omnibus omnes."

Şairimizin putlara tapanların ve onları gerçek tanrı sananların batıl inançlarıyla acı bir şekilde alay ettiği dizeler de aynı ruhla yazılmıştır: "Terricolas Lamias, Fauni quas, Pompiliique Instituere Numae, tremit has, his omnia ponit: Ut pueri infantes creduntsigna omnia ahena Vivere, et esse homines; et sic isti omnia fic ta Vera putant: creduntsignis cor inesse ahenis-- Pergula pictorum, veri nihil, omnia ficta(421)."

Bu pasajda Lactantius, bu tür batıl inançlı aptalların, hicivcinin onları karşılaştırdığı çocuklardan çok daha saçma olduğunu, çünkü ikincisinin yalnızca heykelleri erkeklerle, birincisinin ise tanrılarla karıştırdığını belirtiyor. 26. kitapta, felaket anında her milletin hatırlaması gereken iki satır var: "Ut populus Romanus victus vi, et superatus praeliis Saepe est multis; bello vero nunquam, in quo sunt omnia(422)."

Ancak şu anda Lucilius'tan aldığımız en ünlü ve en uzun pasaj onun Virtus tanımıdır: "Virtus, Albine, est, pretium persolvere verum, Queis in versamur, queis vivimus rebus, potesse: Virtus est homini, scire id quod quaeque habeat res; Virtus, scire homini rectum, utile, quid sit budgetum, Quae bona, quae mala item, quid inutile, turpe, inhonestum; Virtus, quaerendae rei finem scire modumque: Virtus, divitiis precium persolvere posse: Virtus, id dare quod re ipsa debetur Honori; Hostem esse atque inimicum hominum morumque malorum, Contra, defensorem hominum morumque bonorum;
Magnificare hos, his bene velle, his vivere amicum:
Commoda praeterea patriae sibi prima putare,
Deinde parentum, tertia jam postremaque nostra(423)."

Lactantius bu tanımın farklı başlıklarına itiraz etti(424)
ve belki de bunlardan bazıları, iyi bilindiği gibi Latince _Virtus_'a tam olarak karşılık gelmeyen
erdem terimimizden ziyade, bilgelik dediğimiz şeye daha uygundur.

Lucilius'un yazılarının daha büyük bir kısmına sahip olsaydık, şüphesiz sonraki Latin şairlerinin, özellikle hicivcilerin, sadece çeşitli pasajları kopyalamakla kalmayıp, hicivlerinin çoğunun planını ve konularını benimsediklerini görürdük. Daha önce belirtildiği gibi,
Horace'ın Brundusium'a yolculuğu Lucilius'un Capua'ya yolculuğundan taklit edilmiştir. Sertliği onu, her ikisi de ondan saygıyla bahseden Persius ve Juvenal'e tavsiye etti. Persius aslında onu takip ettiğini iddia ediyor, ancak Juvenal onun tarzını daha yakından taklit ediyor gibi görünüyor. Lucilius'un belirsiz bir kitabından alınan aşağıdaki iki satırdaki şıngırtı - "Ut me scire volo mihi conscius sum, ne Damnum faciam. Scire hoc se nescit, nisi alios id scire scierit", Persius'un şu dizesini akla getiriyor gibi görünüyor: "Scire tuum nihil, nisi te scire hoc sciat alter."

"Cujus non audeo dicere nomen" ayetleri vb. Yukarıda alıntılananlar Juvenal tarafından ilk hicivinde kopyalanmıştır, ancak selefinin eserlerine açık bir gönderme yapılmıştır. İlk kitaptaki bir satır - "Quis leget haec? min' tu istud ais? nemo, Hercule, nemo", Persius tarafından hicivlerinin hemen başında taklit edilmiştir - "O curas hominum! O quantum est in rebus Nemo, Hercule, nemo?

Virgil'in sık sık alıntılanan sözü, "Non omnia possumus omnes" Lucilius'un beşinci kitabında yer alıyor: "Major Erat natu; Non omnia possumus omnes."

Eğer Lucilius'un eserlerinin tamamı mevcut olsaydı, bu türden daha pek çok taklit keşfedilebilir ve bunlara dikkat çekilebilirdi. Ancak,
kaybının esas olarak yas tutulması gereken şey bu değil. Bütün olarak kalsalardı,
filolojik öğrenime çok faydalı olurlardı. Ayrıca,
bize Roma tarihinin birçok olayını da bildirirlerdi ve
sunurlardı bize antik Roma görgü kurallarının en eksiksiz taslağını ve
gerçek Roma orijinallerini, canlıdan resmedilmiş ve sonunda
imparatorluk Roma'sının eşsiz hicivlerinin modeli haline gelmiş olanları sundu.

Kötüleri hicvetmenin yanı sıra, muhtemelen
tüm düşmanlarını sınıflandırdığı kategori , Lucilius ayrıca kalemini cesur ve erdemli olanları övmek için de kullandı. Horace'tan öğrendiğimiz kadarıyla Scipio Africanus'a bir övgü yazdı, ancak yaşlı mı yoksa genç mi olduğu kesin değil:--

"Attamen et justum poteras et scribere fortem
Scipiadam , ut sapiens Lucilius(425)."

Lucilius ayrıca _Nummularia_ adlı bir komedinin yazarıydı, bu komedinin yalnızca bir satırı
kaldı; ancak Horace'ın şerhini yazan Porphyrion'dan, komplonun, efendisi Simo'yu bir miktar paradan mahrum bırakan bir kadın köle olan Pythias'a dayandığını öğreniyoruz. paranın, kızına paylaştırmak için.

Lucilius'u hiciv kariyerinde, bir Marcius'un azatlı kölesi olan dilbilgisi uzmanı Saevius Nicanor takip etti, bunu şiirinin mevcut olan tek satırından öğreniyoruz ve bu satır Suetonius tarafından korunmuştur veya _De Illustribus
Grammaticis_ eserinin yazarı kim ise:--

"Saevius Nicanor Marci libertus negabit."

Publius Terentius Varro, Atacinus soyadlı, doğduğu yerden,
ayrıca Lucian hicivini de denedi, ancak Horace'tan öğrendiğimiz kadarıyla
çok başarılı olamadı:--

"Hoc erat, experto frustra Varrone Atacino."

Daha şanslıydı, bu coğrafi şiirlerinde ve _De Bello Sequanico_(426)'da şöyle demiştir.

Bu dönemin hicivleri arasında, dilbilgisi uzmanı Valerius Cato'nun _Dirae_'si, mirasından, özellikle de Tusculum'daki en sevdiği villasından mahrum bırakılan

Marius ve Sylla'nın iç savaşları sırasında, askerlere yol açmak için,
kaybettiği malları üzerine şiirsel beddualar yazarak intikamını aldı. Bu şiir bazen _Dirae in Battarum_ olarak yazılır, bu yanlıştır, çünkü Battarus'un villayı ele geçiren ve bedduaların söylendiği kişinin adı olduğu fikrini verir. Ancak, bir kelime yoktur topraklarını elde edenlerden herhangi birine karşı lanet okumak, ancak toprakların kendilerini lanetlemek,
çoraklaşmaları için dua etmek, yağmurla sular altında kalmaları için dua etmek,
vebalı esintilerle savrulmaları için dua etmek ve kısacası, her türlü
tarımsal felaketle harap oldu. Joseph Scaliger, Battarus'un bir nehir olduğunu düşünüyor,
Nic. Heinsius ise bir tepe olduğunu. Şiirin kendisinden bile Battarus'un, yazarın tekrarlanan bedduaları tekrarlamak için kendisini heyecanlandırmak amacıyla çağırdığı, iyi bilinen bir hiciv veya hakaret ozanı olduğu yeterince açık görünüyor(427):--

"Rursus et hoc iterum repetamus, Battare, carmen. "

Wernsdorff(428) tarafından düzenlenen _Dirae_'nin son kısmı, talihsiz şairin aynı şekilde mahrum bırakıldığı Lydia adlı bir metresinin kaybı için bir ağıttır. Ancak bu, başkaları tarafından bir _Dirae_ şiirinden ayrı bir şiir. Cato da öyleydi
_Diana_ adlı bir şiirin ve _Indignatio_ başlıklı bir düzyazı eserinin yazarı,
burada talihsizliklerinin tarihini anlattı. Bir yaşına kadar yaşadı
ileri yaşta olmasına rağmen aşırı yoksulluğun baskısına maruz kalmış ve
arkadaşı Furius'un dizelerinde ima edildiği gibi acı veren bir hastalık
Bibaculus, _De Illustribus Grammaticis_ incelemesinde korunmuştur:--

  "Quem tres calculi, et selibra farris,
  Racemi ikilisi, tegula sub una,
  Ad summam prope nutriunt senectam(429)."

Roma şiirinin akışı, 607'de düşen Kartaca'nın yıkılmasından 674'te Sylla'nın ölümüne kadar geçen süre boyunca geçici bir durgunluk yaşamış gibi görünüyor. Yazılarıyla ilgilendiğimiz Lucilius, tek Bu uzun
aralıkta gelişen şair. Tanıttığı hiciv kompozisyonları
çok genel değildi ve başarılı bir şekilde taklit edilmiyordu. Dramatistlerin ırkı
neredeyse yok olmuştu ve hatta düzenli komedi ve trajediye olan düşkünlük bile büyük ölçüde azalmıştı. Bu bir duraklamaydı, ( daha kısa bir
dönem için olsa da,) modern İtalya'da yapılan gibi, Petrarch'ın ölümünden 15. yüzyılın sonunda parlak şairler topluluğunun yükselişine kadar. Ancak, heyecanlanan edebiyat zevki ve Meydana gelen aydınlık olaylar, her iki milletin de tekrar karanlığa gömülmesini engelledi. Antik Romalılar, torunlarının Konstantinopolis'in ele geçirilmesiyle
yaşadıkları gibi, Kartaca'nın düşüşüyle
elektriklendirilemezlerdi. Ancak Yunanistan'ın tamamen boyunduruk altına alınması ve Asya'da
genişletilmiş hakimiyet bile, en azından şiir çabaları üzerindeki etkileri açısından daha yavaştı. Magna Graecia'nın fethinden hemen sonra yaşananlardan beklenebilecekten daha fazla. Ancak, herhangi bir gerileme hareketi
Yunanistan ile açılan daha yakın ve sık ilişki tarafından engellendi. Orada, Atina ve Rodos, Roma'nın
başlıca müttefikleriydi cumhuriyet. Bu devletler, iltifat ve itaatin onlar için sağladığı
güvenlik uğruna özgürlüklerinden vazgeçmişlerdi; ancak
güçleri önemli olmaktan çıksa da,
öğrenmede hala önde olmaya devam ettiler. Bir dizi askeri subay ve sivil görevli,
kendileriyle Yunanistan'a taşınan istihdamlar sayesinde, ticari spekülasyonların kasabalara
çektiği bir dizi vatandaş, Yunan edebiyatıyla tanıştı ve onları sevdi. Antik ve katı cumhuriyetçilerin cazibesine karşı duydukları küçümseme, yerini en sıcak
coşkuya bıraktı. Roma gençliği Yunanlılar veya Yunanistan'da eğitim görmüş Romalılar tarafından eğitiliyordu. O ülkede bir edebiyat turu, temel bir genç bir patricinin eğitiminde rol oynadı. Rodos,
Mityene ve Atina, edebiyatın ilham verici
içkilerinin özümsenebileceği en saf
kaynaklar olarak başlıca başvurulan yerlerdi. Bu
sürekli etkileşim, felsefe ve en iyi
klasik yapımların bilgisine yol açtı Yunanistan'ın. Lucretius'un Roma şiirinde tüm Epikürcü sistemi somutlaştırması ve Catullus'un Yunanlıların daha hafif aşk ve epigramatik kompozisyonlarını taklit etmesi veya çevirmesi bu şekilde mümkün oldu. Bu iki şair de şu anda girdiğimiz dönemde
gelişti, ve Sylla'nın ölümünden Augustus'un tahta çıkışına kadar uzanan. Bunlardan ilki,

TITUS LUCRETIUS CARUS,

Romalı yazarların en dikkat çekici olanıydı, çünkü filozofun kesinliğini
şairin ateşi ve hayal gücüyle birleştirmişti; ve Yunanlılar arasında mükemmel bir
örneği yokmuş gibi görünse de, daha sonraki çağlarda aynı türden hiçbir eserle karşılaştırılamayacak kadar eşsiz bir üretim bıraktı. Lucretius'un hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir: Büyük siyasi aktörlerle dolu ve önemli olaylarla dolu bir dönemde yaşamıştır - her göğsün korku veya umutla çalkalandığı ve özellikle felsefe ve ilham perilerinin bir hayranıysa, mümkün olduğunca gölgelerin arasında saklanmanın ihtiyatlı bir adamın başlıca çalışması olması gereken bir dönem. Doğum yılı belirsizdir. Eusebius'un
kroniğine göre, 658'de doğmuştur, bu nedenle Cicero'dan dokuz, Sezar'dan iki veya üç yaş küçüktür. Tarzına bakılırsa, her ikisinden de daha yaşlı olduğu varsayılabilir: ancak Sallust örneğinden de anlaşılacağı gibi, bu kesin bir test değildir, çünkü onun arkaizmleri antik yazarları taklit etmekten kaynaklanmış olabilir; ve onun Ennius'a düşkün bir hayran olduğunu biliyoruz. Bu dönemden önce Roma'da Yunan felsefesine karşı bir ilgi oldukça uzun bir süre vardı ve Lucretius, rütbeli diğer genç Romalılarla birlikte Atina'da eğitim görmeye gönderildi. Bu şehirdeki farklı felsefe okulları, bu dönemde, başkanlık eden profesörlerin karşılaştırmalı yeteneklerinden geçici bir biçim aldıkları için sık sık ziyaret ediliyor gibi görünüyor. Örneğin, Atina'daki Epikürcü okula devam eden ve kendisi de bir Akademisyen olan Cicero, oğlunu gezgin bir filozof olan Cratippus'un bakımına emanet etti. Büyük kurucusunun ölümünden sonra, Epikür'ün okulu Yunanistan'da bir süre geriledi: ancak Lucretius Atina'ya gönderildiğinde, oğlu Lucretius'un sınıf arkadaşı olan L. Memmius'un himayesinde yeniden canlandı; Cicero, kardeşi Quintus, Cassius ve Pomponius Atticus da öyle. Bu seçkin gençlerin sık sık ziyaret ettiği dönemde, Epikuros Bahçeleri Zeno ve Phaedrus tarafından yönetiliyordu, ikisi de, özellikle de ikincisi, Cicero'nun övgüsüne mazhar olmuştur. Caius Memmius'a yazdığı bir mektupta, "Biz eskiden, çocukken," der, "onu derin bir filozof olarak tanıyorduk ve hala onu nazik ve değerli bir adam olarak hatırlıyoruz, her zaman gelişimimiz için endişeli(430)."

Lucretius'un en yakın arkadaşlarından biri, belki de en yakın dostu, okul arkadaşı olan ve tahmin edildiğine göre, o eyaletin hükümetine atandığında Bithynia'ya eşlik ettiği bu Memmius'tu(431). _De Rerum Natura_ şiiri, Memmius'un isteği üzerine yazılmamışsa bile, şüphesiz onun tarafından çok desteklenmiştir; ve Lucretius,
erkeksi ve zarif nezaketle ifade edilen bir ithafta, büyük haleflerinin bazılarının kölece hayranlığından çok farklı olarak,
ona, dostluğunun çok arzuladığı hazzın,
herhangi bir zahmete veya nöbete katlanabilmesini sağlayan şey olduğunu söyler--

"Sed tua me virtus tamen, et sperata voluptas
Suavis amicitiae, quemvis ecferre laborem
Suadet, et inducit nocteis vigilare serenas."

Şairin hayatı kısaydı, ancak mutlu bir şekilde şiirini tamamlamasını sağlayacak kadar uzundu, ancak belki de bazı bölümlerine son cilasını
veremedi. Eusebius'a göre, 44 yaşında, Lucilia'nın karısı veya metresi tarafından kendisine verilen bir iksirle, bir delilik nöbeti içinde, kendi elleriyle öldü.
Bu, onu hayattan veya akıldan mahrum etmek gibi bir niyeti olmadan, tutkusunu yenilemek veya
artırmak içindi. Diğerleri, onun zihinsel yabancılaşmasının, ülkesindeki felaketler ve Memmius'un sürgünü nedeniyle melankoliden kaynaklandığını varsayarlar. Bu koşullar, zihnini derinden etkileyecek şekilde hesaplanmıştır(432). Kendi eliyle öldüğü melankoli gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Lucretius'un hastalığının berrak aralıklarında yazdığı şiiri, _De Rerum Natura_, adından da anlaşılacağı gibi, bu terimlerin en katı şekilde kabul edilmesiyle felsefi ve didaktiktir. Şiirin, bence,
başlıca üç şekilde meşgul olduğu düşünülebilir.--1. İnsanların
tutkularını, onları doğuran koşullarla betimlemek olarak.--2.
Resim veya manzara çizmek olarak.--3. Gerçeği iletmek olarak. Bu şiir sınıflarından en ilginci, kahramanı kısa aralıklarla farklı durumlara yerleştirdiğimiz, kalbimizde çeşitli sempatiler uyandırmak için hesaplanan, hayal gücümüzün aynı anda bu tür durumların ürettiği olayların tekilliğiyle eğlendiği veya şaşırdığı ilkidir. Bu nedenle, _Odysseia_ ve _Orlando_'da olduğu gibi, şövalyelerin veya savaşçıların bilinmeyen denizleri sürdüğü ve garip diyarlarda dolaştığı şiirler en çekici olanlardır - açılan her yeni ufukta, devlerin, canavarların veya doğaüstü güçlere sahip büyücülerin yaşadığı ülkeleri ararız - ister derinlerde yelken açsın, ister kıyıya demir atsın, kahramanın korktuğu yerler -

"Cehennem göllerinden yükselen Gorgonlar,
Dehşet dolu silahlarla ve tıslayan yılanların kıvrımlarıyla,
Onu, bu korkunç manzara karşısında kaskatı kesilmiş,
Ebedi gecede taştan bir görüntüye sabitler."

Bunlar en kesin ve en güçlü etkiye sahip temalardır: En gerçek şekilde
etkilenenler bunlardır; ve şairi esas olarak damgalayan şey, eğer doğru bir şekilde yönetilirse, bu tür konuların seçimidir -

"Humanae Dominum mentis, cordisque Tyrannum."

Bu, gerçekten de o kadar güçlü ve evrensel olarak hissedilmiştir ki, ikinci şiir türü olan _Tanımlayıcı_ şiirde, sempatimiz insanların eylemleri veya tutkuları tarafından ara sıra uyandırılmalıdır; ve başarıyı garantilemek için şair, doğanın ortaya çıkışının duyumlarımız üzerindeki etkilerini tasvir etmelidir. Lord Byron, "_Gemi Enkazı_ şiirinde," der, "en çok ilgi çeken fırtına mı yoksa gemi mi?--İkisi de, şüphesiz; ancak gemi olmadan, fırtınayı ne umursarız(433)?" Virgil, Lycoris olmadan, _gelidi_fontes_ ve _mollia prata_'nın daha az ferahlatıcı ve daha az pürüzsüz görüneceğini erken hissetmişti--çimenlerin ve koruların ayrılışta solduğunu, ancak Phyllis'in dönüşünde yeniden canlandığını
görmüştü. Orman manzarasının en rahatlatıcı ve pitoresk olayı, ağaçlarla gizlenmiş bir kulübeden yukarı doğru kıvrılan mavi duman, yumuşatıcı cazibesinin yarısını bize şunu hatırlatarak elde eder: "Aynı şeyde yaşayan bir varlık kazanıldı." Yukarıda sayılan üç türün hepsinden, zihni dış doğanın küçük parçalarıyla meşgul eden _Felsefi_ şiir, en az çekici olanıdır. İnsanlık, bilgi verenlere göre hareket ettiren kitapları her zaman tercih edecektir - _can sıkıntısı_ cehaletten daha külfetlidir. Felsefi şiirde, hayal gücümüz, Ulysses'in büyüleyici anlatısında hızla ve zengin bir şekilde yükselen çöl adaları, sınırsız seller veya karmaşık ormanlar tarafından tatmin edilemez(434); ve Ariosto'nun okuyucularının dikkatini
uyandırdığı dizeler gibi, merakımızı
uyandıramaz ve duygularımızı harekete geçiremeyiz--

"Non furo iti duo miglia, che sonare
Odon la selva, che gli cinge intorno,
Con tal rumor et strepito che pare
Ch titriyor la foresta d'ogni intorno."

Ayrıca, Montesquieu'nun da gözlemlediği gibi, akıl yeterince zincirlenmiştir, ancak onu kafiyeyle bağlamayız; ve diğer yandan,
şiir, aklın bağlarıyla tıkanırsa özgürlüğünün ve hafifliğinin çoğunu
kaybeder. Şiirin büyük amacı (basmakalıp bir söze göre)
haz vermektir; ancak felsefi şiir, epik,
betimsel veya dramatik şiirden daha az haz verir. Felsefi konuların şairi, ne duygu ve hayal gücü hayranları için yeterince ilginç ne de filozoflar için yeterince derin olmayan bir eser üretme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bazen okuyucularının çoğunun onu takip edemediği bölgelere uçacak ve diğer zamanlarda, kurguları sert ve basit gerçeklerin arasına örerek birkaç kişinin oy hakkını kaybedecektir. Filozofun işi doğanın nesnelerini analiz etmektir. O, esas olarak duyuları ve hayal gücünü etkileyenlere en az dikkat etmeli, daha az çarpıcı olsalar da sınıflandırma ve onun başlıca amaçları için daha yararlı olan diğerlerini ise ayrıntılı bir şekilde ele almalıdır. Öte yandan şair, kuru ve soyut tanımlardan kaçınarak analiz etmekten ziyade birleştirmeyi tercih eder ve doğanın gizemli ve bilimsel işleyişinden daha çok duyusal fenomenleri üzerinde durur. Bu nedenle, botanikçinin düşündüğü şey _dayanıklılık_ sayısı ve bir çiçekteki durumlarıdır, oysa ilham perisi yalnızca renklerini ve kokularının etkisini anlatır--

"Gülü sever, nehirler boyunca hayal kurmayı sever,
Ne de gülün neden açtığını, derenin neden aktığını umursamaz--
Renklerini sever, bilmese de,
Güneşten doğan İris'in sağanak yağmurlu yayı neden boyadığını."

Fakat felsefi şiir, diğerlerinin hepsinden daha elverişsiz olsa da, şiirsel dehanın uygulanması için
en elverişsiz olanı olsa da, güzelliğinin ve ilgi derecesi, büyük ölçüde, şairin konusunun hangi kısımlarını seçtiğine ve
kabul ettiği sapmaların kapsamına ve sayısına bağlı olacaktır. Açıkça görülüyor ki, felsefi şair,
tüm kuru ve anlaşılması güç doktrinleri olabildiğince hafife almalı ve
şiirsel süslemeye en yatkın konuları genişletmelidir. "Le Tableau de la Nature Physique" diyor Voltaire, "est lui seule d'une richesse, d'une variete, d'une etendue a occuper des siecles d'etude; mais tous les ayrıntılar ne sont pas olumlu a la poesie. On n' exige pas du poete les meditasyons du Physicien et les calculs de l'astronomie: c'est a l'observate çekiciliğin belirleyicisi ve les mouvemens des corps celestes; Parlaklık ve hızlılık çok büyük ve devam ediyor, ya da hakimiyetin sınırları rahat. Doğanın kendine güvenen le prodige de la greffe des arbres — c'est assez pour Virgile de l'exprimer en deux beaux vers — "Exiit ad coelum ramis felicibus arbos, Miraturque novas frondes et non sua poma(435)."

Yine ara sözlerle ilgili olarak, Racine (le Fils) didaktik şiirden bahsederken, şiire eklenebilecek iki tür bölüm olduğunu söyler ve bunları anlatı ve üslup bölümleri olarak adlandırır (De Recit et de Style,), ilkiyle bireylerin maceralarının anlatılması ve ikincisi ile konunun önerdiği genel düşünceler anlamına gelir(436). Bu tanımlamayı biraz süslemeden, çoğu felsefi şiir Quintilian'ın Aratus'un astronomi üzerine yazdığı şiire karşılık gelecektir: "Nulla varietas, nullus effectus, nulla Persona, nulla cujusquam, est oratio(437)." Duyarlı varlıkların, etraflarındaki tüm tehlikelerle ve içlerindeki tüm tutkularla birlikte tanıtılmasının uyandırdığı aşırı ilgiyle ilgili olarak daha önce söylenenlerden, konunun kabul ettiği yerde, birinci sınıf bölümlerin şiirin amaçlarına en iyi şekilde hizmet edeceği ve şairin kozmogoni veya dünyanın oluşumu gibi kuru ve anlaşılması zor konuları seçmesi durumunda, Silenus'un örneğini izlemesi gerektiği sonucu çıkar(438), konuyu Hylas, Philomela, Scylla ve Hesperides bahçelerinin hikayeleriyle süsleyerek - bizi şairin sözlerini dinlemeye teşvik eden temalar -

"Cogere donec oves stabulis, numerumque referre,
Jussit, et invito processit Vesper Olympo."

Ancak, ikinci sınıf bölümlerle -lüks ve ahlaksızlığa karşı nutuklarla- erdemin güzelliği üzerine düşüncelerle - ve kırsal emekliliğin zevkleriyle- Lucretius dizelerini esas olarak mücevherleştirmiştir.

Lucretius'un şiiri, Epikuros'un teolojik, fiziksel ve ahlaki sisteminin tam bir açıklamasını içerir. Yetenekli bir yazar, "Antik Pagan dünyasının tüm dini sistemlerinin, kendilerine bağlı olan yanlış görüşlerin, kötü alışkanlıkların ve törenlerin miktarı nedeniyle doğal olarak yok olmaya yüz tuttuğunu" belirtmiştir. Hatta barbar Anglosaksonlar için bile, "ulus aktif zekasında ilerledikçe, mitolojisinden tatmin olmamaya başladığını" gözlemlemiştir. Bu yayılan yabancılaşmanın birçok belirtisi vardır ve bu, kuzey zihnini Hıristiyanlığın daha asil gerçeklerini kabul etmeye hazırlamıştır(439). Bu tür gizli bir kuşku, Yunanistan'da uzun süre beslenmiş gibi görünüyor ve felsefesi ve edebiyatıyla birlikte Roma'ya ithal edilmiş gibi görünüyor. Erken Roma'nın daha saf ve basit dini hızla bozuldu ve batıl inancın Roma ibadetine soktuğu çok sayıda ideal ve heterojen varlık, onun tamamen reddedilmesine yol açtı(440). Bu sadakatsizlik, Euhemerus'un İnsan Ruhlarının Tanrılaştırılması üzerine eserini çeviren Ennius'un yazılarında çok belirgindir, Plautus ise tanrıların babasının ve Roma'nın koruyucu tanrısının kötülüklerini dramatize etmiştir. Maddecilik doktrini Roma'da Scipio ve Laelius döneminde tanıtılmıştır(441); ve belki de hızlı ilerlemesi ve yaygınlığı hakkında daha güçlü bir kanıt verilemez, Sezar'ın bir rahip ve nihayetinde Pontifex Maximus olmasına rağmen senatoda cesurca ölümün her şeyin sonu olduğunu ve ondan sonra ne umut ne de sevinç olduğunu ilan etmesinden daha güçlü bir kanıt verilemez. Kamu zihninin bu hali, Epikuros'un sistemine bir biçim vermek için hesaplanmıştır(442). Bu seçkin filozofa göre, insanın en büyük iyiliği, acıdan uzak bir vücuda ve dingin ve rahatsızlıktan muaf bir zihne sahip olmaktan oluşan hazdır. Epikuros'a göre, Lucretius'un açıkladığı gibi, bu dinginliğin iki baş düşmanı vardır: batıl inanç veya kölece tanrı korkusu ve ölüm korkusu(443). Bu iki düşmanı mutluluğa karşı koymak için, ilk olarak, dünyanın atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle oluştuğunu ve popüler teolojiye göre sürekli müdahale eden tanrıların insan işleriyle hiçbir şekilde ilgilenmediğini göstermeye çalışır. Epikuros'un ilkelerini, inançla arınmış bir felsefenin rafine ve yüce fikirleriyle değerlendirdiğimizde, zamanında yaygın olan batıl inançlı ve kirli kavramları hesaba katmadığımızda ona haksızlık etmiş oluruz. "Epikuros'un fikri," (Dr. Drake'in gözlemlediği gibi) "tanrıların doğasının, bu dünyayla her türlü ilişkiden sonsuz derecede uzak, kaygıdan, üzüntüden ve acıdan uzak, kendi içlerinde son derece mutlu, zevklerden zevk almayan veya insanlığın kötülükleriyle ilgilenmeyen, her türlü rasyonel temelden tamamen yoksun olmasına rağmen, Yunan ve Roma'nın popüler dinleriyle karşılaştırıldığında çok daha fazla ahlaki çekiciliğe sahip olan sürekli barışın koynunda ölümsüzlüğün tadını çıkarmak olduğu fikridir (444)." Ayrıca, tanrıların insan işleriyle ilgilenmediği doktrini, Lucretius'un çağında olduğundan daha makul görünemezdi. O zamanlar, insanın kaderi Sylla gibi bir canavarın kaprisinin oyunu gibi görünüyordu. Lucretius ve efendisinin diğer büyük önde gelen ilkesi olan ruhun ölümlülüğüne ilişkin olarak, filozof ve şairlere daha da büyük bir haksızlık yapılıyor. Büyük bir Havari tarafından, yaşamın ve ölümsüzlüğün İncil tarafından gün ışığına çıkarıldığı doğrulanmıştır ve haklıdır; ancak bu şafaktan önce yaşamış bir yazar, doğanın analojileri veya ahlaki ceza ilkesi tarafından sağlanan ruhun ölümsüzlüğüne dair doğal argümanların zayıf ve kesin olmadığını iddia ettiği için
küfür edilmektedir! Ancak aslında, bir şiirdeki sistemin veya genel felsefi görüşlerin doğruluğuna göre (ki kimse buna başvurmaz)
değeri tahmin edilemez; çünkü şiirsel bir eser, sistematik kapsamı hatalı veya görünüşte tehlikeli olsa bile, ayrıntıları nedeniyle son derece ahlaki olabilir. Spinozizmi yankılayan ve neredeyse suçu haklı çıkaran pasajlara rağmen(445), _İnsan Üzerine Deneme_ en ahlaki şairimizin en ahlaki eseri olarak haklı olarak kabul edilir. Benzer şekilde, Lucretius'un hırsa ve zulme, lükse ve şehvete karşı, bedenin tüm
dürüst olmayan zevklerine ve zihnin tüm çalkantılı tutkularına karşı verdiği öğütlerden daha belagatli öğütleri nerede bulabiliriz.

Epikuros'un felsefi sistemini şiirselleştirirken Lucretius, Empedokles'i örnek almış gibi görünüyor. Homeros'tan önce hakkında hiçbir şey bilmediğimiz Orpheus, Linus ve Musaeus gibi tüm eski Yunan ozanlarının, özellikle dünyanın oluşumu olmak üzere, en kuru ve en zor felsefi sorular üzerine şiirler yazdıkları söylenir. Antikler, felsefi şiiri açıkça en yüksek tür olarak görüyorlardı ve temaları her zaman en ilahi şarkıcılarının ağzından çıkarılıyordu(446). Lucretius'un, kendi döneminde hala mevcut olan bu tür antik şiirlere mi yoksa Suidas'ın bize bildirdiği gibi dünyanın yapısı hakkında şiirler yazan Atinalı Palaephatus, Antiochus veya Eratosthenes'in sonraki eserlerine mi borçlu olduğunu belirlemek artık imkansız; ancak Empedokles'in eserlerinden önemli ölçüde yararlanmış gibi görünüyor. O görkemli, yetenekli ve kibirli
filozofun şiiri, {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} başlıklı ve öğrencisi Pausanias'a yazılmıştı,
başlıca inisiye edildiği Pisagor felsefesini örnekliyordu. Aristoteles, Empedokles'in
değerleri konusunda mükemmel bir şekilde tutarlı görünmeyen bir
şekilde konuşuyor(447); ancak şiirinin Olimpiyat oyunlarında Homeros'un eserleriyle birlikte halka açık bir şekilde okunacak kadar kutlandığını biliyoruz.
Yazılarından geriye sadece birkaç parça kaldı; bunlardan belki de onu yargılamak, Lucretius'u şiirinin fiziksel bölümlerinden alıntılarla değerlendirmek kadar haksızlık olurdu. Eserinin ayrı parçalarını toplayanlar(448), bunun üç kitaba bölündüğünü düşünüyorlar; birincisi elementleri ve evreni, ikincisi hayvanları ve insanı, üçüncüsü ruhu ve ayrıca tanrıların doğasını ve ibadetini ele alıyor. Felsefi sistemi Lucretius'unkinden farklıydı; ancak Romalı ozanın daha sonra ayrıntılı olarak anlattığı neredeyse tüm konuları ele almıştı. Özellikle, Lucretius'un selefinden, insanın orijinal neslinin bereketli topraktan geldiği, dünyanın başlangıcında, türlerinin çoğalmasına izin verilmeyen çeşitli kusurlu canavarların üretilmesi, hayvanların bileşimlerinde dört elementten birinin veya diğerinin diğerlerine göre yaygınlığına göre dağıtılması, yaşam ve cansız töz arasındaki maddenin iniş çıkışları ve mutlak duyarsızlığın dağılmanın sonucu olması nedeniyle, önde gelen doktrin olan "mortem nihil ad nos pertinere" kavramını türettiği anlaşılıyor(449). Lucretius, Empedokles'in eserlerinden herhangi bir ölçüde yararlandıysa, o da karşılığında övgülerinde son derece cömert ve belagatli olmuştur. Latin şairinin karakterindeki en hoş özelliklerden biri, seçkin selefleri hakkında yazdığı hayranlık parıltısıdır. Sicilyalı filozofa övgüsü, onu doğuran ülkeye mutlulukla bir araya getirdiği övgüsü, her şeye şiirsel bir tatlılık katma tarzının güzel bir örneğini sunar, _Musaeo contingens cuncta lepore_, - "Quorum Agragantinus cum primis Empedocles est: Insula quem Triquetris terrarum gessit in oris: Quam fluitans surround magnis anfractibus, Ionium glaucis aspergit virüsü ab undis, Angustoque fretu Rapidum, mare dividit undis AEoliae terrarum oras a finibus ejus: Hic est genişa Charybdis, ve hic AEtnaea minantur Murmura, flammarum rursum se conligere iras, Faucibus patlak veriyor iterum ut vis evomat igneis, Ad coelumque ferat flammaei fulgura rursum.
  Quae, quum magna modis multis miranda videtur Gentibus humanis regio, visundaque fertur, Rebus opima bonis, multa munita virum vi;
  Nil tamen hoc habuisse viro praeclarius in se, Nec sanctum magis, et mirum, carumque, videtur.
  Carmina quin etiam divini pektoris ejus Vociferantur, et expont praeclara reperta;
  Ut vix humana videatur stirpe creatus."--Lib. I. 717.

Daha önce Ennius'un, korunan parçalardan anlaşıldığı üzere, dünyanın oluştuğu üretken unsurlar ve doğanın koruyucu güçleri ile ilgili birçok spekülasyon içeren Epicharmus'un Yunanca şiirini Latince şiire çevirdiği belirtilmişti. Şairimiz, Ennius'un eserlerine, kısmen hâlâ yetersiz olan Latin dilini yeni terimlerle zenginleştirmek için bir model olarak, kısmen de halihazırda sağlanmış kelimelerin hazinesi veya deposu olarak borçlu görünüyor. Onu da en ateşli ve yapmacıksız coşkuyla kutluyor:--

"Ennius ut noster cecinit, qui primus amaeno
Detulit ex Helicone perenni fronde coronam,
Per genteis Italas hominum quae clara clueret. Ve si praeterea tamen esse Acherusia tapınağı Ennius aeternis exponit versibus cennetleri;
  Quo neque kalıcı animasyon, neque corpora nostra;
  Sed quaedam simulacra modis pallentia miris;
  Unde, sibi exortam, semper florentis Homeri Commemorat speciem, lacrumas et fundere salsas Coepisse, et RERUM NATURAM extendere dictis." - I. 122. Bu yazarlar, Empedocles ve Ennius, muhtemelen Lucretius'un baş rehberleriydi ve Latin şairlerin en orijinali olmasına rağmen, en iyi pasajlarının çoğu Yunanlılara kadar uzanabilir. Güzel ağıt, - "Nam jam non do mus accipiet te laeta, neque uxor Optuma, nec dulceis meydana gelen oscula nati Praeripere, et tacita pectus dulcedine tangunt," ---- Atina cenazelerinde azarlanan bir ağıttan tercüme edildiği söylenir; ve cehennemin sahte işkencelerini bir suçlunun ve bir suçlunun işlerinden başka bir şey olarak temsil ettiği pasajın. huzursuz ruh, AEschines'in Timarchus'a karşı bir söylevinden şiirleştirilmiştir.

Birinci ve ikinci kitapta, Lucretius esas olarak kozmogoniyi veya sisteminin fiziksel kısmını açıklar - bu sistem başlangıçta Elea mezhebinin bir filozofu olan Leucippus tarafından kurulmuştur ve kendi zamanından itibaren Demokritos ve Epikuros tarafından sırasıyla
geliştirilmiştir. Bu kitaplarda iki büyük ilkesini ortaya koyar - hiçbir şeyin
hiçbir şeyden yaratılamayacağı ve hiçbir şeyin asla yok edilemeyeceği veya hiçliğe geri dönemeyeceği;
ve evrende atomların etkileşime girdiği bir boşluk veya uzay olduğu. Bu atomların, tüm maddelerin ve hayvan yaşamının orijinal bileşen parçaları olduğuna inanır; ve bu tür cisimciklerin düzenlenmesi, ona göre, maddelerdeki tüm
farklılığa neden olur. Özellikle bu iki kitapta (ancak bu gözlem bir dereceye kadar tüm şiire uygulanabilir) birçok çorak bölüm -birçok fizyolojik, meteorolojik ve jeolojik ayrıntı- olduğu inkar edilemez; bunlar felsefi olanlar için çok yanlış ve şiirsel okuyucu için çok kuru ve soyuttur. Ancak, Lucretius'un imgelerinin güzelliğiyle en ümitsiz konulara pitoresk bir renk ve resim vermeyi nasıl başardığı harikadır. Örneğin, şiirinin başlangıcına yakın bir yerde, çok soyut bir önermeyi kanıtlamaya çalışırken şöyle der: "Praeterea, quur vere rosam, frumenta calore, Viteis auctumno fondi suadente videmus." Böylece, gül ve asmaların tanıtımıyla, bir koku ve tazelik bahşederek ve sanki yeşillikle, soyut tartışmanın dikenlerini ve çalılıklarını örterek. Benzer şekilde, hiçbir şeyin tamamen yok olmadığını, yalnızca başka bir biçim aldığını iddia ettiğinde, hayal gücüne ne kadar hoş bir kırsal manzara sunuyor! ---- "Pereunt immbres, ubi eos pater AEther
  Gremium matrisinde Terraei praecipitavit:
  Nitidae surgunt fruges'te, ramique virescunt
  Arboribus; crescunt ipsae, fetüs gravanturu.
  Hinc alitur porro nostrum cinsi atque ferarum;
  Hinc laetas urbeis puerum florere videmus,
  Frondiferasque novis avibus canere undique sylvas;
  Hinc, fessae pecudes, pabula laeta başına pingues,
  Corpora deponunt, et candens lacteus mizah
  Uberibus manat distentis; hinc nova proleterleri
  Artubus infirmis teneras lasciva per herbas
  Ludit, lacte mero menteis percussa romanları."

Warton, "Her kim," der, "Tully ile birlikte, Lucretius'un büyük bir
dehaya sahip olmadığını hayal ederse(450), şiirinin başında bize verdiği iki resme göz atması istenir, birincisi, Venüs ve sevgilisi Mars'ın, son derece güzel ve Titian'ın çizdiği herhangi bir resimden daha parlak; ikincisi, o korkunç ve devasa figür, Batıl İnancın Şeytanı, Michael Angelo'nun enerjik kalemine layık. Guido'nun veya Carracci'nin elinden çıkan hiçbir parçanın, aşağıdaki alegorik kişilikler grubunu aştığına eminim:

"It Ver, et Venus; et, veris praenuncius, ante
Pennatus graditur Zephyrus, vestigia propter,
Flora quibus Mater, praespargens ante viaei,
Cuncta coloribus egregiis et odoribus opplet."

Ancak, Lucretius'un güçlerine rağmen, konusunun doğası gereği, bazı bölümlerin şiirsel süslemeye tamamen
duyarsız olduğu kanıtlanmayacaktı. Yine de, bu inatçı pasajların, karşıtlığın cazibesiyle, koynundaki vahalara çöller gibi, kendi kısırlıklarına orantılı olarak
ekstra bir lezzet katıp katmadığı şüpheli olabilir. Warton tarafından yukarıda belirtilen güzel grup,
Armida ve Perileri gibi, engebeli bir ağacın yosunlu kabuğundan başlayarak, ek bir güzellik ve büyüyle
giyilmiştir. Tarafından kullanılan felsefi analiz de Lucretius, şairin derin bir düşünür olduğuna dair zihni ikna eder ve ahlaki düşüncelerine büyük bir güç katar. Her şeyden önce, korkusuzluğu, eğer öyle diyebilirsem, bu güçlü etkiyi yaratır. Dryden, Lucretius'un genel tavrını en mutlu şekilde nitelendirdiği iyi bilinen bir pasajda, "Yanılmıyorsam, Lucretius'un ayırt edici özelliği -yani ruhu ve dehası- belli bir tür asil gurur ve kendi görüşlerinin olumlu bir şekilde iddia edilmesidir. Her yerde kendi aklından emindir ve sadece kaba okuyucuları üzerinde değil, hatta patronu Memmius üzerinde bile mutlak bir hakimiyet kurar... Lucretius tarafından uygulanan bu özel diktatörlüktür; o, sık sık haksız olsa da, okuyucusuyla _iyi niyetli_ bir şekilde ilgilenir ve ona sadece kendi
düşüncelerinden başka bir şey söylemez... Her türlü cevabı küçümsüyor gibi görünüyor; ve davasından o kadar emin ki,
karşıtlarıyla önceden görüşüyor, onlara söyleyebileceklerini düşündüğü her şeyi söylüyor ve
varsaydığı gibi, onları gelecek için hiçbir itirazı olmadan bırakıyor. Bütün bunlar, sanki zafer kazanacağından eminmiş gibi, ve sadece listeye girmesi gerekiyormuş gibi, çok fazla küçümseme ve öfkeyle. Dolayısıyla, diğer yazarlarda, erdemin övgüsü bir şekilde bir vaazın doğasına ortak oluyor gibi görünse de - geleneksel bir dil ve elbette kelimeler - Lucretius'u korkusuzca konuşacak biri olarak dinliyoruz; Acheron'un mırıldanmalarına kulaklarını tıkamış olan ve eğer Erdemi övüyorsa, onu yücelten, çünkü cazibesi gerçektir. Örneğin, ne kadar zarif ve aynı zamanda ne kadar güçlü ve ikna edici, kibir ve ihtişamın mutlak değersizliğinin tasviri, basit doğanın saf ve mükemmel zevkleriyle karşılaştırıldığında!

"Si non aurea sunt juvenum simulacra per aedes,
Lampadas igniferas manibus retinentia dextris,
Lumina gece epulis ut suppeditentur,
  Nec domus argento fulget auroque renidet,
  Nec citharae reboant laqueata aurataque tecta;
  Quum tamen inter se, gramine molli'de prostrati,
  Propter aquae rivum, sub ramis arboris altae,
  Magnis opibus jucunde corpora curant:
  Praesertim, quum tempestas arridet, et anni
  Tempora conspargunt viridantes floribus herbas:
  Nec calidae citius decedunt corpore febres,
  Textilibus si in picturis, ostroque rubenti,
  Jaceris, quam si plebeia in veste cubandum est."-II. 24.

Bu güzel pasajdaki "Praesertim" kelimesi bir örnek teşkil etmektedir.
Yukarıda belirtilenlerden, felsefi analiz türünün
Lucretius'un kullandığı ahlaki düşünceler onun ahlaki düşüncelerine büyük bir güç katıyor. O
sanki sözlerini tartıyormuş gibi görünüyor; ve tek katı olan
adil güvenin temeli, dikkatli olmak Deneyimin tam olarak doğrulamayacağı herhangi bir şeyi iddia etmek. Bu büyük şairde çok dikkat çekici bir şey, akıl yürütmesinin hayranlık uyandıran netliği ve yakınlığıdır. Kendisini, inatçı bir konu ve henüz felsefi tartışmalara uyum sağlamamış ve hem fiziksel hem de metafizik bilim açısından yetersiz bir dille, argümanına bu kadar netlik kazandırabildiği (451) koşuluyla tekrar tekrar değerlendirir; bu hedefi, saf Latince'den çok az veya hiç ödün vermeden başardığı genel olarak kabul edilir (452). Akıl yürütmesinin açıklığı ve yakınlığının ve argümanlar icat etmedeki zihninin verimliliğinin bir kanıtı olarak, üçüncü kitapta, insan ruhunun maddiliği ve bedensel yapının yıkımından sağ çıkamaması üzerine yaptığı uzun tartışmaya yer verilebilir. Maddecilik için argümanlar hiçbir zaman bu kadar beceriyle
düzenlenmedi - zihnin hastalıkları ve
hafıza ve anlayışın
çöküşü hiçbir zaman bu kadar acıklı bir şekilde
zorlanmadı, bu kadar güzel
ifade edilmedi. Aşağıdaki alıntı, bu felsefi şairin berrak ve
mantıklı muhakemesinin bir örneğini içerir; ve ilk iki ayet,
belki de tüm bu yazılanlardan sonra, olan biteni anlayabilirsiniz.
Konuyla ilgili metafizik veya fizyolojik olarak bilinenler:

  "Praeterea, gigni pariter cum corpore, et una
  Crescere sentimus, pariterque senescere, mentem.
  Nam, velut infirmo pueri, teneroque, vagantur
  Corpore, aynı şekilde bir sonraki cümle;
  Aslında, ubi Robustis Adolevit Viribus Aetas,
  Consilium quoque majus, et auctior est animi vis.
  Post, ubi jam validis quassatum est viribus aevi
  Corpus, et obtusis ceciderunt viribus artus,
  Claudicat ingenium, delirat linguaque mensque;
  Omnia eksikliği, atque uno tempore desunt:
  Yani çözünme quoque convenit omnem animaei
  Naturam, altas aeris auralarda ceu fumus;
  Quandoquidem gigni pariter, pariterque videmus
  Crescere; et, ut docui, simul, aevo fessa, fatisci."--III. 446. Lucretius, birçok argümanla ruhun ölümlülüğünü kanıtlamaya çalıştıktan sonra, ölüm korkusuna karşı bir öğüt vermeye başlar. O "son muazzam darbe" korkusu, Romalıların zihinlerini taciz etmiş ve bazen bunaltmış gibi görünmektedir(453). Onlara göre, hayat
yüksek görevler ve onurlu emeklerin bir sahnesini sunuyordu; ve onlar, uzun bir gelecekte, ciddi ve yüce hedeflerinin
uzakta tamamlanmasını düşünüyorlardı. Henüz hayatı bir ziyafet veya eğlence olarak görmeye alışmamışlardı; zamanı geldiğinde, kendileri için hazırlanan ziyafetle
doymuş bir şekilde neşeyle kalkacakları bir yer olarak; ayrıca ölümü, Lucretius'un onu bağlamayı tasarladığı
o yumuşatıcı tembellik ve uyku fikirleriyle ilişkilendirmeye alışkın değillerdi. Buna göre, bunu tüm duyuların yoksunluğu olarak tasvir eder, --kargaşa veya terör, keder veya acı tarafından rahatsız edilmemiş olarak-- sakin bir uyku ve sonsuz bir dinlenme olarak.
Aşağıdaki pasaj ne kadar yücedir, bu pasajda, mezarın uzun gecesinin doğumumuzdan önceki sonsuzluktan daha acı verici olamayacağı argümanını örneklendirmek için, Kartaca ile savaşı tanıtır; ve savaşçıların enerjisi ve kudretini ne güzel bir
resim olarak aktarır!

"Nil igitur Mors est, ad nos neque pertinet hilum, Quandoquidem natura animi mortalis habetur. Et, velut ante acton nil tempore sensimus aegri, Ad confligundum venientibus undique Poenis; Omnia quum, belli trepido concussa tumultu, Horrida contremuere sub altis aetheris auris: In dubioque fuere, rum ad regna cadundum Omnibus humanis esset, terraque, marique, ubi non erimus, quum corporis atque animaei Discidium fuerit, quibus e sumus Uniter apti; mari miscebitur, et mare coelo."--III, 842.

Bu hayranlık uyandıran pasajdan üçüncü kitabın sonuna kadar, neredeyse hiç eşi benzeri görülmemiş bir felsefe, görkem ve pathos
birliği vardır. En yüksek güç ve bilgeliğin, birçok örnekte sergilendiği gibi, insanın ortak kaderinden, en tatlı ev eğlencelerine ve Doğanın çocuklarına, pişmanlıklarını ve şikayetlerinin adaletsizliğini azarlayan muhteşem _prosopopeia_'sına veda etmemiz gereken vedayı muaf tutma konusundaki yetersizliği, tamamen aşırı derecede ciddi, etkileyici ve yücedir.

Epikür'ün dünyanın oluşumu ve ruhun ölümlülüğü ile ilgili iki önde gelen ilkesi, Lucretius tarafından ilk üç kitapta oluşturulmuştur. Dördüncü kitabın büyük bir kısmı epizodik olarak kabul edilebilir. İlkel atomların ve en iyilerinden oluşan ruhun doğasını açıkladıktan sonra, var olan her şeyin yüzeyinden sürekli olarak atılan belirli imgeler (_rerum simulacra_) veya effluvia olduğunu duyurur. Bu hipotez üzerine tüm dışsal duyularımızı açıklar; ve bunu ayrıca, gün boyunca duyuları eğlendiren imgelerin en kolay şekilde geri döndüğü rüyalar teorisine de uygular. İnsanlık aşka meyilli olduğundan, gece hayal gücümüze hücum eden tüm hayaletler arasında, hiçbiri güzelin biçimleri kadar sık ​​geri dönmez. Bu, Lucretius'u yasadışı aşkın zararlı etkileri üzerinde durmaya yönlendirir; ve suçlu tutkunun tuzaklarına karşı bizi uyarmak için uyguladığı çeşitli ahlaki düşüncelerden daha iyi hiçbir şey olamaz. Ancak itiraf edilmelidir ki, onun duyusal aşkın fiziksel kötülükleri ve kusurlu meyveleri olarak gördüğü şeyin tanımı, onun zevklerinin şimdiye kadar sunulmuş en parlak resmini oluşturur. Ancak, kitabın sonunda evlilik mutluluğu üzerine birkaç güzel dizeyle nezaket kurallarını ihlal etmesinin kefaretini ödemiştir:

"Nam facit ipsa suis interdum femina factis,
Morigerisque modis et mundo corpore culta,
Ut facile assuescat secum vir degere vitam. Quod super est, consuetudo concinnat amorem;
  Nam, leviter quamvis, quod crebro tunditur ictu,
Vincitur id longo spatio tamen, atque labascit:
Nonne vides, etiam guttas, in saxa cadenteis,
Humoris longo in spacio pertundere saxa?"--IV. 1273.

Beşinci kitabın ana konusu --enerji ve dil zenginliği bakımından rakipsiz bir kompozisyon, tam ve hakiki yücelikte--görünür dünyanın kökeni ve yasalarıdır, sakinlerininkiyle birlikte. Şair
bize Kaos'un görkemli bir resmini ve en muhteşemini sunar insan kaleminden çıkan yaratılışın anlatımı. İlkel yaşam ve tavırların tasvirinde, toplumun bu erken evresinin rahatsızlığını en vahşi ve güçlü imgelerden oluşan tek bir pasajla sergiliyor; bu imgelerde bir vahşiyi, dünyanın ilk çağlarında,
insanlar henüz mücadele ederken fırtınalı bir gecede, geçici bir barınak ve dinlenme aradığı mağarayı istila eden açgözlü bir hayvanın takibinden dolayı, ormanda yüksek çığlıklarla uçarak dünyayı ele geçirmek isteyen hayvanlar: ---- "Saecla ferarum Infestam miseris faciebant saepe Quietem; Ejecteique domo, fugiebant saxea tecta Setigeri suis adventu, validique leonis;
  Atque intempesta cedebant nocte, paventes,
Hospitibus saevis instrata cubilia fronde."--V. 980.

İnsan doğal olarak Lucretius'un ilkel toplum ve insanın kökeni hakkındaki tüm
açıklamasını Ovid'in _Dünyanın Dört Çağı_ ile karşılaştırmaya yöneliyor, _Metamorfozları_'nı başlatan ve felsefi olarak
düşünüldüğünde, kesinlikle tüm metamorfozların en harikasını sergileyen. Altın Çağ taslağında, Lucretius'un ima ettiği olumlu koşulları seçmiştir - savaş ve deniz yolculuklarından muafiyet ve
kendiliğinden üretim meyvelerin yeryüzünde. Ayrıca Tibullus'un ağıtlarından birinde erken yaşam ve görgü kurallarıyla ilgili güzel bir
görüntü vardır(454); ve
Thomson, "en güzel günler" dediği şeyin resminde,
açıklamaları birleştirmiştir Ovid ve mersiye ozan. Ancak, Altın Çağ'ı resmeden şairlerin çoğu, özellikle Ovid, insanlığı zamanın ilerlemesiyle birlikte daha
kötü huylu ve mutsuz olarak tasvir etmiştir - Lucretius, daha felsefi olarak, sürekli olarak gelişmektedir. O,
evlilik üzerine odaklanmıştır sevgi, insan göğsünün ilk büyük yumuşatıcısı olarak;
ve ne Thomson ne de Milton, ev içi birliğin sevinçlerini daha fazla şefkat, gerçeklik
ve saflıkla tarif etmemiştir. O, insanlığın sivil toplumun bağlarına tabi olmasının neden olduğu
ilerleyen
gelişimini takip eder ve hükümet; kitap güzel sanatların, özellikle de müziğin kökenine ilişkin bir açıklamayla son buluyor; bu süreçte pek çok etkileyici açıklama ortaya çıkıyor ve birçok lezzetli sahne ortaya çıkıyor: "At Liquidas avium voces imitarier ore Ante fuit multo, quam laevia carmina cantu Concelebrare homines possent, aureisque juvare Et zephyri, cava per calamorum, sibila primum Agrestes docuere cavas inflare cicutas. çap."--V. 1378.

Cahillikleri ve batıl inançları nedeniyle, Roma halkı
en boş ve asılsız korkuların sürekli köleleri haline getirildi. Bu popüler önyargıları etkisiz hale getirmek ve onlara eşlik eden sürekli
huzursuzlukları iyileştirmek için, Lucretius altıncı kitapta şöyle devam eder: ,
Hem göklerde hem de yeryüzünde, ilk bakışta olağan doğa yasalarından sapmış gibi görünen çeşitli olağanüstü olayları açıklamak için:--

"Sunt tempestates et fulmina clara canenda."

Çeşitli teorileri tartıştıktan sonra elektrik, su hortumları, kasırgalar, gökkuşağı ve volkanları hesaba katmak için oluşturulmuş, son olarak
veba ve endemik bozuklukların kökenini ele alıyor. Bu, Lucretius'un bu kitabı sonlandırdığı, Peloponez Savaşı sırasında Atina'yı harap eden veba salgınının ünlü öyküsünü ve muhteşem şiirini tanıtır. "Bu anlatıda," diyor Lucretius'un
geçmiş bir tercümanı, "şiirin gerçek dehası belki de şimdiye kadar yazılmış herhangi bir şiirden daha güçlü ve
zaferle sergileniyor.
Lucretius, muhtemelen öne sürülebilecek en kaba ve baskıcı konulardan birine girişti - bir hastalığın tarihi ve semptomları ve bu hastalıkla birlikte gelen koşullar
doğal olarak en mide bulandırıcı ve kaba. Bu, sayısal kompozisyon için
tamamen yeni bir konuydu; ve o, teknik terimlerin
tüm bilgiçliğiyle ve profesyonel olarak başlatılmış gibi görünmediği bir bilimin tüm anlaşılmasızlığıyla uğraşmak zorundaydı. Ancak çabaladı ve
fethetti. En büyüleyici ve gergin dille ve en kesin ve
uygun fikirlerle, bize bu muazzam salgının tüm tarihini verdi. Belki de atlanmış bir semptom yok, ancak
en titizleri bile rahatsız edebilecek bir dize yok. Belirtilerin tanımı ve ayrıca bu korkunç felakete eşlik eden çeşitli dehşet ve sıkıntı koşulları, bu felaketin hem seyircisi hem de mağduru olan Thucydides'ten türetilmiştir. Anlatısı ayrıntılı ve eksiksiz bir performans olarak değerlendirilir; ve Yunan tarihçisinin sadık ama zarif ayrıntılarına, Romalı ozan, betimlemeyi şiire dönüştürmek için gereken her şeyi eklemiştir."

Roma zevki ve eleştirisinin tüm tarihinde, bize hiçbir şey Lucretius'tan sonraki Latin yazarlar tarafından yapılan ufak bir
anmadan daha sıra dışı görünmemektedir; ve bahsedildiğinde, Ovidius hariç tüm Roma eleştirmenleri ve şairleri tarafından ondan soğuk bir şekilde bahsedilmesi.
Belki de yazılarını saran özgür düşünce ruhu, onun şiirsel yeteneklerini bile övmeyi uygunsuz veya güvensiz hale getirmiştir. Bir zamanlar, bu ülkede, Rousseau veya Voltaire'in dehasına duyulan büyük hayranlığı ifade etmenin pek de yakışıksız veya uygun olmadığı düşünülüyordu.

Lucretius'un doktrinleri, özellikle de İlahi Takdirin gözetimine
karşı çıkanlar, ilk olarak Stoacı Manilius tarafından Astronomik şiirinde resmen karşı çıkılmıştır. Modern zamanlarda, Tüm felsefi sistem, Kardinal Polignac'ın _Anti-Lucretius, sive de Deo et Natura_ başlıklı uzun ve ayrıntılı şiirinde çürütülmüştür.
Bu muazzam eser, tamamlanmamış olmasına rağmen, her biri yaklaşık 1300 dizeden oluşan dokuz kitaptan oluşur ve tamamı, _Gece Düşünceleri_'nin Lorenzo'suna denk gelen bir ateist olan Quintius'a hitap eder. Descartes, şiirin Epikür'üdür ve birçok ağır övgünün konusudur. Konusunun felsefi kısmında, Kardinal bazen açıkça saçma olan önermeleri çok uzun uzadıya çürütmüştür - diğerlerinde, kanıtlanmış gerçeklere itiraz etmiştir - ve Lucretius'un ahlaki sistemini baştan sona büyük ölçüde yanlış anlamıştır. Ancak şiirsel değerine bolca adalet sağlamıştır; ve konusunun bir özetini verirken
büyük düşmanın şiiri, şiirsel ruhtan bir miktar pay yakalamış
selefinin ilham aldığı şey: --

  "Hic agitare velit Cytheriam inglorius artem:
  Hic myrtum floresque legat, quos tinxit Adonis
  Sanguine, dilectus Veneri puer; Heliconem tarafından,
  Et colles Baccho, partim, Phoeboque sacratos
  Incolat. Hic, placidi latebris mollibus antri'de,
  Silenum recubantem, et amico nektare venas
  Inflatum stupeat titubanti voce canentem;
  Et juvenum caecos ignes, et vulnera dicat,
  Et vacuae, pulsis teröribus, otia vitae,
  Foecundosque greges, et amaeni gaudia ruris:
  Haec ve plura canens, avide bibat cevheri diserto
  Pegaseo lateksleri; et nomen grande Poetae,
  Sapientis değil, amet. Lauro imzalı şiir
  Ne oldu? Primus viridanteis ipse coronas
Imponam capiti, et meritas pro carmine laudes
Ante alios dicam." ----(455)

Rakibine karşı bu haklı hayranlığı eğlendiren Kardinal,
ilkelerini çürütürken, mümkün olduğunca yakından taklit etmek için çalışkandı
Lucretius'un şiirsel tarzı; ve buna bağlı olarak, _Anti-Lucretius_'un kuru tartışmaları arasında serpiştirilmiş birçok asil ve
güzel pasaj buluyoruz. İlk kitapta, zarif bir karşılaştırma var,
Wolsey'nin _Henry VIII._'dekine benzer bir şey, refahın
güneş ışığında şımarmış ve
zorluk fırtınalarına hazırlıksız yakalanmış, kuzey rüzgarı tarafından
bozulmuş meyve ağacının hassas tomurcuklarına. Şiirin tamamı, aslında, birçok güzel ve
uygun benzetmeyle dolu . Yerim yok bunları aktarın, ancak okuyucuyu ilk kitaptakilere yönlendirebilir, dinlenmek için her tarafa dönen hasta bir adam, _ignis fatuus_'u takip eden bir yolcu; ikinci kitapta, Epikür'ün atomlarına kadar güneş ışınlarında dans eden parçacıklar uzayın enginliğinde
yüzen; üçüncüde, Epikuros'un tüm felsefesi, tiyatrolarımızdaki sahnelerin
değişmesiyle
üretilen muhteşem ama yanıltıcı görünümlerin sonsuz çeşitliliğine (satır 90) ve maddenin, içinde bulunduğu çeşitli
şekiller arasında özdeşliğine varsayar, _Proteus_'un dönüşümlerine. Dördüncü
kitap, dik bir yamaçta bir gezginin yolculuğuna
geri baktığı güzel bir görüntüyle başlar; hemen ardından Epikuros'un
kutsanmamış zaferinin güzel bir resmi ve gençlik festivali sırasında dinin
ağlaması gelir Onun şerefine. Aynı kitapta, Anio nehrinin asil bir tasviri vardır (satır 1459) ve ilkbaharda ağaçlardaki özsuyun yükselmesinin, kendi üzerine akan ve düşen bir çeşmeye benzetilmesi
(780-845). beşinci kitap, ruhun
maddi olarak düşünülmemesi gerektiği, çünkü beden tarafından etkilendiği, müzik aletleriyle
gösterildiği güzel bir argüman (745). Altıncı kitapta, hassas bitkinin büyüleyici bir
tanımı yer alır; ve son olarak, eşine şarkı söyleyen bir kuş, yavrularının üzerinde düşünürken onu teselli etmek için:--

"Haud secus in sylvis, ac frondes inter opacas,
Ingenitum carmen modulatur musicus ales," vb.

Teoloji veya fizikle ilgili olsun, hemen hemen tüm modern didaktik şiirler ,
Lucretius'un tarzı ve tarzının açıkça taklit edilmesiyle oluşturulmuştur. Aonius Palearius'un _De Animi Immortalitate_ adlı şiiri, ruhun ölümlülüğüne ilişkin Lucretius'un sistemine aykırı olarak yazılmış olsa da, Roma ozanının dizelerinden veya yarım dizelerinden oluşan neredeyse bir _cento_'dur; ve aynı şey Latin şiirlerinin kapsamlı sınıfı, on yedinci yüzyıl Fransız Cizvitlerinin
doğanın çeşitli fenomenlerini resmettiği(456).

Diğerleri Newton'un felsefesini Latin şiirinde açıklamaya çalıştılar;
ancak Newton sistemi gösterilmek için daha iyi hesaplanmıştır
sung--

"Ornari res ipsa negat--contenta doceri."

En yüce hesaplamalara dayanan bir felsefedir; ve doğa kitabının
şimdi şiirin
dizgilerinden ve sayılarından farklı
satırlarda ve sayılarda yazılması gerekir. Eğer aritmetik veya cebirsel rakamları şiirde ifade etmeye çalıştığımızda, her zaman dolaylı anlatıma ihtiyaç duyulur; daha sıklıkla
hiç ifade edilemezler; ve eğer ifade edilebilselerdi, dizelerin düzyazıya göre
hiçbir avantajı olmazdı: hayır, belirsizlik ve uzunluk nedeniyle önemli bir dezavantajı olurdu. Tüm bunlar
bu konuda
bilgi sahibi olanların yazılarının incelenmesiyle tam olarak doğrulanmıştır. Newton'un yüce sistemini şiirin cazibesiyle süslemeye çalıştı. Örneğin, Boscovich'in Tutulmalar üzerine
şiirine veya daha da fazlası, Benedict'in
Kal'ın çalışmasına bakarsak, sahip oldukları avantaja rağmen göreceğiz Latince gibi esnek ve tersine çevrilebilir bir dilde yazmak,

"Değişimler ve dönüşler,
Çok biçimli çareler ve icatlar,
Zihnin terimler aramak için başvurduğu şeyler(457). "

Bu yazarların ikincisi, Kepler'in "gezegenlerin dönüşlerinin periyodik zamanlarının karelerinin, güneşe olan ortalama uzaklıklarının küpleri gibi" olduğu yasasını ifade etmek için 36 dize kullanır. Stay'in kendisi ve yorumcusu Boscovich tarafından felsefi ilham perisinin zaferi olarak kabul edilen bu dizeler de o kadar belirsizdir ki uzun bir yoruma ihtiyaç duyar. Gerçekten de, bu seçkin adamların her ikisinin de şiirleri bir dizi bilmeceden oluşurken, felsefenin başlıca ve neredeyse tek
süslemesi açıklıktır. Sonuçta, yalnızca yuvarlak sayılar olarak adlandırılanlar şiirle ifade edilebilir ve bu, her zamanki gibi nesir açıklamasına ihtiyaç duyacak kadar belirsiz ve karmaşık bir şekilde yapılır.

Lucretius ve konusu için durum tamamen tersiydi. Felsefi görüşlerinin veya daha doğrusu kendi çağının görüşlerinin yanlışlığından dolayı, emeğinin çoğu tabiri caizse kehribarda samanları somutlaştırmak için kullanılmıştır. Yine de, tüm kusurlarına rağmen, bu antik felsefe, eğer adını hak ediyorsa, şu avantaja sahipti: belirsiz doğası onu, daha kesin ve doğru bir sisteme asla bahşedilemeyecek bir süslemeye karşı oldukça hassas hale getirmiştir. Bu nedenle, belki de, Lucretius'un felsefi şiirinin rakipsiz kalacağı; ve ayrıca, Ovid'in bu konudaki kehanetinin doğrulanacağı güvenle önceden bildirilebilir--

"Carmina sublimis, tunc sunt peritura Lucreti
Exitio terras cum dabit una dies."

Modern didaktik şiirlerde bulunan Lucretius'un çürütmeleri ve taklitleri, beni uygun konum olarak kabul edilebilecek şeyden uzaklaştırdı ve bu nedenle, eserleriyle uzun süredir meşgul olduğumuz, o yazarla aynı dönemde yaşamış şairlere geri dönüyorum. Bunlardan en
seçkin olanı, Lucretius'la neredeyse aynı dönemde yaşamış olan, ondan birkaç yıl sonra dünyaya gelmiş ve ondan sadece kısa bir süre sonra yaşamış olan
CAIUS VALERIUS CATULLUS'tu.

Latin Edebiyatı incelememizin her bölümünde, Roma şiirinin taklit ruhuna ve Latian ilham perisinin tüm eserlerinin bir Yunan orijinaline sürekli benzemesine ve benzemesine dikkat çekme fırsatımız oldu. Şiirsel öncüllerinden hiçbiri Yunan edebiyatı konusunda Catullus'tan daha bilgili değildi; ve onun güzellikleri hakkındaki kapsamlı bilgisi ona _Doctus_ (458) unvanını kazandırdı. Yunanlıların daha kısa ve daha narin eserlerinin çoğunu çevirdi; bu girişim, komedilerinin geniş mizahı, trajedilerinin şiddetli acısı ve Odysseia'nın romantik ilgisi dönüşüme dayanmış olmasına rağmen, şimdiye kadar imkansız olarak düşünülmüştü. Bithynia'daki kalışı, serveti için pek de avantajlı olmasa da, onu Yunanistan'ın ürünleriyle normalde olabileceğinden daha iyi tanıştırdı ve bu nedenle, büyük ölçüde, bu sefere (her zaman utanç ve hayal kırıklığıyla geriye baktığı görünen) o mutlu ifade dönüşleri, o zarafet, sadelik ve saflık için borçluydu; bunlar şiirlerinin karakteristik özellikleridir ve şimdiye kadar yalnızca Yunanistan bunlara örnek olmuştur. Gerçekten de, ister mersiye ister kahramanca olsun, tüm dizelerinde Yunanlıları taklit ettiğini algılarız ve en seçkin
malzemelerini onlardan aldığını kabul etmeliyiz. Helenizmleri sık görülür - imgeleri, benzetmeleri, metaforları ve kendine hitapları hepsi Yunanlıdır; ve hatta kasidelerinin dizelerinde bile bunların kökeninin görünür izlerini görürüz. Bununla birlikte, o, yeni bir _Latin_
şiir okulunun kurucusuydu; ve bu kadar çeşitli ölçüleri kullanan ilk kişi olduğu ve
belki de bazılarını kendisi icat ettiği için(459), Cornelius Nepos'a sunduğu şiirsel esere _Lepidum Novum
Libellum_ adını verme hakkı fazlasıyla vardı. Güzel ifadeler ve Yunan dilinin deyimleri de, ki bunları çok dikkatli bir şekilde seçmiştir, kompozisyonunun dokusuna o kadar ustalıkla dokunmuştur ve aşk dolu ilham perisinin tutkulu fikirlerini o kadar uygun bir şekilde tasvir eder ki, özgünlüğün tüm taze ve lekesiz tonlarını taşırlar.

Bu zarif şair, saygın ebeveynlerden, Verona topraklarında doğmuştur, ancak sözde kasabada mı yoksa Benacus Gölü'ne doğru uzanan Sirmio yarımadasında mı olduğu çok fazla tartışmaya konu olmuştur.
İlk görüş Maffei ve
Bayle(460) tarafından, ikincisi ise Gyraldus(461), Schoell(462), Fuhrmann(463)
ve çoğu modern yazar tarafından savunulmuştur.

Catullus'un kesin doğum tarihi ve yeri, tartışma ve belirsizlik konusudur. Eusebian Chronicle'a göre 666'da doğdu, ancak diğer otoritelere göre 667(464) veya 668'de doğdu. Devletin en asil patricilerinden biri olan Manlius Torquatus'un daveti üzerine gençliğinde Roma'ya gitti ve orada en azından ahlaki karakter açısından kayıtsız bir arkadaş grubuyla görüştüğü anlaşılıyor. Servetini savurganlık yüzünden o kadar düşürdü ki, şikayet ettiği gibi kimsesi yoktu,

"Fractum qui veteris pedem grabati
In collo sibi collocare possit."

Ancak, bunun kısmen şaka amaçlı yazılmış olması gerekir, çünkü mali durumu her zaman Sirmio yarımadasında güzel bir villa ve Tibur'da pahalı bir ikametgahı geçindirmesine yetiyordu. Maddi durumunu iyileştirmek amacıyla, azalan servetini yeniden kurmanın olağan Roma yöntemini benimsedi ve Lucretius'un ünlü hamisi Caius Memmius'a, o eyaletin Praetor'u olarak atandığında Bithynia'ya eşlik etti. Ancak, durumu bu seferle pek iyileşmedi ve bu sırada, kendisiyle birlikte olan ve ölümünü hiçbir zaman incelik veya acıma açısından aşılmamış dizelerde ağıt olarak andığı sevgili bir kardeşini kaybetti. Roma'ya parçalanmış bir yapı ve yaralı bir kalple geri döndü. İtalya'ya dönüşünden ölümüne kadar, zamanının çoğunlukla başkentte veya Sirmio'nun ıssız yerlerinde ahlaksız aşkların kovuşturulmasıyla meşgul olduğu anlaşılıyor. Eusebian Chronicle onun ölümünü 696'da koyar ve bazı yazarlar bunu 705 olarak belirler. Ancak, Cicero'nun Mektuplarında Sezar ve Mamurra'ya karşı yazdığı dizelerden yeni yazılmış ve Sezar tarafından ilk kez o yıl görülmüş olarak bahsettiği için, en azından 708'e kadar hayatta kalmış olması gerektiği açıktır(465). Ülkesinin dikkatsiz ve mutsuz durumu ve Memmius'tan gördüğü muameleden duyduğu iğrenme, belki de siyasi işlerden kaçınmak için yeterli bir bahaneydi(466); ancak zevkini ve dehasını düşündüğümüzde, onun sadece bir aylak ve bir sefahat düşkünü olduğunu düşünerek pişman olmaktan kendimizi alamayız. Clodia'yı (kötü şöhretli Clodius'un kız kardeşi olduğu varsayılır) severdi, güzel ama utanmaz bir kadındı, onu Lesbia(467) adıyla kutladı, onu suçlu aşka tamamen teslim olmuş prototipi olan Lezbiyen Sappho'ya benzeterek. Ayrıca metresleri arasında Verona'lı Hypsithilla ve Aufilena da vardı. Arkadaşları arasında sadece Roma'daki zevk ve moda adamlarının çoğunu değil, Cornelius Nepos, Cicero ve Asinius Pollio gibi seçkin edebi ve politik karakterlerinin çoğunu da sayıyordu. Düşmanlıkları, aşkları veya dostlukları kadar çoktu ve şiirde rekabet veya yiğitlikte rekabet, her zaman hoşnutsuzluğunun yeterli bir nedeni olmuştur; ve bir kez antipati oluştuğunda, düşmanca duygularının ifadesine herhangi bir sınırlama getirememiştir. Şiirleri, esas olarak bu çeşitli tutkuların hoşgörülmesi ve anılması için kullanılır. Bunlar artık bize herhangi bir düzen veya düzenleme girişimi olmadan veriliyor: Aslında Petrus Crinitus tarafından üç sınıfa, lirik, mersiye ve epigramatik olarak dağıtıldılar; bu bölüm daha önceki birkaç baskıda benimsenmiştir; ancak en iyi el yazmalarında böyle bir ayrım yoktur ve yazarın kitabına _Libellum Singularem_ dediği gibi, bunların başlangıçta bu şekilde sınıflandırılmış olması da olası değildir; ve artık bu başlıklar altında kolayca indirgenemezler, çünkü Peleus ve Thetis'in nikahı gibi birkaç şiir heksametre ölçüsünde yazılmıştır. Arkadaşlarına basit bir fikri ifade eden veya günün olaylarını iambik veya falanj şiiriyle anlatan ara sıra yazılmış şiirler olarak adlandırılabilecek diğerlerine sistematik bir düzenlemede herhangi bir yer vermek zor olacaktır. Örneğin, fahişenin evine yaptığı ziyaretin ayrıntılarını ve Bithynia hakkında orada geçen sohbeti anlatan şiiri hangi sınıfa sokabiliriz? Bu nedenle, şiirlerin son editörler ve yorumcular tarafından keyfi olarak yerleştirildiği sıra, ne kadar yöntemsiz olursa olsun, Catullus'un çeşitli eserlerinin bir hesabını verirken izlenebilecek tek sıradır.

1. Şairin, tüm cildi, daha önce hiçbir Romalı tarafından denenmemiş bir girişim olan, üç kitaptan oluşan genel bir tarih yazmış olduğu için iltifat ettiği Cornelius Nepos'a mütevazı ve zarif olmayan bir ithafıdır.

---- "Ausus es unus Italorum
Omne aevum tribus explicare chartis."

2. _Ad Passerem Lesbiae_. Catullus'un metresinin en sevdiği serçe olan Lesbia'ya yaptığı bu hitap iyi bilinir ve her zaman zarafet ve inceliğin bir örneği olarak
kutlanmıştır. Politian(468), Turnebus ve diğerleri, bu küçük şiirde alegorik bir anlam keşfettiler, bu fikir Martial'in bir epigramındaki bir dizeye dayanıyordu, _Ad Romam et
Dindymum_--

"Quae si tot fuerint, quot ille dixit,
_Donabo tibi passerem Catulli_(469)."

Ancak Martial'in _passer Catulli_ ile, Catullus tarzında, Dindymus'a ödül olarak hitap edeceği hoş bir küçük epigramdan başka bir şey kastetmediği, açıkça bu anlamda kullanıldığı başka bir epigramdan da anlaşılmaktadır--

"Sic forsan tener ausus est Catullus
Magno mittere passerem Maroni(470)."

ve ayrıca Publius'un gözde yavrusunu Lesbia'nın serçesiyle(471) karşılaştırdığı epigramdan da. Catullus'un gözünde gerçek ve _tüylü_ bir serçe olduğu, metresinin bu gözdesinin ölümüne ağıt yaktığı şu kasideden de anlaşılmaktadır. Politian tarafından benimsenen hatalı düşünce, Sannazzarius tarafından _Ad Pulicianum_ başlıklı bir epigramda yeterince alay konusu olmuştur - "At nescio quis Pulicianus," vb.

ve Muretus, en ciddi ve bilgili
Benedictus Lampridius'un Politian tarafından bu mutlu yorumu, "Hanc Politiani
sententiam in _omni_ sermone approbare solitum fuisse(472)" adlı _sürekli_ sohbetinin teması haline getirmesine olan şaşkınlığını dile getirir. Lesbia'nın serçeyi diğer kuşlara neden tercih ettiğini bilmiyorum, ancak bunun nedeni İmparator Sigismond'un dul eşinin onu kumrudan(473) daha fazla takdir etmesine neden olan ve Ingolstadt'taki bilgili Scioppius'un kıskançlığını çokça uyandıran nitelikler olabilir.

3. _Luctus in morte Passeris_. Aynı serçenin ölümüne ağıt - "Qui nunc it per iter tenebricosum, Illuc unde negant redire quemquam: At vobis male sit, malae tenebrae Orci, quae omnia bella devoratis. "

Bu son satırdaki fikir muhtemelen Bion'un ünlü
_Idyllium_'undan alınmıştır--Adonis'in ölümü için Venüs'ün ağıtı,
burada amansız Orcus'un benzer bir şikayeti vardır--

"{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO İLE DASYA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}."

Lesbia'nın serçesinin ölümü üzerine yazılmış bu şiir, birçok benzer
üretim önermiştir. Ovid'in, metresinin en sevdiği papağanı Corinna'yı övdüğü ve
yas tuttuğu mersiyesi, _In Mortem Psittaci_(474) aynı
tanıma sahip bir üretimdir; ama o kadar da incelik, hafiflik ve ifade
mutluluğuna sahip değil. Dikkati esas olarak papağana yöneltmesiyle de ondan farklılaşıyor, oysa Catullus onu daha çok, gözdesinden mahrum bırakılmış olan hanıma yöneltiyor. Statius'un ayrıca bir papağanın ölümü üzerine _Psittacus Melioris_(475) başlıklı bir şiiri var; ve 16. yüzyılın ortalarında Almanya'da
gelişen ünlü bir Latin şair olan Lotichius'un ağıtlarında bir yunusun ölümü üzerine benzer bir yapıt var(476). Naugerius, _In Obitum Borgetti Catuli_, Catullus'un şiirini neredeyse kopyalıyor--

"Nunc raptus rapido maloque fato,
Ad manes abiit tenebricosas," vb.

16. yüzyılın Fransız şairleri olan Corrozet, Durant ve Monnoye tarafından yakından ve bir serçeye uygulanarak taklit edilmiştir - başlangıçta Gacon ve Richer ve 18. yüzyılın sonunda R. de Juvigny tarafından. Tüm bu taklitlerde, kimsenin geri dönmediği karanlık bölgelere bir gidiş fikri sadakatle korunmuştur. Çoğu çok zarafet ve şıklıkla yazılmıştır; ve bu, gerçekten de Fransızların dikkat çekici şekilde
üstün olduğu bir tür şiirdir.

4. _Dedicatio Phaseli_. Bu, şairi Bithynia'dan İtalya kıyılarına sağ salim getiren geminin Castor ve Pollux'a adanmasıdır. Şiirde bile cesur bir figürle, gemiyi yüksek hizmetlerini öven ve denizcilere hayırlı tanrılar olan Castor ve Pollux'a hak ettiği adanmayı talep eden biri olarak tasvir eder. Bu şiirden Catullus'un yolculuğunun ilerleyişini izleyebiliriz: Görünüşe göre Pontus'tan gemiye binmiş ve Trakya kıyılarını geçtikten sonra
Takımadalar'dan geçerek Adriyatik'e girmiş, gemi oradan muhtemelen Po'nun ve kollarından birinin rotası boyunca Sirmio civarına getirilmiştir.

Bu şiirin neredeyse aynı sayıda parodisi, sonuncusunun taklitleri kadar
oluşmuştur. _Catalecta Virgilii_ koleksiyoncusu,
Ventidius'a (Sabinus adıyla) dair bir hiciv atfetmiştir,
Ventidius, Augustus döneminde bir katırcıdan konsül olmuştur ve bu
Catullus'tan parodilenmiştir--

"Sabinus ille quem videtis hospites," vb.

Bir diğer parodi ise, Adrien Valois'in _Lycoris_ başlıklı, Valesiana'nın sonunda yayınlanan, dünyadan emekli bir fahişenin eski hayatındaki çeşitli entrikalarla övünen bir fahişenin tanıtıldığı Latince şiiridir. Nicol Heinelius, bu şiirin en az elli parodisini "Phaselus Catulli, et ad eundem Parodiarum a dixis auctoribus scriptarum onlarca quinque; ex Bibliotheca Nic. Heinelii, Jurisconsulti, Lips. 1642" başlıklı küçük bir kitapta yayınladı. Scaliger ayrıca Catullus'un Phaselus'unu da Yunan iambiklerine çevirmiştir.

5. _Ad Lesbiam_-- "Vivamus, mea Lesbia, atque amemus, Rumoresque senum severiorum Omnes unius aestimemus assis. Tabanlar ve yeniden düzenleme olanakları: Nobis, kısmen de olsa brevis lux, Nox bir yatakhanede süreklidir.
  Da mihi basia mille, deinde centum."

Bu duygu, ya birlikteliğin zevkini ya da
aşkın hazlarını (ve burada birleştiklerinde çok daha fazlasını) temsil eder ve
ölümün kasvetiyle tezat oluşturur, son derece hassas ve etkileyici bir şeye sahiptir. Uzakta Ölüm'ün olduğu sevinç resmi, hayatın en neşeli sahnelerine bir çekicilik katarak, düşünceli bir ahlak duygusu uyandırır; gülün geçiciliği, onun güzelliği ve kokusu hakkındaki hissimizi artırır; ve bulut, ufukta bir gölge, bazen
yumuşatır ve manzarayı yumuşatır. Bu imgelerin karşıtlığı
resimde bile başarılı olur; ve Poussin'in kırsal
şenliğini temsil eden Arkadia manzarası, anıt ve yazıt isteseydi
çekiciliğinin çoğunu kaybederdi. Bu tür zıt fikirlerin bir örneği, Yunanlıların birçok epigramında ve ayrıca Anakreon'un Kasidelerinde, sürekli olarak kendisini heyecanlandıran ve yolcular, her aşamada, karşı konulamaz bir hızla
yolculuklarının sonuna doğru aceleyle yaklaştıkları anı hatırlayarak sınırsız bir eğlenceye
yoldaşlık ederler--

"{~DASIA İLE BÜYÜK YUNAN HARFİ OMİKRON~} {~DELTA KÜÇÜK YUNAN HARFİ~} ' {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF DASIA İLE UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK NU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE YPOGEGRAMMENİ~},
{~YUNANCA BÜYÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}. {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} { ~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA ~}. {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON PSILI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}."
Od. IV.

"Tanrısızlar," der Süleyman'ın Bilgeliği, "kendileriyle akıl yürütürler, ama doğru değil. Yaşamımız kısadır - zamanımız geçip giden bir gölgedir - ve sonumuzdan sonra geri dönüş yoktur. Hadi, bu nedenle, mevcut olan iyi şeylerin tadını çıkaralım ve gençliğimizde olduğu gibi yaratıkları hızla kullanalım. Kendimizi pahalı şarap ve merhemlerle dolduralım ve baharın hiçbir çiçeği yanımızdan geçmesin; solmadan önce kendimizi gül goncalarıyla taçlandıralım. Hiçbirimiz şehvetimizden
kendi payı olmadan gitmesin; her yerde neşemizin izlerini bırakalım: Çünkü bu bizim payımız ve bu konudaki
payımızdır(477)."

Latin şairler arasında belki de bu şehvetli ama düşünceli ahlak veya ahlaksızlığın Catullus'un _Vivamus, mea
Lesbia_'sı kadar mükemmel bir örneği yoktur. Bu, aynı zamanda, özellikle Horace olmak üzere, sonraki şairler tarafından sıklıkla takip edilen, hatta taklit edilen bir temadır; o, aşkın ve şarabın tüm zevkleri arasında, varoluşun kapanış sahnesini nadiren unutmaya izin verir. Birçoğu da, Catullus gibi,
aşk ve hazzın teşviki için ölümün kesinliği ve hızı argümanını kullanmıştır--

"Interea, dum fata sinunt, jungamus amores;
Jam veniet tenebris Mors adoperta caput(478)."

Ve aynı şekilde, Propertius--

"Dum nos fata sinunt, oculos satiemus amore;
Nox tibi longa venit nec reditura dies."

Modernlerin amatör veya samimi şiirlerinde buna pek rastlanmaz.
Waller'da bunun bazı izleri vardır; ancak modern bir düzyazı yazarı, seleflerinden herhangi birinden daha
güzel ve daha büyük bir cesaretle, yalnızca düşünceleri değil, aynı zamanda ölümlülüğün ve çürümenin gerçek imgesini, somut zevklere daha tam ve hızlı bir kavrayış için heyecan verici olarak tasvir etmiştir. Anastasius, Scutari mezarları arasında yolculuk ederken, nemli ölümcül pis kokuyu soluyarak ve iltihaplı içerikleriyle patlamaya hazır şişkin bir toprağın üzerinde yürürken, kendi kendine şunu sorar: "Ben, burada gömülü olanlar gibi kilden bir yaratık olarak, bu yolda hayatımı sürdüren, etrafıma geçmiş nesillerin kalıntıları saçılmış halde, yolculuğum birkaç saat, daha fazla veya daha az sürsün, yine de, buraya bırakılanlar gibi, kısa bir süre sonra, bir mezar kümesinin sessiz sakinlerine yeniden katılmak zorunda olan ben, halihazırda uyuyan bir cesedin yanına uzanıp, tüm umutlarım ve korkularım, tüm yeteneklerim ve beklentilerimle, nemli topraktan soğuk bir yatağa yatırılıp, gülün yolumda kızarmasına, mor üzümün solmasına mı izin vereceğim? ayıklanmamış
başımın üstünde * * *? Düşüncelerimden uzak, böyle bir delilik! Ne olursa olsun,
alayım--bundan böyle zevk adını taşıyan her ne varsa,
yapabildiğim sürece, kendiminkini yapayım(479). "--Fransız yazarlar, Chaulieu ve Gresset gibi, kendilerini felsefede ve ilham perilerinde dünyevi zevklerin getirdiği tatminsizliğin yeterli telafisini bulan kişiler olarak resmeden

sık sık hayatın kısalığını, şehvete veya şaraba düşkünlük için bir argüman olarak değil, kırsal dinginliğin masum zevklerinin tadını sonuna kadar çıkarmak için öne sürerler--

"Fontenay, lieu delicieux,
Ou je vis d'abord la lumiere,
Bientot au bout de ma carriere
Chez toi je joindrai mes ayeux.

"İlham perileri, qui dans ce lieu champetre Avec soin me fites nourrir - Beaux arbres qui m'avez vu naitre Bientot vous me verrez mourir: "Cependant du frais de votre ombre Il faut sagement kârlı, Sans pişmanlık pret a vous pes eden Pour ce Manoir korkunç ve kasvetli." -_Chaulieu._ Aşkın ve güzelliklerin zevklerinin tadını çıkarmanın birleşik duygusu Mallet, onlara sahip olmak için ayrılan sürenin kısalığından da anlaşılacağı gibi, İskoç melodisi The Birks of Invermay'deki ünlü şarkısında mutlu bir şekilde ifade etmiştir: "Haydi Amanda, zamanında akıllıca, Onlar gibi uçup giden saati iyileştirelim;
  Yakında yılın kışı, Ve hayatın kışı Yaş ortaya çıkacak.
  Bunun üzerine senin canlı çiçeğin solmalı,
Yeşil gölgeyi soyacak gibi:
O zaman zevkimizin tadı bitti--
Tüylü şarkıcılar artık sevmez:
Ve onlar söndüğünde ve biz çürüdüğümüzde,
Elveda, Invermay'ın gölgeleri!"

Ancak, bu dizeleri bize hatırlatan Catullus'un kasidesinde, uzun, karanlık ve sonsuz uykuyu karşılaştırarak çift bir
karşıtlık olduğu fark edilmeden geçilmeyecektir--{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~},
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~GREEK KÜÇÜK HARF NU~}, her gün aydınlandığımız
güneşlerin hızlı ve sürekli ardışıklığıyla--

"Soles occidere et redire possunt:
Nobis, cum semel occidit brevis lux,
Nox est perpetua una dormienda."

Şairler, her çağda, insan yaşamının kaderli seyrini
güneş ve ayın onarımı ve mevsimlerin ardışıklığıyla
doğanın canlanmasıyla karşılaştırmayı sevmişlerdir. Güneşten çizilen ve burada Catullus tarafından kullanılan imge en doğal ve
sık görülenlerden biridir. Birkaç modern Latin şairi tarafından güzel bir şekilde denenmiştir. Böylece Lotichius tarafından - "Ergo ubi permensus coelum sol occidit, idem Purpureo vestit lumine rursus humum: Nos ubi decidimus, defuncti munere vitae, Urget perpetua lumina nocte sopor."

Ve Jortin tarafından daha da başarılı bir şekilde - "Hei mihi lege rata sol occidit atque resurgit. * * * * Nos domini rerum--nos magna et pulchra minati, Cum breve ver vitaerobbustaque transitiit aetas, Deficimus; neque nos ordo revolubilis auras Reddit in aetherias, tümülüs nec claustra resolvit."

Diğer modern Latin şairleri bu kasideyi bir tür tema veya metin olarak seçmişler ve bunu uzun şiirlere dönüştürmüşlerdir. Bunlardan belki de en
hoş olanı, Muretus'un gençlik prodüksiyonudur--

"Ludamus, mea Margari, et jocemur," vb.

En eski Fransız taklitçisi, bir tür Madrigal olan eski şair Baif'tir. Onu Ronsard, Bellay, Pellisson, La Monnoye ve
Dorat takip etmiştir. Sanırım en iyi taklit Simon'a ait, onu da vereceğim.
Fransız tarzının adil bir örneği olarak, tam uzunlukta
Catullus'un daha hafif şiirlerini taklit ederek--

  "Yaşasın, ah, Julie!
  Jurons d'aimer toujours:
  Le printemps de la vie
  Est fait pour les amours.
  Si l'austere vieillesse
  Hiçbir arzuyu lanetle,
  Laissons lui sa sagesse,
  Et gardons nos plaisirs.

  "L'Astre don la lumiere
  Nous les jours'u dağıtıyor,
  Taşıyıcın hakkında
  Derslere yeniden başlayın.
  Quand le temps, dans sa öfke,
  Bir fletti les appas,
  Les roses du bel age
  Ne refleurissent pas.

  "D'une pudeur farouche
  Fuis les deguisemens;
  Viens donner a ma bouche
  Cent baisers ravissans...
  Mille autres - Pose encore
  Sur mes levres de feu
  Sevdiğim şeyler...
  Mourons bir ce doux jeu.

  "De nos baisers sans nombre"
  Le feu Rapide et doux
  S'ecappe comme l'ombre,
  Et passe loin de nous:
  Daha fazla duygu eğilimi
  D'un heureux hatırası,
  Dans mon coeur vient rerendre,
  La place du plaisir."

7. _Reklam Lezbiyen_. Metresi Catullus'a kaç öpücüğün geleceğini sormuştu.
onu tatmin eder ve bunların sayısının dünyanın kumları kadar olması gerektiğini söyler.
deniz...

  "Aut quam sidera multa, cum tacet nox,
  Furtivos hominum vident amores."

Bu iki satır 14. yüzyılda Ariosto'nun görüşündeymiş gibi görünüyor.
_Orlando_-- kantosu

  "E per quanti occhi il ciel le sinsi operasyon
  Degli amatori, bir mezza notte, scopre."

Martial da aynı şekilde bunu taklit eder ve buna ve 5. şiirine atıfta bulunur.
Catullus, 6. kitabın 34. epigramında--

  "Basia da nobis, Diadumene, pressa: quot? inquis--
    Oceani bana sayısız rakamı sallıyor;
  Et maris AEgaei sparsas per littora conchas,
    Et quae Cecropio monte vagantur maymunları.
  Nolo quot arguto dedit exorata Catullo
Lesbia: pauca cupit, qui numerare potest."

Catullus'un dizeleri Latince'de Sannazzarius tarafından,
elbette Joannes Secundus tarafından, _Basia_ adlı eserinde ve Fransa'nın neredeyse tüm
antik aşk şairleri tarafından taklit edilmiştir .

8. _Ad Seipsum_. Bu tamamen Yunan zevkine uygun: Anacreon'un
Odes'lerinin yaklaşık üçte biri {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} şeklinde hitap edilir { ~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}. Catullus burada şakacı ama
duygusal bir şekilde, kendisini terk ettiği değişken
Lesbia'sını hâlâ takip ettiği için kendisiyle tartışıyor.

9. _Ad Verannium_. Bu, kısa şiirlerin en hoş olanlarından biridir.
Catullus, arkadaşı Verannius'u İspanya'dan dönüşünden dolayı tebrik eder ve
sevincini Juvenal'in 12. Hiciv'inde veya 1. Kitabın 36. Övgüsü'nde olduğundan daha dokunaklı ve doğal terimlerle ifade eder. Horace'ın
ikisi de benzer vesilelerle yazılmıştı.

10. _De Varri Scorto_. Catullus, arkadaşı Varrus ile birlikte bir fahişenin evine yaptığı ziyareti anlatır ve canlı bir şekilde, Bithynia'da yaptığı satın alımlar konusunda hanımla yaptığı konuşmayı anlatır. , yakın zamanda
döndüğü yerden. Burada, o ülkedeki davranışlarıyla ilgili bazı skandal anekdotlar
ortaya atılan Sezar'a karşı bir saldırı amaçlanmış gibi görünüyor. Ancak epigram, esas olarak çapraz sorgu yapanlara yönelik görünüyor, ki bunlar belirsiz cevaplarla ertelenebilir ve
kiminle birlikteyken sürekli tetikte olunmalıdır. Aslında, hanım
Catullus'un Bithynia'daki edinimleriyle ilgili asılsız bir övünme yaptığını fark eder ve
buna göre haykırır,

"Sed tu insulsa male, et molesta vivis,
Per quam non licet esse negligentem."

11. _Ad Furium et Aurelium_. Bu kaside, öncekilerden daha yüksek bir şiir tonuyla başlıyor. Catullus arkadaşları Furius'a sesleniyor ve
Aurelius'un ona eşlik etmeye hazır olacağından emindi.
dünyanın en uzak ve barbar bölgeleri--

  "Furi et Aureli, Catulli'yi selamlıyor,
  Aşırılıklarda yaşamak, Indos'a nüfuz etmek,
  Littus uzun süre yankılandı Eoa
              Şu anda."

Bu mısra şüphesiz Horace'ın altıncı kasidesinde yer alan görüşteydi.
arkadaşı Septimius'a hitap ettiği ve
Catullus'un kullandığı zarif ve melodik Sapphic dörtlük--

  "Septimi, Gades aditure mecum, et
  Cantabrum indoctum juga ferre nostra, et
  Barbaras Syrtes, ubi Maura semper
              Şu anda."

Ancak Horace, kasidesini birkaç dizeyle sonlandırmıştır, belki de Latin şiirinin tüm çemberindeki en güzel ve en hassas dizelerdir ve bu dizeler bizi daha da etkiler, çünkü pathos o şairin kendine özgü mükemmelliği değildir--

"Ille te mecum locus et beati," &c.

Öte yandan Catullus, dört kıta boyunca yüksek bir şiirsellik
koruduktan sonra, arkadaşlarından metresine
gülünç bir mesaj iletmelerini isteyerek bitirir, metresine

"Nec meum respectet, ut ante, amorem,
Qui illius culpa cecidit; velut prati
Ultimi flos, praetereunte postquam
Tactus aratro est."

Bu son en güzel görüntü çeşitli şairler tarafından taklit edilmiştir. Vergilius
onu AEneid'ine aktarmaktan çekinmedi--

  "Purpureus veluti cum flos succius aratro
  Languescit moriens (480)."

Fracastoro da aynı metaforu daha az zarafetle kullanmıştır.
Turri'ye çocuğunun kaybıyla ilgili teselli mektubu--

  ---- "Jacet ille velut succius aratro
  Flos tener, et frustra non-denetim tanta gementem;"

ve Ariosto bunu Orlando'nun onsekizinci kantosunda tanıttı--

  "Gel purpureo fior languendo muore
  Che 'l vomere al passar tagliato lassa."

13. _Reklam Hikayesi_. Şairimiz Fabullus'u akşam yemeğine davet eder, ancak şu şartla ki

kendisiyle birlikte erzaklarını da getirecek--

---- "Nam tui Catulli
Plenus sacculus est aranearum."

Kendi adına, sadece içten bir karşılama ve en seçkin merhemler. Toplumsal nezaket ve dostluk şiirinde Catullus
son derece mutludur; ve önceki kasidelerde çokça
yaygın olan bu tonun daha sonra acı ve
kaba hakarete dönüştüğüne üzülüyoruz.

Aşağıdaki on üç şiir esas olarak şairin Furius ve Aurelius adlı arkadaşlarına karşı şiddetli ve kaba küfürlerle, ki bunlar bir miktar kalite ve seçkinliğe sahip kişilerdi, ancak servetlerini savurganlık ve sefahatle
harcamışlardı. Önceki bir kasidede, onların
dünyanın en vahşi veya en ücra köşelerine
kendisine eşlik edeceklerinden emin olduğunu gördük: Fakat daha sonra onlarla kavga etmişti, kısmen de olsa
onların dizelerini yumuşak ve kadınsı olarak damgalamaları yüzünden; ve intikam olarak bu hakaret için, onları yoksullukları ve ahlaksızlıklarıyla azarlar. Bu on üç şiirden, Furius'a hitaben yazılmış olan sonuncusu, bir villanın korunaklı durumunun çarpıcı bir resmidir. Yaygın edisyonlarda,
açıklama Catullus'un villasına atıfta bulunur kendisi, ancak Muretus, bunun daha çok Furius'unkine uygulanması gerektiğini düşünüyor:

"Furi, villula vostra non ad Austri," &c.

27. _Ad Pocillatorem puerum_. Catullus'un, şarapçısını kendisine bol miktarda ve saf Falernian içkisi dökmeye çağırdığı bu konuşma, Anacreon'un ruhuna tamamen uygundur: onun tüm rahat ve neşeli neşesini ve üzümün ilham ettiği coşkuyu yansıtır.

28. _Ad Verannium et Fabullum_--

"Pisonis comites cohors inanis," vb.

Catullus, Praetor Piso'ya eyaletine eşlik etmekten elde ettikleri küçük avantaj nedeniyle bu arkadaşlarına başsağlığı
diye seslendi--onların durumunu kendisinin de içinde bulunduğu benzer koşullarla karşılaştırdı Bithynia'da Memmius'un yanına yerleştirildi.

Bu Catullus parçasında Avranches Piskoposu olan ünlü Huet'in bir parodisi var--

"Bocharti comites cohors inanis." &c. Gençliğinde Huet, Kraliçe Christina'nın daveti üzerine Bochart'a İsveç'e eşlik etmişti ve onun kuzey seferinden Catullus'un Bithynia'ya yaptığı yolculuktan pek memnun olmadığı gibi, onun da kuzey seferinden pek memnun olmadığı anlaşılıyor.

29. _Sezar'da_. Julius Sezar, henüz Roma cumhuriyetinin generaliyken, İtalya'nın kuzeyinde kaldığı süre boyunca Catullus'un babasının Verona'daki evinde kalmaya alışmıştı. Sezar ile babası arasında
sonuç olarak var olan yakınlığa rağmen,
Catullus, Sezar'ı birden fazla kez hicvetti. Mevcut epigramda, ona ölçüsüz bir hakarette bulunuyor, özellikle de Britanya ve Galya'nın yağmalanmasını, sınırsız savurganlığını desteklemek için kamu parasını ve tüm ulusların ganimetlerini gasp eden gözdesi, rezil Mamurra'ya bahşettiği için. Suetonius'un otoritesine göre çok yaygın hale gelen bir hikaye vardır, Sezar, Catullus'u şairin kendisine ve Mamurra'ya karşı yazdığı bazı hicivli dizeleri ilk okuduğu gün akşam yemeğine davet etti ve daha önce olduğu gibi babasının yanında kalmaya devam etti(481). Bir keresinde, Catullus'un bazı
küstah dizeleri kendisine gösterildiğinde, Puteoli yakınlarındaki villasında Cicero ile akşam yemeği yediği anlaşılıyor. 19'unda, öğleden sonra bire kadar Philippus'un evinde kaldı, ancak kimseyi görmedi; sonra kıyıda yürüdü, Cicero'nun villasına doğru--saat ikiden sonra yıkandı ve Mamurra'daki dizelerin okunduğunu duydu, bu dizeler karşısında hiç yüzünü değiştirmedi(482). Şimdi, bu, iç savaşın İspanya'da genç Pompey'in yenilgisi ve ölümüyle sona erdiği 708 yılıydı. Bu 29. epigramın Cicero'nun villasında kendisine okunan epigram olması muhtemeldir; ve 57. epigram da Sezar ve Mamurra'ya karşı yöneltilmiştir ve muhtemelen Suetonius'un yukarıdaki anekdotla ilgili olarak anlattığı epigramdır. Catullus'un eserlerinde bu ikisinden sonuncusu olmasına rağmen, 29. epigramdan önce yazıldığı açıktır.
Bu epigramda Sezar ve Mamurra'dan, hala eşit durumda olan kişilermiş gibi söz eder; diğerinde ise eyaletlerin, Galya, Britanya, Pontus ve İspanya'nın ganimetlerini bölüştüklerinden söz eder.
Sezar'ın kendisine karşı yazılan ilk epigrama karşı gösterdiği soğukluk ve kayıtsızlık ve yazarına gösterdiği bağışlama, dedikoducu ve haberci olan Cicero'yu veya ona eşlik edenleri Puteolan Villası'nda yıkanırken ona aynı türden bir epigram daha okumaya teşvik etti.

31. _Ad Sirmionem Peninsulam_. Catullus'un tüm eserlerinin belki de en hoşu olan bu yürek rahatlatıcı dua, şairimizin başlıca ve en sevdiği villasının bulunduğu Verona topraklarındaki Sirmio yarımadasına hitap ediyor. Sirmio, yaklaşık iki mil çevresi olan, Benacus'a, şimdiki adıyla Lago di Garda'ya doğru uzanan bir yarımada burnuydu. Bu göl, Virgil tarafından İtalya'nın en asil süslerinden biri olarak övülmüştür ve övgüleri, o ülkenin modern Latin şairleri, özellikle de yakın çevresinde yaşayan ve şiirsel dostu Marc Antonio del Torri'nin zamansız ölümünü yas tutarken, Catullus'un gölgesini, bu favori sahnelerin arasında hâlâ gece dolaşırken, güzel bir şekilde temsil eder: "Te ripae flevere Athesis; te voce vocare
Auditae per noctem umbrae, manesque Catulli,
Et patrios mulcere nova dulcedine lucos(483)." Catullus'a ait olduğu varsayılan muhteşem evin kalıntıları,
bu yarımadada hala gösterilmektedir. Gölün sınırlarına yakın olan kalıntıları,
hala geniş bir saray fikrini vermektedir. Seyyahların bize bildirdiğine göre(484),
şimdi bile,
duvar işçiliğinin,
pilastrların, tonozların, duvarların ve yeraltı geçitlerinin yeterli kalıntıları vardır ve bunlar,
en azından kapsam ve konum açısından,
bütün haldeyken binanın ne olduğunu hayal gücüne yardımcı olur. Tüm yapının kuzeyden güneye uzunluğu yaklaşık 700 feet ve genişliği 300 feet'in üzerindedir. Üzerinde durduğu zemin düz görünmemektedir ve batıdaki düşüş, üstleri bir teras oluşturan, birbirinin üzerine yerleştirilmiş tonoz sıralarıyla sağlanmıştır. Doğuda, yapı kıyıyı çevreleyen dik ve sağlam kayaların üzerine yükseltilmiştir; kuzeyde olan ve gölün muhteşem manzarasına hakim olan ön tarafta, binadan muazzam bir revak çıkıntısı var gibi görünüyor: kalıntıların altında, biri yapının ortasından ve tüm uzunluğu boyunca uzanan bir dizi yeraltı tonozu vardır(485).

Catullus villasının bulunduğu yarımada, İtalya'daki hiçbir yerle kıyaslanamaz. "Sirmione," diyor
Eustace(486), "bir ada gibi görünüyor, kıyı o kadar alçak ve dar ki
onu anakaraya bağlıyor. Burun kasabanın arkasına yayılıyor ve
tamamen zeytinlerle kaplı bir tepeye yükseliyor. Catullus," diye devam ediyor,
"şüphesiz bu noktada yaşıyordu ve kesinlikle daha keyifli bir inziva yeri seçemezdi. Muhteşem bir gölün ortasında,
en büyük çeşitlilik ve ihtişamla çevrili, dünyadan uzak,
ancak bahçesinden Veronalı arkadaşlarının villalarını seyrederken,
bir yandan inzivaya çekilmenin, bir yandan da toplumun zevklerini yaşayabilirdi; ve
günlük olarak, Horace'ın umutsuzluk anlarında yapmaya meyilli göründüğü bağlantılarından fedakarlık etmeden,
dehşeti ve enginliği olmadan okyanusun ihtişamını ve çalkantısını tefekkür edebilirdi. Ayrıca, toprak verimlidir ve yüzeyi değişkendir; bazen yumuşak bir eğimde eğimli, bazen engebeli
görkemle kırılmış ve böylece keyifli yürüyüşler ve lüks banyolar için gereken her şeyi sağlamış; manzaralar her adımda değişmiş, zengin kıyılar veya çorak dağlar sunmuş, bazen komşu kıyının ekili alanlarıyla sınırlı, bazen de gölün kıvrımlarında veya Alpler'in girintilerinde şaşkın ve kaybolmuş. Kısacası, daha fazla
kolaylık ve daha fazla güzellik nadiren bir arada bulunur(487)." O halde, Bithynia'ya yaptığı seferden bıkmış ve hayal kırıklığına uğramış Catullus'un, dönüşünde, bu yerin su dünyasının geniş yelpazesinde eşi benzeri olmadığını sevinçle haykırması; ya da zihnini, ancak gerçek ve zarif bir duygudan kaynaklanabilecek kadar mükemmel, ancak basit bir dille, dertlerinden arındırması
gerektiğini söylemesi şaşırtıcı değildir. Latin dilindeki hiçbir şiir, hassas duyguları daha hassas ve ev hislerini daha doğal bir şekilde ifade edemez, dizeleri bizi, Catullus'un kendisinin, burnun gölgesindeki ağaçlar ve aşağıdaki gölün suları yanında olduğunu düşündüğümüz şekilde, biraz olsun rahatlatır ve ferahlatır--

"Quam te libenter, quamque laetus inviso! Thyniam'a güveniyorum, Bithynos Liquisse kamplarına gidiyorum ve size yardımcı olacağım.
  O, ne kadar güzel bir çözüm?
  Cum mens onus reponit, ac peregrino Labore fessi venimus larem ad nostrum, Desideratoque acquiescimus lecto.
  Hoc est, quod unum est pro Laboribus Tantis.
  Salve, O venusta Sirmio, atque hero gaude."

Bu dizeler, en rafine ve hassas duyguların bile Catullus'un göğsüne en kaba olanlar kadar aşina olduğunu gösteriyor. Hiçbir şey, birçok
gezinti ve talih iniş çıkışlarından sonra evine ve gençliğinde veya bebekliğinde sevdiği
sahnelere dönen birinin duygularının tasvirinden daha narin olamaz: Hiçbir şey, onun yarımadaya yakarışından daha güzel olamaz - o hoş burunun ve onu çevreleyen suların onu eve hoş geldin demelerine katılmaları için olan sevgi dolu isteği; ve her şeyden öte, alışkın olduğu
yatağına tekrar uzanma ihtimali karşısındaki içten sevincini dile getirmesi. Ancak bana öyle geliyor ki şiirin güzelliği ve acıklılığı, bir dereceye kadar, son kıta tarafından zedelenmiş durumda: "Ridete quicquid est domi cachinnorum",

bu kıta, kasidenin önceki dizelerine nüfuz eden şefkat tonu yerine, gürültücü bir neşe fikrini ortaya koyuyor. Muhtemelen başka bazı durumlarda da olduğu gibi, bu kıtaya, şefkatin değil neşenin hakim olduğu farklı bir kasideye ait olan bir kıtanın eklendiğini varsaymak neredeyse mümkün.

İtalya'nın modern Latin şairleri, Sirmio'ya hitabı taklit ederek, sık sık en sevdikleri villalarını keserler. Flaminius, _Ad
Agellum suum_ adlı şiirinde, çiftliğine ve evine olan bağlılığını anlatır ve şiirin ilk dizeleri, Catullus'un şefkatli ve hoş çağrışımıyla yarışır. Sonraki satırlardan bazıları Romalı şairin yakın taklidi olarak yazılmıştır - ---- "Jam libebit in cubulo Molles inire somnulos. Gaudete, fontes rivulique limpidi."

Aynı villaya ilişkin konuşmasının tamamı da şöyle başlıyor: "Umbrae frigidulae, arborum susurri."

İtalya'nın modern Latin şairlerinin eserlerindeki en hoş özelliklerden biri, villalarının tasvirleri, oradan ayrılırken duydukları pişmanlık ya da arkadaşlarına gelip mutluluklarına tanık olmaları için yaptıkları davetlerdir.
Bu nedenle Fracastoro'nun Verona, Ambra ve Pulcherrima Mergellina yakınındaki villası artık Tusculum veya Tibur gibi neredeyse saygın klasik noktalar haline geldi.

Sirmio yarımadasına yapılan duanın Catullus'un Bithynia'dan dönüşünden hemen sonra yazıldığı açıktır; ve dikkate değer bir sonraki şiiri
Tibur yakınlarındaki villasına benzer bir hitaptır. Ancak bu şiirdeki düşünce çok zorlama ve zayıftır. Arkadaşı Sextius tarafından Roma'daki yaygın bir geleneğe göre, ev sahibi tarafından bestelenen bir konuşmayı dinlemek amacıyla evinde toplanan bir grupta yer almaya davet edilen Catullus, soğuktan öyle bir soğuk almıştı ki,
Roma'yı terk etmek ve etkilerinden kurtulmak için bu koltuğa çekilmek zorunda kalmıştı. Sağlığına hızla kavuştuğu için şimdi
sağlıklı villasına teşekkür ediyor. Bu ikametgah, antik Latian ve Sabine topraklarının sınırlarında bulunuyordu ve bu kasideden öğrendiğimiz kadarıyla
oradaki villalar bazen Tibur kasabasından dolayı Tiburtine, bazen de bulundukları bölgeden dolayı Sabine olarak adlandırılıyordu; ancak görünen o ki, ilk isim Catullus tarafından çok tercih ediliyordu. Horace'ın kasideleri
yaşadığı sürece,

"Domus Albuneae resonantis,
Et praeceps Anio, et Tiburni lucus, et uda
Mobilibus pomaria rivis,"

İtalya'daki en keyifli inziva yerlerinden biri olarak hatırlanacak ve şairi için o kadar hoş bir yerdi ki,
diğerlerinin hepsinden çok yaşlılığının sığınağı ve barınağı olmasını dilemişti.
Tivoli'nin bugünkü görünümünden, antik Tibur'daki villaların cazibesi
hala takdir edilebilir. "Tivoli'nin bulunduğu yüksek tepeye çıktık," diyor Eustace, "zeytinliklerin arasından geçerek zirveye ulaştık. Antiklerin Tibur'u olan bu kasaba, Monte Catillo ve yarım daire şeklindeki Sabine dağları tarafından korunan, diğer tarafta deniz, Roma, Soracte Dağı ve Monticelli ve Monte Rotondo'nun piramit tepeleri, eski Eretum ile sınırlanan Campagna'nın geniş bir manzarasına hakim, keyifli bir konumda duruyor. Ancak Tivoli'nin gururu ve süsü, eskiden olduğu gibi, hala Anio'nun, yani şimdiki Teverone'nin şelaleleri ve kıvrımlarıdır. Bu nehir, kaynağından Sabina vadilerinden kıvrılarak geçerek, Tivoli'den yavaşça akar, ta ki bir kayanın kenarına gelince, dik yamaçtan aşağı tek bir kütle halinde çökene kadar, sonra dar kanalında bir an kaynar, kayadaki bir uçurumdan aşağı doğru
aşağıdaki mağaralara doğru hızla koşar.* * * Manzaranın tadını
çıkarmak için, yolcu köprüyü geçmeli ve klasik Monte Catillo'nun eteğinde uzanan ve Anio kıyıları boyunca
kıvrılan yolu takip etmelidir. İlerledikçe solunda ağaçlar, çalılar ve bahçelerle kaplı dik yamaçlar ve sağında zeytinliklerle gölgelenmiş tepelerin cesur ancak değişken çıkıntıları olacak. Bu güneşli yamaçlar eskiden görkemli villalarla, en lüks ve rafine Romalıların en sevdiği meskenlerle serpiştirilmişti. Şimdi bunların yerini iki yalnız manastır aldı, ancak çoğu zaman varsayımsal veya geleneksel olan yerleri bazen az miktarda kalıntıyla, ara sıra da daha olası bir ismin benzerliğiyle işaretleniyor(488). Eustace, Catullus'un çiftliğinden veya villasından özellikle bahsetmiyor. Ancak, geçen yüzyılın başında yazılan M. Blainville adıyla geçen seyahatlerde, daha sonra Catullus'un Tiburtine villasının bulunduğu yerde Mount Olivet dini tarikatına ait bir manastırın kurulduğu bildiriliyor(489). M. de Castellan, Sabine ve Tiburtine toprakları arasındaki konumu nedeniyle aynı yeri seçiyor. "D'ailleurs," diye devam ediyor, "çok fazla geri çekilmiyor, daha iyi garantili havalandırmalar, bu da vadi,
entoure de tous cotes par de hautes montagnes; ce qui est encore un des
characteres du local choice par notre poete, qui pretendoit y etre a l'abri
de tout autre que celui qui l'expose a la vengeance de sa
maitresse(490)." Forsyth's Travels'dan anlaşıldığı kadarıyla, bir nokta hala Catullus'un ikametgahının yeri olarak sabitlenmiştir. "Catullus'un villası," diyor, "kendisinin yerin ayrıntılı açıklaması, kazılan mermerler ve popüler Truglia ismiyle kolayca tespit edilebilir."
Piavola'daki St Angelo kilisesine yakın olan bu nokta, Anio'nun Tibur'dan karşı tarafında, o kasabadan yaklaşık bir mil kuzeyde ve Monte Catillo'nun kuzey tarafında veya Tibur'un durumuna atıfla o tepenin arkası olarak adlandırılabilecek yerdedir. Anio, antik Sabin topraklarından Latian ve Catullus'un villası nehrin Sabin tarafındaydı, ancak Tibur'un yakınlarından dolayı Tiburtine olarak adlandırılıyordu(491).

Romalılar ve özellikle Romalı şairler, sanki İtalyan atalarının kırsal ruhu Roma'nın binaları tarafından tamamen
sürdürülmemiş gibi, ülkenin zevklerine karşı gerçek ve mükemmel bir zevk
almış gibi görünüyorlar. Bu his,
saha sporlarına olan düşkünlükten kaynaklanmıyordu, çünkü şiddetli egzersizlere alışkın olmalarına rağmen,
avcılık
Romalılar arasında asla favori bir eğlence olmamıştı ve vahşi hayvanları
amfitiyatroda yemlenmiş halde görmeyi, onları kendi ormanlarında
avlamaya tercih ediyorlardı. O zamanlar ülke, egzersiz veya kırsal eğlenceler uğruna bizim
zevkimizi çektiği gibi değil, yalnızca
rahatlığı ve huzuru ve yaydığı zihinsel huzur için zevk alınıyordu. Onlarla birlikte,
gerçekten de,

"Yeşil vadilerin ve parlak çeşmelerin sakin zevkine duyulan haz;
Eğimli tepelerde başını sallayan ağaçlar,
Ve şıngırdayan derelerin yankılandığı mağaralar." gibi görünüyor.

Romalılar arasında kır sevgisi böylece pastoral huzur ve inziva hayatı fikriyle birleşti; dostluk, özgürlük ve dinginlik hayatı, emek ve kaygıdan ve tüm çalkantılı tutkulardan uzak. Bu tür sahneler,
ister arzulanan, ister zevk alınan bir şey olarak resmedilsin, bizi son derece memnun eder ve ilgilendirir. Yaşamın telaşıyla yorgun düştüğünde, rahatlamaya ve tembelliğe yatkın bir zihnin,
güvenlik ve sessizliği ve
en mükemmel şekilde zevk alabileceği o tenha
sahneleri özlemesinin ne kadar doğal olduğunu hissederiz. Yunanlıların yazılarında bundan çok daha az vardır, onlar başlangıçta denizci ve korsandı ve İtalyanlar gibi çoban bir halk değildi. Bu nedenle, en yüksek
inceliklerinde bile, ulusların tavırları ve duyguları, başlangıçtaki kabalıklarına bir miktar benzerlik taşır, ancak bu kabalığın kendisi fark edilmeden zarafet ve süs kaynağına dönüştürülmüştür.

34. _Seculare carmen ad Dianam_. Bu, Catullus'un kesinlikle lirik olan ilk prodüksiyonudur ve benzer sınıftan sadece üç şiir daha vardır. Yunanistan'da, kamu oyunları lirik şiirin sergilenmesi için asil bir fırsat sunardı ve Yunanlıların duyarlılığı onları en yüksek uçuşlarını takip etmeye hazır hale getirdi. Ancak Romalılar arasında durum böyle değildi. Toplanmış devletlerin ciddi festivalleri yoktu: Aktif ve hırslı yaşamları onları lirik şiirin uyandırması gereken duygulara karşı köreltti; ve övgüleri AEol lirinin en asil temalarını oluşturan tanrılar, onlarla birlikte duygu veya hayal gücünden ziyade devlet politikasının yaratıklarıydı.

45. _De Acme et Septimio_. Şairimiz burada Acme ve Septimius'un karşılıklı iltifatlarını ve aşk dolu ifadelerini, Cupid'in onlara verdiği onayla birlikte ayrıntılı olarak anlatıyor. Bu aşk dolu coşku Cowley tarafından serbestçe çevrilmiştir:--

"Septimius'un soluk soluğa göğsündeyken.
Dinlenmekten başka bir şey ifade etmiyor," vb.

49. _Ad M. Tullium_. Cicero'ya Romalıların en belagatlisi olarak hitap edilen bu şiirde, Catullus hatibe kendisine yaptığı bir hizmet için
teşekkürlerini alçakgönüllülükle sunar.

51. _Ad Lesbiam_. Bu, Longinus tarafından bize korunan Sappho'nun ünlü kasidesinin çevirisidir, {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, &c. Orijinal Yunancanın dördüncü kıtası çevrilmemiştir, ancak onun yerine Catullus'un tüm baskılarına, bu ahlaksız şairden pek beklenmeyecek bir ahlaki düşünce içeren bir mısra eklenmiştir:

"Otium, Catulle, tibi molestum est:
Otio exultas, nimiumque gestis;
Otium reges prius et beatas
Perdidit urbes."

Bu kıta, kasidenin önceki bölümünün yazıldığı yüksek heyecan ruhundan o kadar uzaktır ki, Maffei bunun Catullus'un başka bir şiirine ait olduğundan şüphelenmiştir; ve Handius, _Observationes Criticae_ adlı eserinde, Catullus'un orijinal Yunancadan çevirdiği dördüncü kıtanın kaybolduğunu ve böylece bir uçurum
bırakıldığını, orta çağların aylak bir kütüphanecisinin veya bilginlerinin bu dört yanlış ahlak dizesini eklediğini ve el yazmasında hiçbir boşluk
olmayacağını varsayar(492). Ancak, bu dizenin şairin metresinin cevabını ifade etmek için tasarlanmış olması
imkansız değildir.

Birçok aşk şairi bu ünlü kasideyi taklit etmeye çalışmıştır; ancak çoğu
başarısız olmuştur. Boileau da bu çok
ünlü parçayı denemiştir; ancak yeterince zarif bir şiir ortaya koymuş olmasına rağmen, orijinal Yunancanın ateşli tutkusunu Catullus kadar
mutlu bir şekilde ifade edememiştir. Aşağıdaki "Lingua sed torpet, tenuis sub artus Flamma dimanat, sonitu suopte Tintinant aures -gemina teguntur Lumina nocte" dörtlüğünün hızı ve duygusu, Fransız şairin karşılık gelen dizelerindeki durgunluktan ne kadar da farklı!

  "Une nuage confus se repand sur ma vue, Je n'entend plus, je tombe en de douces langueurs, Et passe, sans haleine, interdite, perdue; Un frisson me saisit - je tremble, je me meurs."

Bu satırlar bize, Longinus'un Yunan kasidesinin tüm belirtilerini ifade ettiğini söylediği o şiddetli tutku hakkında çok az fikir veriyor. Racine, Sappho'yu taklit etme konusunda Boileau'dan çok daha mutluydu. Phaedra, ünlülerde
O aşk kurbanının adını taşıyan Fransız trajedisi böyle resmediyor
onu ilk görüşünde hissettiği tutkunun etkileri
Hippolytos: --

  "Atina bana montra mon superbe ennemi:
  Je le vis, je rougis, je palis a sa vue--
  Bir sorun s'eleva dans mon ame eperdue,
  Mes yeux ne voyoient plus, je ne pouvois parler;
  Je sentis tout mon coeur et transir et bruler (493)."

Bu pasajda Voltaire şöyle diyor: "Peut on mieux imiter Sappho? Ces vers,
quoique taklitleri, kaynak olarak; chaque mot sorun les ames sensibles,
ve les penetre; ce n'est point une amplification: c'est le Chef d'oeuvre de
la tabiat et de l'art (494)." De Lille'in bir çevirisi.
Boileau'nunkine yakın bir benzerlik, hoş bir şekilde eklenmiştir.
Voyage du Jeune Anacharsis'in Midilli ve Adalar'ı ele alan bölümü
Sappho. Philips'in, Sappho'nun lirik kıtalarının bir versiyonunu denediği ve bu versiyonun ilk olarak Spectator'ın 229. Sayısında büyük övgüyle basıldığı bilinmektedir; Addison ayrıca, "Ülkemizden birkaçının ve özellikle Dryden'ın, Sappho'nun bu kasidesini dramatik yazılarında ve aşk üzerine şiirlerinde sıklıkla kopyalamış gibi görünüyorlar."

58. _Ad Coelium de Lesbia_. Eski hayranlarından birine hitaben yazılmış bu kasidede Catullus, her iki şefkatli ve acıklı, 
Lesbia'nın sefahatleri ve aşağılanmış durumu, onun tutkusuna, o,
yukarıdaki Sappho taklidinde bu kadar güçlü etkiler atfetmişti.

61. _Nuptias Juliae et Manlii'de_. Şimdi Catullus'un üç ünlü
epithalamiumuna geliyoruz . İlki, Julia
ve Manlius'un nikahının şerefine yazılmıştır. Manlius'un genellikle şairin yakın bir arkadaşı ve Roma'daki en asil patrici ailelerden birinin soyundan gelen Aulus Manlius
Torquatus olduğu varsayılmaktadır. Bu şiirin başlığı Çoğu eski baskıda bir
Epithalamium vardır, ancak Muretus bunun uygunsuz bir
isim olduğunu ve _Carmen
Nuptiale_ olarak yazılması gerektiğini ileri sürer. "Bir epithalamium," der, "gelin emekli olduğunda bakireler tarafından söylenmesi gerekiyordu düğün odasına, oysa bu
şiirde törenin daha önceki bir kısmı kutlanıyor ve anlatılıyor." Bu
önceki kısım, aslında, şiirin daha büyük bir bölümünü kaplar, ancak
sonuca doğru gelin, kocasının odasına yerleştirilmiş olarak tasvir edilir, bu da sıradan başlığını haklı çıkarabilir:

"Jam licet venias, Marite;
Uxor in thalamo est tibi ," &c.

Bu gelin şarkısında şair önce Hymen'e hitap eder; ve gelin
şimdi babasının malikanesinden kocasının evine doğru yola çıkmak üzereyken, evlilik ilahisini yükseltmek için ondan yardım ister. Daha sonra
gelini şöyle anlatır:- -

"Floridis velut enitens
Myrtus Asia ramulis;
Quos Hamadryades Deae
Ludicrum sibi roscido
Nutriunt humore."

Benzer bir imge diğer şairlerde de sıklıkla görülür ve Pontanus(495) ve Naugerius(496) tarafından benimsenmiştir.

Hymen'e övgüler bundan sonra geliyor:--

  "Nil potest sine te Venüs,
  Fama quod iyi bir uyum,
  Commodi capere: en iyi ihtimalle
  Evet. Quis huic Deo
  Karşılaştırıcı nasıl?

  Evden çıkmamak lazım
  Liberolar cesaret edebilir, başka yerde sınıflandırılmamış
  Stirpe Jungier: En iyi ihtimalle
  Evet. Quis huic Deo
  Karşılaştırıcı nasıl?"

Claudian, Palladius ve Celerina'nın nikahı üzerine yazdığı epithalamium'da,
ve Alman şair Lotichius, Hymen'i yukarıdaki kıtaların ilkinde kullanılanlara benzer terimlerle övüyor: ve ikinci kıtada değinilen, onun sağladığı avantajlar,
güzel bir şekilde anlatılmış Milton'ın ve ayrıca Papa'nın, gençler ve bakireler korosunda değindiği, Buckingham Dükü'nün tasarladığı trajedinin bir parçası olan--_Brutus_:

"Ama Hymen'in daha nazik alevleri birleşir,
Ve sonsuza dek yanar,
Soğuk Cynthia'nın bakire ışığı kadar iffetli ,
Güneş kadar üretken.

"Her toplumsal bağın kaynağı,
Birleşik istek ve karşılıklı sevinç,
Birbirine ne kadar çeşitli sevinçler eşlik eder!
Oğul olarak, baba olarak, kardeş olarak, koca olarak, arkadaş olarak. "

Catullus şimdi gelinin kocasının evine götürüldüğü ve orada karşılandığı törenleri anlatmaya devam ediyor. Düğün ihtişamını ve maiyetini yaklaşırken gördüğünü iddia ediyor ve gelini güzelliğine zarif bir iltifatla, ayrıca ona nişanlısının güzel şöhretini ve karakterini hatırlatarak, ortaya çıkmaya teşvik ediyor. Yaklaşırken, ilk olarak evlilik festivallerinde söylenen eski Fescennine dizelerinin özgürlüğünü ima ediyor.

Gelin sonunda yeni evine götürülürken, şair damada sesleniyor ve evli çifti susturuyor: Ama
sonuçlandırmadan önce, kocanın isimlerinden biri olan Torquatus'a atıfta bulunarak,
bu mutlu birlikteliğin en çok arzulanan sonucuna, olağanüstü bir incelik ve şefkatle değiniyor:--

"Torquatus, volo, parvulus
Matris e gremio suae
Porrigens teneras manus,
Dulce rideat ad patrem,
Semihiante labello."

Yukarıdaki dize, Sir William Jones tarafından Lord Spencer'ın evliliği üzerine yazılan bir Epithalamium'da taklit edilmiştir ve Jones, bunu Domenichino'nun kalemine layık bir resim olarak nitelendirmiştir:

"Ve yakında tamamen kutsanacak,
Yakında genç bir Torquatus yükselecek,
Annesinin göğsüne asılı,
Bilinen babasına gözlerini çevirecek,
Bebek kollarını bir süre uzatacak,
Küçük dudaklarını yarı aralayacak ve gülümseyecek."

Ve böylece Leonard, _Alexis_'in pastoral romanında, ancak
resimdeki en güzel özellik olan _semihiante labello_'yu atlamıştır:--

"Quel tableau! quand un jeune enfant,
Penche sur le sein de sa mere,
Avec un sourire innocent
Etendra ses mains vers son pere."

Bu evlilik ilahisi birçok epithalamium'un, özellikle Seneca'nın _Medea_'sında koro tarafından söylenen Jason ve Creusa'nın ve Claudian'daki
Honorius ve Maria'nın modeli olmuştur. Modern Latin şairleri, özellikle
Justus Lipsius, bu kompozisyon tarzında kendilerini çok fazla
çaba sarf etmişlerdir; ve bunların çoğu Catullus'un eserini açıkça taklit etmiştir. Yorumcular tarafından da büyük beğeni toplamıştır; ve birden fazla
eleştirmen bunun Venüs ve Lütuflar'ın elleriyle yazılmış olması gerektiğini ilan etmiştir--"Veneris et Gratiarum manibus scriptum esse." Ancak, niteliksiz övgülerinden, Fescennine şiirleri, zihnimizde Latin klasiklerindeki diğer tüm pasajlardan daha güçlü bir
Roma ahlaksızlıklarının yaygınlığı ve kapsamı izlenimi bırakan. Martial ve Catullus'un kendisi
başka yerlerde düşmanlarını damgaladılar; ve Juvenal, hicivli öfke patlamalarıyla
vatandaşlarını en şok edici suçlarla suçladı.
Ancak burada, bir patrona ve yakın bir arkadaşa yazılmış övgü dolu bir şiirde, bunlara
ilk gençliğinin hoşgörüsüz hoşgörüleri olarak şakayla değiniliyor.

62. _Carmen Nuptiale_. Bu epithalamium'un bazı bölümleri Theocritus'tan, özellikle de on sekizinci İdilinden alınmıştır; burada
Lacedaemonian hizmetçileri, Helen'in arkadaşları, Menelaus'un gelin odasının önünde şarkı söylerler(497). Catullus'un bu ikinci evlilik ilahisi, yukarıdaki şiirin devamı olarak görülebilir, ayrıca Manlius ve Julia'nın evliliğini onurlandırmaktadır. İlkinin kıtalarının, sadece gençlerden ve bakirelerden oluşan koroyu evlilik dizesini başlatmaya teşvik eden şairin şahsında söylenmesi veya okunması gerekiyordu. Ancak burada bu gruplar,
dönüşümlü dizelerde yarışıyor; hizmetçiler bekar bir yaşamın güzelliğini ve avantajlarını, delikanlılar ise evliliğin avantajlarını anlatıyor.

Damadın yoldaşları olan genç adamların, onu akşam yıldızının yükselişinde terk ettikleri varsayılıyor:--

---- "Vesper Olympo
Expectata diu vix tandem lumina tollit. * * * * *
Hespere, qui coelo lucet jucundior ignis?"

Bu dizeler Spenser'ın Epithalamium'unda taklit edilmiş gibi görünüyor--

"Ah! Bu uzun ve yorucu gün ne zaman bitecek!
Uzun olsa da, sonunda karardığını görüyorum,
Ve altın tepesiyle parlak akşam yıldızı,
Doğudan beliriyor;
Güzelliğin güzel çocuğu, aşkın görkemli lambası,
Yukarıdan ne kadar da neşeli görünüyorsun!"

Gelini kocasının evine kadar eşlik eden hizmetçiler, damadın yanından yeni ayrılan gençlere yaklaştılar ve bakireler korosunun acımasız bir gezegen olarak nitelendirmekten hoşlandığı yıldızın meziyetleri hakkında çok zarif bir tartışmaya başladılar. Ancak, gençlerin, kendilerinin iddia ettikleri kadar Hesper'e düşman olmadıklarını ima etmesiyle susturuldular.
Sonra hizmetçiler, kusursuz bir bakire ile bir bahçedeki narin bir çiçek arasında güzel ve Catullus'un da sevdiği bir karşılaştırma çizdiler:

"Ut flos in septis secretus nascitur hortis,
Ignotus pecori, nullo convulsus aratro,
Quem mulcent aurae, firmat sol, educat imber;
Multi illum pueri, multae optavere puellae. Idem cum tenui carptus defloruit ungui, Nulli illum pueri, nullae optavere puellae.
  Sic virgo dum intatakta manet, tum cara suis; sed
Cum castum amisit, polluto corpore, florem,
Nec pueris jucunda manet, nec cara puellis."

Bu imgenin tasvir ettiği duyguya, gençler evlilik durumunun mutluluğunun simgesi olan, neredeyse daha az güzel bir şeyle yanıt verirler; ve bu, kızların muhtemelen yenilmek istemediği bir tema olduğundan, son kıtada genç erkeklerin korosuyla birleşerek geline itaatkar bir eş rolünü oynamasını önerirler.

Latince şiirde çok az pasaj daha sık taklit edilmiştir ve hiçbiri, benzetmelerinin güzelliği ve uygunluğuyla kesinlikle diğer tüm yazarları geride bırakan Catullus'un yukarıda alıntılanan dizelerinden daha
haklı değildir. En büyük şairler bu zarif şarkı çiçeğini nakletmekten çekinmemişlerdir. Belki de en başarılı taklit, romantik
Prens'inkidir Orlando'nun ilk kantosunda İtalya'nın ozanları var ve orijinaliyle karşılaştırmak eğlenceli olabilir: "La Verginella e simile alla rosa, Che in bel giardin su la nativa spina, Mentre sola, e sicura si riposa, Ne gregge, ne pastor se le avvicina; L'aura soave, e l'alba rugiadosa, L'acqua, la terra al suo iyilik 'inchina: Giovini vaghi, ve donne innamorate, Amano averne e seni, ve tempie ornate. Ma non si tosto dal materno stelo Rimossa viene, ve dal suo ceppo verde;
  La vergine, che il fior, di che piu zelo, Che de begli occhi, e della vita, aver de, Lascia altrui corre, il pregio, ch'avea dinanti, Perde nel cor de tutti gli altri amanti." Okuyucu belki de bu temanın Ariosto'yla neredeyse çağdaş olan eski bir Fransız şair tarafından nasıl ele alındığını görmek isteyebilir: "La jeune vierge est semblable a la rose, Au beau jar din, sur l'epine native, Tandis que sure et seulette restose, Sans que troupeau ni berger y vardığınızda;
  L'air doux l'echauffe, et l'Aurore l'arrose, La terre, l'eau par sa faveur l'avive;
  Mais jeunes gens et dames amoureuses, De la cueillir ont les mains envieuses;
  La terre et l'air, qui la soulaient nourrir,
La quittent lors et la laissent fletrir(498)."

Ariosto'nun Fransız şaire, kendi dilimizde taklit edenlere yaptığı gibi, birçok şey önerdiği açıktır; bu
benzetme sıklıkla denenmiştir, ancak pek başarılı olamamıştır. Ben
Jonson bunu zavallıca çevirmiş, Latin şiirinin tatlı akışının yerine kaba bir şiir dizesi, orijinalin başlıca cazibesini oluşturan o güzel fikir sadeliğinin yerine de sözlü karşıtlık ve kendini beğenmişlik koymuştur:

"Bakın, kapanıp kapanan bir çiçek nasıl da büyüyor,
Kaba sığırlardan saklanmış, sabanla ezilmemiş," vb. Çok sayıdaki İngiliz taklidinin en iyilerinden biri, Bland'in _Cythera'nın Dört Kölesi_ adlı eserinde tanıtılan _Iolante_ Layisi'dir:

"Nazik bir kız, tatlı bir çiçek gibidir,
Bahçenin örtüsünde doğmuş;
Ne sürü ne de geyik sakin inzivayı bozar,
Ama ana sapında koparılmadan çiçek açar,
İlkbahar yağmurları ve yumuşak sıcaklıkla tazelenmiş,
Akşamın merhemi ve sabahın çiyleri:
Gençler ve aşık kızlar giymek için yarışırlar
Bu çiçeği - göğüsleri zarafetle süsler veya saçlarına dolanır.

"İlkbahar dalından toplanır toplanmaz,
Taze ve çiçek açmış bir şekilde büyüdüğü manzaraya.
Açılış güzelliğini gören herkesten daha çok,
Lekeli tatlı ve solgun rengi terk eder. Ve yeminini unutarak,
Yeni sevilmiş birine, bir başkasının hakkı olana teslim olan,
Yaşayacak, göksel güzellik için yücelmiş olsa da,
Onurlandırılmayan gençler ve hor görülen kızlar tarafından."

Catullus'un pasajındaki dizelerden biri,

"Multi illum pueri--multae optavere puellae,"

ve tersi,

"Nulli illum pueri--nullae optavere puellae,"

Ovid tarafından _Metamorphoses_(499) adlı eserinde kopyalanmış ve
Narcissus'a,

"Multi illum pueri, multae cupiere puellae,"

uygulanmıştır. Sed fuit in tenera tam dura superbia forma,
Nulli illum juvenes, nullae tetigere puellae."

"Nec pueris jucunda manet, nec cara puellis," dizesinin kökeni, Yunan şair Mimnermus'un bir parçasına kadar uzanıyor olabilir:

"{~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSILON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}."

63. _De Ati_.--Atis'in hikayesi mitolojik sembollerin en gizemlilerinden biridir. Masal Porphyry tarafından açıklanmıştır; ve İmparator
Julian daha sonra bu mistik masalın bir alegorisini icat etmiş ve yayınlamıştır.
Onlara göre, Atis'in gönüllü olarak hadım edilmesi, güneşin tropikler arasında dönmesinin veya insan ruhunun
kötülük ve hatadan ayrılmasının tipik bir örneğiydi. Catullus tarafından sunulduğu şekliyle masal, şiir için ümitsiz ve oldukça tuhaf bir konu gibi görünüyor: Gerçekten de, Abelard'ın kaderi hakkındaki çeşitli şiirler dışında, benzer bir olayın şiirde kutlandığına dair bir örnek yok. Aynı şekilde, Galliambik ölçüsünün Latince'deki tek örneğidir; bu şekilde adlandırılmıştır çünkü Cybele'nin kadınsı taraftarları olan Galli tarafından söylenmiştir. Yunanlılardan daha ağırbaşlı ve sert bir halk olan Romalılar, Baküs ayinlerinin kutlanmasına onlardan daha az teşvikte bulunmuşlardır ve çok az ditirambik dize ortaya koymuşlardır. Dillerinin ve olağan şiir tarzlarının dehası ve kendi pratik ve taklitçi karakterleri, bu tür cesur, mecazi ve söylemsel dizelerin kompozisyonu için elverişsizdi. Belki de Horace'ın ikinci kitabının on dokuzuncu kasidesi ve Seneca'nın _OEdipus_'undaki bir koro dışında, kesinlikle ditirambik olarak adlandırılabilecek hiçbir dize bırakmamışlardır. Catullus'un
_Atis_'inin sayıları mükemmel bir şekilde ditirambik olmasa da, yine de dikkat dağıtma ve coşkuyu güçlü bir şekilde ifade eder. Şiddetli tutku patlamaları, karşı konulamaz kelime seliyle ve zihinsel ızdırap ve pişmanlığı güçlü bir şekilde ifade eden bir ölçünün ritmiyle takdire şayan bir şekilde desteklenir. Artık kelimenin her anlamıyla
örnek alınamayan bu yapımda, Catullus artık metresinin öpücüklerini sayan ve serçesini ağıt yakmaları için Aşk Tanrısı'nı çağıran o hafif, hoş şair değildir. Fikirleri ateşle doludur ve dili vahşidir: Düşüncelerini, her zamanki tonundan ve hatta tüm Latin şairlerinin tonundan o kadar farklı bir enerji, hız ve coşkuyla
ağlatır ki, bu yapımın tüm tutkuyu ve şiirsel çılgınlığı soluduğu bazı eski Yunan ditirambiklerinden bir çeviri olduğu varsayılmıştır. _Atis_'te sürekli tekrarlanan uzun bileşik sıfatların kullanımı,--

"Ubi cerva sylvicultrix, ubi aper nemorivagus," ----

aynı zamanda Yunan ditirambiklerinin güçlü bir taklididir; bu tür gür ve yeni icat edilmiş kelimelerin en uygun sarhoşluk veya dini coşku olduğu varsayılmaktadır(500). Anacreon, on üçüncü
odunda, Atis'in ağıtlarına ve nakillerine, iyi bilinen bir şiir geleneği olarak değinir:

"{~DASIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON~}{~IOTA KÜÇÜK HARFİ~} {~MU KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARFİ~}{~NU KÜÇÜK HARFİ YUNAN~} {~KAPPA KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~ALFA KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~LAMDA KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~ETA KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~NU KÜÇÜK HARFİ YUNAN~} {~KAPPA KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~UPILON KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~BETA KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~ETA KÜÇÜK HARFİ YUNAN~} KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~},
{~YUNANCA BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}."

Atis, Catullus'un şiirinden anlaşıldığı üzere, muhtemelen Yunanistan'dan olan, evini ve ebeveynlerini terk ederek birkaç arkadaşıyla birlikte Frigya'ya yelken açan ve karaya çıktıktan sonra büyük tanrıça Kibele'ye adanmış
koruluğa aceleyle giden güzel bir gençti,--

"Adiitque opaca sylvis redimita loca Deae,"

Orada, batıl inanç çılgınlığına tutulmuş bir şekilde, kendini o
tanrılığın hizmetine hazırlamış; ve ibadetinde kullanılan müzik aletlerini kaparak, kendisini örnek alan arkadaşlarını Kibele tapınağına
çıkmaya teşvik etmiştir. Şiirin bu bölümünde, Frigya tanrıçasının yeni tapınanını, ormanlarda ve dağlarda yaptığı tüm çılgın yolculuklar boyunca takip ediyoruz, ta ki sonunda tapınağa ulaşana kadar, Atis ve arkadaşları yorgunluk ve zihinsel dikkat dağınıklığı yüzünden bitkin bir şekilde uykuya dalıyor. Bir gecelik dinlenmeyle bir ölçüde sakinleşen Atis, durumunun sefaletini fark eder; ve yaptığı düşüncesizce hareketin dehşetiyle kıyıya döner. Orada, gözyaşlarına boğulmuş gözlerini okyanusa doğru eve doğru çevirir; ve eski mutluluğunu şu anki sefil durumuyla karşılaştırarak, enerji ve acı bakımından eşsiz bir şikayette bulunur. Gibbon, Atis'in en çılgın coşkusundan telafi edilemez kaybı için ayık ve acıklı şikayete geçişinin yarattığı farklı duygulardan bahseder(501); ama aslında şikayeti ciddi anlamda acıklı değil - Galyambik ölçüsü buna pek uymuyor: Tam tersine, Roma edebiyatının geniş yelpazesindeki zihinsel ıstırabın ve acı pişmanlığın en ateşli ifadesidir: "Abero foro, palaestra, stadio et gymnasiis? Miser, ah cimri! querendum est etiam atque etiam, anime: Ego puber, ego adolescens, ego ephebus, ego puer; Ego gymnasii fui flos, ego eram decus olei, mihi limina tepida, Mihi floridis corollis redimita domus Erat, Linquendum ubi esset, orto mihi Sole, cubelum, Egone Deum ministra ve Cybeles famula ferar? sterilis ero?
  Ego viridis algida Idae nive amicta loca colam?
  Ego vitam agam sub altis Phrygiae columinibus, Ubi cerva sylvicultrix, ubi aper nemorivagus?
  Jam jam dolet quod egi, jam jamque poenitet." İnsan bu muhteşem prodüksiyonun sonucunun bu kadar çocukça olmasından dolayı sinirleniyor. Yeni edindiği sadık kişinin kaçmasından ve kaçmasından korkan Cybele, bir aslanı serbest bırakır ve bu da onu korularına geri sürükler - "Ubi semper omne vitae spatium famula fuit." Muretus, Bacchus'a Latince Galyamca Hitabı'nı kullanarak, kullanılan ölçüyü taklit etmeye çalıştı. Catullus'un Atis'i ve kaba bileşik sıfatların yapmacık kullanımıyla şiirini modeline benzetmeye çabaladı. İtalyan şair Pigna, Boreas'ın kucağından kaçtığı için bir köknar ağacına dönüşen su perisi Pitys'in başkalaşımını anlatan bir Latin şiirinde benzer sayıları benimsemiştir. Birçok dizede Catullus'u yakından takip etmiştir; ancak herhangi bir modern şairin onun zihninde bu tür eserlerin üretimi için gerekli olan coşkuyu uyandırabilmesi neredeyse imkansızdır. Catullus muhtemelen Muretus kadar Atis ve Cybele'ye de az inanıyordu; ancak bunu yapan insanlar arasında yaşadı; ve görüşleri etkilenmese de hayal gücü çağın renkleriyle renklendirilmişti.

_Atis_, Quinault'un trajik operalarından birinin adıdır; bence _Armide_ hariç en popüler eseriydi; ancak Cybele'nin hayranının klasik hikayesine çok az gönderme yapıyor. Fransız
Atis, gençliğe aşık olan Kibele tarafından Atis'in emrine verilen Zephyrs'in kanatlarında perisi Sangaride ile kaçan ateşli ve güçlü bir sevgilidir. Kendi başına zayıf bir yapım gibi görünüyor (Metastasio'nun operalarından ne kadar da farklı!) ancak muhteşem bir manzara ve Frigyalılar, Zephyrs, Düşler, Dereler ve Korybantes korosuna uyarlanmış Lulli müziğiyle süslenmişti.

64. _Epithalamium Pelei et Thetidis_.--Bu, Catullus'un yapımlarının en uzun ve en ayrıntılı olanıdır. Çok doğru betimlemeler ve acıklı ve tutkulu olaylar içerir. Catullus bir Yunan bilginiydi ve tüm yorumcuları en iyi şiirlerinin Yunan icadı olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda kararlı görünüyor. Ancak, bu epithalamiumun tamamının Yunanistan'daki herhangi bir şairden alındığına inanmıyorum, tıpkı _Coma Berenices_'in Callimachus'tan geldiği gibi; ancak yazarın şüphesiz o ülkenin çeşitli yazarlarından çok şey ödünç aldığına inanıyorum. Hesiodos bir Epithalamium yazdı, {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}(502), Tzetzes'in Lycophron'un
_Cassandra_ adlı eserine yazdığı _prolegomena_ adlı eserinde alıntıladığı
bazı parçalar; ve bunlara bakılırsa, Catullus'un epithalamium'unun birkaç dizesini ima ettiği anlaşılıyor. Ancak süsleme ve dilin uygunluğu ve Catullus'un diğer yapımlardaki olağan uygulaması, güzelliklerini çoğunlukla İskenderiyeli şairlerden seçmiş olmasını olası kılıyor. Valckenar, Theocritus'un baskısında,
(1779), Theocritus'un İdillerinin, özellikle
_Adoniazusi'nin_ Latin şairimize çok faydalı olduğunu gösterdi; ve geç bir
Alman yorumcu, Apollonius Rhodius'u taklit etmekle kalmayıp aslında çevirdiği yirmiden fazla pasajı işaret etti(503).

Bu epithalamiumun asıl konusu, Peleus ve Thetis'in nikahlarının şerefine Teselya'da düzenlenen festivallerdir; ancak esas olarak Ariadne'nin hikayesini içeren uzun bir bölümle meşguldür. Argo gemisinin, o geminin adını verdiği ünlü sefere yelken açmasıyla başlar. Nereidler bu alışılmadık manzaradan o kadar etkilendiler ki, hepsi derinlerden çıktılar; ve içlerinden biri olan Thetis, sefere eşlik eden ve anında karşılıklı bir tutkuya kapılan Peleus'a aşık oldu. Kur yapmanın nasıl yapıldığı hakkında çok az şey söylenir ve şair, nikah hazırlıklarına acele eder. Bu neşeli olayda, Teselya'nın tüm sakinleri başkenti Pharsalia'ya akın eder. Kraliyet sarayındaki her şey muhteşem bir ölçektedir; ancak şair esas olarak, Theseus ve Ariadne'nin hikayesinin son kısmının resmedildiği
düğün yatağının _stragula_'sını veya örtüsünü tasvir eder. Ariadne, Theseus tarafından
uyurken terk edildiği sahilde dururken ve sahte sevgilisinin
uzaklaşan yelkenine sabit bir umutsuzlukla bakarken tasvir edilir. Zihinsel ıssızlığın bundan daha güzel bir resmi asla çizilmemiştir. Şiddetli keder belirtileri gösteremezdi: O
ne göğsünü döver ne de gözyaşlarına boğulur; ama sahip olduğu taç
buklelerini sıkıştırdı - etrafında süzülen hafif manto
şekli -göğsünü örten peçe- hepsi ihmal edilmiş ve üzerine düşmüştü
ayaklar, kumsala çarpan dalgaların sporuydu, o ise
kendisi, ne olursa olsun ve içinde bulunduğu korkunç durum karşısında dehşetle sersemlemiş halde,
bir Bacchante'nin hareketsiz heykeli gibi duruyordu,--

  "Saxea ut büstleri Bacchantis prospicit Evoe;
  Flavo olmayan retinens subtilem vertic mitram,
  Non contecta levi velatum pektus amictu,
  Tereti olmayan strophio luctantes vincta papillaları;
  Her şey yolunda gider ve kurumsal geçiş yapılırsa omnia
  Ipsius, fluctus salis'i ima etmeden önce."

Yukarıdaki pasaj bu zarif şiirin yazarı tarafından taklit edilmiştir.
Virgil'e atfedilen ve ona layık olmayan _Ciris_
dahi:

  "Infelix virgo tota bacchatur in urbe:
  Styrace olmayan Idaeo fragrantes picta capillos,
  Cognita non teneris pedibus Sicyonia hizmetçileri,
  Non niveo retinens baccata monilia collo."--v. 167.

Catullus, Ariadne'yi yukarıda anlatılan tavırla bırakarak şunları özetliyor:
kendisini bu acı verici duruma düşüren olaylar. Bazı mükemmel dizelerde, Theseus'un yüce gönüllü girişimini, yolculuğunu ve Girit'e varışını anlatır: Bize, annesinin koynunda yetişen Ariadne'nin, Fırat'ın ıssız kıyılarında yetişen bir mersin veya baharın nefesiyle açan bir çiçek gibi genç masumiyetinin bir resmini verir. Theseus'un Minotaur'la mücadelesi ancak kısa ve soğuk bir şekilde anlatılır. Şairin, Theseus'un yiğitliği hakkındaki fikrimizi yükseltmekten, Ariadne'nin tutkusuna ilgi ve onur kazandırmaktan ve Ariadne'nin tüm ev içi görev ve sevgi duygularını bu tutkunun tatmini için feda etmesini mazur göstermekten başka bir şey yapmadığı açıktır. Sevgilisine boyun eğip ona eşlik ettikten sonra, derin hissiyatının onu taştan oyulmuş bir Baküs'e benzettiği o çaresiz durumda, onun tarafından terk edildi. İlk korku ve şaşkınlık duyguları onu bundan mahrum bırakmıştı.
ifadenin gücü; ama sonunda ünlemlere boğuldu
insanların ihanetlerine ve yeminlerini bozmalarına karşı

  ---- "Cuncta aerii Discerpunt Irrita Venti.
  Reçel reçeli nulla viro juranti femina credat,
  Nulla viri speret vaazlar esse fideles:
  Qui, dum aliquid cupiens animus praegestit apisci,
  Nil metuunt jurare, nihil promittere parcunt.
  Sed simul ac cupidae mentis satiata libido est,
  Dicta nihil metuere, nihil perjuria curant."

Bu pasajın Ariosto tarafından Orlando'da taklit edildiği açıktır.

  "Donne, alcuna di voi mai piu non sia
  Che a damante abbia a dar fede.
  L'amante per aver quel che desia,
  Senza curar che Dio tutto ode e vede,
  Avviluppa'nın sözü ve sözleri,
  Che tutti spargon poi per l'aria i havalandırma."

Ariadne bu tür genel düşüncelere daldıktan sonra şu durumdan yakınıyor:
Özellikle Theseus'un zulmü ve nankörlüğü
kesme işareti--

  "Quaenam te genuit sola sub rupe leaena?
  Quod mare konseptum spumantibus exspuit undis?
  Quae Syrtis, quae Scylla, vorax quae Vasta Charybdis?"

Bu dizeler, Patroklos'un İlyada'nın on altıncı kitabının başlangıcına yakın bir zamanda Akhilleus'a hitabından esinlenmiş gibi görünüyor--

"---- {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASİYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF PSİLİ İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON DASYA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON PSILI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}."

Catullus, bu fikrin ifadesini sevgilisi tarafından terk edilen bir
prensesin ağzından çıkardıktan sonra, sonraki şairler arasında terk edilmiş kahramanlar için bir tür _Formül_ haline geldi. Böylece Ovidius, _Metamorfozlar_'ının sekizinci kitabında--

"Non genitrix Europa tibi est, sed inhospita Syrtis,
Armeniae tigres, austroque agitata Charybdis;"

ve böylece Virgil Dido'ya AEneas'a hitap etmesini sağlar--

  "Nec tibi Diva parens, generis nec Dardanus auctor,
  Perfide, sed duris genuit te cautibus horrens
  Kafkasya, Hyrcanaeque admorunt ubera kaplanları."

Latin şairlerinin büyük bir taklitçisi olan Tasso,
Rinaldo'ya benzer bir soyağacı olan Armida'nın dudakları--

  "Ne te Sofia produsse, e non sei nato
  Dell'Azzio sangue tu. Te l'onda insana
  Del mar produsse, e'l Caucaso gelato,
  E le mamme allattar de tigre Ircana."

Boileau daha önceki yıllarda bu rodomontadların parodisini mutlulukla yapmıştı.
_Lutrin_'in basımları; ancak bu pasaj 1683'teki pasajdan sonraki tüm


"Hayır, ton pere a Paris ne fut point boulanger,
Et tu n'es point du sang de Gervais, l'horloger;
Ta mere ne fut point la maitresse d'une carche:
Caucase dans se flancs te forma d'une roche,
Une tigresse affreuse en qualque antre ecarte,
Te fit sucer son lait avec sa cruaute."

Armida'nın sitemlerini dile getirdiği koşulların akıllıca seçildiğini düşünmüyorum. Catullus'un Ariadne'si, ihanet edenin duyulamayacağı bir yerdeyken şikayetlerini dile getirir ve Dido,
onun huzurunda olsa da, ayrılmadan önce: Fakat Armida peşinden koşar ve
Rinaldo'yu yakalar, bunda aşağılayıcı bir şeyler vardır. O
bununla birlikte, onun arasında daha fazla hassasiyet ve aşk dolu bağlılığı ifade eder
öncekilerin hepsinden daha fazla küfür--

  "Struggi la fede nostra; anch'io t'affretto;
  Che dico nostra'yı mı? Ah non piu mia: fedele
  Sono a te solo, idolo mio hamle!"

Zulüm ve nankörlük şikayetlerine son verdiğinde
Theseus, Ariadne, Argo gemisinin sahip olmasıyla ilgili çok doğal bir dileği dile getiriyor.
kendi kıyılarına hiç ulaşamadı--

  "Jüpiter Omnipotens, utinam ne geçici ilk
  Gnosia Cecropiae tetigissent littora yavruları."

Görünüşe göre Virgil tarafından taklit edilmiş...

  "Felix, heu nimium felix! si littora tantum
  Nunquam Dardaniae tetigissent nostra carinae. "

Ancak bu iki pasajın da aslen Euripides'in Medea'sının
başlangıcından alınmış olması muhtemeldir--

"{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}' {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SİGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}."

Catullus, Euripides'in çok daha yakın bir taklidiyle devam ediyor--

"Nunc quo me referam? quali spe perdita nitar?
Bir patris auxilium sperem, quemne ipsa reliqui?"

Medea'dan neredeyse çevrilmiş olan--

"{~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON DASYA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}. "

Ariadne'nin kederi ve pişmanlığı sonunda kişisel bir tehlike ve zorluk hissiyle takip edilir; ve onun acıklı monologu talihsizliklerinin yaratıcısına yönelik lanetlerle son bulur, ki bu da--

"Annuit invicto coelestum numine rector;
Quo tunc et tellus, atque horrida contremuerunt
AEquora, concussitque micantia sidera mundus,"

Muhtemelen İlyada'daki ünlü betimlemeden türetilen bir görüntü--{~YUNAN BÜYÜK HARF ETA İLE PSİLİ~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, vb. Jüpiter'in bu vaadi, Theseus'un babası olan AEgeus'un bilinen ve sefil kaderinde hızla yerine getirildi.

Doğal olarak, Catullus'la, özellikle Ovid ve Virgil'in olmak üzere kendi vatandaşlarının, terk edilmiş perilerin ve prenseslerin acılarını tasvir etme çabalarını karşılaştırmaya yönlendiriliyoruz. Bu iki şair de büyük ölçüde seleflerinden ödünç almıştır. Ovid, Ariadne konusunu en az dört kez ele almıştır. Ariadne'nin Theseus'a yazdığı mektupta, Catullus gibi, onun düzensiz kişiliğini, terk edilmişlik hissini ve Theseus'a sağladığı
iyilikleri hatırlamasını resmetmiştir: Ancak mektup, çoğunlukla, onun kederinin hemen önümüze sunulmaması ve yalnızca ağladığını, iç çektiğini ve çılgına döndüğünü söylemesi nedeniyle soğuk bir yapımdır. Girdiği küçük ayrıntılar da, onun şiddetli tutkusuyla uyuşmamaktadır. Adımlarını yavaşlatan her kum yığınını ve dağın zirvesindeki dikenleri çok iyi hatırlıyor. Gezintilerinden döndüğünde, tavsiyesini sorduğu yatağına yöneliyor, ta ki vahşi hayvanlar ve deniz canavarları için duyduğu endişeyle ezilene kadar, sahte sevgilisine sadık bir katalog sunuyor. Catullus'un basit fikirleri sıklıkla kendini beğenmişliğe, doğal tutku patlamaları ise laf cambazlıklarına ve yapay noktalara dönüştürülüyor. _Metamorfozlar_'ın sekizinci kitabında, Ariadne'nin hikayesinin melankolik kısmı yalnızca tacının bir yıldıza dönüşümünü tanıtmak için
anlatılıyor. _Fasti_'nin üçüncü kitabında, Theseus ve Bacchus'un çifte terk edilişini kınıyor. Ovidius'un Catullus'a en çok yaklaştığı yer _Sanat Sanatı_'nın ilk kitabıdır, özellikle Ariadne'nin yalnızlığı ve melankolisi ile Baküsçülerin şenliği arasındaki ani tezatlıktır. Virgilius'un Catullus'u taklit ettiği bazı şeyler daha önce belirtilmişti: Fakat Dido'nun şikayetinin bir kısmı
onu ele geçiren kişiye yöneliktir ve ne Catullus'un ne de Ovid'in erişemediği bir alaycılık acısı ve
bir sitem belagatini içerir.

_Orlando Furioso_'nun onuncu kantosunda anlatılan Bireno'nun Olimpia'yı terk etmesi, en azından olaylarında Catullus'un şiirine güçlü bir şekilde benzemektedir. Zelanda Dükü Bireno, Hollanda'dan kendi ülkesine yaptığı bir yolculukta
Frizya'ya değinir; ve kralın kızı Olimpia'ya aşık olarak onu da beraberinde götürür; Ancak, yolculuğun
ilerlerken, ıssız bir adaya çıkar ve Olimpia uyurken onu terk eder ve gecenin karanlığında yelken açar. Olimpia uyanır ve kendini yalnız bulduğunda aceleyle sahile gider ve sonra
bir kayaya tırmanır ve oradan ay ışığında sevgilisinin ayrılan yelkenini görür. Burada ve sonrasında çadırındayken, Bireno'nun ihanetine karşı
şikayetlerini dile getirir. Bu hikayenin ayrıntılarında,
Ariosto esas olarak Ovid'den kopyalamıştır; ancak ayrıca Catullus'un birkaç
metninden de yararlanmıştır. Ariosto, Olimpia hikayesinde,
esas olarak Ovid'i model olarak seçtiği gibi, Tasso da Armida hikayesinde, esas olarak Virgil ve Catullus'a göz kulak olmuş gibi görünüyor. Ama Armida, yaralı ve masum bir hizmetçi olan Ariadne gibi değil, Dido gibi görkemli bir kraliçe de değil; şehvetli ve becerikli bir büyücü,

---- "Che nella doglia amara
Gia tutte non obblia l'arte e le frodi."

Ariadne'nin terk edilişinin, Peleus'un düğün yatağının yorganının bir bölmesinde temsil edildiği, diğer bir bölmesinde ise Bacchus ve Ariadne'nin hikayesinin sergilendiği belirtilmiştir. Bacchus ve maiyetinin tanıtımı, bölümü hareketli bir
resim ile kapatır ve öncesindeki melankolik sahnelerle hoş bir tezat oluşturur. Aynı zamanda, şair, güzelin yeni sevgilisini kolayca kabul ettiğini ima etmeden nazikçe
sözünü keserek, onun terk edilişine duyduğumuz acıyı zihnimizde zayıflatmadan bırakır.

65. _Ad Ortalum_. Bu, Catullus'un ağıtlarının ilkidir ve aslında Latin dilinde bugüne kadar ortaya çıkan en eski uzunluk ve şöhrete sahip olanıdır. Ağıtlar başlangıçta Yunanlılar tarafından dönüşümlü heksametre ve beşli metre dizeleriyle yazılmıştır, "versibus impariter junctis." İlk başta talihsizlikleri, özellikle de arkadaşların kaybını kınamak için kullanılan bu ölçü, kısa süre sonra başarısız aşktan şikayet etmek ve çok kolay bir geçişle tatmin edilmiş tutkunun zevklerini tanımlamak için kullanılmıştır:

---- "Querimonia primum,
Post etiam inclusa est voti sententia compos."

Solon ile çağdaş olan ve Yunanlıların en ünlü ağıt şairi olan Mimnermus döneminde işler bu durumdaydı. Bu nedenle,
onun zamanından itibaren, konu ne olursa olsun, bu ölçüdeki her şiire ağıt adı verildi. Ancak karışık türdeki şiirler her zaman temel olarak kabul edildi, bu nedenle Bion'un Adonis'in ölümüyle ilgili şikayeti veya Moschus'un Bion'un kaybıyla ilgili şikayeti farklı bir şekilde yazıldığı için pek de böyle sayılmaz. Terimin katı kabulüyle, neredeyse hiçbir Yunan ağıtı bize kadar ulaşmamıştır, belki de Callimachus'un Herakleitos'un ölümüyle ilgili birkaç dizesi hariç. Catullus'un bu ağıtı, onu takip edenlere bir tür giriş olarak düşünülebilir. Kendisine hitap edilen Hortalus, Callimachus'tan _De Coma Berenices_ şiirini çevirmesini istemişti. Onun için özür diliyor
isteklerinin yerine getirilmesinde meydana gelen gecikme
Arkadaşı, prematüre doğumdan dolayı yaşadığı üzüntüden dolayı
uğruna bu acıklı olaya daldığı kardeşinin ölümü
ağıt:--

    "Nunquam ego te, vita frater amabilior,
  Aspiciam posthac; certe semper amabo'da,
    Semper moesta tua carmina morte canam;
  Qualia sub densis ramorum concinit umbris
    Daulias, absumpti fata gemens Ityli. "

Bu benzetme Odysseia'nın 19. kitabından alınmıştır--

"{~DASIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~}{~SON SIGMA KÜÇÜK HARF YUNAN~} {~DELTA KÜÇÜK HARF YUNAN~}' {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~TAU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARF YUNAN~} {~PI HARF YUNAN~}{~ALFA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~NU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ALTA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ALFA KÜÇÜK HARF YUNAN RHO~}{~ALFA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ALFA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ALFA KÜÇÜK HARF YUNAN UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN TONOSLU KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~},"

ve bu da Virgil'in ünlü
karşılaştırmasının temeli gibi görünüyor:--

"Qualis populea moerens Philomela sub umbra
Amissos queritur foetus," &c. Bu benzetme Moschus(504) tarafından çok güzel bir şekilde çeşitlendirilmiş ve süslenmiştir.
Yunanlılar arasında Quintus Calaber(505); ve modern İtalyanlar arasında
Petrarch, Laura'nın ölümü üzerine yazdığı nefis sonesinde:

  "Qual Rossignuol che si soave piagne" &c.

ve Naugerius'un Ad Auroram adlı kasidesinde,

  "Nunc ab umbroso simul esculeto,
  Daulias geç queritur: querelas
  Consonum circa nemus, et jocosa reddit imago."

66. _De Coma Berenices_, önceki ağıtta ima edilen şiirdir:
Bu, Callimachus'un bir prodüksiyonundan çevrilmiştir, bunlardan yalnızca iki beyit kalmıştır, biri Aratus üzerine bir şerhçi olan Theon tarafından korunmuştur ve diğeri ise
Aratus üzerine _Şolia_'da Apollonius Rhodius(506).

Callimachus, tüm antik çağlar tarafından Yunanistan'ın en iyi mersiye şairi olarak kabul edildi
veya en azından Mimnermus'tan sonra ikinci sırada yer aldı.
Ptolemy Philadelphus'tan Ptolemy'e kadar İskenderiye'de gelişen şiir okuluna aitti Physcon ve Lagides hanedanı üzerinde hâlâ bir parlaklık saçıyor, isimlerinin alaycı bir şekilde ilişkilendirildiği suçlara ve kişisel
deformitelere rağmen.

Yunan imparatorluğunun İskender'in halefleri arasında bölünmesinden sonra, adını verdiği şehir edebiyat dünyasının başkenti oldu; sanatlar ve öğrenim uzun süre Ptolemaiosların en yozlaşmışları tarafından bile korunmaya devam etti. Ancak okul İskenderiye'de var olan
Perikles döneminde Atina'da gelişenlerden
çok farklı bir zevk ve tasvire sahipti. Mısır'da Yunanlılar
daha bilgili ve belki de daha felsefi bir halk haline geldiler,
kendi dönemlerinde olduklarından evde eski ihtişam; ama artık bir millet değillerdi ve özgürlükleriyle birlikte tüm duygu güçleri ve
özgün zihin tonları kaybolmuştu. Kölelik ve kraliyet cömertliği,
içeri sızan ve hatta İskenderiye'nin muazzam kütüphanesi, şiirsel hayal gücünün elastik ve doğal kaynağına zarar veriyordu. Mısır sarayı, Atina tiyatrosu ve Agora'sını dolduran

dahiyane adamlar yerine, bilgili adamlarla doluydu. İskenderiye'nin saray _edebiyatçıları_, akademisyenleri ve
kütüphanecileri, eleştirmenler, dilbilgisi uzmanları,
coğrafyacılar veya geometri uzmanları olarak ayırt ediliyorlardı . Onlarla birlikte şiir bir çalışma konusu haline geldi,
orijinal deha veya icat değil ve dolayısıyla
en yüksek seviyelerine asla ulaşamadı. Rahatlık ve zarafetten yoksun olmasalar da, Yunan cumhuriyetlerinin ozanlarının sahip olduğu o
cesaret, yücelik ve şiirsel coşkuyu istiyorlardı. ilham aldılar. Apollonius Rhodius gibi, en üst sınıf şiiri denemeye çalıştıklarında, zarif bir sıradanlığın üstüne çıkmadılar; veya
Theocritus örneğinde olduğu gibi mükemmelliğe ulaştıklarında,
sanatın daha aşağı ve daha narin dallarındaydı . Buna göre, bu
bilgili ve süslü şairler, ilham perilerinin konuları olarak çoğunlukla astronomi ve fizik gibi didaktik konuları veya antik masallardan türetilen belirsiz gelenekleri seçtiler. Lycophron kendini o kadar muhteşem bir
öğrenme denizine
daldırdı ki, neredeyse anlaşılmaz hale geldi ve tüm onlar
eğitimli şairlerin düşmeye en yatkın olduğu yapmacıklık ve belirsizlik kusurlarıyla işaretlenmişti. İskenderiye şairleri arasında hiçbiri
ait olduğu okulun kusurları ve güzelliklerinin çoğunu Callimachus kadar sahip değildi. O göze çarpıyordu Yunan'ın antik gelenekleri hakkındaki derin bilgisi, şiirsel sanatı ve zarif şiirselliği için, ancak aynı zamanda icat eksikliği ve orijinal dehasıyla da dikkat çekmiştir:--

"Battiades semper toto cantabitur orbe,
Quamvis ingenio non valet, arte valet(507 )."

Catullus'un şiirinde, onun bilgiç modeline atfedilebilecek bazı kusurlar vardır: Diksiyon noktasındaki belirli bir belirsizlik ve İskenderiye şairlerinin eserlerini karakterize eden o gösterişli bilginlik gösterisi. Ancak Yunanca orijinali kaybolduğu için, iki
distich dışında, doğru bir karşılaştırma yapmak imkansızdır; ancak
Latince, Yunancadan çok daha dağınık görünmektedir. Apollonius'a dair _Scholia_'da hala mevcut olan bir distich,
Catullus tarafından üç satıra genişletilmiştir; ve Theon tarafından korunan aşağıdaki
dörde genişletilmiştir:--

"{~DASIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF ETA~} {~DELTA KÜÇÜK HARFİ~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARFİ~} {~KAPPA YUNAN BÜYÜK HARFİ~}{~OKON KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~KUN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~OKON KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~KUN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~KUN KÜÇÜK HARFİ MU~}' {~PSİLİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~BETA KÜÇÜK HARFİ YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~KUN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~PSI YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~KUN KÜÇÜK HARFİ NU HARFİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON DASYA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}(508)"

"Aynı şekilde Conon coelesti lumine vidit
E Bereniceo köşesi sezaryen,
  Fulgentem clare; quam multis illa Deorum,
Laevia protendens brachia, pollicita est."

Burada üç kelime var {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} "E
Bereniceo vertice caesariem fulgentem" olarak genişletilmiştir ve tek kelime {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON PSILI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}
tamamen bir Latin dizesi oluşturmuştur,

"Laevia protendens brachia, pollicita est(509)."

Latin şiiri, Yunanca orijinali gibi, ağıt biçimindedir ve
şahsın söylediği varsayılmaktadır _Coma Berenices_ olarak adlandırılan takımyıldız.
Ptolemy'nin (Euergetes) kraliçesi ve kız kardeşi olan Berenice'in, kocasının kendisine güvenli ve başarılı bir şekilde geri verilmesi koşuluyla, saçlarını ölümsüzlere adadığına dair yemin ettiğini anlatır.
Assurlulara karşı çıktığı bir askeri seferden. Kralın isteği üzerine geri dönmesi ve kesilmiş saçlarının kaybolmasıyla, yalnızca şiirin kabul edebileceği kurgulardan birine göre, Aurora'nın oğlu ve Memnon'un kardeşi olan Zephyrus onları göğe taşımış ve Venüs'ün kucağına atmış, Venüs tarafından göğe yerleştirilmiş ve kısa süre sonra bir saray astronomu olan Conon tarafından takımyıldızlar arasında keşfedilmiştir. Bu şiirin tadını çıkarmak veya ruhuna girmek için, onu sanki eski Mısırlıların inanç ve tavırlarıyla
doldurulmuş gibi okumalıyız. Berenice'in saçlarının konuşmasına ve arzulamasına izin verilebilirdi, çünkü eski bir felsefi sisteme göre canlılık ve
zekâya sahip oldukları varsayılan yıldızlara dönüştürülmüşlerdi. Benzer onurlar Ariadne'nin tacına ve İsis'in gemisine de verilmişti ve bu tür dönüşümlere olan inanç en azından şiir amaçlarına uygun olan popüler veya geleneksel nitelikteydi. Mısırlı Ptolemaiosların soyu da soylarını Jüpiter'e dayandırıyordu ve bu şüphesiz Berenice'in saçlarının gök küreleri arasında kabul edilmesini kolaylaştıracaktı. Ancak, itiraf etmek gerekir ki, övgü bundan daha yükseğe taşınamazdı; Berenice'in güzel saçları, yıldızlara dönüşmüş olsa da, eski mutlu durumlarından pişmanlık duyuyor ve Berenice'in alnını süslemeyi, ölümsüzlerin basamakları altında, geceleyin cennetin önünde parlamaya veya Tethys'in koynunda gündüz dinlenmeye tercih ediyor:--

"Non his tam laetor rebus, quam me abfore semper,
Abfore me a dominae vertice discrucior."

Ancak Callimachus'un şiiri ciddi bir şekilde yazılmış ve Ptolemaios sarayı tarafından ciddi bir şekilde okunmuş olsa da, Catullus'un dizeleri genellikle şaka veya alay gibi bir şeye yaklaşır: "Invita, O Regina, tuo de vertice cessi ... Sed qui se ferro postulet esse parem? Ille quoque eversus mons est, quem maksimum in oris Progenies Phthiae clara supervehitur; Quum Medi" novum mare, quumque juventus Orta sınıf Barbara navit Athon'a göre, quum ferro talia sedan mı?"

Bu dizeler bir tür sahte kahramanlık olarak tasarlanmış gibi görünüyor ve bize
_Kilidin Tecavüzü_'nü güçlü bir şekilde hatırlatıyor:

"Çelik, tanrıların emeklerini yok edebilir,
Ve Truva'nın imparatorluk kulelerini toza çevirebilir;
Çelik, ölümlü gururun eserlerini altüst edebilir,
Ve zafer kemerlerini yere yontabilir.
Ne olmuş, güzel peri! Saçlarının
Karşı konulmamış çeliğin fetih gücünü hissetmesi?"

Statius'un _Coma Earini_'si (510), _Coma Berenices_ ile aynı tanımı taşıyan bir şiirdir. Yeterince zarif bir üslupla yazılmıştır; ancak Callimachus'ta saraylılara özgü, belki de biraz
abartılı bir iltifat olan şey, Statius'ta, ahlaksızlıklarını utanç verici bir şekilde övdüğü
iğrenç canavarın kölece ve iğrenç bir hayranlığıdır. Modern İtalya'nın Latin şairi Antonio Sebastiani,
San-Severino prensesinin saçlarını kutlayarak
Catullus'u taklit etmiştir. Kahramanının güzelliği ve
erdemleri yeryüzünün hayranlığını ve
tanrıların sevgisini, ancak bunlarla birlikte tanrıçaların kıskançlığını uyandırmıştır. Onların
etkisiyle, Styx'ten kaynaklanan bir hastalık prensesin hayatını tehdit eder ve
saçlarının dökülmesine neden olur. Bu aşağılık komploya öfkelenen tanrılar, Iris'e düşen saçları göğe taşımasını ve
prensesin sağlığıyla birlikte eski tazeliğini ve
güzelliğini geri getirmesini emrederler.

68. _Ad Manlium_. Bu ağıtın ana konusu Laodamia'nın öyküsüdür: Ancak en iyi kısımlar, şairin kardeşine ağıt yaktığı, gerçekten mersiye niteliğindeki dizelerdir: "Tu, mea, tu moriens, fregisti commoda, frater; Tecum una tota est nostra sepulta domus; Omnia tecum una perierunt gaudia nostra, Quae tuus in vita dulcis alebat amor: Quojus ego interitu Toplamda Haec Studia, omnes delicias animi'ye sahip. "

Catullus'un kardeşine karşı samimi bir sevgi beslediği ve
kaybından derin bir üzüntü duyduğu anlaşılıyor; bu nedenle bu hassas konuya değinirken
genelde iyi yazıyor. Gerçekten de, Catullus'un bahsetmeye değer tek ağıtı, _Inferiae ad Fratris Tumulum_ başlıklı olanıdır,
bu da bu sevgili gencin anısına bir başka güzel ve şefkatli övgüdür. Vulpius, Catullus'a dair bir yorumda,
kardeşinin Memmius ile birlikte Bitinya'ya yaptığı sefere
eşlik ederken öldüğünü söylemiştir. Ancak bu, _Inferiae_'den iki dize alıntılayan Ginguene tarafından reddedilir--

"Multas per gentes, et multa per aequora vectus,
Adveni has miseras, frater, ad inferias,"

şairin kardeşinin ölümü ve cenaze töreni sırasında uzakta olduğunu göstermek için ayinler. Ancak, bu dizelerin daha sonra mezarına yaptığı bir hac ziyaretine atıfta bulunması veya en olası olanı, kardeşinin Truva'da ölmüş olması olabilir, Catullus ise Bithynia'dadır.

Catullus'un geriye kalan şiirlerinin hiçbiri, mersiye tarzında yazılmış olsa da,
şu anda mersiye adını verdiğimiz tanımın hiçbirine sahip değildir. Bunlara genellikle epigram denir ve yaşayan karakterlere, düşkün oldukları ahlaksızlıklar için en şiddetli hakaretleri ve kişisel sakatlıkları için en sınırsız hicviyeleri içerir; ancak bunların çok azı kelimenin modern kabulünde epigramdır. Epigram, iyi bilindiği gibi, başlangıçta şu anda bir araç veya yazıt olarak adlandırdığımız şeydi ve terim, şeyin kendisi değişmiş olsa da kaldı(511). Meleager, Catullus'tan önce, basit bir fikri -bir duyguyu, pişmanlığı veya dileği- dile getiren şiirlerden oluşan bir Yunan antolojisi derlemişti; ve bu nedenle, Yunan epigramlarının tarzını taklit etme ve ara sıra ifadelerini ödünç alma fırsatı buldu, ancak genellikle Roma'daki bazı düşmanlarına yönelikti ve onları vatandaşlarının alay konusu veya nefretine maruz bırakmak istiyordu. Bu şiirlerin çoğu gerçek olaylardan ortaya çıktı ve o zamanki gerçek duygularını, gizlemeden ifade etti: Aşağılama, hoşlanmama ve kızgınlık, hepsi şiirde patladı. Yaşamının koşulları veya düşmanlıklarının veya dostluklarının tarihi hakkında o kadar az şey biliniyor ki, Catullus'un bazı hafif eserleri neredeyse anlaşılmazken, diğerleri düz ve belirsiz görünüyor; ve hiçbirinde ifade veya imanın mutluluğunu tam olarak tadamayız.

Catullus'un bu epigramları, zaman zaman veya doğaçlama üretimler olarak düşünüldüğünde, tavırları resmettikleri ve o zamanlar Roma'daki moda toplumunda hakim olan düşünce ve duygu tonunu yansıttıkları için, özellikle ilginç ve değerlidir. Dikkatimizi
en çok çeken şey, bu kompozisyonların kaba kişisel hakaretleri ve ahlaksızlığıdır; modern zamanlarda hoş görülecek her şeyden çok uzaktırlar. Başkalarını kendilerinden ve dolayısıyla bizden memnun etme sanatı - önce memnun etmek için, sonra da alışkanlıkla duygularımızı gizleme uygulaması - düşmanlarımızı pohpohlamamak, en azından sevmediklerimizle onları aşağılamadan buluşma geleneği, eski Roma cumhuriyetinde bilinmeyen yeteneklerdi. Zamanın özgürlüğüne, kaba olarak kabul edeceğimiz bir
açık sözlülük ve samimiyet eşlik ediyordu. En iyi dostlar bile Senato'da ve çeşitli adalet mahkemeleri önünde birbirlerine
en sert ve en ölçüsüz küfürlerle saldırdılar. Makedonyalı Philip, döneminin en kibar adamı olarak kabul edilen Romalı general Flaminius'la yaptığı dostça bir görüşmede, kendisine yapılan bir teklife hemen cevap vermediği için özür diledi; çünkü danışma alışkanlığında olduğu arkadaşlarının hiçbiri teklifi aldığında yanında değildi; Flaminius da, yanında hiç arkadaşı olmamasının sebebinin hepsini öldürmesi olduğunu söyledi. Catullus'un günlerinde işler pek daha iyi değildi. Onun geliştiği dönemde, her şey
siyasi ilerlemeye hizmet ediyordu; ve bizim en affedilemez suçlar olarak görmemiz gerekenler,
hırs çıkarları gerektirdiğinde unutuluyor veya en azından affediliyordu. Buna göre, hiç kimse
Catullus'un
acı hakaretlerini kınamamış gibi görünüyor; ve çağdaşlarından hiçbiri, düşmanlarına
sövdüğü dizginsiz özgürlüğe şaşırmamış veya şok olmamıştı. O, yalnızca herkesin kullanmaya hakkı olan bir ayrıcalıktan
yararlanıyor olarak görülüyordu. Onun günlerinde,
alay ve alaycılık genellikle zekâdan çok kötülük tarafından yönlendiriliyordu: Fakat
Romalılar, özel veya siyasi düşmanlığın en uç noktasını ifade eden hiçbir terimi yakışıksız bulmuyordu ve aşırı kötü niyet, canlılık veya mizah eksikliğinin
yeterli telafisi olarak kabul ediliyordu. Romalılar, Catullus'un sıklıkla kullandığı müstehcen imgeler ve ifadelerden pek rahatsız olmadılar. Bunlar henüz en iyi topluluğun sohbetinde yasaklanmamıştı. Porson, Brunck'un _Aristophanes_ (512) adlı eserini incelerken, "Antik çağlarda," diyor, "düz konuşma modaydı; ayrıca, insanların birbirlerine son derece nazik bir şekilde hakaret etmelerini ve en
uygunsuz fikirleri en mütevazı dille ifade etmelerini öğreten o törensel incelik de tanıtılmamıştı. Antik çağlarda bunlardan pek yoktu: Bir küreğe, bir küreğe demeye alışmışlardı -- her şeye uygun adını vermek için. Kulağı rahatsız etmeden kalbi yozlaştıran, sonsuz derecede daha tehlikeli başka bir tür ahlaksızlık daha vardır." Bu nedenle, hafif şiirin ilham perisi, modern zamanların dolambaçlı sözlerine veya önerilerine başvurmayı düşünmedi. Catullus, şiirlerinin zehirlendiği kirliliklerden
ne yazar ne de moda adamı olarak itibarını kaybetmedi.
Bütün bunlar Roma edebiyatının ilk çağında daha az dikkat çekici olurdu, çünkü ifade kabalığı hemen hemen her ulusun erken şiirinin karakteristiğidir.
Regnier'nin Fransız epigramları ve çağdaşları Motin ve Berthelot, Catullus'unkiler kadar kaba; ancak Roma cumhuriyetinin sonunda edebiyat çok daha
ilerlemişti; ve eğer bir ulus yozlaştıkça dilinin
saflaştığı doğruysa, özgürlüğün bu son günlerinde Romalıların sözleri ve ifadeleri yeterince iffetli olmalıydı.
Catullus'un müstehcenlikleri, kabul edilmelidir ki, genellikle şehvetli bir hayal gücünün
kuvvetlerinden çok hiciv sporudur. Lesbia'nın sefahatlerine dair alaycı anlatımı, onun aşkından aldığı zevkin
resimlerinden daha kirlidir.

Catullus'un eserleriyle bağlantılı hiçbir konu, gördüğümüz gibi, bu kadınla ilgili olarak ifade ettiği
farklı duygulardan daha merak uyandırıcı değildir.
Zihinindeki çatışma, şiirine her çeşit tutkuyu
üfler. Onu bazen aşkla coşmuş, bazen onu aşağılayıp,
utancın en derin uçurumuna batmış biri olarak görürüz ve yine de, onun terk edilmiş karakterini bu kadar iyi bilmesine rağmen, onun iltifatları onun duyguları üzerindeki etkisini
azalmadan korur. "Bir zamanlar," der Catullus'un eski bir çevirmeni, "onu Lesbia'yı sefahatiyle acımasızca azarlarken, sonra ona sonsuza dek veda ederken; sonra tanrılara onu terk etme kararını yalvarırken; sonra zihnin tamamen acizliğini ve umutsuz köleliğe boyun eğmeyi zayıfça itiraf ederken; sonra, Manlius'a yazdığı mektupta, kendini akıl ve örnekle onun yalanlarına memnuniyetle boyun eğmeye ikna ederken ve yine de sonunda hevesle kabul ederken ve onun sunduğu sadakat yeminine umutla güvenirken buluyoruz. Hiçbir şey onun sevgi dolu saatlerindeki mutluluğunu tasvir ettiği coşkudan daha gerçek olamaz; ya da onu sonsuza dek terk etmeye karar verdiğine inandığında içine düştüğü kasvetli umutsuzluktan daha gerçek olamaz. "Ve tüm bunları, devletin ilk ve en güçlü ailelerinden birine ait olduğuna inanılan
bir Romalı hanımla ilgili olarak yazdı ve dolaştırdı!

Daha önce bahsedildiği gibi, Lesbia'nın, çalkantılı Clodius'un kız kardeşi Clodia olduğu evrensel olarak kabul edilir; ancak epigramların yöneltildiği diğer kişilerin kimliğiyle ilgili olarak çok fazla tartışma ve anlaşmazlık olmuştur. Justus Lipsius(513)
Vettius ve Cominius ile ilgili bir tez yazmıştır. Birincisinin, Cicero'nun Atticus'a Mektupları'nda bahsedilen kişi olduğunu ve
Suetonius tarafından, Sezar tarafından kandırılarak, üzerinde bir silahla yakalanmasına izin verdiği ve Senato Şefleri tarafından Pompey'i öldürmek için görevlendirildiğini itiraf ettiği varsayılmaktadır - Sezar tarafından Pompey ve Senato'yu varyans.
Cominius mesleği itibariyle bir suçlayıcıydı ve Cicero'nun savunduğu C. Cornelius'u görevden aldı(514). Lipsius, Alphenus'un Pompey olduğuna inanıyor ve ona yöneltilen epigramın Cicero'nun
kişiliğinde yazıldığına inanıyor. Şairin Pompey'in adını anmaya cesaret edemediği ve bu nedenle onu varsayılan bir isim
ile tasarladığı görüşünde; ancak Julius Caesar hakkındaki epigramlar Catullus'un ne bu kadar titiz ne de
korkak olduğunu kanıtlıyor. Ancak epigramların en büyüğü ve en keskin olanı, Lesbia'nın sevgisinde başarılı rakibi olan Gellius'a yöneliktir--

---- "Quem Lesbia malit,
Qum te cum tota gente, Catulle, tua."

Catullus zamanında Roma'da bu isimde iki kişi vardı--bir amca ve
yeğen. İlki, mirasını
boşa harcayan ve sonrasında Forum'da ücretli çetelerin başına geçen kötü şöhretli bir sefihti(515). Yeğeni de aynı şekilde ahlaksızdı. Sezar'ın ölümünden sonra, ordusunun ortasında Cassius'u öldürmek için komplo kurdu ve affedildikten sonra
Antonius'a sığındı. Şüphelenildiği çeşitli suçlardan biri, onu şairimiz tarafından damgalanan ve kötülükleri o kadar büyük olan Gellius olarak tanımlıyor--

---- "Quantum non ultima Tethys,
Non genitor nympharum abluit Oceanus. "

Bu arada, bu kadar koyu kırmızı bir boyaya sahip suçların
geniş sular dünyası tarafından
yıkanıp temizlenemeyeceği fikri, başlangıçta
Aeschylus'un Choephorae'sindeki koronun bazı dizelerinden türetilmiş gibi görünüyor--

---- "{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON DASYA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. "

AEschylus'un büyük halefi aynı fikri farklı bir
dilde, _OEdipus Tyrannus_'ta dile getirmiştir--

"{~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON PSILI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}."

Seneca, Catullus'u taklit ederek, _Hercules Furens_ adlı eserinde şöyle diyor--

---- "Arctoum licet
Maeotis in me gelida transfundat mare,
Et tota Thetis per meas currat manus,
Haerebit altum facinus." ----

Bu fikir ile _Macbeth_'teki iyi bilinen bir pasaj arasında dikkat çekici bir benzerlik vardır:

"Bütün büyük Neptün'ün okyanusu bu kanı
elimden temizleyecek mi?" ----

Catullus'un epigramatik üretimlerinin ve Latin epigramını
keskinleştiren ve sıradan bir düşünceyi bir _nokta_ oluşturan bir kelime veya ifadeyle sonlandırarak şaşırtmaya çalışan Martial'inkilerin karşılaştırmalı değeri konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Latin edebiyatının üç büyük üçlüsü Joseph Scaliger, Lipsius ve Muretus'tan sonuncusu, Catullus'u halefinden çok daha üstün görür, tıpkı bir beyefendinin zekasının bir alaycı ve soytarı zekasından daha üstün olduğu gibi, ilk ikisi de Martial'e palmiye verir. Bunların kendi değerleri çok iyi
Vavassor tarafından özetlenmiştir.--"Catullum quidem, puro ac simplici candore, et
nativa quadam, minimeque adscita, excellere venustate formae, quae accedat
quam proxime ad Graecos. Martialem acumine, quod proprium Latinorum, et
tuhaf tunc fieri coepit, valere; adeoque Catullum toto corpore
epigrammatis esse conspicuum, Martialem clausula praecipue, atque ultimo
gayet, in quo relinquat, cum delectatione, aculeum spectari(516)."

Bence bir epigramcı olarak Martial'ın
Catullus'tan sonsuz üstün; ancak Catullus'un ünü epigramlarına dayanmıyor: Ününü, her bir kelimenin bir müzik notası gibi, kalp tellerini titrettiği yaklaşık bir düzine parçaya borçludur. Çalışma veya önceden tasarlama olmadan kalpten akıyormuş gibi görünen en uygun ve melodik ifadelerin bu isabetli seçimi, onu en _zarif_ şairlerden biri yapmıştır:--

---- "Bu naif anlaşma,
Bu yürek tonu, bu neglige charmant,
Bu şairi _des Graces_ (517). "

Ayrıca, çok az şair, kavramlarında daha tazelik, aşk tutkusunun tasvirlerinde daha fazla gerçek ve doğa, kederde daha içten bir şefkat göstermiştir ve kesinlikle hiçbiri, önemsiz olayları, onlara davrandığı şekilde süsleme konusunda daha mutlu bir sanata sahip olmamıştır.
Gerçekten de, zarafet ve incelik açısından en seçkin eserleri, en önemsiz
olaylarla ortaya çıkanlardır; aynı zamanda, Peleus ve Thetis'in Epithalamium'u, Parnassus'un daha yüksek yollarında yürüyen ozanlarda mükemmellik niteliklerini oluşturan o hayal gücü sıcaklığından, düşünce enerjisinden ve kavram yüceliğinden kesinlikle yoksun olmadığını kanıtlar.
Catullus, 16. yüzyılın tüm erken eleştirmenleri ve yorumcuları arasında büyük bir favoridir. Sadece yaşlı Scaliger, onun hakkında sert ve hak edilmemiş cümle: "Catullo" diyor, "docti nomen quare sit
ab antiquis attributum, neque apud alios comperi, neque dum in mentem
venit mihi. Hiçbir vulgare est in ejus libris: ejus autem syllabae
cum durae sint, tüm ipse non raro durus; Aliquando vero adeo mollis, ut
akıcı, neque tutarlı. Multa impudica, nisap pudet - multa languida,
yeter sayı miseret - multa coacta, çekirdek piget (518)." Sonuç olarak okuyucu,
belki saf ve aziz Fenelon'un fikrini duymak isteyebilir,
bu müstehcen pagan hakkında.--"Catulle, qu'on ne peut nommer sans avoir
bu müstehcen korku, bir mükemmellik için bir bütündür
basit tutku--

  'Odi et amo: quare id faciam fortasse requiris.
    Nescio; sed fieri sentio, et excrucior.'

Ovide ve Martial'ı birleştir, yaratıcı ve gerçekçi özellikleriyle, sabahlıklarının sözleriyle, ya da umutsuzluğun özel bir türünde tek başına konuşur."

Catullus'un, mucidi olmasa da, ilk olarak Roma'da tanıttığı farklı şiir türleri, vatandaşları tarafından
geliştirildi ve yüksek mükemmelliğe ulaştırıldı. Horace onu takip etti ve Lirik kompozisyonlarda onu geçti. Mersiye ölçüsü Ovidius, Tibullus ve Propertius tarafından başarıyla benimsendi ve onlar tarafından, ortaçağın inceliğine veya saf bağlılığına ulaşmasalar bile, Catullus'unkilerden
daha az kaba olan aşk duygularının ifadesine uygulandı.

Catullus, epigramatik kompozisyonlarında, çoğu aynı zamanda arkadaşlarının sayısında.
Ancak eserleri neredeyse tamamen yok oldu. Quintus Lutatius
Cicero(520) tarafından hatip ve tarihçi olarak övülen Catulus,
iki epigram bıraktı; biri Ad Theotimum, Callimachus'tan çevrilmişti.
Theotimus adı sadece Cephissus'un yerine kullanılmıştır - ve
diğeri, _Ad Roscium Puerum_, ünlü oyuncuya hitaben
gençlik ve Cicero tarafından _De Natura Deorum_(521) adlı incelemesinde alıntılanmıştır--

  "Constiteram, exorientem Auroram forte salutans;
    Boşaltmak ve Roscius exoritur.
  Pace mihi liceat, Coelestes, dicere vestra;
    Mortalis visus pulchrior esse deo(522)."

Bu epigram, halk arasında şiirsel bir çekişmenin temasını ve konusunu oluşturdu.
17. yüzyılın Fransız güzel esprileri birbirleriyle yarışıyordu.
Taklitle yazılmış, La Belle Matineuse_ başlıklı soneler ve madrigaller
Yukarıdaki ayetlerden. Örnek olarak bir tanesi yeterli olacaktır...

    LA BELLE MATINEUSE.

  "Le sessizlik regnait sur la terre et sur l'onde,
  L'air devenait serein, et l'Olympe vermeil,
  Et l'amoureux Zephyr affranchi du sommeil
  Ressuscitait les fleurs d'une haleine feconde.
  L'Aurore sarışın ya da sarışını konuşlandırıyor,
  Et semait de rubis le chemin du soleil.
  Enfin ce Dieu venait au plus grand appareil,
  Qu'il fut jamais Venus pour eclairer le monde.
  Gençken Philis au visage riant,
  Sortant de son palais, plus clair que l'Orient,
  Bir ışık ve canlılık ve güzelliğe sahip olun. Sacre flambeau de jour, n'en soyez point jaloux;
  Vous parutes alors aussi peu devant elle,
  Que les feux de la nuit avoient fait devant vous."

Aynı konuyla ilgili geniş bir İtalyan soneleri koleksiyonundan,
bir tanesi Virgil'in ünlü tercümanı Annibal Caro tarafından yazılmış--

  "Eran l'aer sakin, e l'onde chiare,
  Sospirava Favonio ve Fuggia Clori,
  L'alma Ciprigna innanzi ai primi albori
  Ridendo empia d'amor la terra e'l mare.

  "La rugiadosa Aurora in ciel piu rare
  Facea le stelle; e di piu bei colori
  Seyrek le nubi, e i monti; uscia gia fuori
  Febo, Delfo'da çok iyi görünüyor.

  "Daha fazla Aurora ve daha iyi bir görünüm elde etmek için
  Aperse, ve lampeggio sereno, ve puro
  Il Sol, che sol m'abbaglia, e mi disface.

  "Volsimi, e'n contro a lei mi parve oscuro,
  (Santi lumi del ciel, con vostra temposu)
  L'Oriente, che dianzi dönemi si bello."

Licinius Calvus hem hatip hem de şair olarak eşit derecede seçkindi. içinde
eski kapasitesinden Cicero tarafından ayrıcalıklı bir şekilde bahsediliyor; ama muhtemelen şiirsel yetenekleri ona Catullus'un dostluğunu kazandırdı, Catullus ona iki Odes yazdı, bu Odes'te kendisi en hoş arkadaş olarak anılıyor, onun arkadaşlığından
zorlukla kaçınabiliyordu. Calvus bir kıza şiddetle aşıktı Quintilia adlı, erken ölümünü birkaç beyitte ağıt olarak yaktığı, hiçbiri bize ulaşmamış olan
bir epigramdan geriye sadece, Pompey'e karşı, kafasını bir parmağıyla kaşıma alışkanlığını hicveden
bir epigram ve Julius Caesar'a karşı bir başka epigram kaldı (523). İçindeki alaycılık, şu anki çağda affedilebilir olmazdı; ancak diktatör, Calvus'un
huysuzluğundan pişman olduğunu ve bir uzlaşma istediğini duyunca,
ona değişmeyen dostluk güvenceleri içeren bir mektup gönderdi. 524). Epigramlarının kalan parçaları, şiirsel değerleri hakkında kendimiz karar vermemize olanak vermiyor. Ovid tarafından ahlaksız yazarlar arasında sınıflandırılıyor(525); ancak genellikle Catullus ile birlikte anılıyor, bu da onun arkadaşından çok daha aşağı


"Nil praeter Calvum et doctus cantare Catullum."

Pliny, mektuplarından birinde arkadaşı Pompeius Saturnius'tan bahsederken,
Calvus ve Catullus tarzında birkaç şiirsel parça bestelediğinden bahseder. 526); ve Augurinus, Pliny'nin başka bir kitabında aktardığı gibi
mektuplarında şöyle diyor:

  "Canto carmina versibus minutis
  Onun olim quibus'u ve meus Catullus'u,
  Et Calvus ----"(527)





                            VALERİUS AEDITUS,


Epigramların ve aşk dolu şiirlerin bir başka yazarı Valerius AEdituus'un
Catullus'un zamanı hakkında çok az şey biliniyor; ancak onun tarafından yazılan aşağıdaki satırlar
metresinin evine önünde meşale taşıyan köle
Aulus Gellius'un alıntısı--

  "Quid faculam praefers, Phileros, qua nil opu' nobis mi?
    Ibimus, hoc lucet pektore flamma satis.
  Istam nam potis est vis saeva yangın söndürme,
    Ayrıca, imber coelo kandidus praecipitans:
  Buna karşılık, Veneris, Venüs'ün ipsa'sıdır,
    Başka bir seçenekle (528) mümkün değildir."

Aulus Gellius ayrıca Porcius Licinius'un şu dizelerini de saklamıştır:

  "Custodes ovium, teneraeque propaginis agnum,
    Quaeris ignem?--Ite huc: quaeritis? ignis homo est.
  Si dijito attigero, aynı anda her şeyi silvam olarak,
    Omne pecus: flamma 'st omnia quae video(529)."

Lucretius ve Catullus'un eserlerinin ortaya çıktığı dönemde
Latince dili o kadar mükemmel ki, o kadar çok gördüğümüz drama
Scipio'ların zamanında yükselmiş, karşılaştırmalı bir duruma düşmüştü.
bozulma. Ulusal koşullar ve tavırlar Roma'daki dramatik sanatın ilerlemesi için hiçbir zaman elverişli olmamıştı; ancak, Kartaca'nın fethinden sonra, bazıları en az 60.000 kişi alabilen Roma tiyatrolarının artan büyüklüğü ve ihtişamı, kalabalığın ve genellikle gürültülü bir topluluğun dikkatini çekmek ve göz doldurmak için muhteşem gösteriler veya abartılı soytarılıklar gerektiriyordu. Buna göre, Pön savaşlarının sona ermesinden Augustan dönemine kadar geçen uzun dönemde, Plautus veya Pacuvius'un tek bir halefi bile neredeyse hiç görülmedi. Antik trajik veya komik yazarların eserlerinin ara sıra temsil edilmeye devam ettiği, Cicero zamanında AEsopus ve Roscius tarafından biriktirilen muazzam servetten açıkça anlaşılmaktadır; bildiğimiz kadarıyla, bunlar düzenli drama dışında asla görünmeye tenezzül etmediler; ancak yeni bir trajedi veya komedi nadiren ortaya çıkarıldı. Meşru dramanın eyaletindeki eğlence ve yenilik fonundaki bu eksiklik, artık Roma'da moda olan MİMLER tarafından giderildi.

İsmi onlara benzese de, Latin Mimleri esasen, adlarını aldıkları Yunan {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}'dan farklıydı. Baş yazarı Syracuse'lu Sophron olan Yunan Mimleri, sıradan yaşamdan alınmış tek bir macerayı temsil ediyordu ve karakterleri
herhangi bir kaba karikatür veya soytarılık olmadan sergiliyordu. Theocritus'un on beşinci İdili'nin Yunan Mimleri tarzında yazıldığı söylenir(530);
ve buna bakılırsa, bunlar o sırada devam ettiği varsayılan bir eylemle ilgili konuşmalar olmaktan çok, bir muhatap tarafından diğerine işaret edilen veya eylemin taklidi olan eylemlerdi, adları da buradan türetilmiştir. Bunlar, bir komedinin ayrı veya bağlantısız sahnelerine benziyordu ve tüm dramatik temsillerde kullanılandan daha fazla jest veya taklit sanatı gerektirmiyordu. Öte yandan, dans hariç her türden taklit jestleri, gerçek hayatta genellikle prototipi olmayan grotesk karakterlerin sergilenmesi gibi, Roma Mimleri için de önemliydi. Romalıların
Pimleri, yine, pandomimlerinden şu açıdan farklıydı:
İlkinde, jestlerin çoğu ezberden okuma eşliğinde yapılırdı,
Pylades ve Bathyllus tarafından mükemmelliğe ulaştırılan pandomim eğlenceleri, genellikle ciddi ve asla gülünç veya grotesk olmayan _balelerdi_, her şey dilsiz bir gösteriyle ifade edilirdi ve dans, eğlencenin o kadar önemli bir bölümünü oluştururdu ki, icracılar bir şiir, bir koro veya bütün bir drama oynarlardı,
(_Canticum saltabant_.)

Pimleri _Fabulae
Atellanae_'den ayırt etmek, Pantomimlerden veya Yunanca _Mimi_'den ayırt etmekten çok daha zordur; ve aslında
sık sık karıştırılmışlardır(531). Ancak, Atellane dramalarında temsil edilen karakterlerin çoğunlukla taşralı olduğu, Mimes'te tanıtılanların ise Roma'daki en alt sınıf vatandaşlar olduğu anlaşılıyor. Antik jestler de Mimes'te Atellane masallarından daha fazla kullanılıyordu ve daha müstehcen ve gülünçtü: Vossius, "Toti," diyor, "erant
ridiculi." Atellanes, neşe dolu olsa da, her zaman eski İtalyan ciddiyetiyle yumuşatılmış ve Mimes'ten daha liberal ve nazik bir mizah anlayışına sahipti. Bu bağlamda Cicero, Papyrius Paetus'a yazdığı bir mektupta, Mimes ve Atellane masallarını karşılaştırır ve muhabirinin, OEnomaus'un trajedisini alıntıladıktan hemen sonra yaptığı geniş çaplı şakaların, ona, bu tür daha ciddi
dramatik parçaların sonunda, eski Atellane farslarının daha ince mizahı yerine, Mimes'in soytarılığını tanıtmanın modern yöntemini hatırlattığını söyler(532). Bu Mimler (Atellane masalları ve düzenli trajedi ve komediyle birlikte Roma dramasının dört büyük kolunu oluştururlar) bazen maske takan ancak daha sık olarak yüzleri bizim palyaçolarımız veya şarlatanlarımız gibi lekelenen oyuncular tarafından temsil edilirdi. Her zaman şakaların ve alayların esas olarak dayandığı bir baş aktör olurdu. İkinci veya daha düşük roller tamamen ilk oyuncunun rolüne tabiydi: Bunlar yalnızca onu öne çıkarmak, hareketlerini taklit etmek ve sözlerini almak için tanıtılırdı--

"Sic iterat voces, et verba cadentia tollit;
Ut puerum saevo credas dictata magistro
Reddere, vel partes mimum tractare secundas."

Bazı yazarlar, bir Mim'in bir tür _monodram_ olduğunu ve Horace'ın burada ima ettiği _partes secundae_'nin, jest yapan aktörün kısmını (533) ve diğerinin konuşan veya konuşanın kısmını (534) ifade ettiğini varsaymışlardır. Ancak, dizelerin bağlamından, Horace'ın Mim'in aşağı karakterlerine atıfta bulunduğu oldukça açıktır (535). Baş icracının, takdire şayan Crichton'ın Mantua sarayında icra ettiği kaydedilen şekilde (537) parçanın seyri sırasında birden fazla karakteri üstlendiğinden şüphem yok (536); ancak Mim'de ayrıca ikincil roller de vardı - baş rolünün şakalarını veya hilelerini sürdürmeye yardımcı olan bir aptal veya bir asalak: - "C. Volumnius," der Festus, "qui ad tibicinem saltarit, secundarum partium fuerit, qui, fere
omnibus Mimis, parasitus inducatur(538);" ve aynı amaçla
Petronius Arbiter,--

"Grex agit in scena Mimum--Pater ille vocatur,
Filius hic, nomen Divitis ille tenet(539)."

Bir Mim'in performansı, baş aktörün ortaya çıkmasıyla başlardı. Baş aktör, izleyicilerin kelimeler veya jestlerle eksik bir şekilde temsil edilen şeyi tam olarak anlayabilmeleri için, konuyu bir tür önsözde açıklar. Bu önsöz yazarı da genellikle eserin bir taslağının yazarıydı; ancak oyuncular onun sunduğu
sadece taslakla sınırlı değildi. Bir görüşe göre, taklitçi oyuncunun yetki alanı normal komedyenin yetki alanından daha yüksekti. Hafızaya değil, icada güvenmek ve
kendi doğaçlama taşkınlıklarını, yazarının kendisine sunduğu
sadece kaba dramatik sahne taslaklarını giydirmek zorundaydı. Ancak,
Mimes oyuncuları, çoğu zaman yalnızca doğal, önceden tasarlanmamış neşeye değil, aynı zamanda her türlü abartılı ve yakışıksız eyleme kendilerini bıraktılar. Yazılan kısım iambik şiirle yazılmıştı, ancak sahneyi dolduran doğaçlama diyalog nesirle veya en kaba şiirle yazılmıştı. Sergi boyunca, incelik veya dramatik ilgi eksikliği taklitçi kısmın mükemmelliği ve toplumun çeşitli sınıflarının tuhaflıklarının veya kişisel alışkanlıklarının eğlenceli taklidiyle giderildi. Oyuncular, abartılı entrikalarına makul bir son vermek için nadiren istekliydiler. Bazen, birbirlerini
attıkları utançtan
kurtulamadıklarında, aynı anda sahneden
koşarak inerlerdi ve performans sona ererdi(540).

Sergilenen karakterler, halkın
çöplerinden alınmış parçalardı: fahişeler, hırsızlar ve ayyaşlar. Sannio veya Zany, Mimes ve Atellane dramalarında yaygın görünüyor. Dilini
dışarı sarkıtarak ve parmaklarıyla kafasına eşek kulakları yaparak kahkahalara neden oluyordu. Ayrıca, kafası tıraşlı, parti renginde bir elbise içinde görünen, aptallık veya akılsızlık numarası yapan ve sebepsiz veya ölçülü olmadan kendisine
dayak atılmasına izin veren Panniculus da vardı. Kadınların bu dramalarda karakterleri canlandırdıkları ve sıklıkla büyüklerin gözde metresleri oldukları, Horace'ın Hicivleri'ndeki bir pasajdan anlaşılmaktadır; burada, zengin bir Romalının baba mirasını cömertçe harcadığı Origo adlı bir kadın Mim'den bahsedilir(541). Cornelius Gallus, Aurelius Victor'un bize bildirdiğine göre Antonius ve Brutus tarafından da sevilen Cytheris adlı bir Mim'i öven dört _Elegies_ kitabı yazdı - "Cytheridam
Mimam, cum Antonio et Gallo, amavit Brutus." Valerius Maximus'un bir pasajından, bu Mimae'lerin seyircilerin önünde sık sık kıyafetlerini çıkarmaları istendiği anlaşılıyor(542).

Tanıtılan karakterlerden beklenebileceği gibi, Mimler
kaba insanların en aşağılık çılgınlıklarının ve sefahatlerinin bir temsili olarak
kullanıldılar. Valerius Maximus, "Argumenta," diyor, "majore ex parte,
stuprorum continental actus." Ovid'den öğreniyoruz ki,
büyük ölçüde eşlerinin kocalarına oynadığı oyunlarla meşguldüler (biraz, muhtemelen, İtalyan romancıların anlattığı tarzda) Tristia'sında dizelerinin özgürlüğü nedeniyle haksız yere mahkûm edildiğinden şikayet ettikten sonra şunu sorar: "Quid si scripsissem Mimos obscoena jocantes? Qui semper juncticrimn amoris habent; In quibus assidue kült procedit fataler, Verbaque dat stulto callida nupta viro(543)."

Ovid'in başka bir pasajından bunların en popüler konular olduğunu öğreniyoruz: "Cumque fefellit amans aliqua novitate maritum, Plauditur, et magno palma favori datur."

Aynı şair başka bir yerde Mimes'i "Imitantes turpia Mimos" olarak adlandırır; ve
Diomedes bunları "Sermonis cujuslibet, motusque, sine
reverentia, vel factorum turpium cum lascivia imitatio, ita ut ridiculum
faciant" olarak tanımlar.

Bu Mimler başlangıçta düzenli dramaların bir tür son parçası veya ara oyunu olarak temsil edildi ve Koronun ihmal edilmesiyle oluşan boşluğu
doldurmak için tasarlandı. Ancak daha sonra ayrı ve modaya uygun bir kamu eğlencesi haline geldiler ve büyük ölçüde diğer tüm dramatik eğlencelerin yerini aldılar. Sylla (tiranın kasvetli mizacı bir taklitçinin ve bir zekanın yetenekleriyle
aydınlatıldı) Mimlere o kadar düşkündü ki, oyuncularına birçok dönüm kamu arazisi verdi(544); ve yakında Julius Caesar'ın bu tür gösterilere ne kadar büyük önem verdiğini göreceğiz. İlk bakışta ilginç görünen, Romalıların -dünyanın en ciddi, sağlam ve onurlu milleti, _gens togata_ ve _domini rerum_- sahnede ahlaksız soytarılık gösterisine bu kadar düşkün olmalarıydı. Fakat, belki de insanlar kendilerini eğlendirmek istediklerinde, sıradan huylarından ve alışkanlıklarından en farklı olanı, onları en çok eğlendirecek şey olarak seçiyorlar. Isaac Bey, _Fransa_'daki maceralarını anlatırken, "Garip bir şekilde," diyor, "zavallı Türk beynim, dünyanın en neşelisi olarak kabul edilen bir milletin en sevdiği eğlenceyi keşfettiğimde şaşkına döndü. Bu, tek amacı sizi ağlatmak olan trajediler denen bir şeyden oluşuyordu. Performans tek bir gülümsemeye yol açsa bile, yazar mahvolur (545)." 

Mimlerin popülaritesi ve sık tekrarı, onların kabalığını yavaş yavaş arındırdı; ve bunların yazarları, sonunda, sadece Roma halkını küstahça eğlendirmekle yetinmediler. İddialarını daha da yükselttiler; ve bazen bu tür dramanın sınırsız hoşgörü sağladığı ahlaksız özgürlükten yararlanırken, bu gülünç ve ahlaksız farslara en çarpıcı gerçekleri ve güzel ahlaki ilkeleri serpiştirdiler. Bu, Julius Caesar'ın diktatörlüğü sırasında gelişen DECIMUS LABERIUS ve PUBLIUS SYRUS'un Mimes'lerinden anlaşılıyor.

LABERIUS.

Daha önceki dönemlerde, daha önce de belirtildiği gibi, yazar aynı zamanda Mimes'in baş temsilcisiydi. Ancak Laberius, başlangıçta bir aktör değildi, saygın bir aile ve karaktere sahip bir Roma şövalyesiydi ve ara sıra bu saçma yapımların kompozisyonuyla eğleniyordu. Altmış yaşına geldiğinde Julius Sezar tarafından sahneye çıkması ve kendisinin çizdiği veya yazdığı Mimes'i oynaması istendi(546). Ebedi bir diktatörün ricalarının emirlerle neredeyse eşdeğer olduğunun farkında olarak, isteksizce kabul etti; Ancak
Oynadığı ilk eserin önsözünde acı bir şekilde şikayet etti.
maruz kaldığı aşağılanmayı izleyenlere...

  "Ego, bis trecenis annis actis, sine nota,
  Eques Romanus lare çıkış meo,
  Domum, Mimus'u geri döndürdü. Nimium hoc ölür
  Uno plus vixi mihi, quam vivendum fuit.
  Fortuna, malo'da bono aeque atque'de immoderata,
  İstenildiği kadar çok şey yapılabilir, literatürde laudibus
  Floris cacumen nostrae famae frangere,
  Cur cum vigebam membris prae viridantibus,
  Popülariteyi tatmin ettik, ve bu durum çok daha iyi oldu,
  Benim için esnek değil misin?
  Bana bir şey söylemedin mi? quid reklam sahnesi affero,
  Decorem formae, bir dignitatem corporis?
Animi virtutem, an vocis jucundae sonum?
Ut hedera serpens vires arboreas necat;
Ita me vetustas amplexu annorum enecat(547)."

Macrobius tarafından korunan yirmi dokuz dizeden oluşan tüm önsöz, ince bir şiirsellikle ve bir Roma vatandaşının tüm yüksek ruhuyla yazılmıştır. Her dizede yaralı gururun en
acı ve öfkeli duygularını soluyor ve karşı konulamaz bir güce boyun eğerek, hor gördüğü bir rolü
oynarken onurunu koruyan adam hakkındaki fikrimizi fazlasıyla yüceltiyor. Bu ruh haliyle, bir Mim'in neşeli ve dizginsiz neşesini nasıl edinebildiğini veya Roma halkının bu kadar acı verici bir gösterinin tadını nasıl çıkarabildiğini kavramak zor. Ancak, taklit
karakteri eşsiz bir zarafet ve ruhla temsil ettiği söylenir. Ancak performansı sırasında güçlü özgürlük duygularını ve tiranlığa karşı nefretini ifade etmekten kendini alamadı. Sahnelerden birinde bir Suriyeli köleyi canlandırdı; ve efendisinin kırbacından kaçarken,

"Porro, Quirites, libertatem perdidimus" diye haykırdı;

ve kısa bir süre sonra,

"Necesse est multos timeat, quem multi timent" diye ekledi,

ve bunun üzerine tüm seyirciler gözlerini tiyatroda bulunan Sezar'a çevirdi(548).

Sezar'ın onu sahneye zorlamasının sebebi, başka herhangi bir oyuncunun temsiliyle de eğlenecek olan insanları eğlendirmek veya Laberius'un özel duygularını incitmek değildi. Onun tek amacı Roma şövalyeliğini aşağılamak, bağımsızlık ve onur ruhlarını bastırmak ve halka sınırsız
hakimiyetinin hissini vermekti. Bu politika, daha sonra bir senatörü gladyatörler arasında savaşmaya ikna etmesine yol açan aynı sistemin bir parçasıydı. Sezar'ın başlattığı uygulama, haleflerinin
hükümdarlıkları sırasında sıklaştı; Domitian zamanında, Fabii ve Mamerci, en alt sınıf soytarılar olan _planipedes_ olarak hareket ettiler, çıplak ayakla ve isle lekelenmiş olarak, oyunun aralıklarında
ayaktakımının eğlenmesi için sahnede zıpladılar!

Laberius, Sezar'ın isteklerine uyarak sahnede kendini sergilemiş ve taklitçi bir aktör olarak yeteneğini kanıtlamış olsa da, Diktatör'ün temsil sırasında kullandığı özgürlüklerden incinmiş ve gücenmiş olduğu ve bu veya daha sonraki bir durumda Roma şövalyesi yerine Suriyeli bir köleye dramatik tacı bahşettiği anlaşılıyor. Laberius bu yeni aşağılanmaya iyi niyetle boyun eğdi; bunu yalnızca tiyatro yarışmasının sıradan bir şansı olarak görüyormuş gibi yaptı ve bunu şu dizelerde seyirciye ifade etti:--

"Non possunt primi esse omnes omni in tempore.
Summum ad gradum cum claritatis veneris,
Consistes aegre: et citius quam ascendas, decides.
Cecidi ego--cadet qui sequitur(549)." ----

Laberius bu çifte rezillikten uzun süre sağ çıkamadı: Roma'dan emekli oldu
ve Sezar'ın suikastından yaklaşık on ay sonra Puteoli'de öldü(550). Laberius'un Mimes'inin kırk üçünün başlıkları ve birkaç parçası hala mevcuttur; ancak, önsöz hariç, bu kalıntılar konularını veya değerlerini yargılamamızı sağlayacak kadar önemsiz ve kopuktur. Görünüşe göre, zaman zaman günün gelip geçen çılgınlıklarını veya saçma olaylarını dramatize etmiştir: çünkü Cicero, Sezar'a Galya'dan Britanya'ya kadar eşlik etmeyi bekleyen avukat Trebonius'a yazdığı mektupta, ona Roma'ya hemen dönmesi gerektiğini, çünkü amaçsızca daha uzun bir arayışta bulunmanın o kadar gülünç bir durum olacağını, o baş adam Laberius'un alaycılığından kaçamayacağını söyler; ve devam eder, bir İngiliz avukat Roma sahnesi için ne kadar da burlesque bir karakter ortaya koyardı(551)! hakkında bize bir fikir verecek yeterli uzunluktaki tek pasaj.
onun tarzı, onun tarzıyla ilgili bir hikayenin tuhaf bir uygulamasıdır.
Demokritos'un gözlerini çıkardığı...

  "Demokritos Abderites, fizikus philosophus,
  Clypeum constituit contra exortum Hyperionis;
  Oculos, muhteşem bir hava alanına sahiptir.
  Ita, radiis solis aciem effodit luminis,
  Mali'nin sivillere faydası yok.
  Sic ego, fulgentis splendore pecuniae,
  Volo elucificare excimum aetatis meae,
  Ne iyi niyetli bir video nequam filium(552)."

Aulus Gellius'a göre Laberius çok fazla lisans almış.
kelimeler icat etmek; ve bu yazar ayrıca, eski ifadelerin veya yalnızca halkın en aşağı tabakalarının kullandığı ifadelerin kullanımına dair çeşitli örnekler veriyor(553). Horace, Laberius'un Mimes'ine olan hayranlığı eleştirel deliliğin tamamlanması olarak görüyor gibi görünüyor(554). Ancak, ben Horace'ı gerçek şiirsel mükemmelliğin yanılmaz bir yargıcı olarak görmekten
uzağım. Açıkça, dehanın özgünlüğünden veya icatların verimliliğinden daha çok, stilin doğruluğuna ve özlülüğüne önem veriyordu. Shakespeare'e hayran olmayacağından eminim: Addison ve Pope'u çok daha iyi şairler olarak görürdü ve büyük oyun yazarının palyaçoları ve övünenleri olan Falstaff, Autolycus ve Sir Toby Belch'i, _Plautinos satışları_ ve Laberius'un Mimes'ine yaptığı aynı eleştiriye dahil ederdi. Muhtemelen, prologun ve dramalarının diğer bölümlerinin özgürlüğü, bu Augustan eleştirmeninin hoşnutsuzluğunu azaltmaya katkıda bulunmuştur, çünkü dramatik çelengi zaten
PUBLIUS SYRUS'un alnına yerleştirmişti.

Publius Syrus adlı ünlü Mim, Asya'dan İtalya'ya gençliğinde, astroloji profesörü olan Manlius Antiochus ve dilbilgisi uzmanı Staberius Eros ile aynı gemide getirildi; hepsi de öğrenimdeki bir tür çöl sayesinde başlangıçtaki şanslarının üzerine çıktılar.
Esprileri ve şakacı mizacının ödülü olarak, efendisinden iyi bir eğitim ve özgürlük aldı. Mimlerini ilk olarak İtalya'nın taşra kasabalarında temsil etti; buradan ünü Roma'ya yayıldığında, Sezar'ın vatandaşlarına özgürlükleri karşılığında verdiği kamusal gösterilere yardımcı olmak için başkente çağrıldı(555). Bir keresinde, kendi mesleğinden olan tüm kişilere sahnede kendisiyle yarışmaları için meydan okudu; ve bu yarışmada rakiplerinin her birini ardı ardına yendi. Bu popüler eğlencelerin temsilindeki başarısıyla, hatırı sayılır bir servet biriktirdi ve öyle bir lüks içinde yaşadı ki, sansürcüler tarafından yasaklanan, hatta patricilerin sofrası için bile çok büyük bir lüks olan bir yemek olan
saw'ın memesi olmadan asla büyük bir akşam yemeği vermedi(556).

Tarihi hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor, sadece Laberius'un ölümü sırasında bile alkışlarla Mimes'lerini icra etmeye devam ettiği biliniyor. Publius'un Mimes'lerinden hiçbirinin adını bilmiyoruz; ayrıca doğalarını veya konularını da tam olarak bilmiyoruz, onlardan geriye kalan tek şey, 800 veya 900'e kadar, nadiren tek bir satırı aşan, ancak insan hayatının çeşitli ilişkileri, durumları ve duyguları - dostluk, aşk, talih, gurur, zorluk, açgözlülük, cömertlik - üzerine eşsiz bir güç, gerçek ve güzellikte düşünceler içeren, bir dizi bağımsız duygu veya özdeyiş. Mimes'in hem yazarları hem de oyuncuları, muhtemelen, doğaçlama performanslarında uygun şekilde tanıtmak için, hafızalarını ortak yerler ve ahlak kurallarıyla doldurmaya dikkat ettiler. Publius'un özdeyişleri, dramalarına serpiştirilmişti, ancak bu yapımların şu anda kalan tek kısmı olduklarından, Rochefoucauld'unkiler gibi, sadece düşünce veya duyguların görünümüne sahipler. Onun Mimleri ya çok sayıda ya da bu ahlaki aforizmalarla çok yoğun bir şekilde yüklü olmalıydı. Ayrıca, bunların normal komedinin bile olağan tonunun çok üstüne çıkarılmış gibi görünmesi ve büyük ölçüde neredeyse stoacı özdeyişler gibi görünmesi de şaşırtıcıdır. Seneca, belagatli dizelerinin çoğunun terlikten çok çizmeye daha uygun olduğunu belirtmiştir(557). Bu kadar yüce kuralların en
aşağılık farsa nasıl aşılanmış olması gerektiği ve en ciddi duygusal komedide pek de uygun olmayacak pasajların kaba ve sarhoş soytarıların eylemlerine veya tavırlarına nasıl uyarlandığı, ancak bu yapımların daha büyük bir bölümünü şans eseri elde etmiş olsaydık çözülebilecek bir zorluktur, ki bunlar Roma dehasına özgü gibi görünüyor.

Publius Syrus'un duyguları artık basmakalıp görünüyor. Bunlar insanlığa aşina hale geldi ve çağdan çağa şairler ve ahlakçılar tarafından tekrar tekrar dile getirildi. Bunların hepsi çok güzel bir şekilde ifade edilmiş ve çok azı
hatalı gibi görünseler de aynı zamanda
Rochefoucauld'un ya da Lord Burleigh'in bencil ya da dünyevi düşünceli bilgeliği.

  "Amicos res opimae pavant, olumsuz probant.
  Miserrima Fortuna est quae inimico caret.
  Ingratus unus miseris omnibus nocet.
  Timidas vocat se cautum, parcum sordidus.
  Etiam oblivisci quid scis interdum prodest.
  Sıfır avarus bonusunda, se pessimus'ta.
  Cuivis dolori remedium est Patientia.
  Dürüstlük söylentisi alterum est patrimonium.
  Tam deest avaro quod habet quam quod non habet.
  Ey vita misero longa-felici brevis!"

Bu son duygu güzelce ifade edildi, ancak biraz dağınık bir şekilde ifade edildi
Metastasio'nun yazısı:

  "Perche tarda e mai la morte
  Quando e termine al martir?
  Lieta türünde bir chi vive
  E sollecito il morir."--_Artaserse_.

Aynı fikir La Bruyere tarafından da dile getirilmektedir: "La vie est courte pour
Ceux qui sont dans les joyes du monde: Elle ne paroit longue qu'a ceux qui
ıstırap içinde halsizlik. Uzun süre yaşadığım iş, et
Salomon crinkt de mourir trop jeune." Gerçekten de La Bruyere araya serpiştirilmiş
Yazılarında Roma Mim'inin çok sayıda özdeyişi - genişliyor,
onları kendi çağının ve ülkesinin görgü kurallarına göre değiştirmek veya bunlara uyum sağlamak
amacına en uygunuydu. Bunlardan sadece birini, kınamak için alıntılar:

"Ita amicum habeas, posse ut fieri inimicum putes."

Publius'un Yunanlılardan ödünç aldığı ve başlangıçta Bias'ın sözlerinden biri olduğu varsayılan bu duygu, Cicero tarafından güzel incelemesi _De Amicitia_'da, dostluğun
kötülüğü olarak
eleştirilmiştir. Özellikle Horace ve Juvenal olmak üzere farklı Latin şairlerinin, Publius Syrus'un özdeyişlerinden neredeyse
kopyalanmış dizelerini alıntılamak sonsuz olurdu. Seneca da, onun düşüncelerinin çoğundan yararlanmış ve aynı zamanda ödünç aldığı
yazarına tam anlamıyla adalet yapmıştır. Publius, hem trajik hem de komik yazarlardan deha bakımından üstündür: Mimes'in çılgınlıklarından ve kalabalığa yönelik dilden vazgeçtiğinde, yalnızca bu tür kompozisyonların üstünde değil, aynı zamanda trajik buskin'e layık birçok şey yazar(558).

Mimes'in ünlü yazarlarından biri olan Cneius Matius, Laberius ve Publius Syrus ile çağdaştı. Bazı yazarlar onu, Cicero'nun muhabiri ve Julius Caesar'ın yakın arkadaşı olan Caius Matius ile karıştırmıştır. Ziegler, onu Cicero'nun muhabirinden ayırsa da, onun Caesar'ın arkadaşıyla aynı kişi olduğunu söyler(559).

Aulus Gellius, Matius'u çok bilgili bir adam olarak adlandırır (_homo eruditus et impense
doctus_,) ve sık sık eski terimler ve ifade biçimleri için ondan alıntı yapar(560). Diğer Mimes yazarları gibi, o da bu tür ifadelere epeyce düşkündü, ancak diksiyonu hoş ve oldukça şiirsel olarak kabul edildi(561).

Matius'un Mimes'leri, çoğunlukla iambik olarak yazıldığı için Mimiambi olarak adlandırıldı; ancak bize ulaşan bir düzineden fazla dizesi yok. Aşağıdaki dizeler zarafetleri ve mutlu ifade seçimleri nedeniyle övüldü--

"Quapropter edulcare convenit vitam,
Curasque acerbas sensibus gubernare;
Sinuque amicam recipere frigidam caldo
Columbatimque labra conserens labris(562)."

Laberius, P. Syrus ve Matius'un dönemi, Mimes oyuncularının tarihindeki en parlak dönemdi. O dönemden sonra,
küstah soytarılar ırkına geri döndüler; ve Augustus döneminde,
Horace tarafından, şarlatanlarla ve dilencilerle birlikte sınıflandırıldılar(563). Seslerini kullanmayan, ancak her şeyi jestlerle ve dansla temsil eden pantomim oyuncuları, Augustus döneminde kalabalığın putları, büyüklerin uşakları ve fuarın gözdeleri oldular. _Mimi_ o zamanlar sahnede pek az himaye ediliyordu, ancak yine de neşeli partilere ve hatta İmparatorların sarayına, misafirleri eğlendirmek için kabul ediliyorlardı(564),
tıpkı Orta Çağ'ın Histrionları, Jongleur'ları veya ayrıcalıklı soytarıları gibi;
ve ayrıca cenazelerde, ölen kişinin tavırlarını taklit etmek için çalıştırılıyorlardı. Böylece, açgözlü Vespasian'ın karakterini temsil eden Archimimus, cenaze töreninin görkemli kutlamasında,
tüm bu ölümünden sonraki geçit töreninin maliyetinin ne olacağını sordu; ve
on milyon sestertius'a denk geleceği söylendiğinde,
eğer ona yüz bin verirlerse, cesedini
nehre atabileceklerini söyledi(565). Ancak, Mimes'in küstahlığı,
daha da ileri gitti, çünkü hayatları boyunca ve kendi huzurlarında en vahşi İmparatorları hicvedip hakaret ettiler.
Nero döneminde sahnelenen bu oyunlardan birinde, bir aktör,
"_Vale pater, vale mater_" sözcüklerini tekrarlarken, hareketleriyle, o kanlı şeytanın
anne ve babasını yok etmeye çalıştığı iki boğulma ve zehirleme yöntemini ifade etti(566). _Mimi_ şu anda Commodus'a
en aşağılayıcı unvanı verdi(567). Bunlardan biri, devasa Maximin'in önünde performans sergileyen, seyircilere, bir birey için fazla
güçlü olanın bir kalabalık tarafından katledilebileceğini ve böylece
filin, aslanın ve kaplanın öldürülebileceğini hatırlattı. Tiran, Tiyatro'da
uyandırılan hissi algıladı, ancak bu öneri, o barbar ve devasa Trakyalı'nın bilmediği bir
dilde örtülüydü(568).

Mimes'in izleri, kilise babalarının bu tür
sergilerin ahlaksızlığını ve sefahatini kınadıkları
için Konstantin döneminden sonra da takip edilebilir(569). Gelenek, popüler eğlencelerin
korunmasında olduğu kadar sadık değildir; ve buna göre, Romalıları eğlendirenlerin çoğu, onların egemenliğinden
kurtuldu. Karnaval'ın yıllık kutlaması, karanlık çağlar boyunca onların anılmasını uzattı. Bu nedenle,
daha önce bahsedilen Mimler ve Atellane masalları, _Commedie dell' arte_'de tanıtılan İtalyan pantomimik bölümlerinin kökeni haline geldi;
bu bölümde bir konu atanır ve sahneler sıralanırdı;
ancak
diyalog, soytarı karakterleri maskelerle temsil eden ve farklı bölgelerin lehçesini konuşan aktörlerin doğaçlama buluşlarına bırakılırdı. Warburton, Modern Sahnenin Yükselişi ve İlerlemesi hakkında verdiği bir açıklamada, "İtalya'ya gelince," der, "tiyatrosunun ilk temelleri, konu açısından, din dışı konulardı ve biçim açısından, eski Mimler ve Atellaneler'in bir bozulmasıydı."--Zanni, İtalyan komedilerindeki Harlequin'in isimlerinden biridir; ve Sannio, antik yazarlardan öğrendiğimiz gibi, bu Latin farslarında
başı tıraşlı(570), yüzü isle lekelenmiş(571) ve renkli giysiler giymiş, gülünç bir kişiydi - Roma Cumhuriyeti'nin(572) varlığı sırasında antik İtalyan köylüleri tarafından evrensel olarak giyilen bir elbise. Taklitçilerin en düşük türlerine _planipedes_ denirdi, çünkü çorap veya çizme giymeden ve genellikle çıplak ayakla oynarlardı, Harlequin'in düz, çıplak ayakları da buradan gelir. Cicero'nun Sannio'dan bahsettiği bir pasaj, neredeyse Harlequin'in uzuvlarının sürekli ve esnek hareketini, gülünç jestlerini ve taklitçi yüzünü tasvir etmek için tasarlanmış gibi görünüyor. "Quid enim" diyor, "potest tam
ridiculum quam Sannio esse? qui ore, vultu, imitandis motibus, voce,
denique corpore ridetur ipso(573)." İtalyanlar arasında, gerçekten de, bu
karakter kısa sürede daha keskin görüşlü arkadaşlarının hedefi haline gelen bir aptal ve obura dönüştü. Fransa'da, Harlequin
bir
zekiye, hatta bazen bir ahlakçıya dönüştü; ve bizde
ansızın sahneyi değiştiren bir uzman büyücüye dönüştü:
Ancak bunların hiçbiri onun orijinal veya doğal karakteri değildi; gördüğümüz gibi,
Mimes ve Atellane masallarındaki Sannio'ya karşılık geliyordu. 1727 yılında, Quadrio'nun
bir gravürünü verdiği(574) yüksek antikiteli bir bronz figür Roma'da bulundu; ve bundan anlaşılıyor ki, Napoli'li modern Pollicinella, Atellanes'li _Mimus Albus_'un doğrusal bir soyundan geliyor(575). _Larve Sceniche_ adlı eserinde, Roma maskelerinin muazzam koleksiyonunu modern İtalyan karakterleriyle karşılaştıran Ficoroni, uzun burunlu ve sivri başlıklı, bir elinde para kesesi, diğer elinde ise dans ederken kastanyetlere benzeyen iki pirinç top taşıyan bir Mime'yi temsil eden bir onikse sahipti. Bu uzantılar, Giangorgolo adıyla bilinen Catana'lı İtalyan dansçıyı ayırt eden niteliklere karşılık gelir. Başka bir oniks, Pantalone'ninkine benzeyen bir figür sergiler. Ficoroni'nin topladığı Antikalardan da anlaşılacağı üzere, Romalı _Mimi_'ler yabancı ulusların karikatürlerini canlandırmaktan hoşlanıyorlardı, çünkü bu antik figürler arasında doğu uluslarının kıyafetleri ve _Commedia dell'
arte_'nin de özellikle keyif aldığı bir tür sergi olan eski Galya kıyafetleri buluyoruz. 

Bu _Commedia dell' arte_'ler, 16. yüzyılın ortalarında bunlardan birçoğunu hem yazan hem de
oynatan ve Zany ve Pollicinella'ya ek olarak sahneyi yeni ve canlandırıcı bir taklitçi karakter kalabalığıyla dolduran İtalyan bir oyun yazarı olan Ruzzante tarafından en üst düzeyde komik ve grotesk mükemmelliğe ulaştırıldı. Bu sergilerde İtalyan zevkine o kadar uygun bir şeyler var gibi görünüyor ki, Trissino ve Bibbiena'nın sayısız halefi tarafından üretilen düzenli dramlara karşı uzun süre yerlerini korudular ve İtalyan sahnesinin en büyük hakimiyetini elinde tuttular, ta ki Goldoni, antik maskelerle uyumsuz güzellikler
sürerek izleyicilerinin zevkini yavaş yavaş rafine edene, onları eski favorilerinden utandırana ve sonra, bazı parçalarında, tüm grotesk ve jest yapan Harlequin ailesini sahneden dışlamaya cesaret edene kadar.

-------

Bu kadar çok şey (ve korkarım ki, çok fazla) Pantomimciler ve Roma dramasının diğer bölümleri hakkında konuştuktan sonra, I. dramatik eğlencelerin üretildiği tiyatronun mekanik yapısı ve II. aktörlerin
konuşmalarının yanı sıra, karakterlerin maskeleri ve diğer nitelikleri
başlıca temsil edilenler.

I. Antik cumhuriyetçi yasanın katılığı o kadar fazlaydı ki,
Romulus tarafından başlatılmış ve tanrıların onuruna
sergilenmiş oyunların özel olarak ayrıcalıklı olduğu sirk dışında hiçbir eğlence mekanına izin vermiyordu. Ancak, gördüğümüz gibi hiciv ve dramatik temsiller giderek popüler hale geldi; ve sonunda sayı ve önem olarak o kadar arttı ki, bunların icrası için bir _Tiyatro_ gerekti.

Roma tiyatrosunun inşası konusu zorluk ve karışıklıkla birlikte gelir. Hala önemli miktarda amfitiyatro kalıntısı olmasına rağmen, tiyatroların neredeyse hiç kalıntısı veya izi yoktur. Antiklerin yazıları konuya pek ışık tutmaz; ve tiyatroların inşasında zaman içinde meydana gelen değişiklikler sonucunda yazılanlarda çok fazla çelişki veya en azından belirgin tutarsızlık vardır.

Roma cumhuriyetinin en erken dönemlerinde dansçıların ve tiyatrocuların gösterileri için inşa edilen sahneler muhtemelen Etrüsk usulüne göre, ağaç dallarıyla kaplı yerlerde,
(Nemorosa palatia), çadırlarda veya kulübelerde veya en iyi ihtimalle geçici ve taşınabilir binalarda kurulmuştu - belki de Thespis'in arabasına göre onur veya konaklama açısından pek de üstün değildi.

Ancak, Etrüsk tiyatrocuları muhtemelen performans sergileyecekleri sahneyi kendi ülkelerinin tarzına göre inşa etmiş olsalar da, Yunan tiyatrosu düzenli Roma tiyatrosunun modeliydi, tıpkı Euripides ve Menander'in oyunlarının Latin trajedilerinin ve komedilerinin prototipleri olması gibi. Etrüsklere ait olduğu düşünülen bir tiyatronun kalıntıları, 17. yüzyılın ortalarında Adria'da keşfedildi. Ancak, Roma tiyatrosuyla arasında, Roma ve Yunan tiyatrosu arasındakinden daha büyük bir fark vardı. Yunanlıların büyük bir orkestrası ve çok sınırlı bir sahnesi vardı; Romalıların ise sınırlı bir orkestrası ve geniş bir sahnesi vardı; Adrian tiyatrosunda ise orkestra, Yunan tiyatrosundakinden bile daha büyüktü(576).

Roma'daki ilk düzenli tiyatro, Aventine Tepesi'nde Livius Andronicus için inşa edilen tiyatroydu. Ancak bu bina geçiciydi ve muhtemelen inşa edildiği seçkin oyun yazarı ve aktörden daha uzun süre var olmadı. 575 yılında, M. AEmilius Lepidus, Apollon tapınağının bitişiğine bir tiyatro inşa ettirdi(577); ancak bu aynı zamanda, amaçlanan dramatik sergiler dizisi tamamlandıktan sonra kaldırılan nadir binalardan biriydi. Üçüncü Pön savaşının başlamasından kısa bir süre önce, sansürcülerin seyircilerin rahatı için koltuklarla donattığı bir tiyatro, senatonun bir kararıyla kamu ahlakına aykırı olduğu gerekçesiyle yıkıldı; ve halk bir süre daha temsilleri eskiden olduğu gibi ayakta görmeye devam etti(578). Sonunda, M. AEmilius Scaurus, 80.000 seyirci kapasiteli bir tiyatro inşa etti ve halk için mümkün olan her türlü konaklama imkanı sağladı. Ayrıca inanılmaz bir ihtişamla ve neredeyse inanılmaz bir maliyetle süslenmişti. Sahnesi, birbirinin üzerinde yükselen üç loft veya kata sahipti ve 360 ​​mermer sütunla destekleniyordu. En alt kat mermerdi - ikincisi camla kaplıydı; ve üçüncüsü yaldızlı tahtalardan veya kalaslardan oluşuyordu. Sütunlar otuz sekiz fit yüksekliğindeydi: ve aralarına en az 3000 bronz heykel ve resim yerleştirilmişti. Ayrıca, altın kumaştan yapılmış zengin bir
fazlalık vardı; ve elde edilebilecek en zarif olan boyalı tabletler, _pulpitum_ ve sahnelerin etrafına yerleştirilmişti(579).

Curio, böylesine bol ve pahalı bir dekorasyonla rekabet edemeyince, babasının anısına verdiği cenaze eğlencelerinde tanıttığı yeni bir icatla kendini gösterdi. Birbirine bitişik iki büyük ahşap bina inşa etti ve bunları, serginin doğasına göre, binaların merkezlerinde birleştirilebileceği veya ayrılabileceği şekilde menteşelere astı. Her iki kumaşta da, sahne oyunlarının günün erken saatlerinde oynanmasını sağladı - yarım daireler sırt sırta yerleştirildi, böylece birindeki konuşma, müzik ve alkışlar diğerine ulaşmıyordu; ve sonra, öğleden sonra onları döndürerek, daireyi tamamlayarak bir amfi tiyatro oluşturdular ve gladyatörlerin dövüşlerini sergiledi (580). Tüm bu değişiklikler seyircileri yerinden oynatmadan gerçekleştirildi. Seyirciler, kendilerini
makinenin gücüne ve sanatçının becerisine korkusuzca güvenmiş gibi görünüyorlardı.

Scaurus ve Curio tiyatroları, kapsam ve gösterişli dekorasyon bakımından modern zamanların tüm kalıcı tiyatrolarını çok geride bıraksalar da: yine de,
ahşaptan yapılmış olmaları ve yalnızca belirli oyunlar veya festivaller sırasında belirli sayıda temsil için tasarlanmış olmaları nedeniyle, bunlar
sonlandığında yıkıldılar. Scaurus tiyatrosunun tüm mobilyaları ve pahalı malzemeleri
hemen onun özel villasına taşındı ve
hizmetçileri tarafından, efendilerinin aşırı bolluğuna öfkelenerek yakıldıkları söyleniyor(581).

Pompeius, taştan kalıcı bir tiyatro inşa eden ilk kişiydi.
Mithridates savaşının sona ermesinden sonra, Yunanistan kıyıları ve adaları boyunca kıyı yolculuğu yaptı. Tüm ilerlemesi boyunca, sanat eserlerine karşı liberal ve kültürlü bir zihnin dikkatini gösterdi.
Midilene Tiyatrosu, hem dış görünümü hem de iç yapısıyla onu özellikle memnun etti. Bu yapının bir modelini yanında götürdü, böylece Roma'da buna benzer bir tiyatro inşa edebilirdi(582), ancak daha büyük ölçekte. Roma'ya döndükten sonra bu tiyatronun planına göre inşa ettiği yapı, Flora alanında, Venus Victrix tapınağının yakınındaydı ve Scaurus tiyatrosunun barındırdığı seyirci sayısının sadece yarısını barındırıyordu(583). Pompey'in ikinci konsüllüğü sırasında, 698 yılında tamamlandı.
Açıldığı gün, büyük trajik aktör AEsopus, en sevdiği karakterlerden birinde son kez göründü, ancak gücü ve sesi onu yarı yolda bıraktı
ve rolü bitiremedi.

Bu tiyatronun inşasını hızla diğerlerinin inşası izledi. Ancak cumhuriyetin sonuna doğru ve imparatorluğun başlangıcına doğru inşa edilen tüm Roma tiyatroları, hem dış planlarında hem de iç düzenlemelerinde, çoğu açıdan Yunan tiyatrosunun modeline göre oluşturulmuştu. Bunlar, bir amfi tiyatronun yarısını oluşturan dikdörtgen yarım daire şeklindeki binalardı; ve böylece bir uçta yuvarlanmış ve diğer uçta uzun bir düz çizgiyle sonlanmıştı. İç mekan üç bölüme ayrılmıştı: 1. Seyirciler için yer; 2. Orkestra; ve, 3. Sahne(584). 1. Roma halkının her türlü sergiye olan evrensel tutkusu,
bunları izleyecekleri yerleri bir rekabet ve önem meselesi haline getirdi. Başlangıçta tiyatrolarda koltuk yoktu ve senatörler halkla birlikte rastgele dururlardı; ancak, o günlerde plebler onurlu üstlerine karşı öyle bir saygı duyuyorlardı ki, gösterilere olan öfkelerine rağmen,
asla bir senatörün önüne geçmediler(585). 559 yılında, yaşlı Scipio Africanus'un Sempronius Longus ile konsüllüğü sırasında,
birincisinin senatörlere ayrı yerler tahsis eden bir yasa çıkardığı(586). Bu düzenleme, zaman zaman yenilendi, çünkü
siyasi karışıklık koşulları
çizilen ayrım çizgisini ortadan kaldırdı. Scipio, bu aristokrat yenilikle popülaritesinin çoğunu kaybetti ve bunda aldığı paydan ciddi şekilde pişman olduğu söyleniyor (587). Scipio yasasına göre, orkestranın bir kısmı (Yunan tiyatrosunda koro tarafından işgal ediliyordu) senatörlere tahsis edildi. Ancak şövalyeler ve plebler 100 yıldan fazla bir süre daha rastgele oturmaya devam ettiler; ancak sonunda 685'te, tribün düzenlemesi, Roscius Otho, şövalyelere, tribünlere ve belirli bir _nüfus sayımındaki_ kişilere orkestranın hemen arkasında on dört sıra dairesel sıra tahsis etti. Bu, Africanus'un fermanıyla getirilenden daha da sevilmeyen bir önlemdi. Cicero'nun konsüllüğü sırasında tiyatroya giren Otho, Roscius'un başlıca rollerinden birini oynadığı sırada kalabalık tarafından yuhalandı; ancak Cicero
hemen onları Bellona tapınağına çağırdı ve orada öfkelerini yatıştıran ve onları tribünle uzlaştıran bir nutuk çekti(588). Bundan sonra senatörler
orkestranın tartışmasız hakimiyetini ele geçirdiler; ve şövalyeler, daha iyi sınıflarla birlikte, hemen etrafındaki on dört sıra koltuğu korudular.

Senatörler için orkestrada düzenlenen koltuklar, birbirinden eşit mesafelerde yerleştirilmiş düz sıralardı ve sabit değildi(589). Şövalyelere ve halka tahsis edilen diğer sıralar, tiyatronun çevresi etrafında yarım daire şeklinde düzenlenmişti ve orkestradan binanın yuvarlak ucuna kadar uzanıyordu.
Koltukların uçları orkestraya bağlanıyordu ve en uzak noktaya ulaşana kadar eğimli bir şekilde üst üste taşınıyorlardı ve neredeyse tavana kadar yükseliyorlardı. Böylece orkestraya en yakın ve en alçak sıralar, tiyatronun dış duvarlarına doğru daha fazla yayılanlardan daha küçük bir çevre tanımlıyordu(590). Daha yüksek sıra koltukların üzerine, tavanı sahnenin en yüksek kısmıyla aynı hizada olan bir revak inşa edildi, böylece ses eşit şekilde yayılarak en üst sıra koltuklara ve oradan da binanın tepesine iletilebiliyordu(591). Birbirlerinin üzerine hafifçe yükseltilen sıralar üç sete veya sıraya ayrılmıştı: her sıra, en azından çoğu tiyatroda, yedi sıradan oluşuyordu. Bazı yazarlara göre, bu sıraların ayrılması, iletişimi kolaylaştırmak için etraflarından geçen bir geçit veya galeriydi; diğerlerine göre, koltukların iki katı yüksekliğinde ve iki katı genişliğinde bir kemer veya sıraydı(592). Ancak, Vitruvius'taki bir pasajdan, her bir koltuk sırasını hem yükseltilmiş bir kemerin hem de bir galeri veya koridorun çevrelediği anlaşılıyor(593).
Bölgelerden biri, şövalyelerin yerleri ile halkın yerleri arasındaki ayrımı oluşturuyordu(594). Farklı ve
açısal bir yönde, koltuk sıraları ve sıraları merdivenlerle ayrılmıştı,
koltukların çevresinde çok sayıda çizgi oluşturuyor ve orkestradan tiyatronun kapılarını açıyordu.
Sıralar, merdivenler tarafından kama şeklinde kesilmişti.
Merdiven basamakları her zaman koltuklardan biraz daha alçaktı; ancak merdiven sayısı farklı
tiyatrolarda değişiyordu. Pompey'in tiyatrosunda on beş, Marcellus'unkinde ise sadece yedi tane vardı(595).
Roma'da lüks arttıkça, bu merdivenler serinlik ve ferahlık amacıyla
hoş kokulu su akıntılarıyla ıslatıldı. Her bir merdivenin tepesinde, tiyatrodan çıkış sağlayan ve doğrudan dış merdivenlerle iletişim kuran _vomitoria_ adı verilen kapılar vardı(596).

Antik geçici Roma tiyatrolarında, binanın gövdesi veya seyircilerin oturduğu yer, ışığı alabilmek için tepeden açıktı. Ancak
Quintus Catulus, Capitol'ün açılışında sergilenen eğlenceler sırasında, kısmen veya tamamen tiyatronun üzerine istendiğinde çekilen
kanvasın lüksünü tanıttı(597). Bu perde ilk başta
basit, süslenmemiş yündendi ve yalnızca güneşten bir perde veya
yağmurdan bir koruma olarak kullanılıyordu; ancak zamanla ipekten perdeler ortaya çıkmaya başladı.
parlak doku ve muhteşem tonlar çatıdan dalgalanıyor, etrafa saçılıyordu.
sahne önü ve izleyiciler üzerinde muhteşem renk tonları:--

  "Et vulgo faciunt id lutea russaque vela,
  Et ferrugina, quum, magnis niyeta teatris,
  Malos vulgata trabesk, trementia fluktant.
  Namque ibi consessum Caveai subter, et omnem
  Scenalem türü, patrum, matrumque, deorumque,
  Inficiunt, coguntque suo fluitare colore(598)."

2. _Orkestra_ tiyatronun merkezinde oldukça büyük bir alandı,
bir kısmı senatörlerin koltuklarına ayrıldı. Geri kalan kısım, hem trajedilerin hem de komedilerin icrasında oyunculara ve izleyicilere dramatik kısımların gerektirdiği duygu tonunu vermekle görevli olan müzik aletleri çalanlar tarafından işgal edildi. Trajedilerde müzik her zaman Koro'ya eşlik ederdi. Ancak Koro ile sınırlı değildi; ancak monologlarda ve belki de diyalogların en tutkulu bölümlerinden bazılarında da yer almış gibi görünüyor; çünkü Cicero, Roscius'tan, yaşlandığında müziği daha yavaş çalacağını, böylece daha kolay ayak uydurabileceğini söylediğini anlatır(599). Ancak, komedinin baştan sona bir müzik performansı olduğuna inanmıyorum: Bay Hawkins, bu amaçla bir dizi otoriteyi alıntıladıktan sonra, "komedinin, sahnede temsil edilen evlilikler ve kurbanlar hariç, perdeler arasında müzik olmadığı sonucuna varıyor(600)."

Her oyunun, onu diğerlerinden ayıran ve seyircilerin çoğunun hangi parçanın oynanacağını hemen anladığı kendine özgü bir müzik prelüdü vardı(601). Tiyatroda kullanılan başlıca müzik aletleri, Terence'in komedilerinin temsil edildiğine inanılan _tibiae_ veya flütlerdi. _Andria_ olduğu söyleniyor
"Tibiis paribus, dextris et sinistris" rolünü oynadı; - -Eunuch_, "Tibiis
duabus dextris;"-Heautontimorumenos_, ilk görünümünde,
"Tibiis imparibus;" ikincisinde, "Duabus dextris"; -Adelphi_,
"Tibiis sarranis;" -Hecyra_, "Tibiis paribus"-- ve _Phormio_,
"Tibiis imparibus." Böylece, tiyatro flütlerinin "dextrae et sinistrae" ve ayrıca "pares et impares" olarak sınıflandırıldığı ve ayrıca "Tibiae Serranae" veya "Sarranae" olduğu ve buna inanıldığına göre Friglerin karşı çıktığı anlaşılıyor. Ancak, bu farklı flüt setleri arasındaki ayrımın ne olduğu konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Scaliger, "Tibiae dextrae et sinistrae"nin, kamışı iki parçaya keserek oluşturulduğunu düşünüyor: köke yakın olan kısım solu, üste yakın olan kısım ise sağ flütü oluşturuyor. Bu nedenle, birincisinin notaları daha sert, ikincisinin notaları ise daha keskindi (602). Ancak Mad. Dacier, flütlerin sağ ve sol olarak adlandırıldığı, çalınırken sağ veya sol elle durdurulduğu görüşündedir. "Tibiae pares et impares" ile ilgili olarak hala daha fazla zorluk var. "Bazı kişiler, Tibiae pares'in
müzik gamında aynı perdeden iki veya daha fazla borudan oluşan bir set olduğunu ve
perdede aynı perdeden olmayanların Impares olduğunu varsayarlar(603). Flütlerin, çift sayıda valfleri olduğunda Pares, tek sayıda valfleri olduğunda Impares olarak adlandırıldığı görüşü bu kavramla tutarsız değildir; ayrıca Dempster'ın(604) benimsediği, farkın valfler arasındaki eşit veya eşit olmayan mesafelere bağlı olduğu görüşüyle ​​de tutarsızdır. Aynı flüt setinin iki sağ veya iki sol olarak kullanıldığında, bir oyunun Tibiis paribus olarak oynandığı ve bir veya daha fazla sağ ile bir veya daha fazla sol kullanıldığında, bunun Tibiis imparibus olarak icra edildiği Salmasius'un fikriyle de uyuşabilir. Ancak Salmasius'un bu fikri, _Andria_'nın eşit sayıda flüt ile çalındığı yönündeki söylentilerle tutarsızdır sağ ve sol; tabii ki, Mad. Dacier ile birlikte, bunun farklı temsiller olarak anlaşılması gerektiği ve flütlerin her performansta aynı
tanıma sahip olduğu, ancak bazen bir
sağ flüt takımı, bazen de bir sol flüt takımı olduğu varsayılıyor.

Tibiae Serranae'ye gelince, bazıları bunların bir testerenin neden olduğu keskin
gıcırtı sesini
çıkardıkları için Serra'dan böyle adlandırıldıklarını varsaymışlardır(605); bazıları, bu flütlerin icat edildiğine inanılan Fenike'deki bir şehir olan Sarra'dan Sarranae olarak adlandırıldıklarını(606); ve diğerleri, isimlerini kilit anlamına gelen Sero'dan türettiklerini; çünkü bu flütlerde, dönüşümlü olarak açılıp kapanan valfler veya durdurucular olduğunu(607) varsaymışlardır.
Sadece daha fazla bilinen şey, Tibiae Serranae'nin Pares adı verilen sınıfa ait olduğu ve karşı oldukları Phrygiae'nin ise Impares olarak adlandırılan sınıfa ait olduğudur.

Roma'da dramatik sanatın başlangıcında, tüm flütler, hangi mezhepten olursa olsun, son derece basitti. Biçimleri sade ve sadece birkaç notaları vardı. Ancak zamanla daha karmaşık hale geldiler ve
tonları daha yüksek oldu(608).

Orkestrada lir ve arp gibi birkaç akorlu enstrüman da kullanıldı ve daha sonraki zamanlarda bir hidrolik org tanıtıldı. Pub. Optatianus'un _Organon_'unda tanımlanan bu enstrüman,
suyun çarpmasıyla oluşan havadan üretilen bir ses çıkardı. Cornelius Severus, _AEtna_ şiirinde, _Cortina_ adıyla buna değinir--

"Carmineque irriguo magni Cortina Theatri
Imparibus numerosa modis canit arte regentis,
Quae tenuem impellens animam subremigat undam(609)."

3. _Sahne_. Sahnenin ön alanı, müzisyenlerin yerleştirildiği orkestranın o kısmından biraz daha yüksekteydi ve _Proscenium_ olarak adlandırılıyordu. Sahne önünde _pulpitum_ adı verilen ahşap bir platform beş fit yüksekliğe (610) yükseltilmişti. Oyuncular karakterlerini canlandırmak için buraya
çıkıyorlardı; ve burada Romalıların tüm dramatik
temsilleri sergileniyordu(611), ancak Mimler hariç, bunlar sahne önündeki alt katta oynanıyordu. Tiyatronun tüm bu farklı bölümlerine belirli mimari
oranlar atanmıştı.

Murpitumun arkasındaki tüm alan veya alan _Scena_ olarak adlandırılıyordu,
çünkü esere uygun sahne orada sergileniyordu. "Üç çeşit sahne," diyor Vitruvius, "trajik, komik ve hiciv olarak adlandırılır ve her birinin kendine özgü bir dekorasyon stili vardır. Trajik sahnede sütunlar, heykeller ve saraylara ve kamu binalarına uygun diğer süslemelerle temsil edilir. Komik sahne, balkonları ve pencereleri özel konutları taklit edecek şekilde düzenlenmiş bireylerin evlerini temsil eder. Hiciv sahnesi, korular, inler, dağlar ve diğer kırsal nesnelerle süslenir." Antiklerin yer birliğine olan katı bağlılığı, dramalarımızda gerekli olan sahnelerin sık sık değiştirilmesini gereksiz hale getirdi. Yan sahneler değiştirildiğinde, çerçeveler veya boyalı tahtalar makinelerle döndürülürdü ve
sahneye _versatilis_ veya döner adı verilirdi: Tamamen geri çekildiğinde ve bir başkası öne getirildiğinde, buna _ductilis_ veya kayan adı verilirdi. Ayrıca tiyatronun bu bölümünün tabanında, hayaletlerin ve Öfke Tanrıçalarının varlıkları gerektiğinde
yukarı çıktıkları kapaklar vardı; ve sahnenin üstüne ve yanlarına makineler yerleştirilmişti, böylece tanrılar ve diğer üstün varlıklar aniden
sahneye getirilirdi.

Sahnenin en alt kısmında veya seyircilerden en uzaktaki ucunda, Attalos'un gobleni Roma'ya getirildikten sonra ilk kez kullanılan boyalı bir tuval perdesi vardı(612). Oyun başladığında düşürülür, performans sırasında aşağıda kalır ve temsil
sonlandığında yukarı çekilirdi. Bu kesinlikle cumhuriyetin varlığı sırasında böyleydi; ama imparatorlar zamanında bir değişiklik olduğunu ve perdenin sahnede daha öne getirildiğini ve o zaman, bizde olduğu gibi, başlangıçta kaldırıldığını ve eserin sonunda indirildiğini düşünüyorum:--

"Mox ubi ridendas inclusit pagina partes,
Vera redit facies, dissimulata perit(613)."

_Scena_'nın her iki tarafında _Hospitalia_ adı verilen kapılar vardı,
oyuncular bu kapılardan girip çıkıyorlardı.

Tiyatronun sahneyi ve sahneyi kapsayan kısmı
aslen hem barınak hem de süs görevi gören ağaç dallarıyla kaplıydı. Daha sonra, 654 yılında ilk kez boyanan tahtalarla kapatıldı. Aynı dönemde sahne altın ve gümüş perdelerle zenginleştirildi ve sahne önü sütunlar, heykeller ve sahne oyunlarının temsil edildiği tanrıya ait sunaklarla süslendi. II. Roma sahnesinin _pulpitum_unda görünen _aktörlere_ dikkatimizi çektiğimizde, ilk dikkatimizi çeken nokta, bir oyuncunun jest yaparken diğerinin nutuk çektiği
dramatik emeğin sözde ayrılmasıdır. Ancak bu bölünme, komedide veya trajedinin sıradan diyalogunda (_Diverbia_) hiç gerçekleşmemiştir; Latin yazarların çeşitli pasajlarında kanıtlandığı gibi, baş trajik aktör AEsopus ve ünlü komedyen Roscius'un hem jest yaptıklarını hem de nutuk çektiklerini göstermektedir. Cicero bize, AEsopus'un
en ufak bir ses kısıklığı olduğunda tıslandığını bildirir(614); ve ayrıca, sahneden uzun süre uzak kaldıktan sonra sahneye döndüğünde, temsil ettiği rolde bir yemin törenine başladığı anda sesinin aniden kaybolduğu dikkate değer bir olaydan bahseder(615). Bu, AEsopus'un nutuk çektiğini gösterir; ve aynı yazar, onun
el kol hareketleriyle hareket ettiğine dair bize kanıt sunar: Çünkü, _De Divinatione_ incelemesinde, kardeşi Quintus'u tanıtır ve kendisinin AEsopus'ta o kadar canlanmış bir yüz ifadesi ve şiddetli bir jest gördüğünü, karşı konulamaz bir güç tarafından
kendini kaybetmiş gibi göründüğünü beyan eder(616). Gerçekten de Roscius,
başlıca jestlerinin zarafetiyle
anlatılır(617), ancak sesinin modülasyonuna atıfta bulunan pasajlar da vardır(618). Ancak, belki de yukarıdaki alıntıların yalnızca aynı aktörün bazı karakterlerde jestler yaptığını ve diğerlerinde nutuk çektiğini kanıtladığı söylenebilir; ancak, AEsopus'un tüm dramatik kısmı
geçirmiş olması, bazı oyunlarda yalnızca jestler yapan, diğerlerinde ise nutuk çeken bir oyuncu olarak görünmesinden çok daha olası görünüyor.

Dolayısıyla, sıradan diyalogda veya _diverbium_ olarak adlandırılan şeyde hiçbir bölünme yoktu ve yalnızca monologlarda ve bir İtalyan operasında _recitativo_ tonunda söylenen ve flütler veya enstrümantal müzik eşliğinde çalındığı için _Cantica_ olarak adlandırılan yüksek heyecan ve duygu yüklü bölümlerde kullanılıyordu. Bir aktörün
okuması ve bir diğerinin bir trajedinin sahnelerinde, ve üstelik en yüksek heyecanın olduğu ve tiyatro illüzyonunun en
tamamlanmış şekilde sunulduğu kısımlarda, karşılık gelen jestleri yapması, kesinlikle Roma Draması tarihindeki en uyumsuz ve açıklanamaz
durum olarak görünüyor. Bu bölünme Yunan sahnesinde mevcut değildi, ancak Roma'da Livius Andronicus zamanında başladı, o, bizim dediğimiz gibi, monologlarında _encored_ olarak, bir köleyi tanıttı, köle flüt sesine nutuk atarken, kendisi de karşılık gelen jestleri yaptı(619). Bizim için ilk bakışta hiçbir şey, bir kişinin aptal bir gösteri veya pandomim izlemesinden daha gülünç ve tiyatro yanılsamasına daha zararlı görünemez, oysa kürsüde fazladan biri gibi görünen bir başkası, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, son derece şiddetli ve dokunaklı bir tonla, karşılık gelen dizeleri okur(620). Ancak, Roma tiyatrolarının bizimkilerden daha büyük ve daha kötü aydınlatılmış olduğu; maskenin en yakın seyircilerin bile dudakların en ufak hareketini algılamasını engellediği ve bu nedenle sadece kelimeleri duydukları, bunların söyleyenden mi yoksa jest yapandan mı kaynaklandığını bilmedikleri; ve son olarak, bu aktörlerin o kadar iyi eğitilmiş oldukları ki, kendi rollerinde tam olarak aynı fikirde oldukları unutulmamalıdır. Cicero'nun bize bildirdiğine göre, zamanın dışında bir hareket yapan bir komedyen, bir beyitteki bir kelimenin veya hecenin miktarının telaffuzunu yanlış anlayan biri kadar yuhalanırdı(621). Seneca, sahnedeki seçkin komedyenlerin tavırlarının, dilin hızına rağmen, konuşmayı yakalayıp onunla aynı hızda ilerlemesini görmek şaşırtıcıdır(622). Dramatik jest sanatına o kadar çok önem verildi ki, okullarda öğretildi; ve doğal hareketlerin yanı sıra yerleşik hareketler de vardı. Ancak, keyfi anlamlandırmaya sahip bu yapay jestler, çoğunlukla, konuşmanın kabul edilmediği pandomimde kullanıldı, eseri anlaşılır kılmak için daha fazla eylem gerekiyordu: Ve Quintilian'dan anlaşılıyor ki, uygun nezaketle hareket eden komedyenler, jestlerinde yerleşik işaretleri asla veya çok nadiren kullandılar(623). Tiyatro söylemine uygun hareketler üç farklı türe ayrıldı. _Emmelia_ olarak adlandırılan ilk hareket trajik söylemlere uyarlandı; _Cordax_ adlı ikinci hareket komedilere uygundu; ve _Sicinnis_ adlı üçüncü hareket Mimes ve _Exodia_ gibi hicivli parçalara uygundu (624). 

Anlatımın da büyük bir önemi vardı, bu yüzden telaffuz eden oyuncu sesini geliştirmek için muazzam çabalar sarf etti ve onu korumak için neredeyse tuhaf bir özen gösterdi (625). Dubos'un bir zamanlar övülen Şiir ve Resim eserinin neredeyse üçte biri Romalı aktörlerin tiyatro söylemleriyle meşguldür. Dramatik parçaların söylemlerini çerçeveleme sanatı, bize bildirdiğine göre, Roma'da özel bir çalışmanın ve hatta mesleğin konusuydu. Oyunun her bir kıtasının üzerine yerleştirilen notalarla bestelenmiş ve ifade edilmişti, ses tonlarını ve vurgularını yönlendirmek için
ki bunlar okumada gözlemlenecekti. Latin dilinde belirli sayıda
vurgu vardı ve bir declamation'ın bestecisi, vurgulanması gereken her heceyi işaretlerdi, ağır veya keskin
vurgu, ki bu ona aitti, kalan hecelerde ise, geleneksel işaretler aracılığıyla, söylemin tenoruna uygun bir ton
belirtirdi. Bu nedenle declamation bir müzik şarkısı değil, notalı bir melodinin
yönlendirmesine tabi bir okumaydı. Trajik declamation, komik olandan daha ağır ve daha uyumluydu, ancak komik bile sıradan konuşmada kullanılan telaffuzdan daha müzikal ve
çeşitliydi(626). Bu sistemin, aktörleri, bu şekilde tabi tutuldukları kısıtlamadan dolayı, doğal ateş ve coşkudan mahrum bırakmış olabileceği varsayılabilir; ancak antik çağların tüm dramatik sistemi bizimkinden daha yapay idi ve nicelikler ve duraklamalar açısından belirli ve önceden düzenlenmiş bir şey, belki de jest yapan aktörün anlatıcıyla uygun bir şekilde hareket etmesini sağlamak için elzemdi. Ancak, belirgin bir şekilde telaffuz etme sisteminin tamamı, vurgulanmış tutku tonlarının tasarlanmasının veya kullanılmasının imkansız olduğunu düşünen Duclos ve Racine tarafından reddedilir(627).

Hem nutuk atan hem de jest yapan aktör _maske_ takardı; ve,
Roma tiyatrosunun konusunu bitirmeden önce, bu tekil
dramatik düzenekle ilgili ve ayrıca oyuncuların kıyafetleriyle ilgili birkaç söz söylemek uygunsuz olmayabilir.

Kişisel olarak bireyleri hicvetme fırsatını kolayca yakaladıkları için, onların özelliklerinin karikatürize edilmiş bir benzerliğini temsil ederek, maskeler ilk olarak Atina'nın yaşayan vatandaşlarını karakterize etme özgürlüğünü üstlenen eski Yunan komedisinde kullanıldı. Ancak, dramatik maskelerin ipucunun Romalılara Etrüskler tarafından verilmiş olması çok olasıdır(628). Bu sonuncu ulusun
tiyatrocuları tarafından kullanılmış olmaları şüphe götürmez. Etrüsk vazolarında tasvir edilen aktörlerin hepsi maskelidir ve başlarında şapka vardır(629). Ayrıca, eski İtalyanların bazı hiciv sergilerinde tahtadan yapılmış maskeler taktıklarını da biliyoruz:

"Nec non Ausonii, Troja gens missa, coloni
Versibus incomptis ludunt, risuque soluto
Oraque corticibus sumunt horrenda cavatis(630)."

Başlangıçta ve L. Andronicus zamanında, Roma sahnesindeki oyuncular sadece şapka veya kunduz şapkaları kullanıyorlardı(631) ve yüzleri Yunanistan'da dramatik sanatın başlangıcında olduğu gibi şarap tortusuyla sıvanıp gizleniyordu. Ancak tiyatroların artan büyüklüğü ve buna bağlı olarak seyircilerin sahneden uzaklığı, sonunda Romalı oyuncuları artık oyuncunun canlı yüzünde ayırt edilemeyen tutkuların ifadesini sanattan ödünç almaya zorladı. Roma maskelerinin çoğu sadece yüzü değil, başın büyük bir kısmını kaplıyordu(632), böylece sakal ve saçlar ve yüz hatları da belirginleşiyordu. Bu gerçekten de Phaedrus'un masallarından birinde ima edilir,
bir tilki, yolunun üzerinde yatan trajik bir maskeyi inceledikten sonra, "Beyinsiz ne kadar da geniş bir şekil(633)!" diye haykırır.--Yüz için
sadece bir vizard'a uygulandığında açıkça saçma olan bir gözlem,
bu yapılmamış ve beyin içermesi beklenemezdi. Addison, _Travels in Italy_ adlı eserinde, o ülkede, _larva_ veya maskeli aktör heykelleri gördüğünü belirtir. Bunlardan biri sadece yüz için bir vizard değildi; sahte saçları vardı ve bir miğfer gibi tüm başı kaplıyordu. Ayrıca, bazen elinde tüm bir başlık ve yüzün kenarlarında bir kıvırcık saçla Thalia figürleri gördüğünü de belirtir; ancak diğerlerinde, maskeli baloların modern vizardları gibi, sadece yüz ifadesi için bir maskeyle.

Normal tiyatronun maskeleri tebeşir, pipo kil veya pişmiş topraktan yapılırdı. Birkaçı metalden yapılırdı, ancak bunlar çoğunlukla
Mimes'in maskeleriydi. Tebeşir veya kil maskeleri o kadar şeffaf ve ustaca hazırlanmıştı ki,
kasların hareketleri içlerinden görülebiliyordu; ve
Cicero'nun bize açıkça bildirdiği gibi, gözler için sıklıkla bir açıklık bırakılmış gibi görünüyor,
yüksek duygu veya öfke anlarında, oyuncunun gözlerinin
vizardın altında parıldadığı gözlemlenmiştir(634). Ficoroni'nin _De Larvis
Scenicis_ eserinde kazınmış geniş bir Roma maskesi koleksiyonundan, çoğunun hatırı sayılır ölçüde çarpıtılmış ve doğal oranların ötesinde genişletilmiş yüz hatlarını temsil ettiği anlaşılıyor. Geniş ve açık bir ağız, başlıca özelliklerinden biridir. Maske, sesin dağılmasını önlemek için büyük ölçüde tasarlanmış olduğundan, ağız, bir konuşma trompetinin etkisine sahip olacak şekilde biçimlendirilmiş ve metalle kaplanmıştır - bu nedenle Romalılar maskelere _persona_ adını vermişlerdir,
çünkü bunları takanların eklemlerini daha belirgin ve gür hale getirirler(635). Ancak, Ficoroni'nin eserlerinde, ellerinde doğal olmayan şekilde çarpıtılmamış ve birkaç durumda onları tutan aktöre benzeyen maskeler taşıyan birkaç figür vardır. M. Boindin, Lucian'ın _Dans Üzerine Diyalog_ adlı eserindeki bir pasajın yetkisiyle, bu daha az çirkin maskelerin, konuşmadıkları için şişkin ağza ihtiyaç duymayan dansçılar veya pantomim aktörleri tarafından kullanıldığını düşünmektedir(636).

Gözlerinde bir kusur olan Roscius'un Yunan maskesini kullanan ilk aktör olduğu söylenir(637): ancak Cicero'nun bir pasajından anlaşıldığı üzere, bu maskeyi her zaman kendisi bile takmıyordu.--"Her şey," der yazar,
"yüze bağlıdır ve yüzün tüm gücü gözlerde toplanır. Bu konuda en iyi yargıçlar yaşlılarımızdır, çünkü onlar Roscius'a bile maskeliyken alkışlarını esirgemediler(638)."

Başlıca Roma sahnesinde görünen farklı karakterler -baba, sevgili, asalak, züppe ve fahişe- uygun maskeleriyle ayırt edilirdi. Her karakter için belirli bir fizyonomi o kadar önemli kabul edilirdi ki, uygun bir maske olmadan, kişi hakkında tam bir bilginin iletilemeyeceği düşünülürdü. Quintilian, "Trajedilerde," der, "Niobe kederli bir yüz ifadesiyle görünür ve Medea karakterini fizyonomisinin sert ifadesiyle duyurur; Herkül'ün maskesinde sert bir cesaret resmedilirken, Ajax'ınki onun nakil ve çılgınlığını ilan eder. Komedilerde, kölelerin, pezevenklerin ve asalakların maskeleri - köylüler, askerler, yaşlı kadınlar, fahişeler ve kadın köleler - her birinin kendine özgü bir karakteri vardır (639)." Julius Pollux, _Onomasticon_ adlı eserinde, her dramatik karaktere uygun maskenin ayrıntılı bir tanımını yapmıştır (640). Ancak, eseri İmparator Commodus döneminde yazılmıştır ve gözlemleri esas olarak Yunan tiyatrosunun uygulamaları üzerine kurulmuştur, bu nedenle, cumhuriyetin sonuna doğru, tarif ettiği çeşitli maskeler ile Roma sahnesinin maskeleri arasında bazı farklılıklar olmuş olabilir. Matron, bakire ve fahişe, bize bildirdiğine göre, özellikle saçlarının düzenlenme ve örülme biçimiyle birbirlerinden ayırt ediliyorlardı. Parazitin maskesinin kahverengi ve kıvırcık saçları vardı:
Böbürlenen kaptanın siyah saçları ve esmer bir
teni vardı(641); ve ayrıca Ficoroni'deki maskelerin gravürlerinden, gergin veya şişkin bir yüze sahip olduğu daha da belirginleşiyor. Maskeler, aynı şekilde, sert olanı hoşgörülü babadan - Micio'yu Demea'dan - ve ayık genci sefahat düşkünü çapkından ayırıyordu(642). Eğer, komedinin seyri sırasında, baba bazen memnun oluyorsa, bazen de öfkeleniyorsa, vezirinin kaşlarından biri örgülü, diğeri ise düzdü; ve aktör, temsil sırasında, tutkunun değişmesiyle birlikte, seyircilere dönmeye her zaman dikkat etti, o anda baskın olan duyguyu ifade eden profil(643). Julius Pollux ayrıca her karaktere uygun elbiseleri şöyle tarif etti: Genç mor, asalak siyah, köleler beyaz, pezevenk parti renklerinde giysiler ve fahişe uçuşan sarı cüppeler(644).

Tiyatro temsillerinde maskelerin avantajları ve dezavantajlarıyla ilgili çokça tartışılan soruya girersem, çok uzun bir tartışmaya girerdim. İkincisi, genişletilemeyecek veya tekrar özetlenemeyecek kadar belirgindir. Açıkça belirtmek gerekir ki, maskeler insan yüz hatlarına hiç benzemeyen bir Satir ve Kiklop için gayet iyi olabilirken, kendi türümüzde bol miktarda bulunan bir dalkavuk, cimri veya benzeri karakterler için tamamen uygunsuzdur; bu karakterlerde yüz ifadesi eylemden bile daha hoştur ve
tiyatro sanatının önemli bir bölümünü oluşturur. Bir vizardın bir karakterin genel mizahını doğal bir şekilde temsil ettiğini varsayabilir miyiz, bu asla bir oyunun tüm seyri boyunca her kişiye özgü çeşitli tutkularla
birlikte düşünülemez. Yüz buruşturma bazı durumlarda uygun olabilir, ancak herkesle uyuşması için fazla sabit ve istikrarlıdır. Ancak, antik tiyatroların büyük boyutu nedeniyle, canlı yüzün gizlenmesiyle ilk başta varsaydığımız kadar çok şey kaybedilmemiştir. Bir maskeyle gizlenen bu yüz değişikliklerinin, bir Roma oyununun 40.000 seyircisinin onda biri tarafından açıkça algılanabilmesi imkansızdı. Antik dramada tasvir edilen duygular, modern oyunlardakiler kadar hassas veya çok yönlü değildi ve aktörlerin aynı esneklikte yüz hatlarına sahip olmaları gerekmiyordu - üzüntüde daha az neşe parıltısı, nefrette daha az iyicillik parıltısı vardı. Herkül, Satirler, Kikloplar ve insanüstü güç veya sakatlığa sahip diğer karakterler, modern sahneden daha sık antik sahneye tanıtıldı ve maskenin yardımıyla, uygun güç veya çirkinlikleriyle daha kolay donatıldılar. Ayrıca, bu maskeler sayesinde, oyun yazarları sahneye kendi tuhaf fizyonomileriyle yabancı ulusları ve diğerlerinin yanı sıra _Rufi
persona Batavi_'yi tanıttılar. Bunların kullanımı ayrıca, tiyatro müdavimlerinin, yaşları çok ilerlemiş bir oyuncunun genç bir âşık rolünü oynamasını görmelerini engelledi, çünkü oyuncunun altında göründüğü vizard, en azından o ölçüde, üstlendiği karaktere her zaman uygundu. Tüm bunlara ek olarak, ağzı gizleyerek seyircilerin sesin nereden geldiğini gözlemlemesini engelledi ve böylece bir oyuncunun nutuk çekmesi ve diğerinin sanki jestlerle tempo tutması gibi saçmalığı hafifletti. Son olarak, trajik oyuncu _cothurnus_ veya _buskin'i ile insanın sıradan boyunun üstüne yükseltildiğinden, insan formunun uygun oranlarını korumak için yüzünün de buna uygun boyutlara genişletilmesi gerekti. ------------------------------

Roma Edebiyatı Tarihi'nin ilk Cildini burada kapatacağım,
Romalıların Kökenini, Dillerinin İlerlemesini ve Edebiyatlarını Augustus dönemine kadar tasvir eden farklı Şairleri ele aldım. O dönemde Virgil, Yunanlıların heykelcilik, hitabet ve bilimdeki üstünlüğünü güzel bir şekilde kabul eder; ancak aynı adaletle (ve bu itiraf ondan özel bir uygunlukla gelirdi) Musaların Soracte veya Alban Tepesi'nden ziyade Pindus ve Parnassus'u rahatsız etmeyi daha çok sevdiklerini itiraf edebilirdi. Ennius'un
günlerinden itibaren, Romalıların edebiyatı ve şiiri, belki hiciv ve hicivsel bir tanımı olan bazı dramatik eğlenceler hariç, tamamen Yunancaydı - sadece taklitlerden ve bazı durumlarda neredeyse o dilden yapılan çevirilerden oluşuyordu. Bunu, tam büyümesiyle daha düşük bir toprağa veya iklime nakledilen ve hala saygıdeğer veya güzel olmasına rağmen, yeşilliğinin ve tazeliğinin çoğunu kaybeden, yeni filizler vermeyen, zorlukla canlılığını koruyan ve kısa bir süre ihmal edilirse büzülüp çürüyen bir ağaca benzetebiliriz.

I. CİLT SONU.

_James Kay, Jun. Matbaacı,_
_S. E. Race & Sixth Streets Köşesi_
_Philadelphia._

DİZİN

Afranius, Komedileri, cilt i. s. 170.
Agriculture, benefits of Italy for, ii. 6-11. Antias, Q. Valerius, Latin Annalist, ii. 74. Antipater, Caelius, Latin Annalist, ii. 72. Antonius, Marcus, belagatinin karakteri, ii. 117. Ölümü, 119. Arcesilaus'un Yeni Akademi'yi kurması, ii. 208. Asellio, Sempronius, Latin Annalist, ii. 73. Atellane Masalları, i. 229. Attius, Trajedileri, i. 214. Brutus, Tarihsel Özetleri, ii. 107. Caecilius, Komedileri, i. 168. Caecina, tarihi, ii. 108. Sezar'ın Xenophon ile karşılaştırılması, ii. 94. Şerhi, 95-101.
            Ephemeris'i, Commentaries'iyle aynı eser olup olmadığı,
101.
Anticatones'u, 102.
Analogia'sı, 103.
Calvus, Licinius, Epigrams'ı, i. 322.
Konuşmaları, ii. 131.
Carmen Saliare, i. 43.
Carneades öğretir Roma'daki Yunan felsefesi, ii. 211.
Cato, Sansürcü, Tarım üzerine çalışması, ii. 12-16.
Konuşmaları, 16.
De Originibus adlı çalışması, 18.
Tıp Üzerine, 20-21.
Catullus, i. 271 -320.
Cethegus, Marcus, bir hatip, ii. 110.
Cicero, Konuşmaları, ii. 152. Demosthenes ile Karşılaştırıldığında, 192. Retorik Üzerine Çalışmaları, 193. De Oratore, 195. Brutus, 198. The Orator, 199. Topica, 200. Rhetorica ad Herennium, Yazarına İlişkin Araştırma, 202. Felsefi Eserleri-- De Legibus, 223. De Finibus, 229. Academica, 232. Tusculanae Disputationes, 236. De Natura Deorum, 243. De Officiis, 257. De Senectute, 259. De Republica, 263. His Mektupları, 278. Columna Rostrata, yazıt ben. 46. ​​Cotta, hitabet tarzı, ii. 122.
Crassus, Lucius, belagatinin karakteri, ii. 120.
Ölümü, ibid.
Antony ile Karşılaştırıldığında, 121.

Decemviral Yasaları, ii. 134.
Diyalog, bu tür kompozisyon üzerine açıklamalar, ii. 194.

Belagat, Roman, başlangıcı, ii. 109.
Ennius, trajedileri, i. 67.
Annals, 78.
Euhemerus'un çevirisi, 94.
Etrüskler, kökenleri, i. 20.
Fetihleri, 26.
Din, 29.
Sanatlar, 35.
Eugubian Tabloları , i. 47.

Fabius Pictor, Latin Annalist, ii. 67-71.
Fratres Arvales, ilahi, i. 43. Galba, Sergius, hatip, ii. 110. Gracchi, hitabet, ii. 113. Hirtius, Sezar'ın Yorumlarının devamı, ii. 105. Tarih, Roma, belirsizlik, ii. 57-67.
      Hortensius, lüksü ve ihtişamı, ii. 124. Tusculum, Bauli ve Laurentum'daki villaları, 124, 125. Güzel konuşmasının karakteri, 127. Onun soyundan gelenler, 130, Not.

      Hukuk danışmanları, Roman, açıklaması, ii. 138. Laberius, i. 328. Laelius, hitabının Scipio'nunkiyle karşılaştırılması, ii. 111. Latin Dili, kökeni, i. 32. Değişiklikler, 48. Kanunlar, Roma, ii. 133-138.
      Leges Regiae, ii. 133. Livius Andronicus, i. 54-58.
      Lucceius, Toplumsal Savaş Tarihi, ii. 107. Lucilius, i. 238-248.
      Lucretius, i. 250-271.
      Lucullus'un öğrenmeyi himayesi, ii. 51. Luscius Lavinius, i. 171. Magna Graecia, yerleşim yerleri, i. 50. Mimler, kökenleri ve konuları, i. 324. Naevius, i. 58-62.

      Pacuvius, i. 209. Plautus, i. 96-168.
      Felsefe, Yunanca, Roma'ya giriş, ii. 209. Plebiscita, ii. 136. Praetor, makamının açıklaması, ii. 141. Publius Syrus, i. 332. Quadrigarius, Claudius, Latin Annalist, ii. 73. Sallust, karakteri, ii. 82. Bahçeleri, age.
            Catiline komplosu ve Jugurthine savaşı, 84-88.
            His Roman History, 92. Hiciv, Roma, kökeni, i. 232. Senatusconsultum, ne, ii. 137. Sisenna, Romalı Annalist, ii. 75.
Sulpicius, değersiz karakteri, ii. 121.
Hitabet tarzı, 122.
Sylla, kütüphanesi, ii. 50.
Yaşam Anıları, 77.
Karakteri, 78.

Terence, i. 175-206.
Plautus ile karşılaştırıldığında, 206.
Tiyatro, Roma, inşası, i. 337-353.
Tyrannio, kütüphanesi, ii. 52.
Trabea, i. 173.

Varro, çiftlikleri ve villaları, ii. 25.
Tarım üzerine çalışması, 28-34.
De Lingua Latina, 34.
Varro'nun diğer eserleri, 40.

DİPNOTLAR

1 Mad. de Stael, _De la Litterature_, Tom. BEN.

_ 2 Rasselas_.

_3 Childe Harolde_, c. IV.

_ 4 Vindiciae Gallicae_.

_ 5 Vindiciae Gallicae_.

_ 6 Rasselas_.

    7 Boswell'in _Life of Johnson_, Cilt. IV.

_ 8 Kuruluşundan Günümüze Roma'nın Sivil ve Anayasal Tarihi
      Augustus Çağı, Henry Bankes, Av. M.P. ed. Londra, 1818,
      2 cilt. 8vo.

_ 9 Voyage de Polyclete_, Lettre 2. 3 Tom. Paris, 1820.

_ 10 Herod. Clio._ c. 94.

_ 11 Herculanensia_, Tez. V. Lond. 1810.

_ 12 Coğrafya._ Lib. V. c. 2.

_ 13 Tarihçi. Roman._ Lib. I.c. 1.

_ 14 Sorular Romanae_.

_ 15 Yıllık._ Kitap. IV. C. 55.

_ 16 Antik Romanae_. Lib. I.s. 22. Ed. Silburg, 1586.

_ 17 Antik Romanae_. Lib. I.s. 22 ve c.

_ 18 Etruria Regali_. Lib. I. Ed. Florent. 1723. 2 ton. fol.

_ 19 Geographia Sacra_, De Coloniis Phoenicum. Lib. ben tom. I.s. 582,
      &C. _Oper._ Lugd. Yarasa. 1712.

_ 20 Çeşitli Çalışmalar_, Cilt. IV. s. 184. Ed. 8vo. 1814.

21 Micali, _L'Italia avanti il ​​Dominio dei Romani_. Ed. Firenz. 1810.
Bossi, _Istoria d'Italia_. Ed. 1819.

_ 22 Museum Etruscum_.

_ 23 Origin and Progress of Language_, cilt V. kitap i. c. 3. Ayrıca bkz.
Swinton, _De Lingua Etruriae Vernacula_.

24 Tezinin sonunda, Etrüsk göçünün belirli bölgesini ve zamanını belirleyeceği gelecekteki bir çalışmaya atıfta bulunuyor; ancak bu girişimi hiç gerçekleştirip gerçekleştirmediğini bilmiyorum.

25 "Confesso ingenuamente" diyor yazar, "che questa Etimologia
      della voce Eridano mi e semper piaciuta assai."--_Dissertaz. sopra
      l'Origine de Terreni, nell Saggi di Dissert. Dell Acad. Etrüsk_.
      Tom. III. P. 1.

_ 26 Ek. reklam Anıtı. Etrüsk. Dempst._ c. 47. Ayrıca bkz. Riccobaldi
      del Bava, _Dissertaz. sopra L'Origine dell' Etrusca Nazione_.

   27 Tesniye, c. 18, cilt 14. _Ragionament. degl' Itali ilkelliği. içinde
      Istoria Diplomatica_. Ed. Mantua, 1727.

_ 28 Origini Italiche_. 3 Tom. folyo. Lucca, 1767-72.

_ 29 İtalya'nın İlk Evleri_. Ed. Modena, 1769. 3 Tom. 4 ila.

_ 30 Histoire des Celtes_. Paris, 1770.

_ 31 Recherches sur l'Origine des Differens Peuples d'Italie_, içinde
      _l'Hist. de l'Acad. des Yazıtlar_. Tom. XVIII.

_ 32 Latinae Linguae'nin Kökeni_. Ed. 1720.

   33 Heyne, _Opuscula Academica_, Tom. V. Ayrıca bkz. Court de Gebelin,
      _Monde Primitif_.

   34 Bir turba deductam ile başka bir yerde olmayan bir Etruscorum karışımı;
      sed temporum Successu plurium populorum eum populum'da çoğalır,
      qui tandem Etruscum nomen terris onun allevit confluxisse hakemi.
      _Kasım Yorum. Sos. Reg. Yakalanıyorum._ Tom. III.

_ 35 Nat. Tarih._ Lib. III. C. 14. Ed. Hardouin.

   36 Visconti, o zamandan bu yana Iconographie'siyle çok ünlü oldu.
      Grecque et Romaine_, çalışmasının _Approvazione_'sinde şöyle diyor:
      Resmi sıfatıyla incelediği Lanzi, "Il saggio di
      Lingua Etrusca, Rmo komisyonuna göre che ho letto. P. M. del S.
      P. A., şu anki durumumdaki en büyük kütüphaneye güveniyorum
      sinora scritto su questo difficile e vasto argomento." Bu görüş,
      bu kadar erken şekillendiği, bu konuda bilgi sahibi olan tüm yazarlar tarafından da doğrulanmıştır.
      daha sonra konuya değinildi.

_ 37 Saggio di Lingua Etrusca_. ROM. 1789. 3 Tom. 8vo.

   38 Diodorus Siculus - Athenaeus.

   39 Guarnacci, _Origini Italiche_.

   40 Sir William Jones, İtalya ve Hindistan'ın Tanrıları Üzerine.

_ 41 Herculanensia_, Tez. V. 42 Hermes Scythicus, s. 90. 43 Ovid. _Fast._ I. 90. 44 Servius, ad AEneid. VII. 84. 45 L'Olympe de Numa fut plus majestueux, Mercure moins fripon, Mars moins voluptueux;
        Jüpiter brula moins d'une flamme fatalere, Venüs meme recut une kültü artı şiddetli.
                      _De Lille._ _Hayal gücü_. Bölüm vi.

_ 46 Antiquitat. Roman._ Lib. II. c. 19.

47 Beaufort, Yunan mitolojisinin Roma'ya kademeli olarak
getirilmesinin Tarquinius Priscus'un
saltanatı kadar erken başladığı görüşündedir. _La Republique Romaine. Discours Preliminaire_ . Ed. 1766. 2
Tom. 4to.

48 Heyne, Excurs. V. lib. vii. ad AEneid.

49 Ancak Bentley, kehanetleri kuş gözlemlerinden yapılan Augurs Koleji'nin, Numa tarafından kurulmuş olması nedeniyle Roma kurumu olduğu ve Etruria Haruspices'lerinin becerisinin ve yetki alanının üç şeye ulaştığı görüşündedir, _exta ,
fulgura, et ostenta_, sığırların bağırsakları, gök gürültüleri ve korkunç
doğumlar, ancak kuşların uçuşundan gelen kehanetleri içermiyordu. "Sık sık," diye ekliyor, "bu Etrüsk kahin sürüsü

ne oldukça çarpık cevaplar verdi Romalı kehanetler,
böylece iki disiplin çatıştı."--(_Remarks on a late Discourse
of Freethinking_, s. 241, Londra 1737.)

50 Valerius Maximus, Lib. I. c. i. Ed. 1533. Cicero, _De Kehanet_,
Lib. I. c. 41. Ed. Schuetz.

_ 51 Dilin Kökeni, &c._. Bölüm I. kitap iii. c. 11.

_ 52 Purley'in Sapmaları_. Bölüm II. c. iv. Wakefield ve Horne Tooke
birlikte üstlenmişti Latin dilinin iki parçaya bölünmesi ve ayrılması, bir bölümde, Yunan olduğu açıkça gösterilebilen her şeyi, diğerinde ise kuzey kökenli olduğu açıkça gösterilebilen her şeyi, varsayıyorum ki, dahil ,
hem Cermen hem de Kelt asıllı. Bu tasarım, bize bildirildiğine göre,
"o erdemli ve zararsız iyi adam, Bay Gilbert Wakefield'ın zulmüyle" engellendi.--_Divers. Purley_, II. 4. Ayrıca
kökeni hakkında bkz. Latin Dili, Ginguene, _Tarih. Edebiyat
d'Italie_, Tom. I.

_ 53 De Novi Instrumenti Stylo_, c. 1. Londra, 1648.

_ 54 De Lingua Latina_, lib. IV. c. 10.

55 Remondini, _Dissertaz. sopra una iscrizione Osca_, s. 49. ed. 1760,
Cenova . Hatta bazı yazarlar, On İki Tablonun aslen Oskan lehçesinde yazıldığını ileri sürmüşlerdir. Terrasson, _Hist. de la
Jurisprudence Romaine_. Baron de Theis, _Voyage de Polyclete_, let.
15.

56 Bu, bu eserin amacına yabancı olacaktır. Etrüsk sanatlarının yerel zevk ve kültürün bir sonucu olup olmadığı, yoksa Yunanlılardan mı türetildiği sorusunu araştırmaya girişmek. İkinci önerme Winckelman ve Lanzi tarafından, birincisi ise Tiraboschi ve Pignotti tarafından savunulmuştur. (Storia di Toscana, T. 1. Ed. Pisa, 1815.) 57 Forsyth'in İtalya Üzerine Notları, s. 141. 58 "La grandeur de Rome" diyor Montesquieu, "parut bientot dans ses edifices publics. Les ouvrages qui ont donne, et qui donnent encore aujourd'hui la plus haute idee de sa puissance ont ete faits sous les Rois. Commencoit üzerinde deja a batir la Ville eternelle." _Grandeur et Decadence des Romains_, c. 1. 59 Dempster, _Etruria Regalis_, Lib. III. C. 80. 60 Horat. _Epist._ Lib. II. Ep. 1. 61 Ennius, _Annal._ _ 62 De Die Natali_, c. 5. _ 63 Saggio di Ling. Etrüsk._ Tom. II. P. 567. _ 64 De Ling. Lat._ Lib. IV. C. 9. 65 Orgival, _Considerat. sur l'Origine et Progres des Belles Lettres chez les Romains_.

_ 66 Yorum. de Erudit. Toplum. _

           67 Romulus ut saxo locum alto'nun çevresini sarmış,
          Cuilibet huc, soruşturma, tutuşmayı birleştirme.

   68 Plautus, _Captivi Prol._

_ 69 Antikitat. Roman._ Lib. II.

   70 Livy. Lib. VII. C. 2. Sinüs karmin ullo, sinüs imitandorum carminum
      gerçek, ludiones ex Etruria acciti, ad tibicinis modos saltantes, haud
      indecoros motus daha fazla Tusco dabant.

   71 Flogel, _Geschichte der Komisch. Edebiyat_. Tom. IV. P. 82.

   72 Dionys. Haliç. Lib. II. C. 34.

   73 Livy, Lib. III. C. 29. Epulantesque, cum carmine zaferi ve
      solennibus jocis, commissantium modo, currum secuti sunt.

   74 Aynı eser. Lib. IV. C. 20. In eum milites carmina incondita, aequantes eum
      Romulo, Canere.

   75 Age. Lib. XXVIII. C. 9.

_ 76 Tusc. Anlaşmazlık._ Lib. I.c. 2. ve lib. IV. C. 2._Brutus_, c. 19.

   77 Kitap. II. C. 1.

_ 78 De Vita Populi Romani_, ap. Nonyum, c. ii. alt ses, Assa.

   79 Majores natu in conviviis ad tibias egregia superiorum operası,
      karmin comprehensa, pangebant.

   80 Cicero, Brutus, c. 19. Bu pasaj daha ziyade şunu ima ediyor gibi görünüyor:
      "Utinam _extarent illa carmina_, quae multis" yazıyordu
      saeculis ante suam aetatem in epulis esse cantata ve singulis convivis
      de clarorum virorum laudibus, Originibus scriptum reliquit Cato'da"!

_ 81 Edebiyat Dersleri_, Öğr. Gör. III.

_ 82 Romische Geschichte_. Berlin, 1811. 2 Tom. 8vo.

   83 Kitap. IV. C. 2.

   84 Kitap. III. C. 22.

   85 Bossi, _Storia de Italia_, Tom. VI. P. 375.

_ 86 Elementa Doctrinae Metricae_, Lib. III. C. 9. Lanzi, (_Saggio di
Ling. Etrusc._) Schoell, (_Hist. Abregee de la Litterature Romaine_,
Tom. I. s. 42. introduct.) ve Eustace (_Classical Tour in Italy_,
Cilt III. s. 416 .) biraz farklı bir yorum getirir.
Pleores, flores'i yaparlar, plures'i değil, ki bunda
doğru görünüyorlar--Satur, fufere Mars, (dolu olacaksın, Ey Mars!) yaparlar
Ator, veya ador fieri, Mars, (Yemek olsun, Ey Mars!) ki bu açıkça
yanlış. Aşağıdakiler dizelerin önemi hakkında genel bir fikir verecektir:--

Ye Lares, bize yardım et! Mars, sen Kudret Tanrısı!
Sürüleri musluğun kalkanından koru- -çiçekler hastalıktan.
Senin için, ey Mars! bir ziyafet hazırlanacak;
Tuz ve sürüden seçilmiş bir koç:
Her Bahar Yarı Tanrısını sırayla davet et--
Büyük Mars, bize yardım et! Zafer! Zafer şarkısı!

87 Varro, _De Ling. Lat._ Lib. VI. c. 1 ve 3 .

88 Servius _ad AEneid._ Lib. VIII.

89 Cannegieter, _Dissert. Philol. Jurid. ad legem Numae_.

90 Funccius, _De Pueritia Latin. Ling._ c. III. § 6 ve 8.

91 Lib. XLII. c. 20

92 Sağlanan mektuplar burada İtalik olarak basılmıştır.

93 Ancak Ciacconius, bunun Duillius zamanında sütunun tabanına yazılanın tam olarak bu olmadığı, çünkü yazıtın büyük ölçüde silinmiş olması nedeniyle onarıldığı veya daha doğrusu Duillius zamanından sonra yeniden kazındığı görüşündedir. Julius Caesar. _In Colum.
Rost. Explic._

_ 94 Childe Harold İllüstrasyonları_, s. 169.

95 Bu tür rustik Latince'nin bazı yazarlar tarafından
modern İtalyanca'nın kökeni olduğu varsayılmıştır.

96 Omnino ad jura pontificalia pertinere videntur . _In Dempsteri libros
Paralipomena_. Ed. Luca, 1767. Modern zamanlarda, Etrüsk dilinin alfabesi ilk olarak bu Eugubian tablolarında
bulundu. İlk denemede çok kusurlu ve
çelişkiliydi; Maffei bu tabloların İbranice olduğunu, Gori ise bunların Yunan karakterlerinde olduğunu iddia etti; ancak 1732'de, Fransız M. Bourguet, Roma karakterli tabloları Etrüsk karakterli tablolarla karşılaştırarak, birincisinin ikincisinin bir özeti ve birindeki birçok kelimenin diğerindeki kelimelerle örtüştüğü. Bu anahtarı elde ettikten sonra, kelime kelime ve harf harf karşılaştırılarak, mükemmel olmasa da daha önce üretilenlerden çok daha eksiksiz bir alfabe
oluşturulabildi ve Pelasgi'ninkiyle aynı olduğu ve Cadmus tarafından Yunanlılara iletilen alfabeden çok da farklı olmadığı görüldü. _Dissertaz. dell Academia
Etrusca_. T. I. s. 1. 1742.

97 Quintilian, _Institut._ Lib. I. c. 7.

_ 98 Quaestiones Romanae_.

99 Festus, voce _Solitaurilia_.

100 Bu varyasyonların daha ayrıntılı bir ayrıntısı için bkz. Funccius _de Pueritia
Ling. Lat._ c. 5. Aynı şekilde _de Adolescentia Ling. Lat._ c. 7. ve
Terrasson, _Hist. de la Jurisprudence Romaine_. Bölüm I. par. 8.

101 Bu varyasyonların daha ayrıntılı bir açıklaması için bkz. Funccius _de Pueritia
Ling. Lat._ c. 5. Aynı. _de Adolescentia Ling. Lat._ c. 7. ve
Terrasson, _Hist. de la Jurisprudence Romaine_. Bölüm I. par. 8.

102 Diodorus Siculus,
(Lib. XII.) ve Strabo, (Lib. VI.) otoritesine dayanan bu sayım, modern zamanlarda önemli bir tartışma ve
ihtilaf konusu olmuştur. (Bkz.
Wallace'ın İnsanlık Sayıları Üzerine, Hume'un Eski Milletlerin Nüfusu Üzerine Denemesi ve Gibbon'un Çeşitli Eserleri, cilt III. s. 178.) Antik yazarların tüm el yazmalarında sayılar bozuk ve belirsizdir.

103 Plutarch, _De Exilio_. İD. _Vit. aralık. Hatip._ Strabon, _Geog._
      Lib. XIV.

  104 Cicero, Cato Major, seu de Senectute_, c. 12.

_ 105 Retoricorum_, Lib. II. C. 1.

  106 Horat. _Epist._ Lib. II. ep. 1.v.58.

  107 Bkz. Micali, _Italia avant. il Domin. dei Romani_. Raoul-Rochette,
      _Hist. de l'Etablissement des Colonies Grecques_. Heyne, _Opusc.
      Academ._ Nogarolae, _Epist. de Italis qui Graece scriptserunt_. ap.
      Fabricius, _Ek. reklam Vossium De Histor. Enlem._

  108 Bu harika bir argümandır. Livy, Lib. VII. C. 2.

  109 Tiraboschi, _Stor. __dell.__ Letteratura Italiana_. Bölüm III. Lib.
      II. C. 1.

  110 Hieronym. _Euseb'de. Kron._ s. 37. Scaliger'de, _Thesaurus
      Temporum_, ed. Amstel. 1658.

  111 Livium'u gördüm, ergenlik dönemimin en önemli süreci
      etat. _De Senectute_, c. 14.

  112 Signorelli, Storia de Teatri, Tom. II.

  113 Kitap. XXVII. C. 37.

_ 114 Analecta Critica şiiri Romanorum Scaenicae Reliquias lllusrantia_,
      C. 3. baskı. Berlin, 1816.

  115 Yıllardır süren tartışmaların yazarları arasında bu var. Çiçero,
      _Brutus_, yak. 18. Ancak Cicero 514 yılını şöyle sabitliyor:
      kendisinin de söylediği gibi arkadaşı Atticus'un hikayesi.

  116 Livy, Lib. VII. C. 2. Quum saepius revocatus vocem obtudisset, venia
      petita, puerum ad canendum ante tibicinem quum statuisset, canticum
      egisse, aliquanto magis vigente motu, quia nihil vocis usus
      engel.

  117 Gerçekten de ad manum cantari histrionibus coeptum, diverbiaque tantum
      ipsorum voci relicta.--_Ibid._

  118 Festus, sesli _Scribas_.

  119 Osannus, Analecta Critica, c. 3.

_ 120 Bibliotheca Latina_, Tom. III. Lib. IV. C. 1.

          121 "Kırmızı elbiseyi şimdi kollarınız ve bacaklarınız kuşansın,
        Ve bol kaftan göğsüne kuşakla bağlansın;
        Titreyen titreme omuzlarınızın taşınmasına izin veriyor...
        Gizli sığınağın kokusunu alan tazıları atın."

  122 Jos. Scaliger, _Lectionibus Ausonianis_, hatların bulunduğu yer
      Laevius'a atfedilir. ap. Yay, _de Vita L. Andronici_, c. 8.
      Osannus, Analecta Critica, c. 2. s. 36. Terentianus Maurus'un Carmen de Arte Metrica'sındaki bazı ayetler, bu heksametrelerin Livius'a ait olduğu konusunda başlıca otoritedir: - "Livius ille vetus Grajo cognomine, suae Inserit Inonis versu, puto, tale docimen, Praemisso heroo subjungit namque {~YUNAN KÜÇÜK MU MEKTUP~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUP IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUP RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON ~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUBU NU~}, Hymno quando Chorus festo canit ore Triviae-- 'Et jam purpureo,' " &c.

  123 Livianae fabulae non satis dignae quae iterum legantur. _Brutus_, c. 18.

_ 124 Epist._ Lib. II. Ep. 1. v. 69.

_ 125 Brutus_, c. 18.

126 ---- "Daha kötüsü olamaz "

Bir adamı engebeli denizden daha fazla yıpratır;
Gücü büyük ve yüreği cesur olsa bile,
Her şey o sinir bozucu dalga tarafından kırılacaktır."

127 Au. Gellius, Lib. XVII. c. 21. Ed. Lugd. Yarasa. 1666.

_ 128 Tuscul. Disput._ Lib. IV. c. 31.

129 "---- Ruhum yükseldi, efendim,
Böylece dünyanın övdüğü biri tarafından övülmek."

130 Au. Gellius.Lib. III. C. 3. Vossius. _De Historicis Latinis_, Lib.
      I.c. 2. 131 Hieronym. _Chronicum Eusebianum_, s. 37, yukarıda belirtilenler.

  132 Cicero, Brutus, c. 15. 133 Au. Gellius, Lib. I.c. 24. 134 "Eğer kutsanmış ölümsüzler ölümlüler yakınsa, Her göksel İlham Perisi Naevius'un kaybından üzüntü duyardı: Ruhu gölgelere uçar uçmaz, Roma'da artık Roma dili duyulmaz oldu."

  135 Heyne, _Excurs._ 1. ad Lib. II. _AEneid._ 136 Kimlik. reklam AEneid. Kıbrıs İlyadası uzun zamandır neredeyse evrensel olarak Naevius'a atfedilmişti ve dizeler tüm eski dilbilgisi uzmanları tarafından onun
olarak alıntılanmıştı. Ancak birkaç modern Alman eleştirmen, bunun Naevius'tan bir süre sonra yaşamış bir şair olan Laevius'un eseri olduğunu düşünüyor ,
Kıbrıs İlyadası'ndan korunan dizeler heksametreler olduğundan,
Naevius tarafından başka bir yerde kullanılmayan veya İtalya'ya getirilmeyen bir ölçü,
varsayımlarına göre Ennius'tan önce. Osannus,
_Analecta Critica_, s. 36. Herman, _Elementa Doctrinae Metricae_, s.
210. Ed. Glasg. 1817.

_ 137 De Senectute_. c. 14.

138 Suetonius, _De Illust. Grammat._

139 Servius, _Ad AEneid._ Lib. 1.

_ 140 Saturnalia_, Lib. VI. c. 2. Ed. Lugduni, 1560. Macrobius'un _Saturnalia_'sının kitaplarının ve bölümlerinin farklı
baskılarda farklı şekilde bölündüğünü belirtme fırsatını değerlendirmek istiyorum. Aynı gözlem Bu çalışma sırasında en sık atıfta bulunulan kitapların çoğu için geçerlidir, örneğin Pliny'nin
Doğa Tarihi, Aulus Gellius ve Cicero. Bölümlerin bölünmesindeki bu fark, korkarım ki,
doğruluğu konusunda bir şüpheye yol açmıştır referanslarımın birkaçı, ancak,
her ne kadar en iyisine her zaman erişebildiğimi iddia edemesem de, bir şekilde veya başka bir şekilde doğrulanmıştır.

_ 141 Brutus_, c. 19.

142 Fortunatianus. Edit. Putsch. p . 2679. Bentley, _Phalaris_ üzerine tez, s. 162. Hawkins, Latin Şiirinin Doğasına İlişkin Araştırma, s. 452. Ed. Londra. 1817. 143 Merula, Ed. Ennii Fragm. P. 88. Herman, _Elementa Dok. Buluştu._ s.
      395. 144 Cicero, Brutus, c. 18. Kimlik. _De Senect._ c. 5. 145 Sil. İtalyan. Lib. XII.

  146 Aurelius Victor, Sardunya'da Catoca Yunanca öğrettiğini söylüyor (In praetura Sardiniam subegit, ubi ab Ennio Graecisliteris institutus); ancak bu, Cicero'nun Cato'nun yaşlılığa kadar Yunancayı öğrenmediği yönündeki açıklamasıyla tutarsızdır. (_De Senectute_, c. 8.) 147 Cornelius Nepos, _In Vita Catonis_.

  148 Hieron. _Chron. Euseb._ s. 37. 149 Cicero, Pro Archia, c. 10. _Tusc. Anlaşmazlık._ Lib. I.c. 2. 150 Cicero, Brutus, c. 20. 151 Claudian, _de Laud. Stilichonis_, Lib. III. Praef. 152 Mueller, Africanus'un komutası altında görev yaptığı yerin Sardunya olduğunu düşünüyor.
      _Einleitung zu Kentniss Lateinischen Schriftsteller_, Tom. I.s.
      378. Ed. Dresden, 1747-51.

  153 Cicero, _De Orat._ Lib. II. C. 68. 154 Horat. _Epist._ Lib. I. Ep. 19.v.7.155 Ser. Sammonicus, de Medicina, c. 37. 156 Annos septuaginta natus, ita ferebat duo, quae maxima putantur onera, paupertatem et senectutem, ut iis paene delectari videretur. _De Senectute_, c. 5.

157 Cicero, _pro Archia_, c. 9. Valerius Maximus, Lib. VIII. c. 15. § 1.

158 Lib. XXXVIII. c. 56.

159 Bankes, _Roma Sivil Tarihi_, Cilt I. s. 357 . Hobhouse,
_Illustrations of Childe Harold_, s. 167.

_ 160 Rome in the 19th Century_, Letter 36.

161 Cicero, _Tuscul. Disput._ Lib. I. c. 15.

162 "Romalılar, Ennius'un biçimini burada görün, Babalarınızın eski eşsiz işlerini söyleyen.
Kaderim ne ağıt yaksın ne de gözyaşı döksün,
Artık nefes almasam da şöhret içinde yaşıyorum."

163 Yukarıya bakınız, s. 61. 164 Alcmaeon olim tracorum pulpita lassavit cum furore suo. Ba. _Statium'da_. Tom. II.

  165 Kolyeyle ilgili daha fazla ayrıntı isteyenler Bayle, Art. _Calirhoe_.

_ 166 Tuscul. Anlaşmazlık._ Lib. III. C. 19.

167 "Nereye sığınacağım ya da yardım alacağım?
Kaçışta ya da sürgünde güvenliğe kavuşabilir miyim?--
Şehrimiz yağmalandı--taş duvarlar bile kavruldu.
Tapınma yerlerimiz yakıldı ve sunakların hepsi devrildi.
Ey Baba- -ülke--Priam'ın harap olmuş evi;
Ey yankılanan kubbeli kutsal tapınak,
Ve altınla aydınlatılmış tonozlu çatı--
Hepsi şimdi, ne yazık! Bu gözler tükendi:
Düşmanın kraliyet Priam'ın kanını döktüğünü gördüler,
Ve Jüpiter'in sunağını kızıl sel."

168 Bu konu Eberhardt, _Zustand der
__Schoenen__ Wissenschaften bei den __Roemern_, s. 38'de ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Ed. Altona,
1801.

_ 169 Tuscul. Disput._ Lib. I. c. 16.

170 "Geliyorum--geri döndüm derin yollardan
Engebeli mağaralardan, ölülerin konaklarından:
Bu devasa mağaraların ortasında Soğuk ve Karanlık yaşıyor,
Ve Gölgeler Cehennemin kapılarından geçiyor--
Ne zaman dinlenmeden uyandırılmış, öldürülen kurbanların kanıyla,
Büyücü onları müstehcen ayinlerle çağırır."

_ 171 Graecae Tragoediae principum AEschyli, &c. num ea quae supersunt genuina
omnia sunt_. Ed. Heidelberg, 1808.

172 "Eğlence için boş zaman bilmeyen,
Çalışanlardan daha fazla emek harcayan;
Çünkü amaçlanan bir sonla çalışanlar,
Tüm emeklerinin arasında zevk harmanlayan--
Ama zamanlarını hiçbir emekle dolduramayanlar,
Akıllarında ne de istemek ve istemek:
Bizim için de durum böyle, evden uzakta çağrıldık,
Ne de savaş alanlarına geldik--
Buraya acele ediyoruz, sonra oraya gidiyoruz,
Zihinlerimiz esintiler gibi savruluyor."

173 Yorum. ad Cic. _Ep. ad Fam._ VII. 6. Ayrıca bkz. Scaliger, Vossius,
&c.

174 Osannus, _Analecta Critica_, c. 5.

175 "Onu ölümün eşit yasalarına tabi olarak büyüttüm,
Ve onu davamız için Truva'ya gönderdiğimde,
Onu ölümcül bir savaşa sürüklediğimi biliyordum,
Ve ziyafetlere veya zevk şölenlerine değil."

176 "Çünkü hiçbir Marslı kehanetçi (aptalların hayranlıkla baktığı)
Ne kahin ne de yıldız gözlemcisi, bir saman çöpü umursamıyorum;
Mısırlı şarlatan, rüyaların yorumcusu,
Ne bilimde ne de sanatta göründüğü gibi değil;
Batıl inançlı ve utanmaz, sokaklarımızda dolaşıyorlar ,
Bazıları aç, bazıları çılgın, ama hepsi hile yapıyor.
Sahtekârlar! Başkalarına göstereceklerini övünenler
Kendilerinin ne seyahat ettiği ne de bildiği bir yol.
Bize zenginlik vadettikleri için, eğer onların acılarının bedelini ödersek,
Bırakın alsınlar O servetten kalanı da bağışla. "

177 "Evet! Tanrılar var; ama onlar hiçbir düşünce vermezler
İnsan eylemlerine - ölümlü mutluluğa veya acıya -
Yoksa bu zavallı ırkımız bu tür kötülüklere saldırır mıydı?
İyiler acı çeker mi? - kötüler galip gelir mi?"

_ 178 Enstitü. Hatip._ Lib. X.c. 1.

_ 179 Noctes Atticae_, Lib. II. C. 29.

  180 Kitap. IV. muhteşem. 22. _L'Alouette et ses petits avec le maitre d'un
      şampiyon_.

_ 181 Kasım. Çatı katı._ Lib. XVII. C. 21. Quibus consulibus natum esse Q.
      Ennium poetam, M. Varro, ilk de Poetis kitaplığında, senaryo:
      eumque quum septimum ve sexagesimum yıllık yaş on ikilik annalem
      scripsisse: idque ipsum Ennium in eodem libro dicere.

  182 Yukarıya bakınız, s. 40.

_ 183 Romische Geschichte_, Tom. I. s. 179.

_ 184 Romische Geschichte_, Tom. I. s. 318.

185 Aynı Tom. I. s. 178.

_ 186 Romische Geschichte_, Tom. I. s. 364, &c.

187 "'Kız kardeşim Eurydice,' dedi,
Uykusundan uyandırıldığında, ağlayarak, sessizliği bozdu--
'Babamın sevdiği sen! Yaşamdan yoksun,
Hâlâ hayatta olsan da, bu bedenin bütün duyuları gitti.
Ölümcül zarafetten daha fazlasıyla donatılmış bir biçim,
Gizemli bir şekilde beni yönlendirdi ve telaşlı adımlarla,
'Sürekli değişen sahnelerin ortasında, yeni gibi vahşi,
Esnek söğütlerin büyüdüğü kıyılar ve çayırlar boyunca. Sonra patikasız ve yalnız dolaşmaya bırakıldım,
Bilinmeyen sahneler arasında seni boşuna aradım.
Babam seslendi, çocuğu perişan bir şekilde hitap etti,
Ve bu sözlerle kehanet dolu düşünceler dile getirildi:
'Ey Kızım, daha birçok keder var,
Talihin akıntısı seni gelgitiyle taşımadan önce.'
Babam böyle konuştu; ama bedeni geri çekildi;
Artık hevesli görüşüme sunulmuyor.
Sık sık boşuna olsa da yatıştırıcı bir sesle sesleniyorum,
Ve ellerimi cennetin masmavi salonuna uzatıyorum.
Ezilmiş, mücadele eden ve hasta bir kalple.
Bir anda vizyon ve uykum gidiyor.'"

188 "Durmaksızın özenle, aynı şekilde hüküm sürmeye hevesli,
İkisi de kazanmak için bir işaret bekliyor,
Remus ileri görüşlü bakışlarla gökyüzünü izliyor
Ayrı ayrı, ve kuşların elverişli bir şekilde uçtuğu yeri işaretliyor. Kutsal yükseklikteki tanrısal kardeşi,
Gözlemci yükselen kartalın uçuşunu izledi:
Ve şimdi endişeli kabileler kaderden bekliyor
Bebek devletlerinin gelecekteki hükümdarı;
Kalabalık şenlik oyunlarında beklerken bile
Sporların ilan ettiği konsülün işareti.
Gözleri boyalı hedefe yönelmiş,
Rakip arabaların yuvarlanmasını görmek için can atıyorlar.
Bu arada parlak güneş geceye doğru batıyor,
Ama kısa süre sonra tekrar sarı ışığı saçıyor;
Ve altın küre gökyüzüne yükselirken,
Göklerin kuşları kanatlarında hayırlı bir şekilde uçuyor.
Tanrıların alametler olarak gönderdiği on iki kutsal kuş,
Uçuşla yeryüzüne iniyorlar. İşaret, Quirinus'un bildiği gibi, yalnızca ona
Egemenliği ve Roma tahtını haber veriyordu."

189 Yıllıklar Ennius tarafından kitaplara ayrılmamıştı; ancak ölümünden uzun süre sonra dilbilgisi uzmanı Q.
Vargunteius tarafından böyle bölünmüştü.--(Suet. _de Illust. Gram._ c. 2.) Bunların parçaları
farklı baskılarda farklı kitaplar altında düzenlenmiştir.
Alıntılanan pasajlarda,
Merula, Lugd. Bat. 1574 baskısındaki dağılımı takip ettim.

190 "Ben ne armağan arıyorum, ne de fidye ödeyeceksiniz;
Ticaret yapmayalım, ama savaş meydanında savaşalım:
Varlığımızı çelik ve altın değil,
Ve _hangi_ ulusun Talihin hüküm sürmesini istediğini kanıtlamalıyız.
Savaş şansının, cesarete rağmen, esirgediği,
Onlara özgürlük veriyorum, hem de ödülsüz.
Öyleyse, tüm kudretli Tanrılar adına onları yönetin!
Onları özgürce kendi evlerine götürün."

  191 Kap. 19.

  192 Gaddius, _de Script. Latinler Vaiz değil._ Tom. 1. s. 171. 193 "Arkadaşını çağırdı--sofrasında ağırlanan,
Ve bütün öğütlerini ve sohbetini paylaştı;
Gününün gerilemesini sık sık onunla tüketti
Küçük planlar veya büyük tasarımlar hakkında konuşarak--
Ona, rahatlıkla ve kontrolsüz bir özgürlükle,
Şakaları ve düşünceleri, iyi veya kötü, anlatıldı:
Talihiyle ilgili her şey açığa çıkarıldı,
Ve o sadık göğüste güvenle dinlendi.
Bu seçilmiş arkadaş,
Hiçbir aşağılık amacın liman bulamayacağı yerde,
Yumuşak, nazik, bilgili, kutsanmış bilgi ve sağduyuyla;
Dingin, memnuniyet ve belagatle dolu bir ruh;
Kelimelerde akıcı veya tutumlu, iyi biliyordu
Her şeyi yerinde ve zamanında konuşacak;
Zihni, kadim bilgiyle bolca süslenmişti,
Modern bilgeliğin hazinesiyle de daha az zenginleşmemişti:
Savaşın gelgiti ilerlerken,
Servilius onu çağırdı ve şu sözlerle hitap etti."

194 "Yağmalandı, ama esir alınmadı, - yakıldı, ama tüketilmedi;
Dardan ovalarında çürümeye mahkûm edilmedi."

195 "Her yandan mızraklar sağanak gibi

Acele ediyor ve Tribune'de yanılmaz bir şekilde dökülüyor;
Mızraklarla vuruldu, miğferi ve kalkanı yankılanıyor,
Kalkanını delmiş olsa da, hiçbir ok yara açmıyor.
Savaşan İstriyalılar fırlattıkları okları,
Ama hepsi düşmanlarına boşuna fırlatılıyor;
Soluk soluğa kalıyor, terliyor ve sahada çalışıyor,
Uçan oklar nefes almak için bile durmuyor;
Kılıcı veya sapanıyla vuruldu, saldırganlar düşüyor
İçeride veya duvarın ötesine doğru baş aşağı itiliyor."

196 "Genç gücüyle Olimpiyatlarda sık sık zafer kazanan cömert at gibi,
Yaşından dolayı bu tür alanlarda zafer kazanmaya uygun olmayan,
Zamanla yıpranmış üyeleri sonunda dinlenir."

197 "Cennetin geniş kemerinin üzerinde ciddi bir sessizlik hüküm sürdü,
Ve vahşi okyanus vahşi dalgalarını dizginledi:
Güneş atlarının coşkun gücünü bastırdı;
Rüzgarlar sustu; akarsuların hepsi kendi yolunda kaldı."

198 Lib. IV. Ode 8.

199 Niebuhr, _Romische Geschichte_.

200 Vossius, _de Historicis Latinis_, Lib. I. c. 2.

201 Au. Gellius, _Noct. Attic._ Lib. XVIII. c. 5.

202 A.g.e. Lib. XII. c. 2.

203 "Cömert at, dizginleri çözülmüş halde,
Ahırdan fırlayıp yerde sürünürken,
Yüksek göğsüyle neşeli ovayı arar,
Ve sık sık, coşkuyla, tepeli yelesini sallar;
Göğsündeki ateşli ruh galip gelir,
Ve serpiştirilmiş köpükteki sıcak kalp nefes verir."

204 İlyada, Lib. VI. v. 506.

205 AEneid, Lib. XI.

206 C. ix. st. 75.

_ 207 Venus and Adonis_, s. 13. Shakespeare's Poems, Ed. 1773.

_ 208 Voyage d'Anacharsis_. T. II. c. 25.

209 Varro, _De Re Rustica_, Lib. I. c. 4. Ed. Gesner.

210 Herkesin saygı duyduğu Jüpiter budur,
Ben ona Jüpiter diyorum ve Yunanlılar ona Hava diyor:
O aynı zamanda Rüzgar, Bulutlar, Yağmur;
Sağanaklardan sonra Soğuk, sonra tekrar Rüzgar ve Hava:
Bunların hepsi Jüpiter'dir, toplumsal yaşamı sürdüren,
Ve vahşi doğanın devasa canavarlarını sürdüren.

211 Lib. VI. c. 1. & 2.

212 "Önce akıllıca bir gecikmeyle devleti yeniden kurdu,
Kınan bir dünyanın ne söyleyebileceğine aldırmadan;
Bu yüzden zaman onun ölümsüz adını kutsadı,
Ve yıllar geçtikçe ününü yaymaya devam ediyor."

Ennius'un "Unus homo", &c. dizesi. Augustus, Varus'un talihsiz yenilgisinden sonra Almanya'daki işleri düzeltmedeki iyi davranışından dolayı Tiberius'a yazdığı bir övgü mektubunda, _cunctando_ kelimesinin _vigilando_ olarak değiştirilmesiyle uygulandı. (Sueton.
_in Tiberio_. c. 21. )

213 Ennius'un bu iki dizesi için Horace, _disjecta
membra poetae_, yani şiirsel güç ve ruhun, kelimelerin dizilimi değişse ve dizenin ölçüsü yok olsa bile, kalacağını söyler; kendisinin veya Lucilius'un hicivlerinde böyle olmayacağını kabul eder.

214 II. Perde 2. bölüm.

215 "Olimposlu Baba gülümsedi; ve bir süre
Doğanın sakinleşen unsurları gülümsemeye karşılık verdi."

_ 216 Scaligerana_, s. 136. Ed. Köln, 1695.

_ 217 Institut. Orat._ Lib. X. c. 1.

218 Cicero, _De Divinatione_, Lib. II. c. 54.

_ 219 Divine Legation of Moses_.

_ 220 De Iside et Osiride_.

_ 221 Georg._ Lib. II. v. 139.

_ 222 Mem. de l'Acad. des Inscriptions_, Tom. XV.

223 Polyb. Lib. V.

_ 224 Cours de Litterature Dramatique_, Tom. I.

225 Karakterlerinin bu özelliği bakımından Atinalılar, en parlak ve saraylı
dönemlerinde Fransızlara önemli ölçüde benziyorlardı. Louis XIV. çağındaki bir Fransız saray mensubu, "Yorum yapın" dedi.
      büyük bir olay sırasında söylenen güzel bir espriyi duymak
      ulusal felaket;--"Yorum yap, ne serait on charme des grands
      akşamlar, des bouleversemens memes qui font dire de si jolis
      mots." - "On suivit" diyor Chamfort, "cette idee, on repassa les mots,
      Les chansons, faites sur tous les desastres de la France. La şanson
      sur la bataille de Hochstet fut trouvee mauvaise, et quelques uns
      dirent a ce sujet: Je suis fache de la perte de bu bataille; la
      chanson ne vaut rien."--_Maximes, Pensees, &c._ par Chamfort, s. 190.

  226 Au. Gellius, _Noct. Att._ Lib. III. C. 3.

  227 Signorelli, _Storia di Teatri_. Tom. II. P. 32.

  228 Kitap. III.

_ 229 Şair._ XII.

          230 "Faciam ut commixta sit trajik comoedia;
        Bana sürekli yüzleş ve komediye otur,
        Reges quo veniant et Dii, eşit hakem değil.
        Ne yapmalı? quoniam hic servus quoque parteis habet,
        Faciam sit, proinde ut dixi, traji-komoedia."

_ 231 Sat._ Lib. XXVIII.

  232 Walker'ın İtalya'da Dramanın Yeniden Canlandırılması Üzerine Denemesi_.

  233 Fabricius, _Biblioth. Graec._ Lib. II. c. 22.

234 Vatikan'da keşfedilen Plautus'un en eski el yazmalarından birinde bulunan _Querulus seu Aulularia_ adlı bir Latin düzyazı komedisi, bazıları tarafından yanlışlıkla o oyun yazarına atfedildi;
ancak, yazarı önsözünde Cicero'dan alıntı yaptı ve açıkça Plautus'u taklit etmeyi amaçladığını belirtti! İlk olarak 1564'te Peter Daniel tarafından düzenlendi; ve şimdi İmparator Theodosius zamanında
yazıldığına inanılıyor. Bazı açılardan Plautus'un gerçek _Aulularia_'sına benzer. Önsöz _Lar Familiaris_ tarafından söylenmiştir; ve Euclio adında bir cimri, yurtdışına
çıktığında evinin bir yerinde bir
çömleğin içinde saklı bir hazineyi saklamıştır. Yabancı bir ülkede ölürken, servetinin yarısını, kendisine sızlanan bir asalağa miras bıraktı; ancak bu para karşılığında,
hırçın mizacından dolayı bu adı alan oğlu Querulus'a hazinesinin
saklandığı yeri bildirmesi şartıyla. Asalak, cimrinin memleketine gider ve
başarısız olsa da oğlunu tüm mirasından mahrum etmeye çalışır.

Başpiskopos Usher'ın ilk olarak _Ecclesiastical Antiquities_ adlı eserinde işaret ettiği ilginç bir hatadan dolayı, bu drama,
Gibbon'un ona _Querulus_ adını verdiği
İngiliz Jeremiah'ı Gildas'a atfedilmiştir; bu kişi, Britanya işleriyle ilgili şikayetlerinden birine _Querulus_ adını vermiştir.--Vossius, _de Poet. Lat._ Lib. I. c. 6. § 9.

235 Walker'ın _Essay on the Italian Drama_ adlı eseri, s. 224.

236 S. 106. Baskı 1819. --Bir Cimri karakterinin sahnede bu kadar sık ​​ve bu kadar başarılı bir şekilde sergilenmesine rağmen, hatırladığım kadarıyla, belki de Cecilia'daki Bay Briggs'in kişiliği dışında, kayda değer hiçbir romanda pek iyi tasvir edilmemiş olması gerektiğini sık sık merak etmişimdir.

237 II. Perde. 7. bölüm.

238 Cailhava, _L'Art de la Comedie_, Liv. II. 9. bas. Paris, 1772.

_ 239 Beytrage, zur Historie und Aufnahme des Theaters_.

_ 240 Samtliche Schriften_, Tom. XXII. s. 316.

241 Lib. VI. 9. bas.

242 Id. Lib. VI. 9. bas. 7.

  243 Yunan asalağı hakkında en iyi fikir parçalardan anlaşılmaktadır.
      Athenaeus'un Mektupları'nda alıntılanan Yunan şairlerinden
      Çok sayıda kişinin ele alması gereken Alciphron
      parazitleri kardeşleriyle paylaşırlar ve konunun ayrıntılarını anlatırlar.
      masalarında gördükleri kötü muamele
      Harika.

  244 Athenaeus, Lib. VI. C. 17.

  245 Temmuz Pollux, _Onomasticon_, Lib. IV. C. 18

  246 Huic denique manducanti barba vellitur; illi bibenti sedilia
      subtrahuntur; hic ligno scissili, ille fragili vitro pascitur.

  247 Bkz. Kanun ii. sc. 2. ve Perde iv. sc. 1.

  248 Potter's _Yunanistan'ın Eski Eserleri_. Kitap IV. C. 14.

_ 249 Edebiyat Tablosu __Francoise_.

  250 Alciphron, _Epist._

  251 Walker'ın İtalya'da Dramanın Yeniden Canlandırılması Üzerine Denemesi_.

  252 Le Grand, Contes ve Fabliaux, Tom. III. P. 157.

  253 Quintil. _Inst. Orat._ Lib. X, c. 1.

  254 Reperias, apud illum, multis sale, argumanta lepide inflexa,
      agnatos lucide explicatos,personas rebus yetkinliği; joca non
      infra Soccum - seria non usque ad Cothurnum. Rarae apud illum
      bozukeller; ve uti errores concessi amores.--Apuleius, _Florid._ s.
      553.

  255 Mueller, _Einleitung zu Kenntniss der alten Lateinischen
      Schriftsteller_, Tom. II. P. 38.

_ 256 Mektup_ 362.

_ 257 Opera_, Cilt. I.s. 721.

  258 Bu konu hakkında bkz. M. Bellermann'ın üç Almanca Programı,
      1806, 7, 8'de yayınlandı; ayrıca Schoell, _Hist. Abregee de la Litter.
      Rom._ Tom. I.s. 123.--Alb. Vallancey, _İrlanda Dilinin Antik Çağı Üzerine Deneme_ adlı eserinde (ilk yayınında önemli ilgi
göstermiş ve yakın zamanda yeniden basılmıştır) bu Pön kalıntıları ile eski İrlanda dili arasındaki yakınlığı göstermeye çalışmıştır; her ikisi de, kendisine göre, İbranice'nin bir lehçesi olan Fenike dilinden türemiştir.

259 C. 14.

260 G. Dousa, _Centur._ Lib. III. c. 2.

_ 261 OEuvres D'Horace, par Dacier_, Tom. IX. s. 93. Ed. 1727

262 Yukarıya bakınız, s. 129.

_ 263 Dramatik Şiir Üzerine Deneme_.

_ 264 Dramatik Şiir Üzerine Deneme_.

_ 265 Heautontim._ Perde III. sc. 2.

  266 Athenaeus, Lib. XIII. Alciphron'un _Epist._

  267 De Pauw, Recherches Philosophiques sur les Grecs, Cilt. I.s. 188.

  268 Cicero, _de Senectute_, c. 14.

_ 269 Kasım. Att._ Lib. III. C. 3.

_ 270 Kasım. Att._ Lib. III. C. 3.

_ 271 Cumartesi._ Lib. II. C. 1.

  272 Nam Plautum alii dicunt scripsisse Fabulas XXI. Ali XL. Ali C.
      Serv. _Ad Virg. AEneid._ Init.

_ 273 Kasım. Att._ Lib. III. C. 3.

  274 Fabricius, _Bib. Latina_, Lib. I.c. 1. Osannus, _Analecta Critica_,
      C. 8.

_ 275 Kasım. Att._ Lib. III. C. 3.

_ 276 Analect. Eleştirmen._c. 8.

_ 277 Kasım. Att._ Lib. III. C. 2.

_ 278 Sunapothneskontes_ Diphili Comoedia 'st: Eam Commorientes Plautus
      Fabulam'ı fecit.

  279 Varro'nun yalnızca Plautus'un oyunlarına ilişkin görüşleri var
      ikinci elden. Teslim edildikleri iş kaybolur; Ancak
      bunlar Aulus Gellius'un Tavan Geceleri adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılıyor.

  280 Nisan. Quintilian, _Inst. Orat._ Lib. X.c. 1.

  281 "Immo illi proavi" diyor Camerarius, (_Dissert. de Comoed. Plauti_,)
      "merito, et recte, ac sapienter Plautum laudarunt et admirati
      gelecek: tuque ad Graecitatem, omnia, quasi regulam, poetata gentis
      tuae exigens, immerito, et perperam, atque incogitanter culpas."--(Bkz.
      ayrıca J. C. Scaliger ve Lipsius, _Antiq. Ders._ Lib. II. C. 1.;
      Turnebus, _Advers._ XXV. 16.; Flor. Sabinus, _Adversus Calumniatores
      Plauti_, Basil, 1540.) Dan. Heinsius savunmaya çalıştı
      Horace'ın duyguları, Dissertatio ad Horatii de Plauto et adlı eserinde
      Terentio judicium_, 1618'de Amsterdam'da basılmıştır.
      _Terence_; ve Benedict Fioretti tarafından Apologia'sında yanıtlandı
      Plauto yanlısı, saevo judicio Horatiano ve Heinsiano'ya karşı.--Bakınız,
      son olarak D. J. Tr. Danz, _De Virtute Comica Plauti_, _Dissert'te.
      Filolog._ Jenae, 1800.

  282 Kitap. II. C. 58.

  283 Hurd'un _Horace_. Gibbon'un Çeşitli Eserleri, Cilt. IV.

  284 "Duplex omnino est jocandi cinsi; unum illiberale, petulans,
      obscoenum, alterum elegans, urbanum, ingeniosum, facetum; genel olarak
      modo olmayan Plautus noster, et Atticorum antiqua comoedia, sed etiam
      Philosophorum Socraticorum libri sunt referti."--_De Officiis_, Lib.
      I.c. 29.

  285 Athenaeus, Lib. XIII. C. 1.

  286 Au. Gellius, _Noct. Att._ Lib. IV. C. 20.

_ 287 Brutus_, c. 74. Caecilium et Pacuvium erkek locutos videmus.

_ 288 Tarih. Roman._ Lib. I.c. 17.

_ 289 Kasım. Çatı katı._ Lib. II. C. 23.

_ 290 Brütüs_, c. 45. L. Afranius poeta, homo perargutus; fabulis'te
      quidem etiam, ut scitis, disertus.

_ 291 Enstitü. Orat._ Lib. X.c. 1. Bu suçlamaya Ausonius da değiniyor:
      biraz kınamayla da olsa,

        "Praeter legitimi genitalia foedera coetus,
        Repperit obscaenas veneres vitiosa libido;
        Herculis heredi quam Lemnia suasit egestas,
        Quam toga facundi scenes cenis Agitavit Afrani."
                      _Epigram._ 71.

  292 Spence'in _Polymetis_.

          293 "İnsanlar büyü ayinleriyle aşık olabilselerdi,
Her yaşlı kadın bir sevgiliyle gecelerini yatıştırırdı:
Nazik bir vücut, gençlik ve nazik gülümsemeler,
Kalbin büyülediği tatlı iksirdir."

294 Eunuchus, _Prolog._

295 Donatus, _Yorum. Terent. Hadım. Prolog._

296 "Beynim neredeyse dönecek kadar sevinçle şişiyor,
Ve göğsüm mutluluğumun düşünceleriyle yanıyor.
Kapıcı kadın itaatkar--önceden temizlenen yol--
Parmağımın bir dokunuşu kapıyı ardına kadar açar:
Sonra, Chrysis--güzel Chrysis, kollarıma koşacak,
Okşamalarıma kur yapacak ve tüm cazibesini ortaya koyacak.
Bu gerçekleştiğinde böyle bir nakil beni yakalayacak,
Ben iyi talihle kendi kendimi aşacağım "

297 "Ah, keşke şikayetler veya gözyaşları
Hayatın saldırdığı hastalıkları iyileştirmek için
Altın bile çok pahalı olmazdı
İyileştirici bir gözyaşı kazanmak için.
Ama, kederden dökülen gözyaşları
Ölüleri uyandırmak için ağıt kadar boştur, Tedbirli bakımla, kederle değil,
Bütün insan dertleri rahatlama bulmalıdır."

_ 298 Carmina_, 45. Ed. 1718.

299 Donatus, _Vit. Terent._

300 Tiraboschi, _Storr. Dell. Lett. Ital._ Bölüm III. Lib. II. c. 1.
Arnaud, _Gazette Litteraire_, 1765.

301 Goujet, _Bib. Franc._ Tom. IV. Sulzer, Terence'in ve _Andria_'nın incelemesine tabi tutulduğu aedile Cerius'un hikayesini anlatıyor.--_Theorie der Schoenen Kuenste_, Tom. IV. _Terenz_.

302 Donatus, _Vit. Terent._

_ 303 Cours de Litterature_.

304 Colman'ın _Terence_ .

_ 305 Satir._ III.

_ 306 Spectator_, No. 170.

_ 307 Poet._ Lib. VI. c. 3.

308 Signorelli, _Storia de Teatri_, Tom. II. s. 129.

309 No. 562.

310 Schmieder--Terenz. Halle, 1794.

_ 311 Çeşitli Eserler_, Cilt IV. s. 140.

_ 312 Adelph._ Perde 4. bölüm 7.

_ 313 Ecole des Maris_, Perde 1. bölüm 2.

314 Sayfa 115.

315 Spence'in _Anec. _ s. 115.

316 Perde 1. bölüm 1.

_ 317 Prolog. in Hecyr._ ve Donati _Yorum. _

  318 Alciphron, _Epistolae_.

  319 Perde 1. sc. 2.

  320 Kaynatma.

  321 Hurd'un _Horace_, Cilt. II.

  322 Boileau.

_ 323 Protreptikon. Kurban Bayramı_ IV. v.58.

  324 Bkz. Blankenburg'un _Zusaetze zu Sulzer'in Theorie der Schoenen'i
      Wissenschaften_.

_ 325 Öğesi. Doktor. Met._ Lib. II. C. 14.

  326 "Artı est" diyor Erasmus, "Terentiana'daki bir comoedia'da tam yargı
      quam in Plautinis omnibus," (B. 28. Epist. 20.) Naugerius, kendi eserinde
      Dördüncü Mektup, Plautus ile arasında bir karşılaştırma başlattı.
      Terence, ikincisinin avantajına olacak şekilde şunu ifade etti:
      meşhur ayetlerine karşı şiddetli bir öfke duymaktadır.
      Volcatius Sedigitus, Latinler arasında ikinci sırayı alıyor
      komik şairler Plautus'a ve altıncısı Terentius'a.

_ 327 Geçmiş. de la Litterature Espagnole_, l'Allemand'ın çevirisi
      Bouterweck. Cilt I.s. 339. Ed. 1812.

  328 Plinius, _Hist. Nat._ Lib. XXXV. C. 4.

329 Bu hikaye bir Sicilyalı hakkında Cicero tarafından anlatılır (_De Orat._ II.)

330 Plin. _Hist. Nat._ Lib. XXXV. c. 4.

331 Cicero, _Brutus_, c. 63.

_ 332 Noct. Attic._ Lib. XIII. c. 2.

333 Hieron. _Chron._ s. 39. ed. ut supra.

_ 334 Noct. Att._ Lib. I. c. 24.

335 "Ah, gençlik! acele etsen de seni buradan uzaklaştırmak için,
Bu taşı okumak için bir an dur adımlarını:
Pacuvius'un kemiklerinin burada olduğunu söylemek için
Keşke bilseydin--Elveda."

Dr Johnson, kitabeleri yazmanın ilk kuralı olarak bunu ortaya koydu:
      merhumun adının atlanmaması gerektiğini; ama öyle görünüyor
      bundan başka hiçbir şey olmadan dört satırı işgal etmek için çok fazla
      bilgi.

_ 336 Brutus_, c. 74.

_ 337 Öğr. Orat._ Lib. X.c. 1.

  338 Eberhardt, Zustand der __Schoenen__ Wissenschaften, bei den Roemern_,
      P. 35 ve c. Ed. Altona, 1801.

_ 339 Depo. Dell. Edebiyat. İtalya._ Bölüm III. Lib. II. C. 1. § 20.

          340 "Dum fallax servus, durus pater, improba lena
           Vivent, dum meretrix blanda, Menandrus erit."
                  OVID, _Amor._ Lib. BEN.

  341 Cicero, Brutus, yak. 63.

  342 Kitap. III. C. 7.

_ 343 Brutus_, c. 28.

_ 344 Gece. Att._ Lib. XIII. C. 2.

  345 Pl. _Hist. Nat._ Lib. XXXIV. C. 5.

_ 346 Retorik. ad Herennium_, Lib. I.c. 14 ve Lib. II. C. 13.

  347 Cicero, pro Archia, c. 10.Valer. Maxim. Lib. VIII. C. 15.

  348 Quintilian, _Inst. Orat._ Lib. V. c. 13.

349 Ovid, _Trist._ Lib. II.

350 "Dokuz kışlık kederin bu meskenine bak,
Kayanın üzerine uzanmış hüzünlü yolculuğumu sürdürdüğüm yere.
Etrafında coşkulu kuzey rüzgarı durmaksızın esiyor.
Ve, öfkelenirken, buzlu karları sürükler."

_ 351 Ars Poetica_, v. 286.

352 Torq. Baden, _De Causis neglectae apud
Romanos tragoediae_ başlıklı küçük bir bölümde, (Goetting. 1790,) neredeyse tamamen Romalıların trajedideki
eksikliğini herhangi bir destansı yapımla şiirsel olarak kutsanmış bir kahramanlar kümesinin eksikliği,
Homeros'un Yunan şeflerini bu kadar yücelttiği gibi.

_ 353 Ahlaki Duygular Teorisi_, Bölüm VI. c. 1.

_ 354 Çöp Sahaları. Dramat._ Lecon. VIII.

_ 355 De Divinat._ Lib. II. C. 50.

  356 Hurd'un _Horace_, Cilt. II.

  357 Horat. _Epist._ Lib. II. Ep. 1.v.67.

  358 Horat. _Epist._ Lib. II. ep. 1.

  359 Cicero.--_Epistolae tanıdıkları_, Lib. VII. ep. 1. Ed. Schuetz.

  360 Horat. _Epist._ Lib. II. 1.

_ 361 Tuscul. Anlaşmazlık._ Lib. ben, c. 2.

  362 Plautus--_Menaechmi_. Prolog.

  363 Delectabatur veteri comoedia, et saepe eam exhibuit publicis
      muhteşem. Suetonius, _Ağustos ayında._ c. 89.

_ 364 Yazışma_, &c. P. 205. Londra. 1813.

_ 365 Ars Poetica_, v. 288.

  366 Bkz. Dubos, _Reflex. sur la Poesie_. Temmuz Pollux, _Onomasticon_.

  367 Livy, Lib. VII. C. 2.

  368 Age.

  369 Temmuz Pollux, _Onomasticon_. Festus ap. _Vossius de Şair. Lat._ Lib.
      II. C. 35, § 8.

  370 Casaubon, _de Satyrica Poes._ Lib. II. C. 1. Signorelli, _Stor. de
      Teat._ Tom. II. s. 14. Ancak bu pek olası değil. Muhtemelen saygı
gösterildi, çünkü genç patrisyenler Atellanes'te oynamayı
seçtiler: Aksi takdirde, yarı-barbar bir ırkın palyaçosunu veya soytarısını canlandırmak,
OEdipus ve Agamemnon'un rollerini oynamaktan daha saygın düşünülemezdi.

371 Diomed. de _Poem. Gen._ Lib. III.

_ 372 Epist. Quaest._ Lib. XI. _Quaest._ 22.

373 Du Bos, _Reflex. Critiques_, Tom. I. s. 154.

374 Lib. II. c. 9.

375 Lib. VI. c. 17.

376 Conferta fabellis potissimum Atellanis sunt. Livy, Lib. VII. c. 2.

  377 Sulzer, Theorie der Schoenen __Kuenste_, Lib. I.s. 520.

  378 Juvenal, _Sat._ VI.

  379 Exodiarius apud veteres ince ludorum intrabat'ta, quod ridiculus
      önceden, ut, quidquid lachrymarum ve tristitiae coegissent, eski
      trajik etki, hujus spectaculi risus detergeret.--_Ad Juvenal.
      Satir. III._v.175.

_ 380 Şiir Kitaplığı_.

_ 381 Cumartesi. Horat._

_ 382 Cumartesi. Latince._

_ 383 Reklam. Sulzer._

_ 384 Edebiyatla İlgili Yazılar_.

  385 Toplam yeni tahmin.

  386 Kitap. III.

_ 387 De Satir. Şiirler._

_ 388 Tezi sur les Cesars de Julien_.

_ 389 Cumartesi. Juvenalis_.

_ 390 Tercih. sur les Sat. d'Horace_.

_ 391 Cumartesi. Romana_.

  392 Virgil, _Georg._ Lib. II.

  393 Juvenal. _Satir._ Lib. I. Daha sonra bunun nedenini göreceğiz.
      Varro'nun ünlü Satira Menippea'sının pek de öyle olmadığı sonucuna varıyoruz.
      Satyra'ydı ama Satura, karmakarışık ya da karışık bir şeydi.

  394 Horat. _Epist._ Lib. II. ep. 1.

_ 395 Georg._ Lib. II. v.385.

  396 Horat. _Epist._ Lib. II. ep. 1.

  397 Velleius Paterc. _Tarih._ Lib. II. 9.

  398 Askon. _Yorumda Pedianus. Orat'ta. Ciceronis devamı L. Pisonem_.

  399 Horat. _Sat._ Lib. II. 1.v.71.

  400 age. v.30.

_ 401 Dikt. Tarih. Lucil. G._

  402 Schoell, _Hist. Abregee de la Litterat. Romaine_, Tom. BEN.

  403 Horat. _Sat._ Lib. I. _Sat._ 4. v. 1. & c.

_ 404 Satir._ Lib. I. Cumartesi. 4.v.9.

_ 405 Praef. Tarih. Nat._

_ 406 De Finibus_, Lib. BEN.

_ 407 Epist. Aileler_, Lib. IX. 15.

_ 408 Cumartesi._ Lib. III. C. 16.

  409 Lucilius vir apprime linguae Latinae bilimleri. Au. Gellius, _Noct.
      Çatı katı._ Lib. XVIII. C. 5. Horat. _Sat._ Lib. I.10.

        ---- "Fuerit Lucilius, inquam,
        Comis ve urbanus; sınırlayıcı aynı fikirde
        Quam rudis, et Graecis sağlamtı carminis yazar:--
        Quamque poetarum Seniorum turba."

_ 410 Enstitü. Orat._ Lib. X.c. 1.

  411 Auson. _Epist._ 5. ad Theonem.

  412 Kitap. I.c. 16 ve Lib. II. Caius Lucilius homo _doctus_ et
      şehir dışı.

  413 Gifford'un Juvenal'i, Önsöz, s. xlii.

  414 Persius, _Sat._I.

  415 Au. Gellius, XVII. 21.

  416 Horat. _Sat._ Lib. II. 1.

_ 417 Retorik. ad Herennium_, Lib. II. C. 13.

_ 418 Juvenal_, _Sat._ Lib. I.v.153.

_ 419 İlahi. Enstitü._ Lib. V. c. 15.

420 Porphyrion, _In Horat._ Lib. I. Ode 20.

421 "Onlar, aptallığın beyninde yumurtadan çıkan cinlerden korkarlar,
Eski Numa'nın saltanatının aylak hayaletleri.
Bebek çocukların yontulmuş formların
Canlı insanlar olduğuna inanmaları gibi - kendilerini de kandırırlar -
Batıl inançların hayalinin boş formları
Yaşam ve hakikatin gerçek figürleri gibi görünür.
Aptallar! Onlar da bir kalbin,
Hayati gücün, sanat imgelerinde harekete geçtiğini düşünebilirler."

422 " Çeşitli savaşlarda Roma silahları başarısız oldu;
Savaşta yine de Roma gücü galip geldi."

423 "Erdem, Albinus, şudur - Sürekli bir iradedir
Görev taleplerini yerine getirmek için yeteneklidir -
Erdem, adil, samimi,
İyi, kötü, işe yaramaz, aşağılık, adaletsiz olanın bilgisidir. Ne elde etmek istemeliyiz, ne için dua etmeliyiz,
Bu erdem öğretir ve her yemin ödenir;
O, kime aitse ona onur verir,
Ama alçaktan nefret eder ve yanlış olandan kaçar--
Adil ve saf olanın cesur bir koruyucusu,
Böylesine sevgi dolu ve emin bir dostluğa karşı duyar--
Ülkesinin iyiliği onun en sıcak şevkini emreder. Sonraki akraba ve en son özel servet."

_ 424 Div. Instit._ Lib. VI. c. 5 ve 6.

425 Horat. _Sat._ Lib. II. 1.

426 Varro Atacinus ile ilgili olarak bkz. Wernsdorff, _Poet. Lat. Minor._ Tom.
VI. s. 1385, &c. Ed. Altenburg, 1780.

427 Wernsdorff, _Poet. Lat. Minores_, _Praef._ Tom. III. s. LIV. &c.

428 A.g.e. s. 1.

429 "Yarım pound üç tane arpa ekmeğiyle,
İki küçük salkım kuru üzümle,
Beslendi,
Ve yaşlılıkla yetersiz bir kulübenin altında karşılaştı."

_ 430 Epist. Famil._ Lib. XIII.

431 Good'un _Lucretius. Pref._ s. XXXVI.

432 "Nam neque nos agere hoc patriaei tempore iniquo
Possumus aequo animo," &c.--Lib. I. v. 42.

_ 433 Bowles'un Papa Hakkındaki Kısıtlamaları Üzerine Mektup_.

434 "{~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA PSILI İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~},
{~YUNANCA BÜYÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE YPOGEGRAMMENI~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}."

{~YUNAN BÜYÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}. {~YUNAN BÜYÜK HARFİ KAPPA~}.

_ 435 Encyclopedie Methodique_.

_ 436 Reflexions sur la Poesie_. _OEuvres_, Tom. V.

_ 437 Inst. Orat._ Lib. X. c. 1.

438 Virgil. _Eclog._ 6.

439 Turner'ın _Anglo Saksonların Tarihi_, Cilt III. s. 311, 356, ed.
      Londra, 1820, kanıtların verildiği yer.

  440 Pliny, _Hist. Nat._ Lib. II. 7.

  441 "Neque enim assentior iis" diyor Laelius, Cicero'nun Diyalogunda, _De
      Amicitia_, "qui haec nuper disserere coeperunt, cum cororibus simul
      animos interire, atque omnia morte deleri." (c. 4.)

  442 "Priscarum dinum metus" diyor Heyne,
      Sylla'nın iç savaşları, "jam adeo dispulsus Erat, ut ne ipsa quidem"
      Loyolae kohors immissa, novas tenebras, novos teröres ofundere
      animis potuisset." (_Opuscula_, Tom. IV.)

443 Lib. II. v. 43, 44, 45-60. Epikuros'a karşı, haz olarak çevrilen ancak daha doğru bir şekilde mutluluk olarak yorumlanacak olan
kelimedeki muğlaklığa dayalı olarak ne kadar büyük bir yaygara koparıldığı iyi bilinir. Benzer bir haykırış, daha sonraki çağlarda, Epikuros gibi, sadece ılımlı değil, aynı zamanda ölçülü bir hayat süren Malebranche'a karşı rakiplerinden biri tarafından yükseltildi. "Regis" (diyor)
      Fontenelle,) "Malebranche sur ce qu'il quait que _le"
      sakin ol heureux_. Ainsi malgre sa vie plus que philosophique et
      tres chretienne il se trouva le guardeur de plaisirs. A la gerçek
      la soru sapkın mı incelikli mi metafizik mi, que leurs plus
      büyük partizanlar auroient mieux aimes y renoncer pour toute leur
      vie, que d'etre mecburi bir les soutenir comme lui." _Eloges,
      Malebranche_.

_ 444 Edebiyat Saatleri_, Cilt. I.s. 11. Dr Drake, arkadaşı Bay Good tarafından yapılan Lucretius çevirisini duyurmak ve tavsiye etmek için iki deneme yazdı. İkincisi, notlarında neredeyse tüm dillerde muazzam bir okuma kapsamı gösteriyor; ancak ikisi de çok doğru değil. Örneğin Dr Drake, "Oppian'ın _Alieuticon_ ve _Cynegeticon_'unun, şiirde ilkeler aktarsa ​​da, Roma'nın felsefi dehası için bir model olarak kabul edilmesinin neredeyse imkansız olduğunu" belirtiyor. (S. 3.) Oppian, Hristiyan döneminin ikinci yüzyılının sonuna doğru yazdı. Bay Good ayrıca Suetonius'un Athenaeus'a bazı gerçekler için başvurmasını sağlıyor. (Cilt I. s. 25.) 

445 Sıradan Spinozizm'in bir örneği olarak şunu buluyoruz: 

"Hepsi tek bir muazzam bütünün parçalarıdır,

Bedeni Doğa ve Tanrı ruhtur;" ----

ve suçun görünürdeki bir gerekçesi için,--

"Vebalar ve depremler Cennet'in tasarımını bozmazsa,
Öyleyse, neden bir Borgia veya bir Catilina.
* * * *
Gurura rağmen, yanılan aklın inadına,
Bir gerçek açıktır,-- Ne varsa, doğrudur."

446 Apollonius Rhodius, Lib. I. Virgil, _AEneid_, Lib. I.

447 ap. Eichstadt. Lucret. s. lxxxvii. ci. cii. ed. Lips. 1801.

448 Empedokles'in parçaları başlıca Simplicius tarafından, altıncı yüzyılın ortalarında yazılmış bir Aristoteles yorumunda
korunmuştur. Anladığı Empedokles'in dizeleriyle birlikte bu yorum, on üçüncü yüzyılda Latince'ye çevrilmiştir; ve edebiyatın canlanmasında, orijinal Simplicius ortadan kaybolunca, diğer çeşitli eserlerde olduğu gibi Latince'den Yunanca'ya yeniden çevrildi ve bu formda 1526'da Aldus tarafından basıldı. Sturz, 1805'te Leipsic'te bu Aldine baskısından _Empedokles'in Kalıntıları_'nı büyük bir edebi
araçla yayınladı, ancak onları ardışık dönüşümlerinde kaybettikleri doğru dizelere
zorlamak için bazı yeniden şekillendirmelerle. Ancak, bu girişimin ardından, Profesör Peyron, Milano'daki Ambrosian kütüphanesinde, Empedokles'in orijinal Yunancasını, Empedokles'in gerçek dizeleriyle birlikte keşfetti ve bunlar 1810'da Leipsic'te İtalyanca baskısından yeniden basıldı.

449 Sturz, _Empedoclis Fragmenta_. Cicero, _De Finibus_, Lib. II.

450 Warton, (_Pope'un Yazıları ve Dehası Üzerine Deneme_, Cilt II. s. 402, not) "Bu canlı yazarda kaç tane düşüncenin
soluklandığını ve kaç tane kelimenin
yandığını bilenler için, Tully'nin ondan bu kadar soğuk ve tatsız bir şekilde
bahsetmesi şaşırtıcı görünüyor." Ancak Cicero'nun görüşü, tüm el yazmalarının otoritesine aykırı olarak yalnızca _non_ kelimesinin araya sokulmasıyla olumsuz hale getirildi. Kardeşi Quintus'a yazdığı bir mektupta söylediği sözler şöyledir: "Lucretii poemata ut scribis ita sunt; multis luminibus
ingenii, multae tamen artis. (Lib. II. Epist. 11.)--Lucretius'un şiirleri
yazdığınız gibidir; birçok deha ışığıyla, ama aynı zamanda
çok da sanatla."

451 "Nec me animi fallit, Graiorum obscura reperta,
        Difficile inlustrare Latinis versibus esse;
        Multa novis verbis praesertim quum sit agendem,
        Dilinizi ve yeniliğinizi dile getirin.
          * * *
        Aslında, tam bir aydınlanmanın karanlık tarafı
        Carmina, Musaeo cuncta lepore'u bir araya getiriyor."

  452 "Lucretio maxime puritas Latinae linguae'de, copiaque apparet."-P.
      Victorius. _Var. Ders._ Lib. XVII. C. 16. "Lucretius Latinitatis
      yazar optimus."--Casaubon, _Not. in Johan._ cap. 5.

          453 "Cesurca savaşan kişi cesur değildir;
        Sıradan bir köle gibi ölüm döşeğinden korkuyor."

  454 Kitap. I. El. iii. v.37.

  455 Kütüphane. V.24.

  456 C. Nocet, _Iris_ ve _Aurora Borealis_--Le Febre, _Terrae
      Motus_--Souciet, _Cometae_--Malapertus, _De Ventis_. Bunlar ve benzer tanımlamaya sahip diğer birçok şiir, Poemata Didascalica'da yayınlanmaktadır. 3 Tom. Paris, 1813. 457 Cowper.

  458 Barthii _Adversaria_, l. 38.c. 7. Funccius, _de Virili AEtate, Ling.
      Enlem._ c. 3. Ancak bazı eleştirmenler, Latin üslubunun doğruluğu ve saflığından dolayı ona Doctus denildiği görüşündedir. "Latinae puritatis custos fuit religiosissimus, unde et _docti_ cognomen meruit." (Car. Stephen.) Alman yazar Mueller'in bu konuda dikkate değer bir varsayımı var. O, diyor ki, gerçeğe en çok yaklaşmış oluruz,
eğer Ovidius'un Catullus'tan bahsederken ona _doctus_ sıfatını sadece bir dizenin ölçüsünü doldurmak için kullandığını ve
ardıllarının bu unvanı güvenerek benimsediklerini varsayarsak.--( _Einleit. zur
Kenntniss der Lateinisch. Schriftsteller_, T. II. s. 265.) Bay Elton
sıfatın öğrenilmiş olarak anladığımız şeyi değil, daha ziyade bilen ve başaran anlamına geldiğini düşünüyor -- eski İngiliz yazarların
kurnazlıkla ifade ettiği şey, müzikte ve matematikte
kurnazlık.--(_Klasiklerin Örnekleri_.) Bu varsayım, Horace'ın aktör Roscius'a _doctus_ terimini uygulamasıyla bir ölçüde doğrulanmış gibi görünüyor:--

"Quae gravis AEsopus, quae doctus Roscius egit."Catullus'un yakın zamandaki tercümanı, 
öğrenci unvanının kendisine özel olarak ait olmadığını, ancak
şimdi tüm hukukçulara verildiği gibi, tüm şairlerle birlikte ona verildiğini düşünür.

459 Catullus, çeşitli şiirlerinde, daha azını kullanmamıştır
on üç farklı türde şiir.

1. En sık kullanılanı, bir spondee, dactyl ve üç trochee'den oluşan Phalaecian
hendecasylable'dır.

"Cui do | no lepi | dum no | vum li | bellum."

Bu tür ölçü Catullus tarafından otuz dokuz şiirde benimsenmiştir.

2. Genellikle hepsi iambus olan altı ayaktan oluşan trimeter iambus.

"Ait | fuis | se na | vium | celer | rimus;"

ancak bir spondee bazen birinci, üçüncü ve beşinci ayağı oluşturur. Dört şiir bu ölçüdedir - dördüncü, yirminci, yirmi dokuzuncu ve elli ikinci.

3. Choliambus veya scazon, sonuncusuyla aynıdır ,
ancak çizginin bitiş ayağı her zaman bir spondee'dir.

"Fulse | re quon | dam can | didi | tibi | soles."

Bu ölçü yedi kez kullanılır, sekizinci,
yirmi ikinci, otuz birinci , otuz yedinci, otuz dokuzuncu,
kırk dördüncü ve elli dokuzuncu şiirler.

4. Altı ayaktan oluşan Trochaic Stesichian--choreus veya spondee, bir
dactyl, bir cretic, bir choreus veya spondee, bir dactyl ve son olarak bir
kor.

"Alter | parva fe | rens manu | semper | munera | larga."

      Bu ölçü yalnızca on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu şiirlerde görülür.

      5. Iambik tetrametre katalektik, yedi ayaktan ve çizginin sonunda bir duraktan oluşur. Yirmi beşinci şiirde görülür.

      6. Koriambus. Bu da bir kez kullanıldı, yalnızca otuzuncu yüzyılda kullanıldı. Beş ayaktan oluşur: bir spondee, üç choriambi ve bir pyrrichius.

        "Ventos | irrita fer | et nebulalar | aerias | sinis."

      7. İki spondi ve üç koreden oluşan bir tür Phalaecian.

        "Quas vul | tu vi | di ta | men se | reno."

      Ancak bazen bir spondi ve dört koreden oluşur. Bu ölçü
elli beşinci kasidenin bazı dizelerinde benimsenmiştir.

8. Glikon, genellikle bir spondee ve iki daktilden oluşur.

"Jam ser | vire Tha | lassio."

ancak bazen bir trochaeus ve iki daktilden oluşur.

"Cinge | tempora | floribus."

Bu tür dizeler, Diana'ya hitaben yazılmış otuz dördüncü kasidede ve ayrıca altmışıncı kasidede diğer ölçülerle karışık olarak görülür.

9. Üç ayaktan oluşan, ilk etapta bir trochee, spondee veya
iambus, ardından bir dactyl ve spondee gelen pherecratian.

Exer | ceto ju | ventam
Frige | rans Aga | nippe
Hymen | O Hyme | naee.

Bu, otuz dördüncü ve altmışıncıda, glyconian dizeyle
karıştırılmış olarak kullanılır.

10. Galliambik. Bu, yalnızca Atys'in şiirinde kullanılır, ki bu da aslında Latin dilinde galliambik ölçünün tek örneğidir.

Çok gevşek ve ayrım gözetmeksizin kullanılan altı ayaktan oluşur. Birincisi, zevk için, bir anapaest,
spondee veya tribrachys; ikincisi, bir iambus, tribrachys veya dactyl;
üçüncüsü, iambus veya spondee; dördüncüsü, dactyl veya spondee; beşinci, bir
daktil veya çeşitli diğer ayaklar; altıncı, genellikle bir anapaest, ancak
bazen bir iambus.

"Super alta vectus Atys celeri rate maria."

Catullus tarafından kullanılan kalan üç ölçü türü, yedinci ve elli birinci kasidelerde kullanılan sapphic kıta; _Peleus_ ve _Thetis_'in epithalamiumunda bulunan
heksametre dizeleri; ve heksametrelerle dönüşümlü olarak kullanılan ve böylece Catullus'un tüm ağıtlarında kullanılan mersiye dizelerini oluşturan pentametre dizeleridir. Bu üç ölçüden,
yapısı iyi bilinmektedir.--(Vulpius, _Diatribe de Metris
Catulli_.)

_ 460 Verona Illustrata_, Parte II. c. 1. _Dict. Hist. Art. Catullus_.

_ 461 De Poet._ Dial. x.

462 Schoell, _Hist. Abreg. de la Litt. Rom._ T. I. s. 310.

_ 463 Handbuch der Classischen Litt._ T. I. s. 187.

_ 464 Saxii Onomasticon_, T. I. s. 148.

_ 465 Ep. ad Att._ XIII. 52.

466 Ozanı suçlamayın, eğer çardağa kaçarsa,
Zevkin üne umursamazca gülümsediği yere;
Çok daha fazlası için ve daha mutlu saatlerde doğmuştu
Ruhu daha kutsal bir alevle parlayabilirdi.
MOORE.

467 Apuleius, _In Apologia_.

_ 468 Centur. Miscell._ I. c. 6.

469 Lib. XI. Ep. 7.

  470 Kitap. IV. Ep. 14.

  471 Kitap. I. Ep. 110.

  472 Müret. _Catull'da. Yorum._

  473 Bayle, _Dict. Tarih._ Sanat. _Barbara_.

_ 474 Amor._ Lib. II. Eleg. 6.

_ 475 Silv._ II. 3.

  476 Kitap. II. Eleg. 7.

  477 C.II.

  478 Tibullus, Lib. I. El. 1.

  479 Cilt. III. P. 14, 2 gün. ed.

  480 Kitap. IX. v.435.

  481 Valerium Catullum, a quo sibi versiculis de Mamurra perpetua
      stigmata imposita non dissimulaverat, tatmin edici, _eadem die_
      adhibuit coenae, hospitioque patris ejus, sicut consueverat, uti
      perseveravit.--Sueton. _Sezar'da._ c. 73.

  482 Cicero, _Epist. reklam Çatı katı._ XIII. 52. Inde ambulavit in littore. Postalamak
      horam viii. balneumda; Mamurra'nın denetimi; vultum mutavit olmayan;
      öyle değil; suçlama.

_ 483 Frengi_, Lib. BEN.

  484 Colt Hoare'nin devamı. Eustace'in Gezileri'nden.

  485 Henin, _Journal du Siege de Peschiera_.

_ 486 Classical Tour_, Cilt I. c. 5. 8vo baskısı.

487 1797 yılında, o zamanlar İtalya ordusunun başkomutanı olan Buonaparte, Catullus'un yaşamı boyunca, Sezar'ın despotizminden bile
kaçış ve sığınak olan bu yeri bizzat ziyaret etti. Campo Formio antlaşmasını sonuçlandırmak için Milano'dan Perseriano'ya seyahat ederken, Sirmio yarımadasını ziyaret etmek için Brescia ve Peschiera arasındaki yoldan ayrıldı. Yaklaşık iki yıl sonra, Sirmio'dan sekiz mil uzaklıktaki Peschiera kuşatmasında görevli Fransız subaylar, Peschiera'ya karşı askeri operasyonları başarılı bir şekilde
sonuçlandırılır
sonlandırılmaz, Catullus'un onuruna bu klasik emeklilikte muhteşem bir _feste champetre_ düzenlediler. Operasyonları yöneten General St Michel, kuşatmada bulunan tüm Polonyalı subayları ve Sirmio sakinlerinden bazılarını, özellikle de dramatik şair Anelli'yi davet etti. Yemek sırasında, bu ozan ve Fransız generaller Lacombe ve St. Michel sırayla kendi besteledikleri dizeleri söyleyip okudular;
ve orada bulunan birinin söylediğine göre, şiirsel anılarla dolu sahnelerden esinlenerek kendiliğinden akıp gitti.
Kadehler şunlardı: Latin şairlerin en zarifi olan Catullus'un Anıları, silahların gürültüsü arasında büyük adamları onurlandıran, Virgil'i Mantua'da kutlayan ve Sirmio yarımadasını ziyaret ederek Catullus'a saygılarını sunan Buonaparte, İtalya'daki bilim ve güzel sanatların koruyucusu General Miollis. Şenlikler, Avusturya garnizonunun yerini alan Fransız birliklerinin
müfrezesi tarafından yağmalandıklarını şikayet etmek için gelen davetsiz Sirmio sakinlerinin gelişiyle tatsız bir şekilde kesintiye uğradı. General Chasseloup onları her zamanki nezaketiyle karşıladı; ve Catullus'a saygıdan dolayı, birlikler o kantondan henüz yağmalanmamış ve ahlaksız bir şairin ikametgahı olma şansına sahip olmayan başka bir bölgeye yürütüldü.--(Henin, _Jour. Historique des Operat.
Militaires du Siege de Peschiera_.)

_ 488 Classical Tour_, Cilt II. c. 7.

_ 489 Travels through Holland, &c. ama özellikle Italy_, Cilt II. chap.
39.

_ 490 Lettres sur l'Italie_, Tom. II. let. 36. Paris, 1819. 491 Nibby, Viaggio Antiquario ne contorni di Roma, (Ed. 1819. 2 Tom. 8vo) adlı eserinde, önceki tüm otoritelerin aksine, buranın, Tibur'un doğusunda, Acque Albule ile Ponte Lucano arasındaki bir noktaya kaldırdığı Catullus villasının yeri olduğunu reddetmiştir. Ancak onun görüşü Catullus'un anlamını tamamen yanlış anladığı 26. şiirine dayanmaktadır: "Furi, Villula nostra non ad Austri Flatus opposita est, nec ad Favoni, Nec saevi Boreae, aut Apeliotae; Verum ad millia quindecim et ducentos-- O ventum horribilem atque pestilentem."

      Nibby garip bir şekilde yukarıdaki ayetlerin dördüncü satırının villanın Roma'dan 200 adım uzaklıkta olduğu anlamına geldiğini ve bu nedenle Roma'dan 15 mil 200 adım uzakta olmayan Piavola'daki St Angelo'da olamayacağını düşünüyor. questi contorni; ma assolutamente la escludono, poiche la stabaliscono quindici miglia, e Duecento passi vicino a Roman."-T. I.s. 166.

Şimdi, ilk olarak, Muretus'a ve en iyi yorumculara göre, bu kaside Catullus'un villasına değil, hitap ettiği Furius'a atıfta bulunmaktadır, çünkü ilk satırdaki doğru okuma Villula _nostra_ değil, _Vostra_'dır.
Ancak, _nostra_ olması gerektiğini kabul edersek, dördüncü satırdan villanın Roma'dan 15 mil 200 adım uzakta olduğuna dair herhangi bir kanıt elde etmek oldukça imkansızdır. _Kelimesi kelimesine_ çevrildiğinde, şöyledir:--"Furius, bizim (senin) villamız Auster veya Favonius'un, keskin Boreas'ın veya Apeliot'un
rüzgarlarına maruz veya maruz değil, ancak on beş bin iki yüz - O korkunç ve
vebalı rüzgara!" Şimdi, soru şu, villa _hangi_ 15.000.200'e maruz? (_opposita_). Danıştığım her yorumcu, sestertius veya başka para parçaları sağlıyor; yani, onu herhangi bir rüzgardan daha etkili bir şekilde süpürüp götürecek olan bir miktar için ipotek veya rehin verilmişti. Nibby'nin yorumu, Auster veya Boreas'a maruz kalmadığı, ancak Roma'dan 15 mil 200 adım
uzaklığında olduğu, mutlak saçmalıktan çok mil veya hatta adım
uzak olmadığı; ve ayrıca, quindecim millia, 15 mil için iyi bir Latince değil.

_ 492 Observ. Crit. in Catulli Carmina_. 493 Acte I. sc. 3.

_ 494 Dikt. Philos._ Art. _Amplifikasyon_.

  495 Ad Fauniam.

_ 496 Genethliacon pueri nobilis_.

  497 Ayrıca bkz. Moschus, İdil 7.

  498 Gohorry.

  499 Kitap. III.

  500 Aristoteles, _Retor._ Lib. III. C. 3.

_ 501 Rom'un gerilemesi ve çöküşü. Emp._ c. 23.

  502 Fabricius, _Bib. Enlem._

  503 Mitscherlichius, Lect. reklam Catull._

  504 Bayram. IV. v.21.

  505 Kütüphane. XII. v.489.

  506 Muretus, _Yorum. Catull'da._

  507 Ovid, _Amor._ Lib. I.el. 15, cilt 14.

  508 [Transkriptçinin notu: Orijinalde not eksik.]

  509 Mueller, _Einleitung_, T.II. P. 261.

_ 510 Sylvae_, Lib. III.

  511 Kolay zeka, mansisse vocem, mutata anlamlandırma ve
      hükümdar sözleri. Vavassor, _De Epigrammate_, c. 3.

_ 512 Broşürler_, s. 13.

_ 513 Var. Ders._ Lib. III. C. 5.

_ 514 Brutus_, c. 78.

515 Cicero, _Orat. pro Sextio_, c. 51.

_ 516 De Ludicra Dictione_.

517 Gresset.

_ 518 Poetic._ Lib. VI. c. 7.

519 Tek bir aşk dizesinde daha fazla şefkat ve incelik vardır Yunanlıların ve Romalıların tüm aşk kompozisyonlarından daha eski bir
Trubador. Anacreon veya Ovid'de, Navarre Kralı Thibault'un bu dizeleriyle karşılaştırılabilecek ne var?--

"Las! Si j'avois pouvoir d'oublier, Sa beaulte--son bien dire,
Ve son tres doulx regarder,
Finirois non murdere.

"Ama! Yorum açıklayıcı
        Sa beaulte, oğlum bien dire,
        Ve son üç doulx ile ilgili!
        Mieux aime mon şehit."

_520 Brütüs_, c. 35.

  521 "Hic illi, (Catulo) Deo pulchrior" diyor Cicero, "at Erat, sicut
      hodie est, perversissimis oculis." Lib. I. c. 28.

          522 "Ayağa kalktım ve adaklarımı Şafağa çevirdim,
        Roscius batıda coşkuyla yükseldiğinde.
        Bağışlayın, siz Güçler! Bir ölümlü, ışık huzmelerini fırlatan parlak tanrıdan daha parlak görünüyordu."

523 Sueton. _In Jul. Caesare_, c. 49.

524 A.g.e. c. 73.

525 Ovid. _Tristia_, Lib. II.

_ 526 Epist. _ Lib. I. ep. 16.

_ 527 Epist._ Lib. IV. ep. 27.

528 "Phileros, neden önümde bir meşale taşıyor?--
Diğer tüm ışıkların esirgeyebileceği ateşli bir kalp.
_O_ zayıf alev hasta edebilir güce karşı koy

şiddetli fırtınanın ve baş döndürücü sağanak yağışın;
Ama _bu_ hala parlıyor, fırtınalar ne kadar ıslatırsa ıslatsın,
Venüs neyi tutuşturursa, onu tek başına söndürebilir."

529 "Siz, şefkatli sürünün koruyucuları, çekilin,
Neden alevler arıyorsunuz, insan kendisi ateşken?
Neye dokunsam aniden fışkırıyor alev,
Ve ormanlar benim kavurucu bakışlarımla tutuşuyor."

_ 530 Teori_, Tom. I. _Comoedie_.

531 "İhmal etmeyin," der Salmasius, Vopiscus'un Aurelian'ın Hayatına Notlar'ında, "quid distent Atellanae et Mimi; son zamanlarda yaşayanlar, tamen,
      confudisse videntur." F. Vopiscus, _Vit. Aurel._ c. 42. ap. _Histor.
      Ağustos. Senaryo._

  532 Cicero, _Epist. Tanıdık._ Lib. IX. ep. 16.

  533 Flogel, _Geschichte der komisch. Çöp._ T. IV. P. 101. Mueller,
      _Einleitung_.

  534 Donatus, _Praef. Terent'te._

  535 Hoffmanni, _Lexicon, sesli Mimus_. Ziegler, _De Mimis Romanorum_, s.
      21, ed. Yakalanıyorum. 1789.

  536 Manilius, _De Astronomic._ Lib. V.v. 472.

  537 Tytler'in _Crichton'un Hayatı_, s. 45. 1. baskı.

  538 Festus in _Salva res est_.

_ 539 Satyricon_, c. 80. Ayrıca bkz. Suetonius, Caligula, c. 57.

  540 "Mimi ergo est jam excusus" diyor Cicero, "non Fabulae: In quo, cum
      clausula non invenitur, fugit aliquis ve manibus; deinde kabuklanma
      concrepant, aulaeum tollitur."--_Orat. pro Caelio_, c. 27.

_ 541 Sat._ Lib. I.2.v.55.

  542 Kitap. II. C. 5.

_ 543 Tristia_, Lib. II. v.497.

  544 Athenaeus, _Deipnos._ Lib. VI.

_ 545 Anastasius_, Cilt. II. P. 385. 2. baskı.

  546 Macrobius, _Saturnalia_, Lib. II. C. 7.

          547 "Işığı ilk gördüğümden bu yana altmış yıldır,
        Kınamadan yaşadım - BİR ROMA ŞÖVALYESİ.
        Böylece kutsal evimden ayrıldım; ama yakında
        Bir aktör ve soytarı geri dönecek mi? Onurun bittiği noktanın ötesine uzandığından beri,
Bir gün fazla uzuyor ömrümün süresi.
İyide ve kötüde eşit derecede uçlarda olan talih,
Şöhretimi böyle mahvetmek senin isteğin olduğundan;
Neden gençliğimin sonunu getirmeden önce,
Beni bu korkunç rezalete karşı daha da esnek kılmadın?
Gücüm hala yerindeyken, henüz kırılmamış bir vücutla,
O'nu memnun etmek ve kalabalığın alkışını kazanmak için:
Ama şimdi neden beni bir oyuncunun rolüne sürüklüyorsun,
Oyuncunun tüm sanatından geriye hiçbir şey kalmamışken;
Ne hayat, ne ateş, sahneyi sevindirebilirdi,
Ne biçim zarafeti, ne de ses uyumu? Sarmaşığın sardığı ağaç solduğu gibi,
Yaşlılığın pençesinde gücüm de azalıyor."

548 Macrobius, _Saturnalia_, Lib. II. c. 7.

549 "Herkes her zaman birinci değildir--çok azı bilinir
Ünlülüğün zirvesinde uzun süre dinlenir. Şöhret içinde, yükselmekten daha hızlı düşeriz:
Ben düşerim--ben takip eden, böylece onun yolu sona ermelidir."

_ 550 Chron. Euseb. ad Olymp._ 184.

_ 551 Epist. Famil._ Lib. VII. ep. 11.

552 "Abdera'nın felsefi bilgesi Demokritos, Doğa'nın sayfasında derin bir şekilde okundu,
Parlak bir cilalı tunç kalkanı,
Phoebus'un öğle vakti ışık huzmelerinin tam küresine karşı koydu,
Yuvarlak ayna, ışınları yakaladıktan sonra,
Görüşüne göz kamaştırıcı bir parlaklık katabilirdi;
Böylece sönmüş gözleri asla
Kötülerin refahını göremezdi. Ah keşke altınım
Sarı ışığının parıltısıyla
Son yıllarımda bu görüş kürelerini karartabilseydi,
Karanlığı tutumsuz bir oğulun
Babalarının kazandığı güzel serveti boşa harcamasını istemezdi!"

_ 553 Noct. Attic._ Lib. XVI. c. 7.

_ 554 Satir._ Lib. I. 10.

555 Macrobius, _Saturnal._ Lib. II. c. 7.

556 Plin. _Hist. Nat._ Lib. VIII. c. 51.

557 Ep. viii.

558 Senec. _Epist._

_ 559 De Mimis Romanorum_, s. 66.

_ 560 Noct. Attic._ Lib. XV. c. 25. Lib. X. c. 24.

561 Terent. Maurus, _De Metris_; Ziegler, _De Mim. Rom._ s. 66 ve 67.

562 "Hayatı tatlandırmak ve hayatın tadını çıkarmak için araçları kullanmamız uygundur. Bırakın zevk, endişelerinizi dinlendirsin,
        Ve güzel olanı göğsüne bağla,
        Eriyen öpücüğü ver ve al,
        Aşk dolu mutluluk saatlerindeki güvercinler gibi."

_ 563 Satir._ Lib. I.2.

  564 Vopiscus. _Vit. Aurel._c. 42.

  565 Suetonius, _Vespas'ta._ c. 19.

  566 Kimlik. _Nerone'da_, c. 29.

  567 Appellatus est a Mimis quasi obstupratus.--Lampridius, _Vit.
      Emtia_. C. 3.

  568 Temmuz Capitolinus, _In Maximin._ c. 9.

  569 Tertullian, _De Spectac._ c. 17.-Lactantius. _Div. Öğr._ Kütüphane. VI.
      C. 20.--İtalyan Dramasında Walker, s. 3.

  570 Rasis capitibus. Vossius, _Institut. Şiirsel._ Lib. II. C. 32. § 4.

  571 Diomed. _De Orat._ Lib. III.

  572 Celsus, _De Re Rustica_, Lib. I.c. 8.

_ 573 De Oratore_, Lib. II. C. 61.

_ 574 Storia D'Ogni Poesia_, Tom. V. s. 220.

  575 Riccoboni, _Hist. de Theatre Italian_. Tom. I.s. 21.

_ 576 Tez. Dell Akademisi. Etrüsk._ Tom. III.

  577 Livy, Lib. XL. C. 51. Theatrum et proscenium ad Apollinis aedem Jovis
      Capitolio'da, poliendas albo locavit dolaylarında sütunlu.

  578 Livy, _Epitom._ Lib. XLVIII. Quum locatum ve sansoribus tiyatrosu
      ekstrüzyon; P. C. Nasica auctore, tanquam inutile, et nociturum
      publicis moribus, ex senatusconsulto destructum est: populusque
      Aliquandiu çok güzel bir gösteriye sahip.

  579 Pl. _Hist. Nat._ Lib. XXXVI. C. 15.

_580 Age._

  581 Pl. _Hist. Nat._ Lib. XXXVI. C. 15.

  582 Plutarch, Pompeio'da.

  583 Pl. _Hist. Nat._ Lib. XXXVI. C. 15.

  584 Vitruvius, Lib. V. c. 6.

  585 Alexander ab Alexandro, _Dies Geniales_, Lib. V. c. 16.

_ 586 age._

  587 Alexander ab Alexandro, _Dies Geniales_, Lib. V. c. 16.

  588 Schuetz, _ad Parçası. Opera. Ciceronis_, Tom. XVI.

  589 Wilkins' Vitruvius, Cilt. II. P. 185.

_ 590 Age._ Lib. V. c. 8.

_ 591 Age._ Lib. V. c. 7.

592 Montfaucon, _L'Antiquite Devoile_, Liv. II. c. 1.

593 Lib. V. c. 3.

594 Montfaucon, Liv. II. c. 3.

595 Montfaucon, Liv. II. c. 1.

596 Aynı eser ve Macrobius, _Saturnalia_, Lib. VI. c. 4.

597 Plin. _Hist. Nat._ Lib. XIX. c. 1.

598 Lucretius, Lib. IV.

_ 599 De Oratore_, Lib. I. c. 60.

600 Hawkins' _Yunan ve Latin Şiiri Üzerine Bir Araştırma_, § xiii.

601 Cicero, _Academica_, Lib. II. C. 7.--"Primo inflatu tibicinis, Antiopam esse aiunt, aut Andromacham."

_ 602 Şair._ Lib. I.c. 20.--Ayrıca bkz. Theophrastus ap. Bartholinus, _De Tibiis Veterum_, Lib. I.c. 4 ve Plin. _Hist. Nat._ Lib. XVI. C.
      36. 603 Hawkins'in Lat. içine Soruşturması. Şair._ s. 184._ 604 Antiquitates Romanae_.

  605 Turnebus, _Advers._ Lib. XXVIII. C. 34. 606 Servius ap. Bartholin. _De Tibiis Veter._ 607 Hawkins' _Inquiry_, s. 187. 608 Horat. _Sanat. Poet._ v. 202. 609 v. 295. Hydraulicon konusunda bkz. Wernsdorff, _Poet.
      Lat. Min._ Tom. II. P. 394; ve Busby'nin _Müzik Tarihi_.

  610 Vitruvius, Lib. V. c. 6. Montfaucon, Liv. II. C. 1. 611 Aynı eser.

  612 Stephens, _De Theatris_.

  613 Evcil Hayvan. Hakem, _Satyric._ c. 80. 614 AEsopum, si paullum irrauserit, explodi. _De Oratore_, Lib. I.c. 60. 615 Noster AEsopus, jurare quum coepisset, vox eum defecit in illo loco "Si sciens fallo." _Epist. Aile._ Lib. VII. ep. 1. Ed. Schuetz.

  616 Aesopo tanıdık bir tuo, tantum ardorem vultuum atque motuum, ut eum vis quaedam abstraxisse a sensu mentis videretur. C. 37 617 Cicero, pro Archia, c. 8. Valer. Maxim. Lib. VIII. C. 7 618 Cicero, _De Legibus_, Lib. I.c. 4. 619 Livy, Lib. VII. C. 2.

620 Bir zamanlar, okuyan oyuncunun sahnede yaklaşık bir adam boyunda yükseltilmiş olan kürsünün arkasında gizlendiğini ve bu nedenle seyircilerin yalnızca jest yapan oyuncuyu gördüğünü düşünmeye meyilliydim. Eğer bu plan gerçekten benimsenmişse, temsil herhangi bir görünür uyumsuzluk veya sahne yanılsamasının ihlali olmadan yürütülmüş olabilir. Lord Gardenstoun'un "_Gezici Muhtıralar_"ında, Paris'te oynanan bir oyunla ilgili bir anlatımımız var; burada, bir ayrıcalıktan kaçınmak için, sahneye çıkan oyuncular tek bir kelime bile konuşmamışlar. "Dudakları," diye devam etti lord hazretleri, "hareket ediyor ve buna uygun eylem ve tavırlarla devam ediyorlar. Ancak oyunun her kelimesi sahne arkasındaki kişiler tarafından şaşırtıcı bir uygunluk ve karakterle dile getiriliyor. Bu tekillik bana ve grubumuzdaki diğerlerine keşfedilmeden önce oyun neredeyse bitmişti. Her şey o kadar garip bir şekilde yönetiliyordu ki, görünen aktörlerin aynı zamanda konuşmacılar olduğuna yemin edebilirdik." (Cilt I. s. 24.) Ancak, bir Roma oyununun temsilinin, okuyan aktörün sahne arkasına veya minbere yerleştirilerek bu şekilde yürütüldüğü çıkarımı yapılabilecek hiçbir eski otoriteye rastlayamadım; ve tüm otoriteler, en azından trajedilerin monologlarında, bu garip dramatik işbölümü konusunda hemfikir.

621 Cicero, _Paradox._ III. c. 2.

_ 622 Epist._ 121.

_ 623 Inst. Orat._ Lib. XI. C. 3. 624 Athenaeus, Lib. I. Dubos, _Reflexions sur la Poesie_, Lib. III. C.
      14. 625 Cicero, _De Oratore_, Lib. I. 626 Quintil. _Enstitü. Orat._ Lib. II. C. 10. _ 627 Mem. de l'Acad. des Inscriptions_, T. 21. 628 Bonarota, _Addit. reklam Dempster. Etruria Regalis_, § 36. _ 629 Tezi. dell'Acad. Etrüsk._ T. III.

  630 Vergilius. _Georg._ Lib. II.

  631 Berger, _Yorum. de Personis_, Lib. II. mezhep. 9. 632 Au. Gellius, _Noct. Çatı katı._ Lib. V. c. 7. 633 Kitaplığı. I. Fab. 7. "Ey kuantum türleri, sorgulayın" vb.

_ 634 De Oratore_, Lib. II. C. 47._ 635 Gece. Çatı katı._ Lib. V. c. 7. _ 636 Mem. de l'Academ. des Yazıtlar_, &c. Tom. IV.

  637 Athenaeus, Lib. XIV. Pitiscus, Lexicon, sesli _Persona_. Berger, _Yorum. De Personis_, c. II. § 9.

_ 638 De Oratore_, Lib. III. c. 59. "Nostri illi senes personatum ne
Roscium quidem magnopere laudabant." Ancak bu pasaj biraz
şüpheli bir yoruma sahiptir. Bu, doğal çehreye alışmış olan bu yaşlı adamların, Roscius gibi büyük bir oyuncuyu bile, her zaman maskeli olduğu için alkışlamadıkları anlamına gelebilir:
veya maskeliyken ona pek hayran olmadıklarını,
sadece doğal haliyle göründüğünde alkışladıklarını gösterebilir. Bazı otoriteler Roscius'un _her zaman_ maske kullandığını söylediğinden,
önceki yorum belki de en olası olanı gibi görünebilir.

_ 639 Institut. Orator._ Lib. XI. c. 3.

640 Lib. IV. c. 19.

_ 641 Onomasticon_, Lib. IV. c. 19. Ayrıca bkz. Scaliger, _Poet._ Lib. I. c.
14, 15, 16.

642 Quintil. _Instit. Orator._ Lib. XI. c. 3.

643 A.g.e.

_ 644 Onomasticon_, Lib. IV. c. 18. Ayrıca bkz. Stephens, _De Theatris_.

YAZICI NOTU

İçindekiler tablosu elektronik versiyona eklenmiştir. Dizin
ikinci ciltten tekrarlanmıştır.

49. sayfada, ikinci dipnot iki kez referans alınmıştır; 312. sayfada, bir
dipnot eksiktir.

Kitapta, özellikle yabancı dillerden yapılan alıntılarda, bazen diyakritik işaretlerin eksik veya yanlış olduğu, yazım, büyük harf kullanımı veya noktalama işaretlerinde birçok tutarsızlık bulunmaktadır. Bunlar, aşağıdaki yerler hariç, düzeltilmemiş veya modernize edilmemiştir; bunlar baskı hataları olarak kabul edilebilir.

sayfa vi, "it" "its" olarak değiştirildi
sayfa xiii, "Abregee" "Abregee" olarak değiştirildi
sayfa 21, "antient" "ancient" olarak değiştirildi
sayfa 24, "harkened" "hearkened" olarak değiştirildi
sayfa 27, "agrandizement" "aggrandizement" olarak değiştirildi
sayfa 28, "Estruscans" "Etruscans" olarak değiştirildi
sayfa 29, "Guarnicci" "Guarnacci" olarak değiştirildi
sayfa 30, "vitious" "vicious" olarak değiştirildi
sayfa 32, "Schutz" "Schuetz" olarak değiştirildi
sayfa 33, "Ginguene"den sonra virgül eklendi
sayfa 37, "licenta" "licentia" olarak değiştirildi
sayfa 45, "feodera" "foedera" olarak değiştirildi
sayfa 46, "the the" "the" olarak değiştirildi
sayfa 46, "Gnavoid" "Gnaivod"
sayfa 47, "Estruscan" "Etruscan" olarak değiştirildi
sayfa 48, "dipthong" "diphthong" olarak değiştirildi
sayfa 54, "dell"den sonra nokta eklendi
sayfa 55, "Cicero"dan italikler kaldırıldı
sayfa 55, "coeptum" "coeptum" olarak değiştirildi
sayfa 57, "where" "were" olarak değiştirildi
sayfa 60, "democrary" "democracy" olarak değiştirildi
sayfa 61, "Cyrian" "Cyprian" olarak değiştirildi
sayfa 64, "questor" "quaestor" olarak değiştirildi
sayfa 65, "Muller" "Mueller" olarak değiştirildi
sayfa 65, "furtur" "fertur" olarak değiştirildi
sayfa 66, "stongly" "strongly" olarak değiştirildi
sayfa 68, "translaed" "translated" olarak değiştirildi
sayfa 70, "Schonen" "Schoenen" ve "Romern" "Roemern" olarak değiştirildi
sayfa 71, "corse" "corpse" olarak değiştirildi
sayfa 72, "Hiedelberg" "Heidelberg" olarak değiştirildi
sayfa 87, "Gelius" "Gellius" olarak değiştirildi
sayfa 87, "Attacinus" "Atacinus" olarak değiştirildi
sayfa 88, "Even"den önce alıntı eklendi
sayfa 90, "Glaucum"dan sonra alıntı eklendi,
sayfa 91, "." "Ennius"tan sonra "," olarak değiştirildi
sayfa 96, "conprehends" "comprehends" olarak değiştirildi
sayfa 101, "and and" "and" olarak değiştirildi
sayfa 153, "picturesqe" "picturesque" olarak değiştirildi
sayfa 154, "Lucretio." "Lucretio" olarak değiştirildi,
sayfa 169, "nituerunt."dan sonra alıntı eklendi. sayfa 170, "coetus" "coetus" olarak değiştirildi
sayfa 180, "enuuch" "eunuch" olarak değiştirildi
sayfa 190, "Schmeider" "Schmieder" olarak değiştirildi
sayfa 185, tek tırnak işareti çift tırnak işaretine dönüştürüldü, ardından eklendi
"discours,"
sayfa 201, 319, 333 ve 351, "appropiate" "appropriate" olarak değiştirildi
sayfa 212, "Schoenem" "Schoenen" olarak değiştirildi
sayfa 216, "again" ifadesinin ardından eklenen alıntı. "
sayfa 216, "oderunt dum metuunt" "oderint dum metuant" olarak değiştirildi
sayfa 227, "Attonitusque"den önce alıntı eklendi
sayfa 228, "epithets"ten önce çift "ve" kaldırıldı
sayfa 231, "c"den sonra nokta eklendi
sayfa 231, "Kunste" "Kuenste" olarak değiştirildi
sayfa 236, "piabant;"den sonra alıntı eklendi
sayfa 249, "Praef." "Praef." olarak değiştirildi.
sayfa 257, "Cynogeticon" "Cynegeticon" olarak değiştirildi
sayfa 261, "Hine" "Hinc" olarak değiştirildi
sayfa 263, "cubandum est."den sonra alıntı eklendi.
sayfa 273, "16." "10." olarak değiştirildi.
sayfa 278, "eumdem" "eundem" olarak değiştirildi
sayfa 290, "teritories" "territories" olarak değiştirildi
sayfa 291, "vestages" "vestiges" olarak değiştirildi
sayfa 295, "powful" "powerful" olarak değiştirildi
sayfa 305, "libido est"ten sonra gelen alıntı kaldırıldı,
sayfa 312, "verti" "vertice" olarak değiştirildi
sayfa 342, "woof" "wool" olarak değiştirildi
sayfa 344, "entremely" "extremely" olarak değiştirildi

Bazı değişken yazım biçimleri değiştirilmedi (ör. "truly" ve "truely",
"obscaenus" ve "obscoenus", "groundwork" ve "ground-work", "tomstone" ve
"tomb-stone").

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ROMAN LITERATURE FROM ITS EARLIEST PERIOD TO THE AUGUSTAN AGE. VOLUME I***



                                 CREDITS


April 1, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Ted Garvin, Stefan Cramme and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 35750.txt or 35750.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/7/5/35750/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
