*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War Posters Issued by Belligerent and Neutral Nations 1914-1919 (Savaşan ve Tarafsız Milletler Tarafından Yayımlanan Savaş Posterleri 1914-1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 2, 2011 [EBook #35753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of War Posters Issued by Belligerent and
Neutral Nations 1914-1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: War Posters Issued by Belligerent and Neutral Nations 1914-1919

Author: Various

Editor: Martin Hardie
        Arthur K. Sabin

Release Date: April 2, 2011 [EBook #35753]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR POSTERS ISSUED BY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

SAVAŞ POSTERLERİ

İNGİLİZ SAVAŞ CEPHELERİ

MARTIN HARDIE, A.R.E. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLEN CİLTLER

BİZİM İTALYAN CEPHE

H. WARNER ALLEN tarafından tanımlanmıştır. 50 tam sayfa renkli resim ve bir taslak harita ile birlikte. Kare demy 8vo., bez.

Fiyatı 25s. net.

BOULOGNE: FRANSA'DA BİR SAVAŞ ÜSSÜ

Anında tamamlanan çizimlerden 32 reprodüksiyon içerir--8 renkli ve 24 sepya--. Kare demy 8vo., bez.

Fiyatı 7s. 6d. net.

DİĞER CİLTLER

SELANİKA CEPHE

WILLIAM T. WOOD, R.W.S. tarafından boyanmıştır. KAPTAN A. J. MANN,
R.A.F. tarafından tanımlanmıştır. 32 tam sayfa renkli resim ve 8 siyah beyaz resim; ayrıca bir taslak harita. Kare demy 8vo., bez.

Fiyatı 25s. net.

DONANMA CEPHE

İngiliz Donanması'nın savaş boyunca elinde tuttuğu dünya çapındaki cepheyi ele alan bir kitap.

YÜZBEY GORDON S. MAXWELL, R.N.V.R. tarafından yazılmıştır. YÜZBEY GORDON S. MAXWELL, R.N.V.R. tarafından renkli olarak çizilmiştir. 32 tam sayfa resim içerir, bunlardan 16'sı renkli, Kare demy 8vo., bez.

_Hazırlık Aşamasında._

ÖLÜMSÜZ KUMAR

Ve H.M.S. "Cornwallis"in oynadığı rol.

A. T. STEWART, Vekil Komutan, R.N. ve REV. C. J. E.
PESHALL, Rahip, R.N. 32 resim ve bir harita ile.

Fiyat 6s. net; şimdi 3s. 6d. net olarak sunuluyor.

TÜCCAR MACERACILARI, 1914-1918

F. A. HOOK tarafından. Sayın Lord INCHCAPE OF
STRATHNAFER, G.C.M.C., G.C.S.I., vb.'nin Önsözüyle. Fotoğraflardan alınmış 32 tam sayfa resim ve ekler içerir. Büyük taç 8vo.,
kumaş.

_Basında._

YAYIMCI

A. VE C. BLACK, LTD., 4, 5 VE 6 SOHO SQUARE LONDRA, W. 1.

[İllüstrasyon: 1]

A. WOHLFELD.

"FRAUEN UND MAeDCHEN! SAMMELT FRAUENHAAR!"

(Kadınlar ve kızlar! Kadın saçı toplayın!)

Kadın saçı hediyeleri için çağrıda bulunan poster, Berlin Toplama Komitesi ofisinden çıkarılmıştır.

SAVAŞ POSTERLERİ
SAVAŞÇI VE NÖTR MİLLETLER TARAFINDAN ÇIKARILMIŞTIR
1914-1919

SEÇEN VE DÜZENLEYEN
MARTIN HARDIE VE
ARTHUR K. SABIN

A. & C. BLACK, LTD. SOHO SQUARE, LONDRA, B.
1920

ESQ. FRANK PICK'E

UNDERGROUND ELECTRIC RAILWAYS COMPANY'DEN,
SANATI TİCARETLE BAĞLAMAK İÇİN GÖSTERDİĞİ CESUR VE BAŞARILI ÇABALARININ ONURUNA

İÇERİK

SAYFALAR

BÖLÜM I.
POSTERLER VE SAVAŞ 1

BÖLÜM II.
BÜYÜK BRİTANYA 7

BÖLÜM III.
FRANSA 15

BÖLÜM IV.
ALMANYA-AVUSTURYA-MACARİSTAN 21

BÖLÜM V.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ 28

BÖLÜM VI. DİĞER ÜLKELER 36

RESİM LİSTESİ

SANATÇI İSİMLERİ ALTINDA DÜZENLENMİŞ VE YAYIMLANDIĞI ÜLKELER ALTINDA GRUPLANDIRILMIŞTIR

_Yıldız işaretiyle (*) işaretlenen resimler renklidir._

_ALMANYA_

1. *A. WOHLFELD.

FRAUEN UND MADCHEN! SAMMELT FRAUENHAAR! (Kadınlar ve kızlar! Saçınızı
toplayın!) Berlin'deki Toplama Komitesi ofisinden kadın saçı hediyeleri için çağrıda bulunan bir poster.

_BÜYÜK BRİTANYA_

2. *BERNARD PARTRIDGE.

ADALET KILIÇINI AL. Parlamento İşe Alma Komitesi tarafından
yayınlanmıştır. Posterlerinin 106 numaralı. Ayrıca poster pulu olarak ve "Bayrak Günü" hatırası olarak
yayınlanmıştır.

3. *F. ERNEST JACKSON.

AKŞAM YILDIZINA ŞARKI. Bu poster, Londra'daki Underground Electric Railways Company tarafından Fransa'daki ve yurtdışındaki diğer yerlerdeki sığınaklarda kullanılmak üzere gönderilen dörtlü bir gruptan biriydi,
Noel, 1916.

4. *T. GREGORY BROWN.

EVLERİ, BELÇİKA. Savaş Kredisi Poster, 1918'de yayınlandı.

5. FRANK BRANGWYN, R.A.

İNGİLTERE'NİN SİLAHLARA ÇAĞRISI. Londra'daki Underground Electric Railways Company tarafından yayınlanan asker alım posteri, 1914.

6. J. WALTER WEST.

HASAT ZAMANI, 1916: KADINLARIN TOPRAKTAKİ ÇALIŞMALARI. Londra'daki Underground Electric Railways Company, Ltd. tarafından yayınlanmıştır.

7. FRANK BRANGWYN, R.A.

ORPHELINAT DES ARMEES. (ORDU YETİMHANESİ). ("Küçük
yetimlerin bir yuva ve anne bakımı, kırsalda eğitim, her çocuğa uygun bir kariyer ve babalarının dinine sahip olmasını sağlamak.") Londra'da yayınlanan Fransız "Bayrak Günü" için poster.

8. GERALD SPENCER PRYSE.

BİR İNGİLİZ İÇİN TEK YOL. KARANLIKTAN IŞIĞA; SAVAŞTAN ZAFERE. Spencer Pryse'ın ilk savaş posteri. Londra'daki Underground Electric Railways Company tarafından
yayımlanmıştır, 1914.

9. GERALD SPENCER PRYSE.

İNGİLTERE'DEKİ BELÇİKA MÜLTECİLERİ. Belçika Kızılhaç Fonu tarafından Londra'da
1915'te yayınlandı.

10. GEORGE CLAUSEN, R.A.

"BENİM TEPE YANINDA BİR KARYOLA." Bu poster, Londra'daki Underground Electric Railways Şirketi tarafından Fransa ve yurtdışındaki diğer yerlerde
Noel, 1916'da
sığınaklarda, kulübelerde vb. kullanılmak üzere gönderilen dörtlü bir gruptan biriydi. Çizim sanatçının hediyesiydi.

11. L. RAVEN-HILL.

DENİZLERİN GÖZLEMCİLERİ. İngiliz Donanması için asker toplama posteri,
1915.

12. BERNARD PARTRIDGE.

KOSOVA GÜNÜ SIRP MİLLİ GÜNÜDÜR. 25 Haziran 1916'da İngiliz "Bayrak Günü" posteri.

13. JOHN HASSALL.

BELÇİKA KANAL TEKNE FONU. Ateş hatlarının gerisindeki sivil halkın rahatlaması için.

14. JOHN HASSALL.

SAVAŞ ZAMANINDA MÜZİK: BÜYÜK VATANSEVER KONSERİ, ALBERT HALL. Profesyonel Sınıflar Savaş Yardım Konseyi'nin
posteri.

15. BERNARD PARTRIDGE.

HAVEN. STAR AND GARTER EVİ. Savaşta tedavi edilemez şekilde sakat kalan erkekler için
Richmond'daki Star and Garter Oteli'nin bir yuvaya dönüştürülmesi masrafları için bağış çağrısı yapan British Women's Hospital
Fonun posteri.

16. PAUL NASH.

Mayıs 1918'de Londra'daki Leicester Galerileri'nde Savaş Resimleri ve Çizimleri Sergisi'nin posteri.

17. SIR WILLIAM ORPEN, R.A.

Batı Cephesi'nde Binbaşı William Orpen tarafından yapılan Savaş Resimleri ve Çizimleri Sergisi'nin
posteri. Agnew's Galerileri'nde,
Londra, 1919.

18. NORMAN WILKINSON.

ÇANAKKALE. GALLIPOLI'DE SAVAŞ TASLAKLARI. Güzel Sanatlar Derneği'nde, Londra, 1915'te bir serginin posteri.

19. FRANK BRANGWYN, R.A.

NEUVE CHAPELLE'DE. ARKADAŞLARINIZIN SANA İHTİYACI VAR: BİR ADAM OLUN. İngiliz
İşe Alma Posteri.

_FRANCE_

20. *POULBOT.

POUR QUE PAPA VIENNE EN PERMISSION, S'IL VOUS PLAIT. (Böylece, eğer isterseniz, baba
izinle eve gelebilir.) 1915 Noel zamanı Paris'te Fransız "Bayrak Günleri" Komitesi tarafından yayınlanan poster.

21. *AUGUSTE ROLL.

POUR LES BLESSES DE LA TUBERCULOSE. (Tüberkülozdan
yaralananlar için.) Tüberkülozdan muzdarip eski askerlerin yararına düzenlenen Ulusal Gün'ün
posteri.

22. *D. CHARLES FOUQUERAY.

LE CARDINAL MERCIER PROTEGE LA BELGIQUE. (Kardinal Mercier Belçika'yı
koruyor.) 1916'da Paris'te yayınlandı.

23. JULES ABEL FAIVRE.

ON LES AURA! (Onları alacağız!) İkinci Savaş Kredisi posteri,
1916.

24. JULES ABEL FAIVRE.

SAUVONS-LES. (Onları kurtaralım.) Tüberkülozdan muzdarip eski askerlerin yararına düzenlenen
Ulusal Gün posteri. Paris'te yayınlandı,
1916.

25. D. CHARLES FOUQUERAY.

LA JOURNEE SERBE, 25 JUIN, 1916. Kosova Muharebesi'nin yıldönümünde Sırp Yardım Fonu için düzenlenen
Fransız "Bayrak Günü" posteri,
1389. Paris'te yayınlandı.

26. G. CAPON.

LA FEMME FRANCAISE PENDANT LA GUERRE. (Savaş sırasında Fransız kadınları.)
Fransız Ordusu Kinematograf Bölümü posteri. Paris'te yayınlandı.

27. SEM.

POUR LE DERNIER QUART D'HEURE ... AIDEZ-MOI! (Son çeyrek
saat için ... yardım et bana!) Fransız Savaş Kredisi Poster, 1918. Paris'te
yayınlanmıştır.

28. THEOPHILE ALEXANDRE STEINLEN.

JOURNEE DU POILU, 1915. Fransız "Bayrak Günleri" posteri, 25 ve 26 Aralık 1915. Parlamento tarafından düzenlenmiştir.

29. MAURICE NEUMON.

     JOURNEE DU POILU, 1915. Fransız "Bayrak Günleri" posteri, 25 ve 26 Aralık 1915. Parlamento tarafından düzenlendi.

30. JULES ABEL FAIVRE.

     LA FRANCE VERSEZ VOTRE VEYA DÖKÜN. L'OR COMBAT POUR LA VICTOIRE. (Altınlarınızı Fransa için dökün. Altın zafer için savaşır.) Fransız Savaş Kredisi posteri, 1915. 31. ADOLPHE WILLETTE.

     ENFİN SEULS...! JOURNEE DU POILU. (Sonunda kendi başımıza!) Fransız "Bayrak Günleri"nin posteri, 25 ve 26 Aralık 1915. Parlamento tarafından düzenlendi.

32. JULES ADLER.

     EUX AUSSI! FONT LEUR DEVOIR. (Onlar da görevlerini yapıyorlar.)
Fransız Savaş Kredisi Posteri, 1915.

33. AUGUSTE LEROUX.

SOUSCRIVEZ POUR LA FRANCE QUI COMBAT! POUR CELLE QUE CHAQUE JOUR
GRANDIT. (Savaşan Fransa için abone olun, ve
her geçen gün daha da büyüyen o küçük çocuk için.) Üçüncü
Fransız Savaş Kredisi'nin posteri.

_ALMANYA VE AVUSTURYA-MACARİSTAN_

34. *PLONTKE.

FUeR DIE KRIEGSANLEIHE! (Savaş Kredisi İçin.) Alman Savaş Kredisi Posteri,
Berlin'de yayınlandı. 35. *OTTO LEHMANN.

FELDGRAUEN'IMIZI SÜRDÜRDÜ. İNGİLTERE'NİN SON ZAMANINDA SON ZAMANINDA SON ZAMAN
KRİEGSANLEIHE. (Field Greys'imizi destekleyin. İngiltere'nin Kudretini Parçalayın. Savaş Kredisine abone olun.) Köln'de yayınlandı.

36. *ERWIN PUCHINGER.

     ZEICHNET %5-1/2 DRITTE KRIEGSANLEIHE. (%5-1/2 oranında üçüncü Savaş Kredisine abone olun.) Viyana'da verilmiştir.

37. ERLER.

     DER 9{TE} PFEIL. ZEICHNET KRIEGSANLEIHE. (Dokuzuncu ok. Savaş Kredisine abone olun.) Alman Savaş Kredisi Posteri.

38. LEONARD.

     DER HAUPTFEIND IST İNGİLTERE! (Ezeli düşman İngiltere'dir!) Alman Propaganda Posteri.

        (Hala savaşmaya ve kanamaya zorlandığında,
Her yerde yoksunluk çekerken,
İhtiyacın olan kömür ve ısıdan yoksun kalırken,
Payın için karneler ve karanlıkla
Artık yapılmayacak barış zamanı işiyle,--
Orada suçlu biri var olmalı--
İngiltere, Baş Düşman!
O zaman birleşin, kararlılıkla!
Çünkü Almanya'nın kesin davası böylece kazanılacak.)

39. H. R. ERDT.

SOLL UND HABEN DES KRIEGS-JAHRES, 1917. (Savaşın Kayıpları ve Kazanımları
Yıl , 1917.) Alman Propaganda Posteri.

40. OSWARD POLTE.

DEM VATERLANDE! POMMERSCHE JUWELEN--UND GOLDANKAUFSWOCHE.
("Altın ve Mücevherler İçin Pomeranian Satış Haftası"nın reklamı.) Berlin'de yayınlandı.

41. A. S. ZEICHNET FUeNFTE OeSTERREICHISCHE KRIEGSANLEIHE. (Beşinci Avusturya Savaş Kredisine abone olun.) Viyana'da yayınlanan poster.

42. SEGITSETEK A DIADALMAS BEKEHEZ. (Muzaffer barışa yardım edin.) Savaş Kredisi Posteri. Budapeşte'de yayınlandı, 1917. 43. F. K. ENGELHARD.

     HAYIR! NIEMALAR! (Hayır! Asla!) 44. GERD PAUL.

     ES YALDIZ DIE LETZEN SCHLAeGE, DEN SIEG ZU VOLLENDEN! ZEICHNET KRIEGSANLEIHE! (Zaferin tamamlanması için son darbe gerekir! Savaş Kredisine abone olun!) 45. M. LENZ.

     ZEICHNET ACHTE KRIEGSANLEIHE. (Sekizinci Savaş Kredisine abone olun.) Viyana'da verilmiştir.

46. ​​OLAF GULBRANNSON.

     LUDENDORFF-SPENDE FUR KRIEGSBESCHAEDIGTE. (Ludendorff Engelliler Fonu.) Münih'te yayınlandı, 1918. 47. ESPOSIZIONE DI GUERRA, TRIESTE, 1917. (Savaş Sergisi, Trieste, 1917.) 48. ZIECHNET VIERTE OeSTERREICHISCHE KRIEGSANLEIHE. (Dördüncü Avusturya Savaş Kredisine abone olun.) 49. OeSTERR-UNGAR. KRIEGSGRAeBER AUSSTELLUNG. (Avusturya-Macaristan Savaş Mezarları Sergisi.) Berlin'deki Bir Serginin Posteri.

50. DANKO.

     VOeROES HADSEREGBE OLUN! (Fetih ordusu için!) Macar Savaş Kredisi Posteri.

51.FRANKE.

     WILLST DU DEN FRIEDEN ERNTEN, MUSST DU SAEENDARUM. (Eğer barışı biçmek istiyorsanız, bu amaçla ekmelisiniz.) Sekizinci Avusturya Savaş Kredisi posteri.

52. P. PLONTKE.

     ANNAHMESTELLE UND SAMMELBEUTELAUSGABE. (Mainz'deki okullarda kızlar arasında toplama.) Magdeburg Alman Kadın Saç Toplama Komitesi'nin posteri.

53. KAISER- UND VOLKSDANK FUeR HEER UND FLOTTE. (Kaiser ve halkın Ordu ve Donanmaya olan teşekkürleri. ) Frankfort Noel Sunusunun posteri, 1917. 54. HELFT! DEN BRAVEN SOLDATEN.... (Yardım edin! Cesur Askerler için....) Askerlere Yardım Komitesi posteri, Berlin.

55. ROLAND KRAFTER.

     Askerler Noel için Eve Geliyor.

56. F. K. ENGELHARD.

     ELEND UND UNTERGANG FOLGEN DER ANARŞİ. (Anarşi'yi Sefalet ve Yıkım takip eder.) Alman Devrimi Posteri, 1918. 57. BIRO.

     Rus işgalini tasvir eden poster.

58. A. K. ARPELLUS.

     ZEICHNET 7. KRIEGSANLEIHE. (Yedinci Savaş Kredisine abone olun.) 59. KUeRTHY.

     Savaş Kredisi Posteri. Budapeşte'de 1917'de yayınlandı.

60. FARAGOGEZ.

Savaş Kredisi Posteri. Budapeşte'de yayınlandı.

61. BIRO.

Savaş Kredisi Posteri. Budapeşte'de 1917'de yayınlandı.

62. KUeRTHY.

Savaş Kredisi Posteri. Budapeşte'de 1917'de yayınlandı.

_AMERICAN_

63. * RALEIGH.

ÇOCUKLAR ÖLMELİ VE ANNELER BOŞUNA YAKAR MI? DAHA FAZLA ÖZGÜRLÜK TAHVİLİ ALIN.

64. *KAMPTA VE ORADAKİ ADAMLARIMIZ İÇİN KİTAPLAR İSTENİYOR.
Amerikan Kütüphaneler Birliği'nin askerlik hizmetine kitap sağladığı
için
posteri.

65. *ELLSWORTH YOUNG.

BELÇİKA'YI UNUTMAYIN. TAHVİL ALIN. American Fourth Liberty
Loan posteri, 1918.

66. ADOLPH TREIDLER.

HER SAVAŞÇI İÇİN BİR KADIN İŞÇİ. Y.W.C.A. ARACILIĞIYLA ONA BAKIM YAPIN
United War Work Campaign posteri, American Y.W.C.A.

67. JOSEPH PENNELL.

ÖZGÜRLÜK, DÜNYA. Dördüncü
Amerikan Savaş Kredisi'nin posteri, 1918.

68. L. JONAS.

MÜCADELEDE DÖRT YIL - FRANSA KADINLARI: ONLARA
NEŞEHİR EVLERİ BORÇLUYUZ. Birleşik Savaş Çalışma Kampanyası'nın posteri, Amerikan Y.W.C.A.,
1918. 69. AMERİKA ÇAĞRIYOR. DONANMAYA KATIL. ABD DONANMASI için asker alım posteri, 1917.

70. MORGAN.

BİR SAVAŞÇIYI BESLE. SADECE İHTİYACIN OLAN KADAR Yİ. Amerikan Gıda Ekonomisi Posteri.

71. LOUIS RAEMAEKERS.

DONANMAYA KAYIT OL. AMERİKALILAR! ZULME KARŞI ÖZGÜRLÜK İÇİN AMCA SAM'İN YANINDA DUR!- -THEODORE ROOSEVELT. ABD Donanması için İşe Alma Posteri.

_ANGLO-INDIAN_

72. CECIL L. BURNS.

MARATHALARA ZAFER.

Birleşin, beyler,
Ve düşmanı kalelerinden kovun!
Sadece bu tür eylemler kazanabilir
Bir ün ki bu da dayanmak.

     Bombay'da 1915'te yayınlanan İşe Alma Posteri.

DİĞER ÜLKELER

_HOLLANDA_

73. *A. O.

DE ZORG TARAFINDAN BELÇİKA'DA. (Belçika'daki Sıkıntı Yurdu.) Belçika sanatı
Belçika sıkıntısı için. La Fraternelle Belge. Tilburg'daki
Bir Serginin Posteri, 1917. Amsterdam'da 1917'de yayınlandı.

_KANADA_

74. *TÜM KANADALILARI MEŞGUL EDİN. 1918 ZAFER TAHVİLLERİ ALIN.

_İTALYAN_

75. *LOUIS RAEMAEKERS.

NÖTR AMERİKA VE HUN. Raemaekers'ın Milano'daki Karikatürlerinin Bir Sergisinin Posteri.

_ÇEK-SLOVAK_

76. * V. PREISSIG.

ÇEK-SLOVAKLAR! ÜCRETSİZ RENKLERİMİZE KATILIN. Çekoslovakya İşe Alma Ofisi, New York, ABD tarafından yayınlanan Altı posterden biri.
Wentworth Enstitüsü, Boston, ABD'de basılmıştır.

_RUSYA_

77. AVRUPA VE PUT. OĞULLARIMIZI BU LANETLİ PUT İÇİN DAHA NE KADAR KURBAN EDECEĞİZ? (Yazıt idolün üzerinde "Anglia" yazıyor.)
Devrimci Poster. ? Alman propagandası.

_ALMANCA_

78. GIPKINS.

BRINGT EUREN GOLDSCHMUCK DEN GOLDANKAUFSSTELLEN. (Altın
süslerinizi Altın-satınalma Deposuna getirin!)

_AUSTRIAN_

79. ALFRED OFFNER.

ZEICHET 7. KRIEGSANLENIHE . (Yedinci Savaş Kredisi'ne abone olun.)

_AMERİKAN_

80. BABCOCK.

DONANMAYA KATILIN--SAVAŞÇI ERLER İÇİN HİZMET. ABD Donanması için
İşe Alma Posteri.

I.--POSTERLER VE SAVAŞ

Dünya tarihinde hiçbir zaman aksesuarlar sıradan
medeni yaşamın, temel niteliklerinin bir sınavı olarak
Savaş sırasında karşılaştığı gibi, bu arayışla karşılaştı. Savaşan ülkelerdeki tüm ulusal çabalar
en yüksek öneme sahip tek bir amaca hizmet etmek üzere
düzenlendi ve yönlendirildi. Bu amaç da, kendi içinde, günlük hayatta
yararlı ve değerli olan her şeyi çıkardı ve seçilen
öğeleri muazzam güçteki silahlara dönüştürdü. Poster, bugüne kadar ticaretin başarılı hizmetçisi olarak, sınırsız olanaklara sahip ulusal propagandanın bir aracı olarak hemen tanındı. Eğitici veya teşvik edici bir etki olarak değeri giderek daha fazla takdir edildi. Savaşın stresinde, bir fikri hızlı, canlı ve kalıcı bir şekilde etkileme işlevi ve en geniş tanıtımla birlikte kısa sürede tanındı. Mütevazı vatandaşlar hala neşeli bir tavır ve genç bir görünümle katı bir yaş sınırından kaçmaya çalışırken, poster harekete geçti ve üzerine düşeni yaptı. Poster üretimindeki faaliyet Büyük Britanya ile sınırlı değildi. Fransa, Sanatla ilgili her konuda olduğu gibi, zaferle sahaya çıktı ve kısa sürede reklam panolarını posterlerle kapladı; bunların çoğu Sanat tarihinde kalıcı bir yer edinecekti. Almanya ve Avusturya, Savaşın en başından itibaren, posteri popüler görüşü etkilemenin en güçlü ve hızlı yöntemi olarak benimsediler. Savaştan önce bile, Alman posterlerinin meydan okuyan bir trompet sesi gibi duvardan şarkı söylemesini sağlayan yoğun güçten, tasarım gücünden, araç ekonomisinden öğreneceğimiz çok şey vardı. Savaş sırasında yayınlanan posterleri daha da saldırgandı; ancak bir posterin işlevi "zırhlı yumruk" gibi davranmaktır ve çizimlerimiz, başka hataları ne olursa olsun, Almanya posterlerinin, bizimkilerin çoğunu tatsız ve evcilleştiren bir güce ve karaktere sahip olduğunu gösterecektir. Burada, Büyük Britanya'da Savaşın ilk günlerinde, her yerde, duygu açısından ucuz posterlerle kaplı, çocukça ve kaba çağrılar yapan ve onları tasarlayan sanatçıların veya dağıtımlarından sorumlu yetkililerin anlayışının çok ötesinde bir vatanseverliğe hitap eden posterler vardı.[1] Bu, belki de bizimki gibi bir ülkede kaçınılmazdı. Dünya mücadelesinin kasvetliliği, bir ulus olarak yaşamımıza indirilen sarsıcı darbelerle eve götürülene kadar yoğunluğuyla fark edilmedi. Sonra, ve ancak o zaman, her zaman "bekleyip görmek" için duran veya ulusun arkasında yavaşça hareket eden bir Hükümet sonunda
hızını buldu. Sanatçılar çağrıyı anladı ve karşılık verdi. Daha önce bilinmeyen bir coşkuyla ilham alan poster, anın ihtiyaçlarına cevap veren tek Sanat biçimi haline geldi, her zihne vurgulu ahlaki ve kesin mesajını ileten bir araç oldu. İngiltere'de gördüğümüz ilk gerçekten tutkulu posterlerin Belçikalı mültecilere veya Belçika Kızıl Haçına yardım etmek için olması karakteristiktir. Belçika'nın ihlaliyle ilgiliydiler ve G. Spencer Pryse ve Frank Brangwyn, R.A. tarafından o ilk günlerde yapılan işin heyecan verici çekiciliği her zaman
hafızada kalacaktır.

Her ülkede, hem ilgili Hükümetler hem de yardım çalışmaları ve Savaşın diğer yönleriyle ilgilenen çeşitli komiteler tarafından yayınlanan posterler o kadar çoktu ki, İmparatorluk Savaş Müzesi tarafından edinilen uluslararası koleksiyon yirmi bini aştı. Bunların çoğu yalnızca harf baskıdan oluşan büyük sayılar, sanatsal değerleriyle öne çıkan küçük bir seçkiyi halka uygun bir biçimde yeniden üretmeyi amaçlayan mevcut cildin kapsamı dışındadır. Victoria ve Albert Müzesi tarafından edinilen orijinal Savaş posterleri koleksiyonu, çizimlerin çoğunu sağlamıştır. Büyük Britanya ve Müttefikleri tarafından yayınlananlara ek olarak, Almanya, Avusturya, Macaristan ve diğer ülkelerden birkaç yüz posterden oluşur ve kompakt bir biçimde, renkli litografinin Dünya Savaşı'nda bir silah olarak kullanıldığı en iyi sanatsal kullanımları gösterir. Bu cilt için oluşturulan küçük koleksiyon zorunlu olarak keyfidir. İllüstrasyonlarımız genellikle orijinallerin yaklaşık on ikide biri boyutundadır ve
boyuttaki sınırlamanın belki de
reprodüksiyonların değerini düşürdüğü düşünülebilir. Ancak bu, seçilen örneklerin
seçilmesinde mümkün olduğunca dikkate alınmıştır. Güçlü, dürtüsel bir tasarım, çekiciliğinin gücü için tamamen boyuta bağlı değildir ve küçültüldüğünde karakteri değişmez; ancak kötü tasarlanmış bir poster, büyük ölçekte kabul edilebilir olsa da, küçük bir çizimde anlaşılmaz bir karmaşa olabilir. Birçok durumda, bir tasarım küçültülerek bir araya getirilir ve böylece bir bütün olarak daha kompakt bir şekilde görülür. Kitap biçiminde yayınlanması, ona kalıcılık ve nihayetinde orijinalin elde etmeyi umabileceğinden daha geniş bir kitle kazandırır.

Posterin geçici karakteri düşüncesi, ilk etapta, bu cildin yayınlanmasına neden olmuştur. Bir savaşın, hatta son beş yıldır içinde bulunduğumuz gibi bir dünya felaketinin amaçlarına hizmet eden bir poster, doğası gereği anın bir yaratımıdır, işi geçerken bir fırsatı yakalamak, bir duyguyu büyük bir tutkuya
zorlamak, acil bir ihtiyaca cevap vermek veya birkaç günlük olayların muazzam dizisinde unutulabilecek bir olayı aydınlatmaktır. Kısa varoluşunda poster yağmurdan
yıpranır veya güneşten solar, sonra daha da acil bir mesajla yapıştırılır. Akıllı koleksiyoncuların sakladığı çok sınırlı sayıda kopya dışında, Büyük Savaş'ın gerçek posterleri elli yıl içinde kaybolacak ve unutulacaktır.

Ancak, ilgili her ülkede posterin savaşın temel mühimmatı olarak rolünü oynadığını unutmamalıyız. Herhangi bir koleksiyonuna
bakın, koşanların okuyabileceği şekilde, Büyük Savaş'ın siyasi ve ekonomik yönleriyle tüm tarihinin resim ve efsane olarak tasvir edildiğini göreceksiniz. 1914-1918 posterleri her aşamayı, zorluğu ve hareketi resmediyor: deniz, ordu ve hava kuvvetleri için asker alımı; mühimmat işleri; savaş kredileri; hastaneler; Kızıl Haç; YMCA; Kilise Ordusu; gıda ekonomisi; toprak işleme; kadınların birçok türde çalışması; esirlere yardım ve ülkenin ihtiyaçlarıyla bağlantılı yüzlerce sorun ve faaliyet. Aynı ihtiyaç dizisi Almanya ve Avusturya posterlerinde de izlenebilir; burada bizimkinden bile daha büyük bir vurgu, yalnızca savaş kredilerine acil katkı çağrılarında değil, Alman kadınlarının mücevherlerini ve saçlarını satmalarında da ortaya çıkar.

Açık nedenlerden dolayı posterlerin yalnızca sınırlı sayıda renkli olarak yeniden üretilebildi; kitaptaki levhaların ana kısmı siyah beyazdı. Ancak posterde başarıyı belirleyen birincil unsur tasarım olduğundan, mükemmel renklendirmenin kötü tasarlanmış bir posteri başarısızlıktan kurtarmayacağı, halihazırda başarılı olan bir posterin gücünü ne kadar artırırsa artırsın, sonucu çıkar. Aslında daha da ileri gidip, etkisiz veya oldukça kötü renklendirmenin genellikle iyi bir tasarımın başarısını tamamen mahvetmediğini iddia edebiliriz. Seçilen örnekler çoğunlukla tekdüze bir şekilde yeniden üretilerek ağır kaybedenler değildir; çünkü bunlar esasen tasarıma bağlı posterlerdir ve yalnızca resimli reklamlar değildir. Amaçları yapılarında doğuştan vardır; anlatacakları bir hikayeleri ve iletecekleri bir mesajları vardır; yoldan geçen kişiyi pusuya düşürmek ve tutmak ve ona kendi anlamlarını empoze etmek onların işidir. En iyileri bunu mükemmel bir şekilde yapmıştır.

II.--BÜYÜK BRİTANYA

Savaş başladıktan kısa bir süre sonra, Goldsmiths Salonu'nda, Sanat ve ekonominin sıradan ticaret ürünlerine uygulanması konusunda Alman ticaret
rakiplerinden öğreneceğimiz dersler olan yönleri göstermek için "Alman ve Avusturya Tasarımlarını Örnekleyen Ürünler Sergisi" düzenlendi. Duvarlar Alman posterleriyle
asılmıştı ve ortalama bir posterin üretiminin belki altı kat daha fazla
maliyete sahip olmasına rağmen, Alman rakibinden sadece renk veya form olsun, yoğunlaştırılmış tasarımın hayati nitelikleri ve bir posterin doğasının özünde olan dikkat çekme güçleri açısından daha düşük olduğu hemen hissedildi. Nicholson, Pryde ve Beardsley gibi çalışmaları belki de Kıta'da ulaşılan en yüksek seviyeye ulaşmış bireysel poster sanatçılarımız olmasına rağmen, bir posterde neyin iyi ve değerli olduğuna dair genel anlayışımız neredeyse tamamen yanlıştı. Reklam ajansı ve işletme şirketi, bir posterin bir resim olması gerektiği ve her resmin amacının "bir ahlak dersi vermek ve bir hikayeyi süslemek" olduğu şeklindeki popüler fikirden nadiren uzaklaşırlar. Poster sanatının ve resimli sanatın esasen farklı amaçları olduğunu nadiren fark ederler. Bir İngiliz şirketi bira reklamı yapmak isterse, bir sanatçının kapalı saatlerde bir meyhanecinin kaslı ve damarlı kolunun bir polise bir bira kupası uzattığı bir resim üretmesinde ısrar eder; veya bir pazaryerinin evlerinin ve yoğun kalabalığının üzerinde yükselen devasa bir şişe; veya bir fox-terrier'in bir masaya tırmanması
ve "ustanın bu kadar çok sevdiği" şeyin ne olduğunu merak etmesi--hepsi büyük masraflarla üretilen
ve muazzam bir renk yelpazesine sahip posterlerde. Öte yandan Alman--Goldsmiths' Hall'da bir örnek vardı--tek bir kehribar kavanozu, köpüren bira tasarlar, firmanın adı altta iyi bir
yazı noktasındadır. Küçük bir maliyetle, iki veya üç düz
renkte basılır; ancak yoldan geçenlere "bira" diye bağırır. Bay Pussyfoot'un bile ona bakması onu susatırdı.

İngilizlerin bir resimde bir hikayeye olan sevgisi, muazzam miktarda yaratıcı sanatın şekilsiz bir
etkisizliğe düşmesine neden olmuştur. Posterin özü, dikkati çekmesi; anlık bir çekicilikle kavraması; sanki düz bir solla vurması gerektiğidir. Bir hikayeden ziyade bir fikir iletmesi gerekir. Doğası gereği yöntemlerinde karmaşık değil, basit olmalıdır. Eğer eksantrik veya tuhaf bir şeye sahipse, tasarımı iyi olduğu sürece bu bir kusurdan ziyade iyi bir kalitedir. Savaş posterlerimizin en iyileri hakkında bile, çoğu zaman bir koleksiyoncunun portföyünde saklanmak için litografi olarak mükemmel olan ancak bir posterin sunması gereken temel hizmetlerle ilgili olarak
değerlendirildiğinde etkisiz olan, büyütülmüş çizimler oldukları hissedilir. Bu tür bir cilt için resimleri poster olarak değil, resim olarak
değerlendirildiğinde, Almanya'da yapılmış posterlere tamamen orantısız bir yer vermemek
zor olduğunu üzülerek kabul etmeliyiz.

İngiliz savaş posterlerimiz çok iyi biliniyor ve hafızamızda çok yeni yer alıyor, bu yüzden uzun bir tanıtım veya yoruma ihtiyaç duymuyorlar. Ülke için değerlerinin ilk resmi tanınması, 1914'ün sonlarına doğru başlayan askere alma kampanyası sırasında gerçekleşti. Parlamento Askere Alma Komitesi, iki buçuk milyon kopyası Britanya Adaları'na dağıtılan yüzden fazla poster için sipariş verdi. Umarız, bilgelikleri ve mesafelilikleri nedeniyle, Bay Frank Brangwyn, R.A.'nın altı sayfalık bir posteri hediye olarak vermeyi reddettikleri doğru değildir. Her halükarda, zayıf bir sanatsal algıya sahip oldukları ve buna ek olarak, İngiliz halkının zihniyeti hakkında çok düşük bir fikre sahip oldukları kesindir. İlk posterlerden neredeyse hiçbiri, güzel sanatların bir ürünü olarak tanınmaya dair en ufak bir iddiaya sahip değildi; çoğu, herhangi bir sanat okulunun, kaba tasarım ve korkunç yazıyla kaçınılması gereken şeyleri öğrettiği örneklerdi. Ancak, en iyi ve en etkili olanlar arasında Alfred Leete'nin "Kitchener"ı sayılabilir. Ancak Leete'nin Kitchener'daki "Ülkenin Sana İhtiyacı Var" başlıklı yazısıyla Louis Oppenheim'ın "Hindenburg" adlı yazısı karşılaştırılırsa, ikincisi, sert gücü ve renk rezerviyle Almanya'nın poster sanatında bizi geçme eğiliminin bir örneği olarak duruyor. Bu erken resmi posterler belki de amaçlarına hizmet ettiyse de - ve eğer ettiyse - bu İngiliz halkının iyi ruhu sayesindeydi ve posterlerin kendilerinin sanatsal değeri sayesinde değildi - London Electric Railways Company tarafından bir dizi işe alım posteri yayınlandı. Savaştan önce bile, bu Şirket veya daha doğrusu işletme müdürü Bay F. Pick (posterler konusunda Bay Pick rahatlıkla "L'etat, c'est moi" diyebilirdi)
günümüzün en iyi sanatçılarının hizmetlerini güvence altına alarak poster çalışmalarında örnek teşkil ediyordu. Onların askere alma posterleri modern sanata gerçek bir katkıydı. Amaçlarına hizmet ettiler ve aynı zamanda kavramsallaştırma, tasarım ve çizim açısından onurluydular. Bunların arasında çekicilik asaleti ve çizim gücü açısından en üst sıralarda yer alanlar Brangwyn'in "Britain's Call to Arms" ve Spencer Pryse'ın "Only Road for an Englishman" adlı eserleriydi.

1916'ya kadar yayınlanmamış olsalar da, kağıt kısıtlamalarının
evde posterlerin genel dağıtımını engellediği dönemde London Electric Railways Company tarafından yayınlanan diziden burada bahsedebiliriz. O zaman Şirket, askerlerimize eskiden Londra'da pek çoğunun aşina olduğu türden bir selamlama gönderme fikrini aklına getirdi. Dört poster, hoş ev eşyalarını canlandırmak için Fransa'daki ve yurtdışındaki diğer yerlerdeki sığınaklarda ve kulübelerde kullanılmak üzere gönderildi. Her birinin başlığı şu sözlerle doluydu: "Londra'nın Yeraltı Demiryolları, yolcularının çoğunun şu anda Fransa'da ve dünyanın diğer bölgelerinde önemli işlerle meşgul olduğunu bilerek, bu ev hatırlatıcısını gönderiyor." Çizimler, onları tasarlayan sanatçıların - George Clausen, R.A., Charles Sims, R.A., F. Ernest Jackson ve J. Walter West - ücretsiz hediyeleriydi. Bu, hayranlık uyandıran bir fikirdi, hayranlık uyandıran bir şekilde uygulandı ve tıpkı asker alım posterleri gibi, büyük bir iş kurumunun vatansever ve tarafsız tavrının belirgin bir kanıtıydı. Yurtdışında görev yapan herkes, bu posterlerin Ordu yemekhanelerinde, Y.M.C.A. kulübelerinde ve başka yerlerde bir dekorasyon olarak ne kadar takdir edildiğini bilir.

Posterlerin resmi kullanımına geri dönersek, 1915'te Parlamento İşe Alma Komitesi tarafından ve ayrıca Enformasyon Bakanlığı'nın himayesinde çok daha iyi bir çalışma üretildi, yetkililer sonunda evde bir posterin bir sanat eseri olabileceğini ve yurtdışında bir "resmi sanatçının" bir astsubayın rütbesine, erzakına ve maaşına layık görülebileceğini öğrendiler. Hükümetin o dönemde sorumlu olduğu iyi posterler arasında Bernard Partridge'in "Adaletin Kılıcını Alın", Guy Lipscombe'un "Bayrağımız", Doris Hatt'ın "St. George", Caffyn'in "Gelin, Çocuklar" ve Ravenhill'in "Denizlerin Gözcüleri" sayılabilir. Bu bağlamda, 2 Ekim 1915'te Berlin'den dolaşan bir telsiz mesajını hatırlamak eğlencelidir; mesajda şu ifade yer alıyordu: "Bugün, bugüne kadar yayınlanmış tüm İngiliz asker alım posterlerinin sergisi Alman Havacılık Fonu yararına açıldı. Sergi, genel olarak kötü ve sanatsal olmayan tasarımlara duyulan hayal kırıklığına rağmen büyük bir maddi başarıdır." Elbette, düşman tarafından üretilen her şeyin kalitesini kötülemek ulusal propagandanın temel bir parçasıdır; ancak bu durumda, bu düşmanca eleştirmenlerin yargısında bir miktar gerçeğin somutlaştığını kabul etmeliyiz. Bu, muhtemelen ilham verici övgü dolu makalelere karşı sağlıklı bir karşı saldırı olarak geldi; bu makaleler, bu tarihten biraz önce kendi Basınımızda yayınlanmıştı ve bize "birkaç milyon güçlü ve genellikle güzel" posterden ve "İngiltere'deki ilan panolarının daha iyi bir şekilde iletilen daha iyi bir mesaj taşımadığından" bahsediyordu. Posterlerin çoğunun karşılaştırmalı başarısızlıklar olduğu söylenmeden geçilemez: ve gerçek bir gaf vardı. Savaş Tasarruf Kampanyası ile bağlantılı olarak Bakanlık, Whistler'ın ünlü şaheseri olan "Sanatçının Annesinin Portresi"ni poster olarak kullanma konusunda mükemmel bir fikre sahipti, şu anda Louvre'da. Bundan daha iyi bir şey olamazdı: ama sonra güzel arka plana, yetersiz harflerle "Yaşlılık
gelmeli" yazması için birini buldular. Ahlaki bir dayatma konusunda İngiliz fikrimizin bundan daha iyi bir örneği olamazdı. Fransa'da imkansız olan bir vandalizm eylemiydi, neredeyse Reims Katedrali'ne bir mermi atılması kadar acımasızdı. Ve zarif küçük kelebek imzasını nereye koyacağını düşünerek saatler harcayan Whistler mezarında ters dönmüş olmalı ya da "Düşman Yaratmanın Nazik Sanatı"nın yeni bir baskısını üretmek için
yere geri dönebilmeyi dilemiş olmalı.

Bay G. Spencer Pryse'a, zamanın ihtiyaçlarını gerçek yapımlarda ilk fark eden kişi olma onuru aittir. Bay Pryse, savaşın
başlangıcında Anvers'teydi ve bu nedenle Belçika'yı
yaşayan trajedinin çoğunun görgü tanığıydı. Tahliyenin gerçek sahnelerinde, ilerleyen terörden kaçmak için vapurlara binmeye çalışan Belçikalı mültecilerin acıklı litografisi yer alıyordu. Kısa bir süre sonra, Belçika Hükümeti için bir haberci olarak görev almak üzere bir komisyon aldı ve bu göreviyle
hem Belçika'da hem de Fransa'da cephe hattının tüm bölgelerini ziyaret etti ve
bir hayli düzensiz çatışma gördü. Yaralanmadan önce, 1915'in başlarında yayınlanan "Sonbahar Seferi, 1914" başlıklı dokuz litografi serisinden birkaçını çizdi. "Bir İngiliz İçin Tek Yol" adlı posteri aynı döneme aitti ve kısa bir süre sonra Belçika Kızıl Haç Fonu adına güçlü resimsel çağrısı geldi. En
zorlu koşullar altında ve
ateş altında bile çizimlerinin kağıt üzerine değil, motorlu aracında bu amaçla taşınan gerçek litografik taşlar üzerine yapıldığını bilmek ilginçtir.

Hem nicelik hem de teknik başarı açısından poster sanatçıları arasında öne çıkan isim, Bay Frank Brangwyn, R.A. idi. "Britain's Call to Arms" adlı eseri 1914'te Underground Railways Company tarafından üretildi ve büyük sayılarda dağıtıldı. Üzerine bu
çizilen devasa litografik taş daha sonra Sir Charles
Cheers Wakefield, Londra Belediye Başkanı ve sanatçının ortak hediyesi olarak Victoria ve Albert Müzesi'ne sunuldu ve burada muhafaza edilip sergilendi. Savaş posterleri tasarımcısı olarak icatları ve faaliyetleri oldukça önemliydi. Savaş sırasında elinden çıkan poster tasarımlarının sayısı, Bilgi Bakanlığı tarafından yayınlanan propaganda litografileri gibi ek çalışmalar hesaba katılmadan en az ellidir. Bay Brangwyn'in ilk savaş posteri Yeraltı Demiryolu ile birlikte hazırlanmış olsa da, her zaman hak eden bir amaç için tasarımlar yapmaya istekli ve hevesliydi ve yoğun çalışmalarıyla desteklediği komiteler arasında 1914 Savaş Derneği, Belçika ve Müttefikler Yardım Birliği, Ulusal Körler Enstitüsü ve _Daily Mail_ Kızılhaç Fonu sayılabilir. Bu posterlerin hemen hepsi sanatçı tarafından ücretsiz bir hediye olarak yapılmıştır; ve sayıları ve kaliteleri ulusal hizmetin muhteşem bir kaydı olarak duruyor. Tanrı Bay Brangwyn'i bir O.B.E.'den korusun! Fakat insan, Hükümetin ülkesine hizmet etmek için tamamen kişisel olmayan bir arzuyla
hiçbir çabadan kaçınmayan ve kendini, zamanını ve yeteneğini feda eden biri için uygun bir ödül olup olmadığını merak ediyor.

III.--FRANSA

Beggarstaff Kardeşler İngiliz
afiş sanatında reform hareketini başlatmadan önce--bu hareketin erken aşaması, Walter Crane'in etkili renk algısına rağmen, Aubrey
Beardsley'nin ölümüyle çok erken sona erdi--Cheret, Steinlen ve Mucha Fransa'da çoktan çalışmaya başlamıştı, bu ustaların ilki ve en yaşlısı pratik olarak modern
afişin daha bireysel özellikleriyle yaratıcısıydı. Viktorya döneminin ağırlığının büyük bir kısmı 1890'larda hala bizimleydi: sağlam
iyi yemekleri severdik; tiyatrolarımız bize ağır duygusallık şölenleri sunardı; ve böylece İngiliz tüccar ve reklam ajanı,
bir poster sanatçısı çalıştırarak, ona en çok sevdiğimiz şeyleri anlatmasını söyledi: soslar, sabunlar, melodramlar, çay ve koyu bira. Çünkü hâlâ, başarılı reklamcının halkına en çok, onlara zaten bildikleri ve sevdikleri bir şeyden bahsettiğinde hitap ettiği fikri yaygındı: akşam yemeğinden sonra hafızalarda kalacak ve Tompkins'in haplarını hatırlatacak tatlı bir ev sahnesi; veya Fishville Sosu almaya ikna edecek, kaleidoskopik bir renk zenginliğiyle yapılmış hoş bir manzara. Elbette, buna pek çok çarpıcı istisna vardı; ancak bu, Amerikalı gözlemcinin, İngiliz posterlerinin çoğunlukla yenilecek şeyleri veya sabunu tasvir ettiği yönündeki eleştirisini haklı çıkaracak kadar doğruydu. Ancak, mizaç, çevre ve gelenek olarak çok daha sanatsal bir ulus olan ve genel zevk standardı çok daha yüksek olan Fransa, galerileri olarak sokağı ve tiyatro girişini seçen sanatçıların daha hafif ve daha büyüleyici dokunuşlarına daha kolay yanıt verdi. Cheret'in gösterişli kuyrukluyıldız benzeri kariyerine başlamasının üzerinden elli yıldan fazla zaman geçti, Paris'i (tabiri caizse) neşeli, çılgın, sorumsuz renk ve çizgi vizyonlarıyla, narin ve fantastik bir şekilde alevlendirdi. Steinlen, Mucha, Grasset, Toulouse-Lautrec, Willette, Bonnard, Guillaume ve diğerleri daha yakın günlerde onunla çalıştı ve bunların arasında Savaş sırasında Fransa için ustaca posterler yapan sanatçılar da var.

İngiltere'de, belirli bir öneriyi açıkça iletse bile, bir çizimin "tamamlanmadığı" sürece kabul edilmesi hala büyük bir isteksizlikle karşılanıyor: Bir sanat eserinin değeri, sergilediği sabırlı işçilik miktarına göre hesaplanıyor. Fransız poster sanatçısı ise, aksine, açıkça halktan destek alıyor, yoksa modası sona ererdi, genellikle Kanal'ın bu yakasında herhangi bir reklam ajansının alay edip "sadece bir taslak" olarak reddedeceği şeyleri emrindeki alana atmaktan memnundur. Fransız sanatçı, önerisini, fikrini birkaç aceleci satırda veya parlak renk dokunuşlarında iletebiliyorsa, işinin bittiğini bilir ve bundan memnundur.

Fransız savaş posterlerine bir bütün olarak bakıldığında, başka hiçbir ülkede aynı dokunaklı çekiciliğin, aynı derinden hissedilen duygunun varlığının olmadığı hissedilir. Ve bunlar, Fransız posterini tek başına öne çıkaran bir spontanlık, hafiflik ve ifade edici yeterlilikle posterlere aktarılmıştır. Steinlen, Faivre, Willette,
Poulbot ve bu notlar hazırlanırken ölümü gerçekleşen çok yönlü usta Roll'un posterlerini ele alalım. Her biri, malzemesinin ustası olan bir adamın taslağının parlak kalitesine sahiptir. Doğuştan anlatıcının ince, özgür jestleriyle çizilmişlerdir. Fransız _conte_'nin tüm dengesi ve yoğunluğu oradadır, her satır ifadenin yoğunluğuna neden olur. Figürlerde İngiliz fotoğrafik kesinliğinden, Almanya'nın gücünden ve vahşetinden hiçbir şey yoktur, ancak her zaman yoğun bir sempati, ince bir şekilde insani bir şey notası vardır. Hızlı, hafif olabilirler; ancak tasarımlarında ve çekiciliklerinde bir büyüklük ve dayanıklılık vardır. Siperlerdeki _poilu_ veya _en permission_, sokakların _gamin_'i, tarladaki veya hastanedeki işçi, savaşın ağır darbeleriyle vurulmuş sakat, bu hızlı tebeşirle çizilmiş çalışmalarda canlıdır.

İngiliz ve Fransız bakış açıları arasındaki tüm fark, Jules Abel Faivre'in _Journee Nationale des
Tuberculeux_ için hazırladığı posterde, figürün deniz ve gökyüzünün ışıklı
sargısındaki dokunaklı çekiciliğiyle özetlenmiştir. Hiçbir vandalın mesajını eve götürmek için bu posterin yüzüne betimleyici notunu yazmasına gerek yoktur.
Üzücü
hikaye bir bakışta anlatılır; ve kısa efsanesi - "Sauvons-les" (Onları
kurtaralım) - anlamı açıklığa kavuşturmak için gerekli değildir, bunun yerine resim işini yaptığında uyanan sempatiye ek bir mesaj - bir kararlılık ve amaç notu - iletir. Burada gereken her şey söylenmiştir: amacını bozacak gereksiz bir dokunuş veya çok az bir dokunuş. Yine de bir İngiliz reklamveren asla
acımasızca çok şey ima eden o iki rahatlatıcı el ile yetinmezdi. Ona yapılan öneri tamamen yetersiz olurdu ve o
üniformalı tam boy bir hemşire veya bir hastane koğuşu,
ilaç şişeleri ve her türlü gereksiz ayrıntı konusunda ısrar ederdi.

Savaşın ilk aylarında Fransa belki de saldırıdan çok fazla sarsılmıştı ve
çok yoğun bir şekilde maddi organizasyonla meşguldü, bu yüzden
poster konusuna fazla dikkat etmedi. Ancak _Journee du Poilu_ için
Noel zamanı, 1915 Steinlen, Faivre, Neumon, Poulbot ve Willette
Fransız savaş posterlerine hemen amaç hakkındaki gerçek anlayışın ve eldeki
malzemenin takdirinin damgasını vuran tasarımlara katkıda bulundular. Yani, uzun bir Savaş Kredisi posterleri serisi,
"Bayrak Günü" çağrıları ve reklamın hoş karşılanan sona ulaşılana kadar değerli bir şey olabileceği hayatın her aşamasıyla ilgili posterler aracılığıyla,
Fransız sanatçılar, neşe, acı, mizah ve trajedinin karakteristik bir el hafifliğiyle ve sıklıkla gerçek bir kavram büyüklüğüyle
dokunduğu eşsiz çeşitlilikte parlak tasarımlar ürettiler.

En seçkin işleri yapanlar arasında yukarıda adı geçen sanatçılar büyük bir oranda katkıda bulundular.
"Sauvons-les" adlı eserinden uzun uzun bahsedilen Jules Abel Faivre, Savaş sırasında
diğer Fransız poster sanatçılarından daha fazla bireysel şöhrete sahip
olmuştur. Litografilerinin birçoğu büyüklüğe yaklaşıyor ve
ikisi de bu kitapta resimlendirilen "Sauvons-les" ve "On les aura!" adlı eserlerinin buna ulaştığı güvenle söylenebilir. Kendi tarzında, Poulbot'un çocukların _Journee du Poilu_ için topladığı eskizinden daha iyi bir şey olamazdı - "Pour que papa vienne en permission, s'il vous plait." Bu sanatçı, çocuk hayatına dair yoğun bir anlayış ve takdir gösteren birkaç başka mükemmel poster daha yapmıştır. Willette'in, burada 31 numaralı resim olarak yeniden üretilen hoş "Enfin seuls...!" ile örneklenen mizahı ve Charles Fouqueray'in dramatik duygusu, ifade için bol miktarda malzeme bulur ve onların ellerinde mükemmel bir şekilde kullanılır. Roll, daha
mükemmel sanatçı, işinde çok yönlü ve incelikli, birçok
tarzın ustası, bu kitaptaki beşinci plakanın da tanıklık ettiği gibi, kendisinin de çekici bir poster tasarlayabileceğini kanıtladı.

Fransa'daki poster sanatçıları, İngiltere'deki Brangwyn'in yaptığı gibi, aynı derecede büyük bir
yönetici tarafından gölgede bırakılmadı. Ama tüm bunlara rağmen, bir figür hem bir zanaatkar olarak gücü hem de bireysel özelliklerinin ağırlığı ve gücüyle diğerlerinden sıyrılır. Theophile Alexandre Steinlen yirmi beş yıl önce posterler üzerinde çalışıyordu ve o zaman bile bu sanat dalının ilk üç veya dört lideri arasında yer aldı. İngiltere'deki Brangwyn gibi, kullandığı mecranın ustasıdır; mükemmel bir litograftır ve çizim ve tasarım konusundaki mükemmel duygusu, asil düşüncelerin ifadesinde ve derin, geniş yürekli bir vatanseverin duygularını tasvir etmede ona hizmet eder. Ayrıca, seçkin Alsaslı sanatçı Hansi'nin posterlerinden de bahsetmek gerekir; o, Almanya'nın boyunduruğundan kurtulmak için özlem duyan bir Alsas'ın hizmetine cömertçe kendini adamaya istekli, hevesli bir vatanseverdi. Alman Hükümeti, tutuklanmasına yol açacak bilgiler için bir ödül teklif etti ve bu yönde bildiriler yayınladı, görünüşte ordularında hizmetten kaçtığı bahanesiyle, ama aslında ellerinde küçümseyemeyecekleri güçlü silahlar olan kalem ve fırça yüzünden. Posterleri, Fransız askerlerinin Alsace halkıyla kardeşleşmesini ve bunlardan birinin de Strazburg Katedrali'nin üzerine bir kez daha zafer üç renkli bayrağın dikilmesini tasvir ediyor. Tehlike karşısında ve ölümden kaçan
sanatçıya tüm şerefler, zaferden hala çok uzak bir davanın destekçisi olarak kalan, eserleri ezilen bir halk için cesaret ve umutla dolu bir vatansever.

IV.--ALMANYA: AVUSTURYA-MACARİSTAN.

Bu ciltte resimli posterlerle uğraşıyor olsak da, Almanların Belçika'yı işgalleri üzerine yayınladıkları poster bildirilerinden bahsetmemek zor.
Büyük tarihi ilgiye sahip bu bildirilerin çoğu İmparatorluk Savaş Müzesi'nin mülkiyetindedir. Bunlardan en eskilerinden biri, 17 Ağustos 1914'te, şehrin işgalinden hemen sonra Hasselt'e asılmış olup, Alman birliklerinin ateş açması halinde erkek nüfusun üçte birini öldürmekle tehdit etmektedir. 21 Ağustos 1914'te Andenne'de yayınlanan bir diğer bildiride, Alman yetkililerin emriyle yaklaşık üç yüz kişinin katledildiği veya diri diri yakıldığı ve yara almadan kurtulan erkeklerin rehin alındığı ve kadınların kan göllerini temizlemeye ve cesetleri kaldırmaya zorlandığı belirtiliyor. Bu poster bildirilerinin en dokunaklı olanı, Hemşire Cavell ve Yüzbaşı Fryatt'ın idamlarıyla ilgili olan ikisi. 12 Ekim 1915'te Brüksel'de yayınlanan ve Fransızca olarak mavi kağıda basılan General von Bissing tarafından imzalanan yasa tasarısı, Hemşire Cavell'in ve diğerlerinin vurulduğunu duyuruyor. Yüzbaşı Fryatt da kendisiyle ilgili bildiri yayınlanmadan önce vurulmuştu. Amiral von Schroeder tarafından imzalanan, Bruges'de 27 Temmuz 1916'da tarihlenen ve paralel bölümler halinde Almanca, Flamanca ve Fransızca olarak basılan bu belgede şunlar yazmaktadır:

"Southampton'dan Charles Fryatt, İngiliz Ticaret
Hizmetleri'nde kaptan, düşmanın silahlı kuvvetlerine kayıtlı olmasa da, 28 Mart 1915'te bir Alman denizaltısını çarparak yok etmeye teşebbüs etti. Bu eylemi nedeniyle Deniz Kuvvetleri Savaş Konseyi tarafından ölüme mahkûm edildi ve idam edildi. Bu sapkın eylem, gecikmiş de olsa, haklı cezasını aldı."

Bu posterin bilinen tek kopyası, Almanların adaletsizliğinin kanıtı olarak Fransız Hükümeti'nin elindedir ve bunun için tazminat talep edilmelidir. Tüm bu bildirilerin tipografinin kaba örnekleri olduğunu ve Almanların bunları
basmakta ne kadar zorluk çektiğini belirtmekte fayda var.

Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın resimli posterlerine geçtiğimizde, tıpkı bizim ve Müttefiklerimiz gibi, Merkez İmparatorluklarının da, halklarına, Savaşın yürütülmesi için adam ve para yardımı ve sonuna kadar dayanma kararlılığı ve kararlılığında ifade edilen vatan sevgisini teşvik etmek için sürekli bir poster akışına ihtiyaç duyduğunu görüyoruz. Ancak ulusal çağrıların doğası benzer olsa da, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın posterleri (aralarında ayrım yapmaya devam etmemize gerek yok) değişen ulusal mizacı ve kendine özgülüğü ortaya koyuyor.

Duerer ve Holbein'ın günlerinden beri, Almanya resim sanatında çorak kalmıştır. Tüm uygulamalı sanatlarında ve grafik sanatlarında, diğer ülkelerin en iyi ürünlerini daha ekonomik çizgilerde ödünç alıp yeniden şekillendirerek, ustaca uyarlama politikası izlemiştir.[2] Bir yandan, savaştan önceki yıllarda, tipografi ve kitap üretiminin en mantıklı İngiliz yöntemleri kasıtlı olarak Almanya'ya ithal edildi; diğer yandan, kübist ve girdapçı resimlerin en tuhafları, Almanya'da başlıca alıcılarını buldu. Uyarladığı şeye herhangi bir not eklendiyse, bu ek bir şiddetti; Almanya'nın "güç güzelliktir" fikrinin açıkça öne sürülmesiydi. Almanya'nın savaş posterleri, Alman zihniyetinin bir aynası gibi işlev görüyor. Başlıca bir şeye odaklanıyorlar: güç. Konular ve işleyiş genellikle kaba ve acımasızdır, insan sempatisinden kaçınma ve küçümsemeyle işaretlenmiştir. Burada ve orada belirli bir duyusal güzellik buluyoruz, ancak kural olarak hayata neredeyse alaycı bir soğuklukla, acımadan daha çok zulme yakın bir duyarsızlıkla bakıyorlar. En uzak öğrenci bile Engelhard, Leonard ve Erler'in posterlerini Steinlen, Faivre, Roll, Poulbot ve Willette'in posterleriyle karşılaştırarak Almanya ve Fransa'nın ulusal mizacının arasındaki muazzam uçurum hakkında net bir fikir çıkarabilir.

Ancak tüm bunlar söylendiğinde, Almanların, diğerlerinin hepsinden
önce, posterin bir amaca ulaşma aracı olarak temel değerini kavradıklarını kabul etmek gerekir.
En iyi posterde, resimdeki Post-Empresyonist hareketin amaçladığı şeylerden bir şeyler olması gerektiğini fark eder: özetlenmiş biçim, güçlü ve basitleştirilmiş çizgiler ve tonların keyfi bir
uzlaşmaya indirgenmesi. Ve "Post-Empresyonizm" kelimesini kullanmış olsak da, posterin vitray pencerenin en iyi haliyle -propaganda veya ticari amaçtan ziyade dini bir amaçla- beş yüz yıl önce başardığını başarması gerektiğini öneriyoruz. İngiliz posteri her şeyi bütün olarak görmeli, yaşamın çeşitli doku ve maddi gösterişinde ve tükenmez renklerinde yoğun bir şekilde belirgin olan her şeyi yeniden üretmeye çalışmalıyken, Almanya haklı olarak kasıtlı olarak soyut olmaktan, büyük ve genel olandan ortak faktörleri aramaktan ve fikirleri ifade etmek için semboller bulmaya çalışmaktan memnundur. O, ruhsal veya fiziksel güzelliğin peşinde koşmakla değil, çarpıcı bir yenilik veya dekoratif kompozisyonla ilgilenir. Alman posterlerinin renk şemaları çekici olmaktan daha merak uyandırıcı ve ısrarcıdır, ancak sonuçta bir posterin nesnesi olan o vurucu güce sahiptirler. Resimsel niteliği ikincil bir konudur; Eğer yaşamak isteyeceğiniz güzel bir duvar dekorasyonu parçasıysa, o kadar daha iyi; ama işlevi tutuklamak ve kendini hatırlatmaktır.
Gerçekten de, poster tüm gözlerin gitmesi gereken, tüm yolların kaçınılmaz olarak çıkması gereken bir tepeye yerleştirilmiş bir işaret fişeği gibi olmalıdır. İşaret fişeği gecede bir işaret fişeğidir; poster gündüz bir işaret fişeği gibi davranmalıdır.

Sir Joshua Reynolds'un Akademi söylevlerinden, Victoria ve Albert Müzesi'nin girişinin üzerine bir slogan olarak yazılmış olan ünlü cümle - Viktorya döneminde çokça alıntılanan, ancak bu son günlerde belki de pek dikkate alınmayan bir cümle - poster için de daha dayanıklı ve keyifli eserler için olduğu kadar uygulanabilir: "Her sanatın mükemmelliği, amacının eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmesinden oluşmalıdır." Eğer amacını gerçekleştiren poster gerçekten de en "sanatsal" olansa, o zaman Almanya sanatsal posterde
üstündür. Bu acımasız olabilir, çirkin olabilir, hatta
şok edebilir ve itebilir; ancak en iyi örneklerde her zaman, içgüdüsel olarak, tam ifade kazanan kesin bir amaç vardır,
çünkü sanatçı,
söylemesi gerekenle sınırlı kalmak ve bunu tüm gücüyle söylemek üzere eğitilmiştir.

Bu ciltteki resimler, Alman poster sanatçılarından birkaçının eserini içerir ve bunlar, bütünün semptomatik bir parçası olarak, yukarıdaki açıklamaları örneklemeye hizmet edecektir.
Louis Oppenheim'ın "Hindenburg"unun güçlü, engebeli sadeliğinden İngiliz posterleriyle ilgili bölümde daha önce bahsedilmişti.
Sanatçı, bunda izleyiciye gerçek hayatın güçlendirilmiş bireyini değil,
ama ideal liderde, tüm güvenimizi
duyabileceğimiz adamda aradığımız güçlü, muazzam dinginliği en başarılı şekilde empoze etmiştir. Bu nedenle, başarılı bir poster olmasının yanı sıra, başarılı bir propaganda parçasıdır. Fakat gücü
rezervasyonunda ve dayattığı sessizlikte olduğu gibi, Engelhard'da da
tutku serbest bırakılır ve nefret seliyle izleyicinin üzerine doğru yükselir.
Onun "Nein! Niemals!" (resim No. 43) bunun güçlü bir örneğidir.
Kavrayan, pençe benzeri ellere ve
açgözlü yüze nefret dolu bir öfke ve Almanya'nın halkını nasıl
yönettiğinin farkına varmadan bakmak neredeyse imkansızdır. Aynı sanatçının Alman Devrimi'ni konu alan "Elend und Untergang folgen der Anarchie" (Sefalet ve Yıkım Anarşiyi Takip Eder) adlı posteri, yoğun gücün bir başka örneğidir, ancak bu sefer, hayvani goril figürünün tüm
vahşetine rağmen, harikulade bir şekilde saklı ve
basit tutulmuştur. Savaşın son aşamalarında New York'ta yayınlanan, Preissig'in Çekoslovak posterleriyle ilginç bir karşılaştırma yapan, Otto Leonard'ın "Zereisst Englands Macht" (İngiltere'nin Gücünü Parçala) adlı Alman Savaş Kredisi posteridir (resim No. 35, ayrıca kapağın arkası için bir tasarım olarak kullanılmıştır). Wohlfeld'in kadın saçlarına çağrıda bulunan ve ön sayfada yeniden basılan posteri ve Savaş nedeniyle sakat kalanlar için Ludendorff Fonu'nun posteri (resim No. 46), kendi yollarında eşit derecede iyi olan diğer güç ve ihtiyat aşamalarını göstermektedir.

Bu kitabın ön kapağında kullanılan poster, kendi içsel değerinin yanı sıra, 12 Mayıs 1919'da Berlin'deki Alman Ulusal Meclisi'nde yapılan ve barış şartlarının Versay'daki tam yetkili temsilcilere iletildiği meşhur konuşmada bir figür olarak hizmet ettiği için tarihi bir ilgi konusudur. Herr Scheidemann, Müttefiklerin şartlarını kınarken şunları söyledi:

"Hanımlar ve Beyler, Berlin'in her yerinde, esaret altındaki kardeşlerimize karşı pratik bir sevgi uyandırmayı amaçlayan posterler görüyoruz;
hapishane parmaklıkları ardında üzgün, umutsuz yüzler. Bu, sözde Barış Antlaşması'nın uygun ön yüzüdür; bu, Almanya'nın geleceğinin gerçek portresidir: dikenli teller ve hapishane parmaklıkları ardında altmış milyon; düşmanın kendi topraklarını bir esir kampına dönüştüreceği
ağır işlerde altmış milyon."

Avusturyalı poster sanatçıları Krafter, Arpellus ve Puchinger, önemli işler yaptılar; bunların örnekleri bu kitapta yeniden üretildi; ancak Macar sanatçıların birkaçı, özellikle, seçkin posterler yaptı,
Biro'nun 41 numaralı resmine,
57 numaralı resme ve Biro ve Kurthy'nin küçük grubuna,
59, 61 ve 62 numaralı resme atıfla görüleceği gibi.

V.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Amerika'nın reklam ajansının gerçek yurdu olduğunu söylemek yaygın bir söylemdir;
ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki poster sanatının tarihini
düşündüğümüzde, geçmişte yapılan işlerin çok küçük bir kısmının
çarpıcı bir özgünlük veya gerçek bir tutuş gösterdiğini görmek şaşırtıcıdır.
Özel kapasitesinin çok büyük bir davulu
tekrar tekrar, çoğu zaman fazla kışkırtma olmadan çalmaktan ibaret olduğu görünen bir ülkede,
bir posterin kemiklerinin ve sinirlerinin anlaşılması ve en yüksek düzeyde sonuçlar elde edilmesi beklenirdi. Bu beklentinin aksine, önemli işler yapan küçük bir sanatçı grubu, Cheret, Steinlen ve Fransa'daki diğerleriyle uyanıp İngiltere'ye ve oradan da normalde Amerika'ya yayılan canlanmanın en iyi yeteneğini gösterenler olarak adlandırılabilir. Bu gruptan, sanatın en yetenekli ve önemli temsilcileri, çalışmalarında genellikle açıkça türevseldi. Will H. Bradley, Penfield'ınkilerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde poster sanatının doğuşuna yol açtığı söylenebilecek bir dizi poster tasarladı; ancak en başarılı tasarımları, dehasının özgünlüğü, çekiciliği ve abartısıyla yakın zamanda tüm sanat dünyasını kasıp kavuran Aubrey Beardsley'nin çalışmalarına açıkça dayanıyordu. Ve belirgin
yeteneği büyük ölçüde farklı stillerin özümsenmesine yönelik görünen Edward Penfield,
düzenlerinde mükemmel posterler üretti, ancak bunların çoğu, gelişiminin uzun süreci boyunca değişen yarım düzine okulun adanmış ve hayal gücü zengin bir öğrencisi tarafından yapılmış bariz işlerdi. Örneğin, onu 1897'de, Steinlen'in ruhuna göre o kadar açık ve net bir şekilde, ancak o kadar sanatsal bir yetenek ve şüphesiz bir kişiliğe sahip olan, büyük Fransız ustanın eserinin yanına yerleştirilebilecek, onunla özdeşleştirilebilecek ve yine de kendi karakterini koruyabilecek hayranlık uyandırıcı bir Amerikan Steinlen'i üretirken buluyoruz. Bu, kendi tarzında mükemmel olsa da, elbette gerçek bir ulusal okul için kışkırtıcı değildir, daha ziyade sanatın sonraki temsilcilerinin adımlarını sıkıştırmaya ve çalışmalarını cansızlaştırmaya yarar; ve Penfield, Bradley ve Gould günlerinden sonra Amerika'da poster sanatında çarpıcı bir gelişme olmadan geçen uzun yıllar bulmak şaşırtıcı değildir. Ancak son on yılda belirgin özgünlük ve dehaya sahip sanatçılar keşfedildi ve Robert Wildhack, Adolph Treidler ve Maxfield Parrish'in posterleri - Savaştan hemen önceki günlerin en seçkin tasarımcılarından sadece üçünü saymak gerekirse - gerçek bir ulusal okulun varlığına tanıklık etti ve büyük dünya çalkantısından esinlenen posterlerin üretiminde hayati sonuçlar beklemeye yol açtı. Gerçekten de, ulusal sanatçıların en büyük yeteneğini ortaya çıkarmak için gereken unsurlar bunlardı. Amerika Birleşik Devletleri -bunu tüm saygımızla söylüyoruz- diğer tüm uluslardan daha keskin bir reklam gözüne sahiptir. Amerikalıyı bir "kasırga kampanyasına" salın -ister kilise fonlarına, ister büyük bir ticari girişime, isterse bir dünya savaşına yardım olsun- ve o kendi elementindedir. Tabelaların, reklam panolarının, el fenerlerinin ve halkın dikkatini çekmek için her türlü yenilik ve düzeneklerin tüm olasılıkları, Atlantik'in diğer tarafında, hem icat hem de insan dayanıklılığı açısından en uç sınırlarına taşınmıştır; ve tüm bunların arkasında yoğun, huzursuz bir enerjinin itici gücü vardır. Burada Avrupa'nın savaş alanlarından ve bu enerji ve faaliyetin uzun süredir titreyen teraziyi nasıl tartmak için teraziye atıldığından bahsetmek bizim işimiz değil. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde, başka yerlerde olduğu gibi, posterlerin savaşın ilk mühimmatları arasında olması kaçınılmazdı ve mücadeleye katılan ülkelerin deneyimlerinden ders çıkaran, kendi ülkeleri hala seyirci konumundayken, Dışişleri bakanlıklarının Avrupa'nın bu özel dava için ürettiği makineyi geliştireceği bekleniyordu. Bir dereceye kadar bu yapıldı. Çıktının büyüklüğüne gelince, poster üretiminde asla böyle bir kolaylık olmadı. Savaşın başlamasıyla birlikte, Ordu, Donanma ve Hazine Bakanlıkları bir reklam çılgınlığına daldılar ve yalnızca ulusal sanatçılarını değil, evrensel özgürlük davasında seçkin işler yapmış Müttefikler ve tarafsızlar arasındaki kişileri de işe aldılar. Bu sanatçıların, huzursuz enerjileri için bu yeni alandan yararlanmakta gecikmedikleri, şövalyeler gibi, bu yeni kampanyaya coşkuyla atılan Brangwyn ve Raemaekers'ın çalışmalarıyla kanıtlanmıştır. Fransız litograf Jonas da, Amerika Birleşik Devletleri tarafından istihdam edilen diğer ulusların sanatçıları arasındaydı ve posterlerinden biri olan "Dört Yıl Mücadele", Fransa'daki kadınlara neşe evleri sağlamayı amaçlıyordu ve 68 numaralı illüstrasyonda yeniden üretilmiştir.

Ancak, bu tür şeyleri iyi yapmak için belirgin bir inanç ve kesin bir amaca sahip olmanın yeterli olmadığı gerçeğini yeterince tekrarlayamayız. En iyi poster sanatçıları -ve burada yine Steinlen, Brangwyn ve Pryse'ı örnek verebiliriz- genellikle en üst düzeyde zanaatkarlardır, tarihi gelişime dair çok gerçek bir anlayışa ve sanatlarının mekanizması ve tekniğine dair mükemmel bir bilgiye sahiptirler. Bu bilgi çok önemlidir ve üretilen işin tüm yapısında görülebilir. Ofisinde oturup telefonla aceleyle bir kampanya yürüten ve sonunda toplum için gerekli olduğu kanıtlandığında sanatı destekleyen bürokrat, meselenin gerçek köklerine dair cehaleti nedeniyle başarısız olur. Ülkenin posterlere ihtiyacı vardı, bu yüzden Amerikalı bürokrat, Whitehall'daki kardeşi gibi, posterlerin tasarlanması için emir verdi - tıpkı İngiliz Gıda Kontrolörünün pastırmanın sağlanmasını emretmesi gibi, önce uygun şekilde
kürlendiğinden emin olmak için bir tedarik uzmanı kadrosu olmadan.

Belki de, Bay Joseph Pennell'in kendi Liberty
Loan posteri[3] hakkındaki kitabının, daha önce Hükümet Departmanlarının kullanımı için bir ders kitabı olarak yazılmamış olması üzücü. Tek bir savaş posteri hakkında ayrıntılı bir inceleme yazmak, ilk bakışta bu tür sanatın takdire şayan bir örneğine bile tamamen orantısız bir önem vermek gibi görünebilir ve bu, temsilciyi kendi emeklerini aşırı yüksek bir değerde takdir etmekle suçlama tehlikesiyle karşı karşıya bırakır. Ancak
bunun gibi her şey söylendiğinde, gerçek şu ki cilt, orijinal tasarım anlayışından nihai taşın tatmin edici kaydına ve mürekkeplenmesine kadar gerçek üretimine ilişkin her şeye gereken ağırlığın verilmesi gerektiğini düşünen bir zanaatkarın
güzel bir posterinin
ciddi ve onurlu bir sergisidir. Sanatçıya verilen olağan özensiz muamelenin
sağlam bir
düzelticisi olarak hareket etmelidir. Bay Pennell en azından hevesli bir litograftır.
İşi enine boyuna bilir; ve küçük deneme serileri okuyucusunu, bir posterin izleyici üzerindeki gücünün ve etkisinin, içinde sergilenen gerçek zanaatkarlığa uygun olarak
arttığına ikna etmelidir.

Bir posterin toplam etkisi kümülatiftir: tasarımını hissederiz; ancak tasarımını, uygun renk şeması için daha güçlü hissederiz; ve tasarımcı kullandığı taşın tüm incelikli niteliklerini ve dokusunu bildiğinde ve üzerinde çalıştığında daha da güçlü hissederiz. Maksimum etki için poster yetenekli bir litografi sanatçısı tarafından tasarlanmalı (eğer litografi seçilirse), taş üzerine sanatçı tarafından işlenmeli ve ya kendisi tarafından ya da doğrudan onun gözetimi altında basılmalıdır. Bunu takdir edememek, Amerika Birleşik Devletleri posterlerinin çoğunu gölgelemiş ve onları önemsiz hale getirmiştir. Çizim yapabilen herkes tasarım görevi için uygun görülmüştür; baskı yapabilen herkes posterlerini basmak için eşit görülmüştür. Ve böylece büyük bir eser yığınına sahibiz, bazıları litografi, bazıları foto-litografi, bazıları çeşitli sırlı, uygunsuz kağıtlar üzerine renkli foto-işlem bloklarından üretilmiştir; ancak çok azı insana iyi yapılmış iyi bir iş olduğu hissini veren serin ve tatmin edici bir his bırakır. Bir sanat eserinin etkisi anlaşılması zor bir şeydir, kolayca kaybolur; ve onu tam olarak anlamak için yıllarca süren özel eğitim gerekir. Sokaktaki yoldan geçen kişi hayranlığının veya sempatisinin nedenlerinden habersiz olabilir, ancak bunun üzerindeki etkileri sayısız kez kanıtlanmıştır. Ancak, zanaatkarlıktaki bu genel başarısızlığa zorunlu olarak birçok istisna vardır, sanatçıların tüm mekanik engelleri aştığı durumlar ve hükümetten sözleşme alan, poster üretiminde yetenekli ve tasarımcılarla gerçek bir uyum içinde hareket edebilen büyük litografi firmaları. İyi tanımlanmış bir standart belirlersek ve Raleigh, Treidler, Pennell ve Young gibi çok yetenekli litografi sanatçılarını ön sıralara yerleştirirsek, üst düzey posterler üretirler, yine de çalışmaları belirgin bir şekilde "poster duygusu" olarak tanımlanan şeye sahip olarak nitelendirilebilecek büyük bir tasarımcı grubu kalır; posteri tam bir sanatsal üretim olarak görmek için gereken zanaatkarlığa sahip olmayabilirler; ancak bir mesajı iletmenin emin ve hızlı yollarında, efsanelerinin özlü ve nükteli anlatımında "etki" vardır. Her şeyden önce, büyük bir insanlığa sahiptirler - rahatlatılması gereken insan acıları, düzeltilmesi gereken insan haksızlıkları duygusu, Amerika Birleşik Devletleri'ni uzun süre hayırsever bir tarafsız olarak tutan ve sonunda onu Savaş'a çağıran. Bu, onların en iyi çalışmalarında örneklenmiştir. Raleigh'in 63. sayıda yeniden basılan "Çocuklar Ölmeli mi ve Anneler Boşuna mı Yalvarmalı?" adlı eseri bunu asil bir şekilde göstermektedir.
Bu sanatçının, belki de Brangwyn'i anımsatan bir tarzda, ancak orijinal enerjiyle dolu ve gerçek bir tutkuyla harekete geçirilmiş birkaç başka güzel posteri, aynı veya benzer duyguları ele almaktadır. Çeşitli değerdeki çok sayıda poster bu yolu takip eder: "Amerika, Acı Çeken Herkesin Yurdu, Yanlış Yapan Herkesin Korkusu", Paus'un bir posterindeki efsane; "Belçika'yı Hatırla - Tahvil Al" der bir diğeri; ve bu genel bir zorlamadır.

Özellikle askere alma posterleri, gerçekten de her şeyi anlatan bir tasarım özgürlüğüne, bir canlılığa ve tutuşa sahiptir. Çünkü Amerika Savaş'a girdiğinde, ırkın karakteristik özelliği olan tüm ateşli, bastırılmış enerjiyle telaşlanmaya başladı. Christy'nin donanma üniforması içindeki güzel kızının, "Aman Tanrım! Keşke erkek olsaydım. Donanmaya katılırdım" diye haykırdığı posterler; Bancroft'un "Silahlara!" ve Whitehead'in "Hadi!" şeklindeki çınlaması, resmi İngiliz asker alım posterlerimizin asla sahip olmadığı bir canlılık ve tazelik gösteriyor. İçlerinde, savaştan yorgun ruhlarımıza bahar rüzgarı gibi gelen neşeli bir gençlik havası vardı.

Amerika'da ve başka yerlerde, her türlü faaliyet posterlerle duyuruluyordu - Asker Alımı, Gıda Ekonomisi, Kızıl Haç Çalışmaları, Fransa'daki Kadınlar İçin Evler, Savaş Kredileri, Polonyalı ve Çekoslovakyalı vatandaşların örgütlenmesi[4], her türlü propaganda bu yolla duyuruluyordu.

Bay Pennell'in "Özgürlük Dünyadan Yok Olmayacak" posterine daha fazla dikkat çekmeye gerek yok. Bunu tasarlarken kendi niyetini şöyle belirtiyor: "Benim fikrim New York şehrinin bir düşman tarafından bombalanması, vurulması, yakılması, havaya uçurulmasıydı ve bu fikri uygulamaya çalıştım." Etkili bir renk şemasıyla, tamamen hayali bir hava saldırısı izlenimi veriyor - denizde veya karada asla gerçekleşmeyen bir saldırı - ve sonuçları oldukça pitoresk ve imkansız. Ancak, Savaşın en başarılı posterlerinden biri olarak kabul edilebilir.

Adolph Treidler, burada yeniden üretilen posterlerinden birinde görülebileceği gibi, savaş öncesi çalışmalarına dayanan beklentileri birkaç tasarımda haklı çıkarmıştır (resim No. 66). Young ve Morgan'ın çalışması en yüksek övgüye layıktır; ve Raleigh'in istikrarlı işçiliği ve asil tasarımları için övgüden başka bir şey olamaz.

VI.--DİĞER ÜLKELER

Savaşla ilgili posterlerin yayınlandığı tüm ülkelerde kapsamlı bir araştırma yapmak, olağanüstü sanatsal değere sahip çalışmaların miktarından çok, şu anda muhtemelen makul bir verimlilikle amaçlarına hizmet eden vasat posterlerin çeşitliliği ve yelpazesinin çok fazla olması nedeniyle zorlu bir görev olacaktır. Savaşa katılan tüm ulusların bu şekilde ilan edecekleri bir şeyleri vardı, genellikle bir yaşam veya ölüm mesajı ve diğerlerinin dünyanın dört bir yanındaki propaganda posterlerinde sergileyecekleri çok şey vardı.

Henüz belirtilmeyen başlıca savaşanlardan, sanatların anavatanı olan İtalya'nın, orijinallik veya belirli bireysel karaktere sahip sıradan tipte çok az poster üretmesi dikkat çekicidir. İtalya'da her zaman güçlü bir propaganda aracı olan gazetecilik karikatürü, savaşın ilk aylarında büyük bir rağbet gördü; ve ülkenin en popüler ve yetenekli sanatçıları, Müttefik davası için, en sıcak minnetle hatırlanan bir terk edilmişlik ve özveriyle savaştılar. Haziran ve Temmuz 1916'da, Leicester Galerileri'nde "İtalyan Sanatçılar ve Savaş" başlıklı bir çizim sergisi düzenlendi. Birkaç gerçek poster tasarımı vardı, ancak sergilenen çizimlerin çok daha büyük bir kısmı, Raemaekers ve Dyson'ınkilere benzer savaş karikatürleri ve karikatürlerinden oluşuyordu, ancak bunların baskıları, gazete ilanlarında ve Roma ve diğer İtalyan şehirlerindeki duvarlarda yaygın olarak sergileniyordu. Çifte bir amaca hizmet eden bu posterler, bu ölçüde küçük posterlerdi ve onlara hak ettikleri yüksek övgüden birkaç söz etmeden göz ardı edilemezler. Bu karikatürler, Almanya ve Alman ideallerine karşı o kadar aralıksız ve etkili bir savaş başlattı ki, İtalya Müttefiklerle anlaşmadan önce, Merkezi Güçlerin Büyükelçilikleri sorunlarını çözmeye çalıştı ve bu amaçla karikatüristlerin en üretkeni ve acımasızı olan Gabriele Galantara'yı kovuşturdu. Bu dürtüsel çizimlerde, alaycılık, küçümseme, aşağılama ve Almanya'ya ve tüm eylemlerine karşı tam bir nefret ifade ediliyor; ve İtalyan halkına özgürlüğe ve insanlığa giden yolu gösteren güçlü bir teşvik görevi görmeleri şaşırtıcı değil. Ancak, İtalyan sanatçılar tarafından ulusları mücadeleye katılmaya hazır olmadan önce başlatılan ve İtalyan savaşının ilk aylarında şiddetli bir enerjiyle devam eden bu büyük kampanyanın, kaynaklarını önemli ölçüde tükettiği görülüyor. Dahası, bunların arasında en seçkin olanların çoğu--Sachetti, Oppo, Ventura, Codognato ve diğerleri--hemen İtalyan kuvvetlerine katıldı, çoğunlukla savaşçı olarak ve Pogliaghi gibi birkaç yaşlı adam, ülkelerinin Tirol'ün güçlü kaleleri arasında müthiş başarılarını heyecan verici terimlerle göstermek için ordulara eşlik etti.
İtalyan Hükümeti'nin Savaş Kredisi ve diğer posterleri yayınlama zamanı geldiğinde, en yetenekli tasarımcılarına artık ulaşılamıyordu.

Diğer ulusların deneyimleri, gerçekten asil posterlerin, Devlet tarafından istihdam edilmelerinin bir sonucu olarak değil, davadan ilham alan sanatçılar tarafından üretildiğini gösteriyor. İtalya da buna bir istisna değildi. Geriye kalan en iyi tasarımcılarından bazıları hala enerjilerini çizgi film yapımına adadılar; ve zamanı gelince diğerleri de yaralı bir şekilde önceki çalışmalarına geri döndüler, tıpkı _Idea Nationale_ karikatüristi Oppo gibi, 130. Piyade Alayı Temmuz 1915'te yok edildiğinde, hayatta kalan beş kişiden biri olan ve işe yaramaz bir kolla gazetesine geri dönen, eskiden olduğu gibi toprak ve özgürlük için savaşan. Karikatür böylece İtalya'da propagandanın en doğal aracı olduğundan, üretilen sıradan türdeki bu tür posterler, sonuç olarak, son derece ikincil bir düzeydeydi; öyle ki, Haziran 1919'da Grafton Galerileri'nde sergilenmek üzere bir seçim yaparken, İmparatorluk Savaş Müzesi İtalya'yı temsil etmek üzere yalnızca sekiz tanesini seçti ve sekiz tanesinden üçü Raemaekers'ın karikatürlerini tanıtan posterlerdi. Bunlardan biri olan "Tarafsız Amerika ve Hun", 75 numaralı çizimde yeniden üretilmiştir. Gerçek İtalyan örnekleri arasında, Barchi'nin "Sotto-scrivete" ve Mauzan'ın "Fate tutti il ​​vostro dovere" adlı eserleri tek başına dikkate değerdi.

Yunanistan ise, tam tersine, savaş posterleri üretiminde önemli bir kolaylık gösterdi. Ancak, Batı sanatına ilk dönemlerinde ilham veren ve onu besleyen topraklardan çıkan sanatsal yaratımları olumlu bir ışık altında değerlendirmek isteyen biri olarak, savaş posterlerine hoşgörülü bir gözle bakmaktan daha fazlası mümkün değildir. Bay Pennell, daha önce değindiğimiz küçük kitabında, çağlar boyunca dekoratif sanattaki tüm dikkate değer üretimleri poster olarak iddia etti ve Parthenon'un frizine mükemmel bir Yunan posteri sanatı eseri olarak bakmamızı istedi. Çok ciddiye alınmaması gereken çılgın bir uygulamadır.
Modern sanat, diğer çağların sanatından mutlaka bir gelişme değildir;
ve form karşılaştırılabilir olsa bile, amaç oldukça farklıdır.
Çünkü canlı bir modern sanat, sonsuza dek yeni bir ruhun ifadesidir,
hayatın yeni bir yönünün, çok yönlü bir mücevherin başka bir yüzünün ifşasıdır;
ve bu beklenmedik nitelik, bu ifşanın sürprizi,
dünya için çok değerlidir. Yunan posterlerinde yeni, taze hiçbir şey ortaya çıkmadı: evcil ve çizgisel olarak zayıf,
üretimler olarak kaliteleri yetersiz, onları başarılarını alkışlamaktan ziyade
cesur bir girişim olarak görmeliyiz. Savaş sırasında basılan Japon posterleri bir miktar ilgi çekti ve
zaman zaman bunların değerleri hakkında olumlu yorumlar yapıldı; ancak
çoğunun taşıdığı tuhaf İngilizce yazıtların,
poster olarak içsel niteliklerinden ziyade, eleştirmenleri
değerlerine karşı hoş ve cömert bir bakış açısı edinmeye ikna etmiş olması muhtemel görünüyor.
"Kuragaw'daki şiddetli savaş - Alman birlikleri son derece yenildi",
"Birliklerimiz Tsingau'ya saldırdı Alman Ordusu geri çekildi ve korktu" ve
çok mutlu bir yazım yanlışı olan "Kirli _Sidney_ Alman _Emden_'i savaşmaya zorladı ve ardından gelen sert aksiyon" gibi cümleler doğal olarak çekici ve
eğlencelidir. Japonlar, ahşap bloklardan renkli baskılarıyla,
küçük ölçekte kullanılmak üzere dünyadaki en mükemmel poster tekniğini icat ettiler.
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında ürettikleri tiyatro posterleri geçilemezdi. Minyatürde, bu sanat dalında en çok değer verdiğimiz tüm nitelikleri barındırıyorlar ve günümüzde, çağdaş ilgi alanlarına atıfta bulunuyormuş gibi taze ve büyüleyiciler. Japonlar kendilerini harika bir şekilde uyumlu bir ırk olarak kanıtladılar: modern savaş motorlarımızı şaşırtıcı bir uygulamayla kullandılar ve diğer ulusların düştüğü, her zaman belirgin olmayan hatalardan kaçındılar. Ancak bunun hayatın mekanik şeylerinde takdire şayan bir yanı olsa da, sanat süreçlerinde taklit
tamamen bir başarısızlık olduğunu kanıtlıyor. Eski Japon ruhu gitti. İnsan, Japonların yerel sanatlarına dair anlayışının azaldığını düşünmeye meyilli. Posterleri için çok az şey söylenebilir. Avrupa etkisinin laneti, ürettikleri renk ve tasarımda kaba olan modern ucuz litografilerde açıkça görülüyor. İllüstrasyon amacına layık bir şekilde hizmet edecek birini bulma konusunda şanslı olmadık. İngiliz Kolonileri, Avustralya, Kanada ve Güney Afrika oldukça yüksek standartlarda
posterler üretti. _Sydney Bulletin_ sanatçılarının elde ettiği itibar, Yeni Güney Galler'den bazı dikkate değer örnekler beklememize yol açtı; ancak bu eyalet, oğullarının savaşçı nitelikleri sayesinde elde ettiği başarılara rağmen, poster sanatına çok az katkıda bulundu. 74 numaralı resimde yeniden üretilen, fikir ve tasarımda basit olan, uygun efsanesiyle
Kanada posteri, ırkımızın Batılı çocukları arasında ne kadar umut vaat ettiğini ve hatta ne kadar
başarılı olduğunu gösteriyor. Hindistan'dan bir poster
(resim No. 72) ilginçtir, çünkü Marathalara kendi dillerinde ve bize oldukça iyi yerel şiirler olarak
anlatılan bir şekilde hitap ediyor. Ancak tasarımcı, Hindistan'da ikamet eden bir İngiliz.

Bu talihsiz ülkede Devrim'den önce birkaç Rus posteri ortaya çıktı. O zamandan beri ara sıra başka posterler de yayınlandı, ancak
hiçbirinin olağanüstü bir değere sahip olduğunu görmedik. Resimde, 77 numaralı posteri yeniden üretiyoruz, sergilendiğinde "Bolşevik
karikatür" olarak tanımlanmıştı; ancak bunu, sözde Brest-Litovsk Barışı'nı izleyen dönemde Rusya'daki Alman propagandasının bir örneği olarak görmek için daha fazla neden var gibi görünüyor. Avrupa, üzgün ve bitkin bir kadın, "Anglia" adını taşıyan bir
putun önünde bir gençle birlikte duruyor; aşağıda, Rusça karakterlerle yazılmış şu yazı var: "Bu lanetli puta oğullarımızı daha ne kadar kurban edeceğiz?" En iyi ihtimalle zavallı bir şey ve eğer Alman ise, bir Rus ürününün
izini taşımak için son derece dikkatli bir şekilde tasarlanmış.

Altı son derece başarılı posterden oluşan bir seri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çekoslovak halkına bir çağrı olarak yayınlandı. Tasarım, renk ve genel anlayışta tutarlı değerleri nedeniyle, Savaş posterleri arasında yüksek bir yer tutuyorlar. Sanatçı V. Preissig, Amerika'da yaşayan bir Bohemyalı olup, bu işi oradaki vatandaşlarını işe almak için yapmıştır. Belki de en iyisi, renkli
resmimizde gösterilendir, No. 76, "Çek-Slovakyalılar! Özgür renklerimize katılın!" başlığıyla, ana özelliği olarak dört Bohemya Devleti'nin bayrakları, başları tasarımın alt kısmında koyu silüet halinde yürüyen adamlar tarafından taşınıyor. Poster hayranlık uyandırıcı bir şekilde planlanmış ve bu ve tüm serideki yazılar basit ve seçkin.

İngiltere'deki çoğumuz, Savaşın ilk günlerinde, aksi takdirde tamamen güvenilir kişiler arasında dolaşan çeşitli casusluk hikayelerini eğlenerek hatırlıyoruz. Hepimizin bir ara, mürebbiyesi, uşağı veya gizli katibi, kasten casusluk yaparken keşfedilen yakın bir arkadaşımız veya akrabamız varmış gibi görünüyordu. En kusursuz otoriteye bağlıydı. Neyse ki, bu casusluk ateşinin saldırısını bir poster şeklinde somutlaştırmak Brezilya'ya kalmıştı. Efsanesi, "Gözlerinizi açık ve ağzınızı kapalı tutun" şeklindedir. Poster, casusların muhtemelen kendilerini gizledikleri farklı kılıkların temsillerini gösteriyor - dadı, okul çocuğu, serseri vb. - ve halkı bunlardan uzak durmaları konusunda uyarıyor. Brezilya'daki yaşam, çılgınlık devam ederken masum bir yabancı için şüphesiz heyecan verici olurdu.

Baş düşmanımıza tehlikeli bir yakınlıkta yaşayan Hollanda,
genellikle posterlerinde kışkırtıcı nitelikteki materyallerden kaçınmaya çalıştı.
Çok azı dikkat çekici. 73. Plaka'da, ülkede üretilen bu sınıfın en tatmin edici örneklerinden biri olan "Fraternelle Belge"nin Tilburg'daki bir sergisinin posterini renkli olarak gösteriyoruz. Bu ve Hollanda Savaş Karşıtı Derneği gibi kurumlar, Savaş sırasında posterleri için tipik ilham kaynaklarıdır. Ancak, karakter gücü ve hedefindeki kesinlik onu, tarafsız olmasına rağmen, ülkemizin kanının döküldüğü davanın bir kahramanı yapan
bir istisna olan Hollandalı sanatçı için bir söz söylenmelidir. Amsterdam _Telegraaf_'ın karikatüristi, insanlık uğruna korkusuz şövalye, Belçika'nın aşağılayıcılarına ve baskıcılarına karşı bir alev kalemiyle çalışan Louis Raemaekers, Müttefikler için yenilmez bir tabur değerindeydi. Posterleri azdı ve Hollanda'da genellikle yayınlanmazdı. Karikatürleriyle hatırlanacak, özgürlüğe karşı dayanılmaz bir tutkusu olan büyük bir evrensel figür, sayısız ustaca çizimlerinde tam ifadesini buldu.

SANATÇI İSİMLERİNİN DİZİNİ

NOT.--_Kitaptaki resimleri gösteren kalın siyah rakamlar; the_
number of the picture _is given in this case._

Adler, Jules, =32=

Arpellus, A. K., 27, =58=

Babcock, --, =80=

Bancroft, --, 35

Barchi, --, 38

Beardsley, Aubrey, 7, 15, 28

"Beggarstaff Brothers," 15

Biro, --, 27, =57=, =61=

Bonnard, Pierre, 16

Bradley, Will H., 28, 29

Brangwyn, Frank, 3, 9, 10, 13, 14, 19, 20, 31, 34, =5=, =7=, =19=

Brown, T. G., =4=

Burns, Cecil L., =72= Caffyn, --, 11 Capon, G., =26= Cheret, Jules, 15, 16, 28 Christy, H.C., 34 Clausen, George, 11, =10= Codognato, Plinio, 37 Crane, Walter, 15 Danko, --, =50= Dyson, Will, 37 Engelhard, F.K., 23, 26, =43=, = 56= Erdt, H. R., =39= Erler, --, 23, =37= Faivre, Jules Abel, 17, 18, 19, 24, =23=, =30= Faragogez, --, =60= Fouqueray, D. Charles, 19, =22=, =25= Franke, --, =51= Galantara, Gabriele, 37 Gipkins, --, =78= Gould, J. J., 29 Grasset, Eugene, 16 Guillaume, --, 16 Gulbransson, Olaf, =46= Hansi, --, 20 Hassall, John, =13=, =14= Hatt, Doris, 11 Jackson, F. Ernest, 11, =3= Jonas, L., 31, =68= Krafter, Roland, 27, =55= Kuerthy, --, 27, =59=, =62= Leete, Alfred, 9 Lehmann, Otto, =35= Lenz, M., =45= Leonard, Otto, 23, 26, =38= Leroux, Auguste, =33= Lipscombe, Guy, 11 Mauzan, --, 28 Morgan, --, 35, =70= Mucha, Alphonse, 15, 16 Nash, Paul, =16= Neumon, Maurice, 18, =29= Nicholson, W., 7 O. A., =73= Offner, Alfred, =79= Oppenheim, Louis, 9, 25 Op po, --, 37, 38 Orpen, Sir W. , =17=

Parrish, Maxfield, 29

Partridge, Bernard, 11, =2=, =12=, =15=

Paul, Gerd, =44=

Paus, --, 34

Penfield, Edward, 28, 29

Pennell, Joseph, 31, 32, 33, 35, 39, =67=

Plontke, P., =34=, =52=

Pogliaghi, Ludovico, 37

Polte, Oswald, =40=

Poulbot, --, 17, 18, 19, 24, =20=, =76=

Preissig, V., 26, 42, =76=

Pryde, --, 7

Pryse, G. Spencer, 3, 10, 13, 31, =8=, =9= Puchinger, Erwin, 27, =36= Raemaekers, Louis, 23, 31, 37, 38, 43, =71=, =75= Raleigh, --, 33, 34, 35, =63= Raven-Hill, L., =11= Roll, Auguste, 19, 24, =21= S.A., =41= Sachetti, E., 37 Sem, --, =27= Sims, Charles, 11 Steinlen, Theophile Alexandre, 15, 16, 17, 18, 20, 24, 28, 29, 31, =28= Toulouse-Lautrec, H. de, 16 Treidler, Adolph, 29, 33, 35, =66=

Ventura, --, 37

West, J. Walter, 11, =6=

Whistler, J. A. McNeill, 12

Whitehead, Walter, 33

Wildhack, Robert J., 29

Wilkinson, Norman, =18=

Willette, Adolphe, 16, 17, 18, 19, 24, =31=

Wohlfeld, --, 26, _Frontispiece_

Young, Ellsworth, 33, 35, =65=

BILLING AND SONS, LTD., GUILDFORD TARAFINDAN BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

POSTERLERİN REPRODÜKSİYONLARI

ÇIKTIĞI ÜLKELER ALTINDA GRUPLANDIRILMIŞTIR

2.

BERNARD PARTRIDGE.

"ADALET KILIÇINI AL."

Parlamento İşe Alma Komitesi tarafından yayınlanmıştır: Posterlerinin 106. sayısı.

[İllüstrasyon: 2]

3.

F. ERNEST JACKSON.

"AKŞAM YILDIZINA ŞARKI."

Bu poster, Londra Yeraltı Elektrikli Demiryolu Şirketi tarafından Fransa ve yurtdışındaki diğer yerlerdeki sığınaklarda vb. kullanılmak üzere gönderilen dörtlü bir gruptan biriydi, Noel, 1916. Çizim sanatçının hediyesiydi.

[İllüstrasyon: 3]

4.

T. GREGORY BROWN.

"EVLERİ, BELÇİKA, 1918."

İngiliz Savaş Kredisi posteri.

[İllüstrasyon: 4]

5.

FRANK BRANGWYN, R. A.

"BRITAIN'S CALL TO ARMS."

Londra'daki Underground Electric Railways Company tarafından 1914'te yayınlanan asker alım posteri. Bay Brangwyn'in bu taşbaskıyı çizdiği taş--Savaşın ilk büyük posteri--daha sonra Victoria ve Albert Müzesi'ne
sunulmuştur.

[İllüstrasyon: 5]

6.

J. WALTER WEST.

"HARVEST-TIME, 1916: KADINLARIN TOPRAKTAKİ ÇALIŞMALARI."

Londra'daki Underground Electric Railways Company tarafından yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: 6]

7.

FRANK BRANGWYN, R.A.

Fransız Ordu Yetimhanesi için poster.

"Küçük yetimlerin bir yuva ve anne bakımı,
kırsalda eğitim, her çocuğa uygun bir kariyer ve
babalarının dinine sahip olmalarını sağlamak."

[İllüstrasyon: 7]

8.

GERALD SPENCER PRYSE.

"BİR İNGİLİZ İÇİN TEK YOL. KARANLIKTAN IŞIĞA; MÜCADELEDEN ZAFERE."

Londra Yeraltı Demiryolu Şirketi Ltd. tarafından 1914'te yayınlandı.

9.

GERALD SPENCER PRYSE.

"İNGİLTERE'DEKİ BELÇİKA MÜLTECİLERİ."

Londra'daki Belçika Kızılhaç Fonu'nun posteri, 1915.

[İllüstrasyon: 8]

[İllüstrasyon: 9]

10.

GEORGE CLAUSEN, R.A.

"BENİMKİ TEPE YANINDA BİR YATAK."

Bu poster, Londra Yeraltı Elektrikli Demiryolu Şirketi tarafından Fransa ve yurtdışındaki diğer yerlerdeki sığınaklarda, kulübelerde vb. kullanılmak üzere gönderilen dörtlü bir gruptan biriydi, Noel, 1916. Çizim sanatçının hediyesiydi.

11.

L. RAVEN-HILL.

"DENİZLERİN GÖZLEMCİLERİ."

İngiliz Donanması için asker toplama posteri, 1915.

[İllüstrasyon: 10]

[İllüstrasyon: 11]

12.

BERNARD PARTRIDGE.

1389-1916.

"KOSOVA GÜNÜ SIRBİSTAN MİLLİ GÜNÜDÜR."

İngiliz "Bayrak Günü" posteri. 25 Haziran 1916.

13.

JOHN HASSALL.

Belçika Kanal Tekne Fonu posteri.

14.

JOHN HASSALL.

"SAVAŞ ZAMANINDA MÜZİK."

Albert Hall'daki Büyük Vatanseverlik Konseri.

Profesyonel Sınıflar Savaş Yardım Konseyi posteri.

15.

BERNARD PARTRIDGE.

"HAVEN."

Savaş nedeniyle engelli kalan erkekler için "Star and Garter" evine bağış çağrısı yapan İngiliz Kadın Hastanesi Fonu'nun posteri.

[İllüstrasyon: 12]

[İllüstrasyon: 13]

[İllüstrasyon: 14]

[İllüstrasyon: 15]

16.

PAUL NASH.

Paul Nash'in Mayıs 1916'da Londra'daki Leicester Galerileri'nde düzenlediği Savaş Resimleri ve Çizimleri Sergisinin posteri.

17. SIR WILLIAM ORPEN, R.A.

Binbaşı
William Orpen tarafından Batı Cephesinde yapılan Savaş Resimleri ve Çizimleri Sergisinin posteri, Agnew's Galleries, Londra, 1918.

18.

NORMAN WILKINSON.

"THE DARDANELLES."

Gelibolu'da Savaş Eskizleri.

Fine Art Society'de bir Serginin posteri, Londra, 1915.

19.

FRANK BRANGWYN, R.A.

"NEUVE CHAPELLE'DE."

"DOSTLARINIZIN SANA İHTİYACI VAR. ADAM OLUN."

İngiliz Asker Alım Posteri.

[İllüstrasyon: 16]

[İllüstrasyon: 17]

[İllüstrasyon: 18]

[İllüstrasyon: 19]

20.

POULBOT.

"POUR QUE PAPA VIENNE EN PERMISSION, S'IL VOUS PLAIT."

(Böylece papa izinli gelebilir, eğer isterseniz.)

Paris'teki Fransız "Bayrak Günleri" posteri, 25 ve 26 Aralık 1915.

[İllüstrasyon: 20]

21.

AUGUSTE ROLL.

"POUR LES BLESSES DE LA TUBERCULOSE."

(Tüberkülozdan yaralananlar için.)

Tüberkülozdan muzdarip eski askerlerin yararına düzenlenen Ulusal Gün posteri. Paris, 1916.

[İllüstrasyon: 21]

22.

D. CHARLES FOUQUERAY.

"LE CARDINAL MERCIER PROTEGE LA BELGIQUE."

(Kardinal Mercier Belçika'yı koruyor.)

Paris'te yayınlanan poster, 1916.

[İllüstrasyon: 22]

23.

JULES ABLE FAIVRE.

"ON LES AURA!" (Onları alacağız!) Abone olun.

İkinci Ulusal Savunma Kredisi posteri.

[İllüstrasyon: 23]

24.

JULES ABEL FAIVRE.

"SAUVONS-LES!" (Onları kurtaralım!)

Verem hastası eski askerlerin yararına Ulusal Gün posteri.

[İllüstrasyon: 24]

25.

D. CHARLES FOUQUERAY.

"LA JOURNEE SERBE, 25 JUIN, 1916."

Sırp Yardım Fonu için Kosova Muharebesi'nin Yıldönümünde Fransız "Bayrak Günü" posteri.

[İllüstrasyon: 25]

26.

G. CAPON.

"LA FEMME FRANCAISE PENDANT LA GUERRE."

(Savaş Sırasında Fransız Kadınları.)

Fransız Ordusu Kinematograf Bölümü posteri.

[İllüstrasyon: 26]

27.

SEM.

"POUR LE DERNIER QUART D'HEURE ... AIDEZ-MOI!"

(Saatin son çeyreği için ... yardım et bana!)

Fransız Savaş Kredisi posteri, 1918.

[İllüstrasyon: 27]

28.

THEOPHILE ALEXANDRE STEINLEN.

Fransız "Bayrak Günleri" posteri, 25 ve 26 Aralık 1915. Parlamento tarafından düzenlenmiştir.

29.

MAURICE NEUMON.

Fransız "Bayrak Günleri" posteri, 25 ve 26 Aralık 1915. Parlamento tarafından düzenlenmiştir.

[Resim: 28]

[Resim: 29]

30.

JULES ABEL FAIVRE.

"ALTINI FRANSA İÇİN DÖK. ALTIN ​​ZAFER İÇİN SAVAŞIR."

Fransız Savaş Kredisi posteri, 1915.

31.

ADOLPHE WILLETTE.

"SONUNDA KENDİMİZ BAŞIMIZA!"

Fransız "Bayrak Günleri" posteri, 25 ve 26 Aralık 1916. Parlamento tarafından düzenlenmiştir.

[Resim: 30]

[Resim: 31]

32.

JULES ADLER.

"ONLAR DA GÖREVLERİNİ YAPIYOR."

1915 Fransız Savaş Kredisi posteri.

33.

AUGUSTE LEROUX.

"SAVAŞAN FRANSA İÇİN ABONE OLUN! VE HER GÜN DAHA DA BÜYÜYEN O KÜÇÜCÜK İÇİN."

Üçüncü Fransız Savaş Kredisi posteri.

[Resim: 32]

[Resim: 33]

34.

PLONTKE.

"FUeR DIE KRIEGSANLEIHE!"

(Savaş Kredisi için.)

Berlin'de yayınlanan Alman Savaş Kredisi posteri.

[Resim: 34]

35.

OTTO LEHMANN.

"STUTZT UNSRE FELDGRAUEN. ZEREISST İNGİLTERE MACHT. ZEICHNET KRIEGSANLEIHE."

(Gri Alanlarımızı destekleyin. İngiltere'nin kudretini parçalayın. Savaş Kredisine abone olun.) Köln'de yayınlandı.

[İllüstrasyon: 35] 36. ERWIN PUCHINGER.

"ZEICHNET %5-1/2 DRITTE KRIEGSANLEIHE."

(%5-1/2 Üçüncü Savaş Kredisine abone olun.) Viyana'da verilmiştir.

[İllüstrasyon: 36] 37. ERLER.

"DER 9TE PFEIL. ZEICHNET KRIEGSANLEIHE."

(Dokuzuncu ok. Savaş Kredisine abone olun.) Alman Savaş Kredisi posteri.

[Resim: 37]

38.

LEONARD.

"DER HAUPTFEIND IS ENGLAND."

"Hala savaşmaya ve kan kaybetmeye zorlanırken,
Her yerde yoksunluk çekerken,
İhtiyacın olan kömür ve ısıdan yoksun kalırken,
Karne ve karanlıkla payın olurken,
Artık barış zamanı işi yapılmayacakken,--
Suçlu biri olmalı--
İngiltere, baş düşman!
O zaman birleşin, kararlılıkla!
Çünkü Almanya'nın kesin davası böylece kazanılacak."

[Resim: 38]

39.

H. R. ERDT.

"SOLL UND HABEN DES KRIEGS-JAHRES 1917."

(Savaş yılı 1917'nin kayıpları ve kazançları. ) Alman propaganda posteri.

[İllüstrasyon: 39] 40. OSWALD POLTE.

"DEM VATERLANDE!"

  "POMMERSCHE JUWELEN UND GOLDANKAUFSWOCHE 30 HAZİRAN-6 TEMMUZ."

(Anavatan için.) "Pommeranian mücevher ve altın satış haftası, 30 Haziran-6 Temmuz"u tanıtan poster.

Berlin'de yayınlandı.

[Resim: 40] 41. A.S. "ZEICHNET FUeNFTE OeSTERREICHISCHE KRIEGSANLEIHE."

(Beşinci Avusturya Savaş Kredisine abone olun.) Viyana'da yayınlanan poster.

[İllüstrasyon: 41] 42. "SEGITESTEK A DIADALMAS BEKETEZ."

Macar Savaş Kredisi Posteri--"Muzaffer Barışa Yardım Edin."

Budapeşte'de, 1917'de basılmıştır. [İllüstrasyon: 42] 43. F. K. ENGELHARD.

"HAYIR! NİEMALLER!" (Hayır! Asla!) Alman posteri.


44. GERD PAUL.

  "ES GILT DIE LETZEN SCHLAeGE, DEN SIEG ZU VOLLENDEN! ZEICHNET KRIEGSANLEIHE!"

(Zaferi tamamlamak için son darbeyi vurmak gerekir. Savaş Kredisine abone olun!) [Resim: 43] [Resim: 44] 45. M. LENZ.

"ZEICHNET ACHTE KRIEGSANLEIHE."

(Sekizinci Savaş Kredisine abone olun.) Viyana'da yayınlanan Avusturya posteri.


46. ​​OLAF GULBRANSSON.

Ludendorff Engelliler Fonu posteri.

1918'de basıldı.

(Savaş Sergisi, Trieste, 1917.) Avusturya posteri.


48. "ZEICHNET VIERTE OeSTERREICHISCHE KRIEGSANLEIHE."

(Dördüncü Avusturya Savaş Kredisine abone olun.) 49. "OeSTERR-UNGAR. KRIEGSGRAeBER AUSSTELLUNG."

(Avusturya-Macaristan Savaş Mezarları Sergisi.) Berlin'deki Bir Serginin Afişi.


50. DANKO.

"VOeROES HADSEREGBE OLUN!"

(Fetih ordusu için!) Macar Savaş Kredisi posteri.

[Resim: 47] [Resim: 48] [Resim: 49] [Resim: 50] 51. FRANKE.

  "WILLST DU DEN FRIEDEN ERNTEN MUSST DU SAeEN-DARUM."

  (Eğer barışı biçmek istiyorsanız, bu amaçla ekmelisiniz.) Sekizinci Avusturya Savaş Kredisinin posteri.


52. P. PLONTKE.

"ANNAHMESTELLE UND SAMMELBEUTELAUSGABE: SCHUeLER-SAMMELDIENST DER STADT MAINZ."

(Mainz okullarındaki kızlar arasında koleksiyon.)

Magdeburg için Alman Kadın Saç Toplama Komitesi posteri.

53.

"KAISER- UND VOLKSDANK FUeR HEER UND FLOTTE."

(Kaiser ve halkın Ordu ve Donanma için şükran sunusu.)

Frankfort için poster Noel hediyesi, 1917.

54.

"HELFT! DEN BRAVEN SOLDATEN...."

(Help! cesur askerler için....)

Asker Yardım Komitesi posteri, Berlin.

[İllüstrasyon: 51]

[İllüstrasyon: 52] [İllüstrasyon: 53]

[İllüstrasyon: 54]

55.

ROLAND KRAFTER.

Askerlerin Noel için eve dönüşü.

Avusturya posteri.

56. F. K. ENGELHARD.

"ELEND UND UNTERGANG FOLGEN DER ANARŞİ."

(Anarşiyi sefalet ve yıkım takip eder.) Alman Devrimi posteri, 1918. 57. BIRO.

Rus işgalini tasvir eden Macar posteri.

Budapeşte'de yayınlandı.


58. A. K. ARPELLUS.

"ZEICHNET 7. KRIEGSANLEIHE."

Yedinci Savaş Kredisine abone olun.

Viyana'da yayınlanan Avusturya posteri.

[Çizim: 55] [Çizim: 56] [Çizim: 57] [Çizim: 58] 59. KUeRTHY.

Macaristan Savaş Kredisi posteri.

1917'de Budapeşte'de yayınlandı. 60. FARAGOGEZ.

Macar Savaş Kredisi posteri.

Budapeşte'de yayınlandı.

61.

BIRO.

Macar Savaş Kredisi posteri.

Budapeşte'de yayınlandı, 1917.

62.

KUeRTHY.

Macar Savaş Kredisi posteri.

Budapeşte'de yayınlandı, 1917.

[İllüstrasyon: 59]

[İllüstrasyon: 60]

[ Resim: 61]

[Resim: 62]

63.

RALEIGH.

"ÇOCUKLAR ÖLMELİ VE ANNELER BOŞUNA YAKAR MI? DAHA FAZLA ÖZGÜRLÜK TAHVİLİ ALIN."

Amerikan Savaş Kredisi posteri.

[Resim: 63]

64.

"KAMPTA VE 'ORADA' OLAN ADAMLARIMIZ İÇİN KİTAPLAR İSTENİYOR."

Amerikan Kütüphaneler Birliği'nin askerlik hizmetine giren askerlere kitap tedarik etmesi için hazırladığı poster.

[Resim: 64]

65.

ELLSWORTH YOUNG.

"HATIRLA BELÇİKA."

"TAHVİL SATIN AL: DÖRDÜNCÜ ÖZGÜRLÜK KREDİSİ."

Amerikan posteri, 1918.

[İllüstrasyon: 65]

66.

ADOLPH TREIDLER.

"HER SAVAŞÇI İÇİN BİR KADIN İŞÇİ,
Y.W.C.A. ARACILIĞIYLA ONA BAKIN."

Birleşik Savaş Çalışma Kampanyası posteri, Amerikan Y.W.C.A.

[İllüstrasyon: 66]

67.

JOSEPH PENNELL.

"ÖZGÜRLÜK DÜNYADAN SÖKÜLMEYECEKTİR. "

Dördüncü Amerikan Savaş Kredisi posteri, 1918.

68.

L. JONAS.

"SAVAŞTA DÖRT YIL--
FRANSA KADINLARI.
ONLARA SEVİNÇ EVLERİ BORCUYUZ."

Amerikan posteri.

[İllüstrasyon: 67]

[İllüstrasyon: 68]

69.

"AMERİKA ÇAĞIRIYOR.
DONANMAYA KAYIT OLUN."

ABD Donanması için asker alım posteri, 1917.

70.

MORGAN.

"SAVAŞÇIYI BESLE."

Amerikan Gıda Ekonomisi posteri.

71.

LOUIS RAEMAEKERS.

"DONANMAYA KAYIT OLUN."

"AMERİKANLAR! ZULME KARŞI ÖZGÜRLÜK İÇİN AMCA SAM'IN YANINDA DURUN."

--THEODORE ROOSEVELD.

ABD Donanması için asker alım posteri.

72.

CECIL L. BURNS.

"MARATHALARA ZAFER!"

"Birleşin, beyler,
Ve düşmanı kalelerinden kovun. Sadece bu tür eylemler kazanabilir
Kalıcı bir şöhret."

Anglo-Hint asker alım posteri. Bombay'da yayınlandı, 1915.

[İllüstrasyon: 69]

[İllüstrasyon: 70]

[İllüstrasyon: 71]

[İllüstrasyon: 72]

73.

A. O.

"DE ZORG TARAFINDAN BELÇİKA'DA."

(Belçika'daki sıkıntının evi.)

"BELÇİKA SANATI BELÇİKA SIKINTISI İÇİN."

Hollanda, Tilburg'da Bir Serginin Posteri, 1917.

La Fraternelle Belge.

[İllüstrasyon: 73]

74.

"TÜM KANADALILARI MEŞGUL EDİN. 1918 ZAFER TAHVİLLERİ SATIN ALIN."

Kanada posteri.

[İllüstrasyon: 74]

75.

LOUIS RAEMAEKERS.

"NÖTR AMERİKA VE HUN."

Milano'daki Raemaekers karikatürlerinin sergilendiği poster.

[İllüstrasyon: 75]

76.

V. PREISSIG.

"ÇEKOSLOVAKLAR! ÜCRETSİZ RENKLİLERİMİZE KATILIN."

Çekoslovakya İşe Alma Ofisi tarafından yayınlanan altı işe alma posterinden biri, New York, ABD, 1918.

Wentworth Enstitüsü, Boston, ABD'de basılmıştır.

[İllüstrasyon: 76]

77.

"AVRUPA VE PUT."

"OĞULLARIMIZI BU LANETLİ PUT İÇİN DAHA NE KADAR KURBAN EDECEĞİZ?"

Rusya'da devrimci poster. ? Alman propagandası. (Put üzerindeki yazıt "Anglia"dır.)

78.

GIPKENS.

"BRINGT EUREN GOLDSCHMUCK DEN GOLDANKAUFSSTELLEN!"

(Altın süslerinizi altın satın alma deposuna getirin!)

Alman posteri.

79.

ALFRED OFFNER.

"ZEICHNET 7. KRIEGSANLEIHE."

(Yedinci Savaş Kredisi'ne abone olun.)

Viyana'da yayınlanan Avusturya posteri.

80.

BABCOCK.

"DONANMAYA KATILIN: SAVAŞAN ERLER İÇİN HİZMET."

ABD Donanması için asker alım posteri.

[İllüstrasyon: 77]

[İllüstrasyon: 78]

[İllüstrasyon: 79]

[İllüstrasyon: 80]

Dipnotlar:

[1] Bunlar yazılırken, yetkililerimiz duvarlarımızı yine sivil hayatın "dezavantajları" ile karşılaştırıldığında Ordu'daki yaşamın avantajlarını gösteren ilgisiz posterlerle süslüyor ve İngilizlere kriket ve futbol oynamak ve dünyayı bedavaya görmek uğruna Ordu'ya katılmaları için onursuz bir çağrıda bulunuyor!

[2] Almanya'nın Raemaeker'in başına bir değer biçmesinden sonra, yetkililerin, amaçlarına uygun olduğunda onun dehasını kullanmaktan çekinmediklerini, Berlin'in çılgınca neşe çılgınlığını kınamak için ünlü karikatürü "Ölüm Dansı"nı "Sein Tanzerist Tod" sözleriyle ödünç aldıklarını belirtmekte fayda var.

[3] Joseph Pennell'in "Özgürlük Ödünç Poster"ı. Sanatçılar ve amatörler, Hükümetler, öğretmenler ve matbaacılar için bir ders kitabı. 1918.

[4] Çekoslovak posterlerine aşağıdaki bölümde değinilmektedir.

Proje Gutenberg'in Savaş Posterleri E-Kitabının Sonu 1914-1919, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR POSTERS ISSUED BY ***

***** This file should be named 35753.txt or 35753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/5/35753/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
