*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knight Of Gwynne, Vol. II (of II) (Gwynne Şövalyesi, Cilt II (II'nin))
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: April 2, 2011 [EBook #35756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Knight Of Gwynne, Vol. II (of II), by
Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knight Of Gwynne, Vol. II (of II)

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: April 2, 2011 [EBook #35756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNIGHT OF GWYNNE, II ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GWYNNE ŞÖVALYESİ

Charles James Lever'dan

Birlik Zamanının Hikayesi

Phiz'in Çizimleriyle

İki Ciltte. Cilt II.

Boston: Little, Brown ve Şirketi 1894.

GWYNNE ŞÖVALYESİ

BÖLÜM I. ŞÖVALYE VE OKUYUCU İÇİN YENİ BAZI KARAKTERLER

Ertesi sabah kahvaltısından hemen sonra Şövalye, yaklaşık üç mil uzaklıktaki kıyıda küçük bir köyde ikamet eden Bayan Daly'ye söz verdiği ziyareti yapmak üzere yola çıktı. Darcy, onun oraya taşınmasının kendisinin "The Corvy"e
varmasının bir sonucu olduğunu bilseydi, bu durum başka nedenlerle yeterince büyük bir
utanca büyük bir ek olurdu. Ancak bunun farkında değildi;
kardeşi Bagenal, onun "The Corvy"de yaşamamasının nedenini yalnız ve ıssız olarak açıklıyor, oysa Ballintray köyü, kendi tarzında, Coleraine'den ve daha da içerideki diğer kasabalardan gelen ziyaretçilerin mevsiminde sıkça uğradığı küçük bir sulama yeriydi.

Şövalye, zaman zaman deniz kıyısına yaklaşan ve sürekli değişen alanın hafifçe dalgalanan yüzeyinden tekrar geçen tarlaların arasındaki küçük bir patikadan adımlarını oraya doğru eğdi.

Görünürde hiçbir insan yerleşimi yoktu; o geniş alanda hareket eden hiçbir canlı yoktu; en derin yalnızlıktı ve şimdi orada tek başına dolaşan zihninin alışkanlığına çok uygundu. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde ilerledi; ne kara manzarasının kasvetli ıssızlığına bir bakış attı, ne de okyanusa karşı bariyerler oluşturan
duvar kadar düz dev uçurumlara hayranlıkla baktı.

"Ne garip bir talih dönüşü!" dedi sonunda, konuşarak aşırı yüklenmiş beynini rahatlatırken. "Onu
son gördüğüm günü çok iyi hatırlıyorum; İngiltere'ye evliliğim için gitmemden hemen önceydi. Veda etmek için Castle Daly'ye gittiğimi çok iyi hatırlıyorum! Belki de, o dört gri attan oluşan muhteşem takımı iki öncüyle birlikte sergilemekte gizli bir kibir vardı. Her şey ne kadar da mükemmeldi! ve o gün gururlu bir adamdım! Maria çok yakışıklı görünüyordu; binicilik için giyinmişti, ama ben yaklaşırken atların geri dönmesini emretti. Ne kadar da neşeliydi! - gençliğinin, güzelliğinin ve servetinin ona verdiği zevklere nasıl da hevesle sarıldı! - her pahalı kaprise ve her hevese nasıl da şevkle boyun eğdi, sanki savurganlığın zevkine bile dalar gibi! Her şeyden korkmayan, gerçekten de yerli bir prenses gibi görünüyordu, babasının evinin tüm o barbar ihtişamıyla, hizmetçi birlikleriyle, sayısız araçla çevriliydi, durmadan gelip giden, hepsi de güzelliğine saygılarını sunan misafirler. Bu hayatın muhteşem bir rüyasıydı ve o, tüm büyüsünü nasıl gerçekleştireceğini çok iyi biliyordu. O son günde iyi arkadaşlardan neredeyse hiç ayrılmadık," dedi bir duraklamadan sonra; "tavırları neredeyse iğneleyiciydi. Etrafında yaptığı keskin alayları hatırlıyorum, yüksek ruhların tuhaf coşkusu en çılgın hayallere kadar
taşınıyordu; ve sonuçta, eldivenimi düşürdükten sonra onu aramak için öğle yemeği odasına döndüğümde, onu bir pencerede, gözyaşlarına boğulmuş halde gördüm; beni fark etmedi ve bir daha hiç görüşmedik. Zavallı kız! Bu üzüntü dışavurumları, doğanın böylesine parlak zekâ ve hayal gücü güçlerinin kullanımı için talep ettiği bir telafi miydi? Yoksa gerçekten, bazılarının inandığı gibi, bir yerlerde gizli bir bağlılığı mı vardı? Kim bilir? Ve
şimdi, yıllar süren ayrılıktan sonra tekrar buluşacağız,--çok düşmüşüz! Eğer
bu gri saçlar ve bu kırışmış kaşlar olmasaydı,
tüm bunların bir rüya olduğuna inanabilirdim;--ve felaketlerimiz yüzünden farklı davranmaya
dönüştürülmediysek, bu bir rüyadan başka ne olabilir? Olaylar, bizi
etkilemezlerse, sadece gölgelerdir."

Bu tür düşüncelerden başkalarına geçti,--nasıl karşılanması gerektiği ve zamanın onda ne gibi değişikliklere yol açabileceği konusunda. "O kadar güzeldi ki, gözlerinin ışıltılı parlaklığını sakin bir güzelliğin yumuşak ışığı yerine
şiddetli bir şimşek çakması gibi gösteren o sürekli yükselen alaycı ruhu dizginleseydi, çok daha
güzel olabilirdi. Nasıl da kavga ettik ve tekrar barıştık! Ne kadar
sonsuz antlaşmalar onaylandı ve bozuldu! Ve şimdi buna yorgun bir kalp ve ruhla geri dönüp bakmak, ne kadar da üzücü görünüyor! Zavallı Maria! Onun
kaderi benimkinden daha az mutlu oldu. O dünyada yalnız; benim
bir kulübenin mütevazı çatısı altında bir yuva
yapmak için etrafımda şefkatli kalpler var."

Şövalye, kendini aniden bir tepenin eteğinde bulduğunda düşüncelerinden uyandı, buradan geçit aniden küçük bir koya iniyordu, etrafında Ballintray köyü kurulmuştu. Kışın balıkçılar ve ailelerinin yaşadığı beyaz badanalı kulübeler sırası, yaz mevsiminde ziyaretçilerin ikametgahı haline geldi. Birçoğu, günlerini bir kulübenin pis rahatsızlığında geçirmek için geniş ve iyi döşenmiş malikaneleri terk etti. Eğer konumun güzelliği ve manzaranın pitoresk cazibesi, bu kadar çok rahatsızlığı telafi edebilseydi, bu küçük köy kesinlikle bunu başarabilirdi. İki çıkıntılı burunla çevrili olan koy, hem doğuya hem de batıya doğru korunaklıydı. Arkasındaki yükselen arazi, güneyin yağmur mevsimlerinde getirdiği şiddetli fırtınalardan koruyordu. Önde, uzaktaki Isla adası görülebiliyordu ve İskoç kıyısı, akşamın berrak atmosferinde her zaman ayırt edilebilirdi. Darcy iyi seçilmiş yeri hayranlıkla seyrederken, gözü kısa ve çakıllı bir caddeyi kaplayan ve çok çarpıcı büyük harflerle "Fumbally'nin Pansiyonu" sözcüklerini gösteren yarım daire şeklindeki ahşap bir panele takıldı. Çevresindeki kabinlerden daha gösterişli ve karakterli olan yapının kendisi, pencerelerde yeşil jaluzilerle ve aynı metalden bir plakanın üzerinde göz kamaştırıcı bir pirinç tokmakla süslenmişti; bunun üzerine "Bayan Jones Fumbally" adı yoldan bile okunabiliyordu. Öndeki iki kare sarımsı çimenlik alana ekim yapma konusunda bazı çabalar sarf edilmişti, ancak bunlar acınası başarısızlıklardı; ve sanki kusurun topraktan değil de sahiplerinden kaynaklandığını göstermek istercesine, ölü çalılar, sıkıştıkları yerde durmaya bırakıldı, yaprakları veya tomurcukları olmadığında ise, bol miktarda çorap, gecelik ve diğer giyilebilir şeylerle örtüldüler ve bunlar, sahiplerinin sahilde yaptıkları gibi, rüzgarda neşeyle salındılar. Anayolun karşısında ve sahilde, yaklaşık elli metreden daha uzakta, tekerlekli büyük bir ahşap yapı duruyordu; yapısı, orijinal varış noktasının bir sırrını ima ediyordu, bu gerçek başka türlü ortaya çıkmasaydı, çünkü "Fumbally"nin önemli isminin altından, keskin bir şifre çözücü, henüz silinmemiş olan "Başından kuyruğuna kadar sadece iki lekesi olan bir Panter" yazısını okuyabilirdi; bu talihsiz bir birliktelik, söz konusu hayvanın sıfatını saygıdeğer hanıma yerleştirirdi. Çeşitli bahçe koltukları ve rustik banklar etrafa dağılmıştı, bunlardan bazıları, spor dünyası ile donanma hizmeti arasında ustaca bir karışım olan kostümler giymiş, tembel beyefendi figürleriyle doluydu; hanımlar ise yarı deniz perisi, yarı çoban kızı gibi daha az zarif olmayan bir sabahlık sergiliyordu.

Karaya doğru olan manzara için bu kadar, dalgaların kendilerine doğru ise, dalgalanan saçları ve uzun kumaşları cinsiyetlerini belirten bir grup banyo yapan vardı.
Bunlar, etraflarında duran teleskoplar ve dürbünlere göre, yakın ve uzak nesnelerin incelenmesine eşit derecede hazır görünen, kayaların üzerindeki bir grup beyefendiyle canlı bir sohbet sürdürüyorlardı.
Ve dönüşümlü olarak, aşağıdaki güzel bir naiad'ın eleştirisinden, uzakta "kuzeyde" çalışan bir İskoç kömür madencisine dönüyorlardı. Darcy, bir pansiyonun Londra'ya özgü üslubunun, panjurların ve pirinç kapı tokmağının, sahnenin kendisinin uyandıracağı hayranlık duygusuna üzücü bir şekilde aykırı olması durumunda, değerli sakinlerin ilkel sadeliğinde bol miktarda telafi olduğunu hissetmekten kendini alamadı; çünkü bazıları kayaların küçük çıkıntılarında Canova'ya benzer bir örtüyle dururken, çıplak çocukların küçük freskleri, kendilerine veya bakanlara şaşkınlık yaratmadan etrafta uçuşuyordu. İyi Şövalye, ilk ziyaretini tek başına yaparken kendi ihtiyatlılığına hiç bu kadar ikna olmamıştı ve bir süre sahneye sabırla hayranlıkla baktı, ta ki gözü kayalık kıyının biraz uzağında, küçük bir çıkıntıda oturan ve Darcy'yi dürbünüyle aynı soğukkanlılıkla inceleyen bir figüre değene kadar. Karşılıklı inceleme birkaç dakika daha devam etti, ta ki yabancı, kasıtlı olarak
gözlüğünü kapatarak, Şövalye'ye doğru ilerleyene kadar.

Beyefendi kısa boyluydu, ama sağlam yapılı, yürüyüşü ve başının duruşu, Darcy'nin dikkatli gözüne, doğuştan gelen bir kendini beğenmişlik duygusunu yansıtıyordu; elbisesi, jokey tarzında kesilmiş ve çok büyük düğmelerle süslenmiş, geyik, tilki ve porsuk başları ve avcılığın diğer amblemlerini gösteren, kısa Rus ördek pantolonu, geniş yapraklı hasır şapka ve göğsünde düğümlü, denizci tarzında çok gevşek bir kravat olan bir paltoydu. Şövalye'ye yaklaşırken, yaklaşık yarım düzine adım önde tamamen durdu ve elini şapkasına götürerek, onu başının üzerinde, Napolyon'un sahne taklitçilerinin selamlaşmayı yapmaya alışkın olduğu şekilde tuttu.

"Bir yabancı, efendim, sanırım?" dedi, imalı bir gülümseme ve aynı anda bir
vakur havayla. Darcy nazik bir şekilde başını eğerek onayladı ve
diğeri devam etti: "Tatlı bir sahne, efendim, -güzel bir doğa,--canlı ve
muhteşem."

"Çok etkileyici, itiraf ediyorum," dedi Darcy, gülümsemesini bastırmakta zorluk çekerek.

"Daha önce hiç buraya gelmemişsin, sanırım?"

"Asla, efendim."

"Coleraine'den geldin, belki? Tüm yolu yürüyerek geldin, ha?"

"Tahmin ettiğin gibi, yürüyerek geldim," dedi Darcy kuru bir şekilde.

"Muhtemelen hiç durmayacağım; sadece bir bakış ve tekrar devam.
Öyle değil mi?"

"Sanırım haklısınız; ancak, düşünceli sorularınıza karşılık, kendi adıma bir soru sorabilir miyim? Belki de, bu köyde bir Bayan Daly'nin ikamet edip etmediğini ve nerede ikamet ettiğini bana bildirecek kadar yerellik hakkında bilginiz vardır."

"Bayan Daly, beyefendi, şuradaki kulübede yaşıyordu, sazların üzerinde kürekleri gördüğünüz yerde, ancak Ballymena'daki Mağribilere kiralanmış; üç oda ve mutfağın kullanımı için haftada iki-on dolar ödüyorlar; bu akıllıca, değil mi?"

"Ve Bayan Daly şu anda ikamet ediyor--"

"O bizden biri," dedi küçük adam, başparmağını yaldızlı harflerin olduğu mavi tahtaya doğru anlamlı bir şekilde sallayarak; "Ne de olsa pek öyle değil; ama 'Mother Fum'un etkisi altında yaşıyor, ama bir şekilde diğer pansiyonerlerle karışmıyor. Onu sen
kendini tanıyor musun?"

"Ben de birkaç yıl önce bu onura eriştim."

"Sanırım o zamandan beri çok değişti; dünyada da! O günlerde bir
mirasçıymış, duydum, ve bir güzelmiş. Hala iyi
görünümlerinden bazılarını taşıyor, ama tüm parlaklığını kaybetti."

"Bu saatte onu evde bulmam olası mı?" dedi Darcy uzaklaşarak ve iletişimci arkadaşından kaçmak için bir fırsat arayarak.

"Hayır, şimdi değil; sabahları asla görünmüyor. Sadece akşam yemeğine iniyor ve
yine ortadan kayboluyor. Whist'e asla el atmıyor--penny puanları, bilirsin--ilk başta önemsiz görünüyor, ama daha sonra bütçede bir rakam yapmazlarsa beni asın. Orada, siyah
banyo başlığı takan o şişman kadını görüyor musun?--hayır, omzuna mavi baija yamalı olanı kastediyorum, Dul Mackie--bunu güzel bir şey yapıyor,--ayın birinden beri on iki
ve dört peni kazandı. Şuradaki güzel yaratık,
üzerinde tek bir çorapla--Carrick-maclash'li Bayan Boyle. "

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Darcy kuru bir şekilde, "bu hanımları tanıma ayrıcalığına sahip olmadığım için, onlara gereken ilgiyi gösterme özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmüyorum."

"Ah! Burada bunu hiç umursamıyorlar; aramızda sır yok."

"Çok ilkel ve şüphesiz çok hoş; ama nezaketinizi
çok fazla ihlal ettim. Size günaydın dilememe izin verin."

"Hiç de değil; dünyada yapacak hiçbir şeyim yoktu. Paul Dempsey--benim adım bu--her zaman tembel bir adamdı; Paul Dempsey, efendim, Kilkenny bölgesindeki Dempsey Grove'dan yaşlı Paul Dempsey'nin yeğeni; rahat bir yer, keşke sahibi yeterince uzun süre tadını çıkardığını hissetseydi. Ve senin
adın, eğer kalınlaştırabilirsem,--"

"Kendime Gwynne diyorum," dedi Darcy, hafif bir tereddütten sonra.

"Gwynne--Gwynne--Ballyragget'ta bir Gwynne, bir terzi vardı; bir
bağlantı, muhtemelen?"

"Hiçbir ilişkiden haberim yok," dedi Darcy gülümseyerek.

"Buna sevindim; oradaki kardeşine veya kuzenine--yani,
eğer ikisi deyse--bu ördekler için yedi ve dokuz dolar borcum var. Ayrıca Ross'ta Gwynne'ler ve Quin'ler var; Quin olmadığından emin misin? Çok
sık rastlanan bir isim Quin."

[İllüstrasyon: 024]

"Sanırım ismimizi benim telaffuz ettiğim gibi yazıyoruz." "Peki, eğer
buraya biraz zaman geçirmeye gelirsen, sana bir iki ipucu verebilirim. Leonard'a katılmayın--şu mavi burunlu adam, orada, viskide. O size
soracak, ama yapmayın--bütün gün." Burada Bay Dempsey bir kadeh
atma eylemini taklit etti. "Dul kadınla whit yok; daha genç olsaydınız, Bess Boyle ile küçük oyunlar oynamazdım,--Antrim milislerinde bir kardeşi var, çok kavgacı bir adam."

"Nazik tavsiyeniz için içtenlikle teşekkür ederim, ama bundan
yararlanmak kaderimde olmasa da. Bir ricam olacak: Bayan Daly için kartımı
eklemem için bana bir yol sağlayabilir misiniz, çünkü onu bu vesileyle
görme umudumu kaybetmek zorundayım?"

"Hayır, hayır,--durup yemek yiyelim. Büyük morina ve istiridyeler,--her zaman iyidir. Koyun eti _rayther_ sıska, ama iyi niyetli ve iyi dişleri
yeterince idare edilebilir; ve mükemmel malt-"

"Misafirperver teklifiniz için teşekkür ederim, ancak kabul edemem."

"Peki, kartınıza bakacağım; muhtemelen yakında tekrar gelirsiniz. M'Grotty'desiniz, değil mi?"

"Şu anda değil; ve karta gelince, izninizle
ekleyeceğim." Darcy bunun üzerinde ısrar etmek zorundaydı; çünkü eğer ismini
Gwynne olarak bıraksaydı, Bayan Daly onu tanımayabilirdi, oysa o
Bay Darcy olarak bilinmekten kaçınmak istiyordu.

"Peki, içeri gelin; size gerekli şeyleri bulacağım. Ama keşke durup 'Panter'i görseydin."

Şövalye, Bay Dempsey'nin davetinin bu son kısmını duymuş olsaydı, biraz şaşırabilirdi; ama
tesadüfen kelimeler kaybolmuştu ve dürüst Paul'ün önünden giderek, evin önündeki küçük bahçeye girdi.

Darcy kartını iliştirip Bay Dempsey'nin eline teslim ettiğinde, o beyefendi, görevinin önemi karşısında fazlasıyla etkilenmişti
ve onu yerine getirmekte bir an bile gecikmedi ve sonra Şövalye
en sonunda evine doğru rahatsız edilmeden geri dönmekte özgür bırakıldı. Bay Dempsey'nin ısrarcı merakına ve eksantrik iletişimine gülümsemiş olsa da, Darcy, bir zamanlar bu kadar kur yaptığı ve pohpohladığı birini böyle bir arkadaşlığa mahkum eden
düşmüş talih için derin bir üzüntü duydu. Klasik hicivcinin sözleri
aklına geldi ve hiçbir duygu daha hazır bir kabul, acı, yürek burkan itiraftan daha fazla, "Mutsuz yoksulluk!
Seninle birlikte gelen daha ağır bir sefalet yok, bu da insanları gülünç kılıyor." Yüzlerce kez bu geziyi hiç yapmamış olmayı diledi;
onu olduğu gibi düşünebilmek için her şeyi verirdi,
bu bayağı çağrışımların olumsuz etkisi olmadan. "Ve
yine de," dedi yarı yüksek sesle, "bir yıl veya daha fazla, eğer hala yaşıyorsam,
muhtemelen eski konumumu unutacağım ve
kendimi
yeni ve dar sınırlarıma uyduracağım, şüphesiz
o da öyle yapıyor. "

Arkasındaki fundalıktaki hızlı ayak sesleri onu uyandırdı ve
döndüğünde, kendisine doğru gelen ve belli ki onu geçmeye çalışan birini gördü. Yaklaştıkça, Şövalye bunun Dempsey'nin daha önce bahsettiği beyefendi olduğunu anladı; bu beyefendi, koyu bakır rengindeki bir burun ve iki kan çanağı, bulanık göz tarafından doğrulanıyordu. Elbisesi, dik yakalı mavi bir elbise, askeri tarzda ve koyu renk pantolondu;
ve uzun süre giyildiğine dair elle tutulur izler taşımasına rağmen, hala temiz ve derli toplu görünüyordu. Yaşı ve görünüşü güvenilirse, muhtemelen elli ile altmış arasındaydı.

"Bay Gwynne, sanırım efendim," dedi yabancı, konuşurken şapkasına dokunarak. "Bayan Daly, kartınızı yeni aldığını ve sizi görmekten mutlu olacağını söylemem için bana yalvardı."

Darcy, konuşan kişiye dik dik baktı ve sözlerinin farkında olmasa da, içinde derin bir duyguyla meşgul gibi görünüyordu. Mesajını rahat bir kayıtsızlık tonuyla ileten diğeri, şimdi gözlerini Şövalye'ye dikti ve birkaç saniye birbirlerine bakmaya devam ettiler. Ancak, yabancının yüzü yavaş yavaş değişti; uzun süreli ölçüsüzlüğün lekelediği yüz hatlarında hastalıklı bir solgunluk belirdi, dudakları titredi
ve iki ağır gözyaşı fışkırdı ve kavrulmuş yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Aman Tanrım! Olabilir mi? Kesinlikle değil!" dedi Darcy, neredeyse titrek bir ciddiyetle.

"Evet, Albay, bir zamanlar alayınızda Jack Leonard olarak hatırladığınız adam bu; Quebec'te umutsuz bir ümidi yöneten aynı adam,
utançla yıkıldı ve Trois Rivieres'teki korkaklık nedeniyle hizmeti reddetti."

"Zavallı adam!" dedi Darcy, elini tutarak; "Öldüğünü duydum."

"Hayır, efendim, bir adamı sadece utançla öldürmek çok zordur: ama
acı bunu yapabilseydi, ben de ölmüş olurdum."

"Bu cümleden sık sık şüphelendim, Leonard," dedi Darcy, hevesle. "Başkomutan'a soruşturma yapılması için yazdım,
zihnindeki bir rahatsızlık veya ciddi bir sağlık bozukluğu dışında hiçbir şeyin cesur bir adamı kötü davranmaya zorlayamayacağından şüpheleniyordum."

"Haklıymışsınız, efendim; ben bir ayyaştım, korkak değil. Hizmete layık değildim; rezilliğimi hak ettim, ama bu rezilliği hak ettiğim sebeplerden dolayı değil."

"Aman Tanrım! o zaman haklıymışım," dedi Darcy, tutkulu bir kederle; "Savaş Bakanlığı'na yazdığım mektup cevapsız kaldı. Tekrar yazdım,
ve bir örnek gerektiğini ve Teğmen Leonard'ın davranışının onu ağır bir ceza için en uygun vaka olarak gösterdiğini yanıt olarak aldım."

"Adil bir davranıştı, Albay; yarım şişeden fazla şarap içtiğimde korkaktım. Şimdi ayık olmasaydım, burada durduğum yerde seninle yüzleşmeye cesaret edemezdim."

"Zavallı Jack!" dedi Darcy, elini içtenlikle sıkarak; "peki sen o zamandan beri ne yaptın?"

Leonard gözlerini eski püskü giysilerine, yamalı botlarına ve eski elbisesinin beyaz aşınmış dikişlerine dikti, ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Bir süre yan yana konuşmadan yürüdüler,
Leonard şöyle dedi,--

"Burada benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlar, Albay. Sizden 
dikkatli olmanızı istememe gerek yok." Son kelimeyi söylemeden önce bir tereddüt oldu.

"Ben de tanınmak istemiyorum," dedi Darcy, "ve ailemin adına
Bay Gwynne denmesini tercih ediyorum; ve eğer yanılmıyorsam,
burada herhangi birinden bir şey öğrenmeye çok hevesli bir beyefendi geliyor."

Bay Dempsey tam bu sırada kollarına yaslanmış bir hanımla geldi.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, efendim; umarım planlarınızı daha iyi düşünmüşsünüzdür ve
Anne Fum'un yemeğini denemeye gidiyorsunuzdur. Bayan M'Quirk, Bay Gwynne--Bay Gwynne, Bayan Drew. Leonard, biz dönene kadar bu görevi üstlenecek." Böyle diyerek ve hasır şapkasını prens gibi sallayarak, Bay Dempsey
yürüyüşüne bir fatihin adımlarıyla devam etti.

"Bu adam senin için tam bir baş belası olmalı," dedi Darcy, ona bakarken. "Şimdi değil efendim," dedi diğeri, itaatkar bir şekilde; "Ona alıştım; ayrıca, Bayan Daly'nin gelişinden beri eskisinden çok daha sessiz, ondan korkuyor gibi görünüyor. Ama şimdi sizi bırakacağım, Albay." Saygıyla şapkasını okşadı ve ayrılmak üzereyken, Darcy, onu bunaltan karışıklığa acıyarak, elini içtenlikle yakaladı ve şöyle dedi:

"Pekala, Jack, şimdilik hoşça kal; ama gelip beni gör. 'The Corvy' adlı
küçük kulübede yaşıyorum."

"Aman Tanrım, efendim! Ve gazetede sizin talihsizlikleriniz hakkında okuduklarım doğru mu?"

"Öyle olduğu sonucuna vardım, Jack, ama okumadım; abartmış olamazlar."

"Ve sen buna böyle katlanıyorsun!" dedi diğeri, şaşkınlıkla; sonra kırık bir sesle ekledi, "Elbette, servet kaybı ile mahvolmuş karakter arasında büyük bir fark vardır."

"Gel, Jack, gördüğüm kadarıyla sandığım kadar iyi bir filozof değilsin.
Yarın saat beşte gel ve benimle akşam yemeği ye."

"Seninle akşam yemeği ye, Albay!" dedi Leonard, derin bir şekilde kızararak.

"Ve neden olmasın, dostum? Bir zamanlar sana yaptığım haksızlığı unutmadığını görüyorum ve bugün, bir İngiliz subayının korkak olmasından daha çok, benim yanıldığımı bilmek beni daha mutlu ediyor."

"Ah, Albay Darcy, bu zavallı kırık kalbin bir daha asla minnettarlıkla atabileceğini düşünmemiştim, ama sen onu öyle yaptın; külleri neredeyse
soğuk olan yerde gurur ateşini yaktın." Ve yüzünde yanan bir
kızarıklıkla arkasını döndü. Darcy bir saniyeliğine ona baktı,
sonra eve girdi.

Darcy, içeri girdiği mütevazı salonun seyrek mobilyalarına bir bakış atmaya bile vakit bulamazken, Bayan Daly içeri girdi. Bayan Daly aniden durdu ve birkaç saniye boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar. Zaman, aslında her birinin görünümünde hazırlıksız oldukları birçok değişiklik yapmıştı; ancak bu ani buluşmanın uyandıracağı duygulara da hazırlıksızdılar. Bayan Daly sade ama şık giyinmişti ve gümüş saçlarını iki yanağında iki uzun banttan oluşan bir şapkanın altında taşıyordu; gençliğinde izlediği bir tarzın taklidi gibiydi; sesinin tonları da harika bir şekilde az değişmişti ve Darcy'nin kulağına garip, hüzünlü bir anlamla geliyordu.

"Geçen ayrıldığımızda, Şövalye," dedi, "bir sonraki buluşmamızın böyle olacağını hiç düşünmemiştik, o günden bu yana üzerimizden bu kadar yıl ve keder geçti!"

"Ve büyük bir mutluluk da, Maria," dedi Darcy, elini tutarak onu bir koltuğa götürürken; "tüm sıkıntılarımızın arasında, ne kadar çok nimete sahip olduğumuzu asla unutmayalım." 

Onu heyecanlandıran kelimelerin kendisi miydi, yoksa onları söyleme tarzındaki bir şey miydi, Bayan Daly derinden kızardı ve sessiz kaldı. 
Darcy onun şaşkınlığını fark etmekte gecikmedi ve aniden sözlerinin onun talihine, ama kendi talihine ne kadar uygunsuz olduğunu hatırlayarak, aceleyle ekledi, "En azından ben, uzun bir refah ve mutluluk hayatına şükranla bakamazsam çok nankör olurdum; ve şimdiki tersliklerimi daha az pişmanlıkla karşılarsam, umarım ve inanıyorum ki, bu hissin samimiyetindendir." 

"Hayatta güneşli bir yolun tadını çıkardın," dedi Bayan Daly, alçak, 
belki de dediğin gibi, değişen talihlere daha iyi katlanmanın sebebidir." Duraksadı ve sonra daha telaşlı bir
sesle ekledi: "Kişi alışkanlıktan dolayı felakete daha iyi katlanamaz; bunların hepsi bir
hatadır. Sinir hayal kırıklığıyla ekşidiğinde, dayanıklılık ruhu en sağlam müttefikini kaybeder. Ancak talihsizliklerinin
kısa ömürlü olacağını umuyorum; kardeşim bana bazı yasal görüşlere ve şansölyelikte daha önce attığı bazı adımlara büyük güven duyduğunu
yazıyor."

"Sıcak kalpli ve cömert olanlar her zaman iyimserdir," dedi Darcy,
üzgün bir gülümsemeyle; "Bagenal, bir dostunu zor durumda görüp onu kurtarmak için her şeyi göze alamazsa senin kardeşin olmazdı. Ne kadar eski bir dostluğumuz var! Okuldaki sınıf arkadaşları, gençlikteki arkadaşlar, birlikte yarışımızı koştuk, ne kadar da benzer bir şekilde talihle sonlanacak! Maria, ben de gelirken Castle Daly'yi düşünüyordum ve tatillerimi seninle
nasıl geçirdiğimi hatırlıyordum. Senin hafızan
benimki kadar iyi mi?"

"Castle Daly'yi düşünmekten pek hoşlanmıyorum," dedi neredeyse huysuzca,
"bana yıkımımızın temelini
atmış olan o savurgan, pervasız hayatı hatırlatıyor. Bana Leydi Eleanor Darcy'nin nasıl dayandığını ve
çok şey duyduğum ve çokça görmek istediğim kızını anlat; o daha çok İngiliz mi yoksa İrlandalı mı?"

"Tam bir Darcy," dedi Şövalye gülümseyerek, "ama yine de ailemize nadiren
verilen yumuşak itaat ve sabırlı güven özellikleriyle; onun erdemleri annesinindir, karakterindeki her kusur
diğer taraftan gelmiştir."

"O aceleci ve dik kafalı mı? Çünkü bunlar Darcy'nin kusurları."

"Onu sevdiğimden daha cüretkar veya yürekli değil," dedi Darcy,
gururla, "doğruyu savunmada veya yanlışı kınamada onu görmekten zerre kadar daha aceleci değil; ama belki de çok ateşli,
ilk izlenimlere çok kolay kapılmış, hem moda olandan
hem de daha soğuk dünyada sık görülenden."

"Bu tehlikeli bir huy," dedi Bayan Daly, düşünceli bir şekilde.

"Haklısın, Maria; bu tür insanlar çoğunlukla
talihini kazanmak için tek bir atış hakkı olan kumarbaz gibidir, onu da kaybederse,
her şeyini kaybeder."

"Çok doğru, çok doğru!" dedi, hüzünlü hüznü yüreğinden geliyormuş gibi görünen bir aksanla. "Onu her türlü aceleci bağlılıktan dikkatlice korumalısın; Onun gibi bir karaktere katlanmak zordur, ama felaket altında batmak da daha az kesin değildir."

"Biliyorum, hissediyorum," dedi Darcy; "ama sevgili çocuğum, ona karşı çoktan kapanmış olan o dünyaya karışmak için henüz çok küçük;
sevgisi asla bizim küçük ev çevremizin sınırlarının ötesine geçemezdi; tüm sevgisini en çok ihtiyacı olanlara sakladı."

"Peki Leydi Eleanor?" dedi Bayan Daly, sanki aniden temayı
değiştirmek istercesine: "Bagenal bana sağlığının pek de iyi olmadığını söyledi;
buradaki daha
kötü iklime nasıl dayanıyor?"

"Geçmiş yıllardan daha iyi; hatta daha
mutlu olduğunu bile söyleyebilirim. Garip ama Maria, ama refahın seyri, okyanustaki
durgunluklar gibi, yetenekleri çok sık bir ilgisizliğe
götürüyor ve bu da yorgunluğa dönüşüyor; ama bulutlar daha hızlı sürüklendiğinde ve
dalgalar pruvada hışırdarken, hayatın enerjileri tekrar harekete geçer ve
tehlikenin ta kendisi onunla yüzleşmek için cesaret doğurur. Öz saygıdan yoksun olduğumuzda mutlu olamayız ve dünya bizimle adil bir şekilde gittiğinde, kendi çabamız olmadan bu dürüst gururu tatmin etmek için çok az fırsat vardır; talihin terslikleri--"

"Ah, talihin terslikleri!" diye sözünü kesti Bayan Daly, hızla, "insanlar onlar hakkında hak ettiklerinden çok daha fazla düşünür; onları katlanılması zor kılan şey dünyanın kendisidir; bir kulübenin saz çatısı altında bir sarayın yaldızlı çatısı altında olduğu kadar özgürce düşünebilir ve hareket edebilirsiniz. Sizi işkenceye sokan şey,
düşmüş mülkünüz için sahte sempati, yapmacık taziyedir;
bir zamanlar olduğunuz şeye, şu an olduğunuz şeyle karşılaştırıldığında, hiç bitmeyen tekrarlardır; o dostluğun acımasızlığı, sonsuza dek kaybolmuş bir mevkiyi hatırlatıp,
vadideki mütevazı yolunuz için sizi uygunsuz kılmaya çalışırken, çünkü bir zamanlar gururla
dağ tepesindeydiniz."

"Bütün bunları kabul etmeyeceğim," dedi Şövalye, yumuşak bir şekilde; "düşüşüm
çok yakın zamanda oldu ve bana birçok nezaketi hatırlatmadı."

"Acımadan nefret ediyorum," dedi Bayan Daly; "bu, adaletsiz bir yargıcın hükmünden sonra merhamete bir tavsiye gibidir. Şimdi bana Lionel'dan bahsedin."

"İyi, yüksek ruhlu bir asker, kaybından pek etkilenmemiş gibi; ve yine de, zavallı çocuk! Görünüşte parlak bir kariyer
önünde açılmak üzereydi, dünya tarafından iyi karşılandı,
Prens'inin kişisel ilgisiyle onurlandırıldı. "

"Ha! Şimdi düşünüyorum da, neden Bakan'a karşı oy kullanmadınız?"

"O akşam," dedi Darcy, hüzünle, "tam o akşam, Gleeson'ın kaçışını duydum."

"Şey," dedi aniden kendini düzelterek ve neredeyse dudağında titreyen soruyu
tutarak ekledi, "Ve şüphesiz, Meclis'te görünmek için
çok fazla şoktaydınız?"

"Hastaydım," dedi Darcy, belli belirsiz; "aslında, dürüstçe söyleyebilirim ki, kendi yıkımım zihnimi uzun zamandır güvendiğim birinin ihanetinden daha az kemiriyordu."

"Ve bu tesadüfi hastalığı, karakterinize karşı büyük bir saldırının
temeli yaptılar ve yokluğunuzda yozlaşmanızın
sırrını keşfetmeye çalıştılar. İnsanlar ne kadar da alçakça bir zihniyete sahip olmalılar ki,
sadece eylemler değil, iftira atmak için sebepler de icat ediyorlar!" Duraksadı ve
sonra kendi kendine mırıldandı, "Keşke o yasa tasarısına karşı oy kullansaydın."

"Pek işe yaramazdı," dedi Şövalye, onun monologuna cevap vererek; "benim oyum bu tedbiri ne geciktirebilir ne de engelleyebilirdi ve
benim açımdan, kişisel olarak, uzun bir bağımsız eylem ömrüyle, dürüstlüğün bu taçlandırıcı sınavına gerek duymayacak kadar yeterli garantiler verdiğimi düşünmekten yeterince gurur duyuyorum. Şimdi ikimize de daha yakın olan konulara geçelim:
Ne zaman gelip karımı ve kızımı ziyaret edeceksin? Yoksa onları buraya mı getireyim?"

"Hayır, hayır, burada değil. Kendi adıma bu yerden utanmıyorum, ama
bir kez görselerdi utanırdım."

"Ama sen daha az yalnız hissediyorsun," dedi Darcy, sanki ikametgahını seçmesinin nedenini önceden tahmin ediyormuş gibi nazik bir tonda.

"Daha az yalnız!" diye cevapladı, kibirli bir kahkaha atarak; "Bunlar gibi insanlarla ne tür bir arkadaşlığım veya
topluluğum var? Sorun bu değil, --yoksulluğum
beni burada yaşamaya zorluyor. Onlar ve alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
benden ve benimkilerden uzak durmaya özen gösteriyorlar. Hayır, izninizle Leydi Eleanor'u kulübenizde ziyaret edeceğim, yani beni kabul etmekte bir sakıncası yoksa."

"Kocasının en eski ve en sıcak arkadaşlarından birini tanımaktan ve ona değer vermekten çok mutlu olacaktır," dedi Darcy, "."

"Ancak beni yakında beklememelisiniz," dedi aceleyle; "Her şeyde kaprisli oldum ve hiçbir zaman bir sözü yerine getirmekten sorumlu
olamam, bu nedenle de asla bir söz vermezdim."

Bu görüşme boyunca sesindeki ve tavırlarındaki ani ve ani değişimlere rağmen, bu konuşmanın söyleniş biçiminde alışılmadık bir sertlik vardı; ve Darcy ayrılmak için ayağa kalktığında, bu ruh halinin yıllarca süren yürek yakan üzüntünün yavaş sonucu olması gerektiğini düşünerek bir hüzün hissi
içine çöktü.

"Ne zaman gelirsen gel, Maria," dedi, elini onun eline alırken, "bizi çok hoş karşılayacaksın."

"Herhangi bir Forester'ın haberleri var mı?" dedi Bayan Daly, sanki aniden
konuşmak istediği bir konuyu hatırlamış gibi.

"Muhafızların Forester'ı mı? Lionel'ın arkadaşı mı demek istiyorsunuz?"

"Evet; ordudan ayrıldığını, görevini bıraktığını ve
kimsenin bilmediği bir yere gittiğini biliyorsunuz?"

"Daha önce bunu bilmiyordum. Gerçekten üzgünüm. Nedeni tahmin ediliyor mu?"

Bayan Daly cevap vermedi, gözleri yere eğik bir şekilde durdu,
ve görünüşe göre derin düşüncelere daldı; sonra aniden başını kaldırıp, normalden daha fazla sakinlikle, "Leydi Eleanor'a selamlarımı ilet ve
ilk uygun anda ona kişisel saygılarımı sunacağımı söyle - benim için Helen'i öp - veda et." dedi. Ve Darcy'nin gitmesini beklemeden, aceleyle yanından geçti ve kapıyı arkasından kapattı.

"Bu asi tavır," dedi Darcy, kederle, kendi kendine, "sadece kaprisli olmaktan daha derin bir köke sahip; kalp o kadar uzun süre acı çekti ki
zihin çürümeye katılmaya başladı." Ve bu hüzünlü
düşünceyle köyü terk etti ve yalnız adımlarını
eve doğru çevirdi.

Darcy, Bayan Daly'nin böyle uygunsuz bir arkadaşlıkla çevrili olduğunu görünce üzüldüyse, onun zevkinin
Bayan Fumbally'nin ev halkıyla daha yakın bir yakınlığı reddettiğini görünce daha çok telafi edildi. Bir kereden fazla
aklından, azalan koşullarla, eski hayatından çok farklı alışkanlıklara düşmüş olabileceği korkusu geçti ve onun olumsuz talihine karşı verdiği mücadeleyi, kendisini duygusal olarak olduğu kadar mevki olarak da kendisinden çok daha aşağıda olanlara benzetmekten daha iyi görebilirdi. Eski dostunu bir kez daha gördüğü için mutluydu, uzun zamandır unuttuğu sahneleri, oyun arkadaşı ve yoldaşı olan onu görerek hatırlamaktan memnundu, ancak Bayan Daly'nin karısına kabul edilemeyeceği, asi ve kararsız mizacının kızına güvenli bir arkadaşlık
oluşturmayacağı korkusundan kurtulamamıştı. Bunları düşünürken, değişen koşulların nasıl şüphe yarattığını ve güvensizlik hissini hiç tatmamış olan kendisinin, daha önce korku veya çekince olmadan hareket ettiği yerde, şimdi nasıl tereddüt ettiğini ve şüphe ettiğini hissetmeye başladı.

"Evet," dedi yüksek sesle, "zenginlik ve mevki benimken, güç bilinci düşüncelerime enerji verdi, ama şimdi dar araçların bir adamın cesaretini nasıl engelleyebileceğini öğreneceğim." 

"Bunda biraz doğruluk payı var," dedi arkasından bir ses; "Dempsey Grove'dan yaşlı Bob Dempsey daha iyi bir dünyaya gitseydi, benim için çok
farklı bir görüntü olurdu." 

Darcy'nin yanağı, rahatsız edici arkadaşı tarafından duyulduğunu fark edince utanç ve öfke arasında kızardı ve soğuk bir selamla geçip gitti. Ancak Bay Dempsey, kolayca kurtulunacak bir adam değildi; sahibini utanca duyarsız ve azarlamaya duyarsız kılan o mutlu mizaca sahipti; ayrıca, her zaman "kendi yoluna giderdi", yalnız kalmaktansa her türlü azarlamaya boyun eğmekten oldukça memnundu. Konuşursanız, iyiydi; dinlerseniz, daha iyiydi; ama eğer ona karşı açık bir kayıtsızlık
gösterdiyseniz ve ne bir kelime alışverişinde bulunduysanız ne de en ufak bir
dikkat göstermediyseniz, bu bile kabul edilebilirdi, çünkü
sohbete en azından kendisini meşgul eden bir monolog veya anekdot karakteri verebilirdi.

BÖLÜM II. BAY DEMPSEY'İN BÜYÜK BABASININ HİKAYESİ

Gwynne Şövalyesi, arkadaşına dikkat etmek için kendi düşünceleriyle çok fazla meşguldü
ve Bayan Mackie'nin kartları dağıtmadaki ustalığı, Bayan Fumbally'nin ev düzenlemelerindeki cimriliği, Bayan
Boyle'un küstahlığı, Leonard'ın ölçüsüzlüğü ve hatta Bayan Daly'nin varsayılan üstünlüğü hakkındaki birkaç
çekici küçük anlatıya karşı tamamen kayıtsızdı.

"Yanlış yoldasınız," dedi Bay Dempsey, iki yolun ayrıldığı bir noktada kendi anlatılarından birini aniden keserek, biri
içeri doğru ilerlerken diğeri kıyı şeridini takip etti.

"İzninizle efendim," dedi Darcy soğuk bir şekilde, "bu yolu seçeceğim ve
eğer izin verirseniz, bunu tek başıma yapacağım."

"Elbette!" dedi Dempsey, en ufak bir kırgınlık belirtisi göstermeden;
"kendi durumuma çok uygun bir ifade duymamış olsaydım, size katılmayı asla düşünmezdim, talihsizlikte kardeş olduğumuzu
düşünmüştüm; ama siz benim kadar
dayanamıyorsunuz."

Darcy, korku onu ele geçirirken aniden arkasını döndü ve kendi kendine mırıldandı, "Bu adam beni tanıyor; eğer öyleyse, tüm ilçe yakında kendisi kadar
bilge olacak ve yer çekilmez hale gelecek." Bu tatsız düşünceyle ezilen Şövalye yoluna devam etti ve ancak uzun bir süre sonra arkadaşının varlığının farkına vardı; çünkü Bay Dempsey ona eşlik ediyordu, birkaç adım ötede olsa da ve sanki kendi seçtiği bir yolu izliyormuş gibi.

Darcy, işkencecisinin inatçılığına iyi niyetle güldü; ve
yarı adamdan eğlenerek, yarı da ona karşı kabalığından utanarak,
bir uzlaşma sağlamak için manzaraya şöyle bir göz attı.

"Kıyı çok daha güzel," dedi Dempsey, "kulübenize yakın."

Bu, Şövalye için bir ev darbesiydi, ona gizliliğin bu kadar sinsi bir düşmana karşı hiçbir işe yaramayacağını göstermek için. "'Corvy', gördüğünüz gibi, çok mutlu bir konumda," diye cevapladı Darcy,
sakin bir şekilde; "Hangisini tercih edeceğimi pek bilmiyorum,--Dunluce'a doğru kıyı şeridi mi, yoksa Bengore'a kadar uzanan cesur uçurumlar mı?"

"Rüzgar kuzeybatıdan estiğinde," dedi Dempsey, yeşilimsi gri gözlerinin kurnazca bir bakışıyla, "Skerries ve Portrush arasında her zaman bir veya iki enkaz olur."

"Gerçekten! Kıyı o kadar güvensiz mi?"

"Ah, evet. Evlerine dönen Amerikalılar kuzeye doğru gelirken burada çok yoğun bir kış bekleyebilirsiniz."

"Vay canına! Beni enkazcı mı sanıyor?" dedi Darcy, gülüp gülmemesi gerektiğini bilemeden.

"O eski 'Corvy'nin ne kadar da ilginç olduğunu söylüyorlar," dedi Dempsey,
başarısından cesaret alarak; "dünyadaki her tür silah ve silahın orada toplandığını söylüyorlar."

"Birkaç kılıç ve tüfek," dedi Şövalye umursamazca; "bir veya iki başıboş hançer ve birkaç zıpkın, cephaneliğin büyük bölümünü oluşturuyor."

"Ah, belki de öyle! Ancak hikayeye göre, yaşlı Daly -sanırım Mother Fum'daki arkadaşımızın kardeşi- bir anda yirmi kişiyi silahlandırabilirdi ve bunu birden fazla kez yaptı."

"Ne amaçla, Tanrı aşkına?"

"Korsanlık, korsanlık, yıkım ve benzeri," dedi Dempsey, bu kadar çok sayıdaki avlanma faaliyetini sayabileceği tüm umursamazlıkla.

Şövalyeden yürekten bir kahkaha koptu; ve bittiğinde, "Bay Dempsey, şu uçurumun bu kadar yakınındayken, Bay Daly'nin huzurunda aynı yorumu yapmış olsaydınız, sizin yerinize geçmekten gerçekten çok üzülürdüm." dedi.

"Benim için pek bir şey kazanamazdı," dedi Bay Dempsey; "bir ve sekiz peni, eski bir saat, bir istiridye bıçağı ve gözlüklerim, hepsi benim mülkümdür - tabii," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Bob çeyreklik ödeneği bağışladığında."

"Komşularının işleri hakkında bilgi edinmek için bu kadar çaba sarf eden bir beyefendiye, Bay Bagenal Daly'nin korsan olmadığını ve benim de bir hurdacı olmadığımı söylemem adildir," dedi Darcy, ciddi bir şekilde, "eminim ki bu sorulmamış bilgi için benden ne arkadaşım ne de kendim hakkında daha uzun bir açıklama istemeyecek kadar cömert davranacaksınız."

"Belki de Gelir İdaresi'ndesin?" diye sözünü kesti yılmayan Dempsey; "Seni ilk gördüğümde öyle düşünmüştüm."

Darcy itiraz ederek başını salladı.

"Yine yanıldın. Ah! Her şeyi görüyorum; eski hikaye. Daha iyi günler gördüm--sadece
buraya rahat ve sessiz yatmak için geldin, emir ve
latitatlardan uzak--çok hızlı geçti--Aman Tanrım, bu beni de etkiliyor! Eğer
bir büyükbabam olmasaydı, bugün zengin bir adam olurdum.
Hiç büyük şarap tüccarları olan Dodd ve Dempsey'den haberin oldu mu?
Babam Dodd ve Dempsey'nin oğluydu--yani Dempsey, biliyorsun; ve
onu mahveden babasıydı--Sam Dempsey--."

"Çok da sıra dışı bir durum değil," dedi Şövalye, hüzünle, "bir İrlandalı baba için."

"Hikayeyi duymuşsundur sanırım?--elbette duymuşsundur; herkes bilir."

"Bence hayır," dedi Şövalye, Bay Dempsey'i çapraz sorgudan salt bir anlatıya dönüştürmekten hiç de pişman değildi.

"Sana anlatacağım; eminim bunu iyi bilmeliyim, babamın bunu yaklaşık yüz kere anlattığını duydum."

"Korkarım bu kadar hoş bir teklifi reddetmeliyim," dedi Darcy gülümseyerek. "Şu anda bir randevum var."

"Önemli değil. Yarın da aynı şekilde olur," diye sözünü kesti amansız Dempsey. "Gel ve koyun pirzolanı benimle saat beşte al, böylece hikayeyi de öğrenmiş olursun."

"Bu kadar cazip bir daveti kabul edemediğim için üzgünüm," dedi Darcy, gurur duygusuyla arkadaşının soğukkanlılığına duyduğu şaşkınlık arasında mücadele ederek.

"Akşam yemeğine gelme!" diye haykırdı Dempsey, sanki bu pek inandırıcı değilmiş gibi. "Ah, tamam, sadece şunu hatırla"--ve burada sözlerine alışılmadık bir ciddiyet kattı--"sadece _sorumluluğun_ artık senin üzerinde olduğunu hatırla. "

Şövalye bu ince karşılık karşısında yürekten bir kahkaha attı ve her zamanki gibi o anın mizahına uymaya istekli olarak, şöyle cevap verdi:

"Kabul etmeye hazırım efendim ve benimle akşam yemeği yemenizi rica ediyorum."

"Ne zaman ve nerede?" dedi Dempsey.

"Yarın, şuradaki kulübede: sanırım saat beş - beş diyelim."

"Rezervasyon yapıldı!" diye haykırdı Dempsey, zafer kazanmış bir tavırla; neredeyse yumuşamış bir sesle, "Bunu yapacağımı biliyordum! - hayatımda hiç başarısız olmadım!" diye mırıldanırken.

"O zamana kadar, Bay Dempsey," dedi Darcy, şapkasını nazikçe çıkarırken, ona eğildi, "o zamana kadar--"

"En itaatkarınız," diye cevapladı Dempsey, selamı iade ederek; ve böylece ayrıldılar.

"Corvy," Şövalye'nin Port Ballintray'e ziyareti, oldukça eğlenceli bir telaş sahnesiydi; Helen'in alaycı bir şekilde adlandırdığı Şövalye'nin akşam yemeği partisi, hane halkının her üyesine bir iş sağlıyordu. Eskiden, bir eğlencenin tek zor ayrıntıları, konukların seçimiydi; birbirlerine uygun olabilecek ve toplumun başarısını oluşturan çeşitli niteliklere sahip bir topluluğu bir araya getirmek; ancak şimdi, daha maddi bir soruydu: akşam yemeğinin kendisi.

Hayatımızdaki felaketlerin neden olduğu saçmalıkların yalnızca kendimize açık olması her zaman şanslı bir şeydir. Dünyadan katlanılması çok zor olan kahkaha, o zaman dertlerimizden gerçek bir rahatlamadır. Darcy'ler bu gerçeği hissettiler, çünkü ortaya çıkan her küçük utanç neşe için bir yiyecekti; ve bu tür durumlara en az uyum sağlayabilen Leydi Eleanor, günün küçük hazırlıkları konusunda geri kalanlar kadar istekli hale geldi.

Şövalye oradan oraya koştururken, burada talimatlar verip orada talimatlar verirken, Leydi Eleanor'a misafirlerinin karakterine ilişkin birkaç durumu açıkladı. Gerçekten de karısına ve kızına sunmak üzere olduğu yeni bir tür arkadaşlıktı; ancak her açıdan farklılığın bilincinde olmasına rağmen, mütevazı evinin misafirperverliğini tüm yakışır onurla yerine getirmek konusunda daha az istekli değildi. Bay Dempsey'e yaptığı davetin gönüllü olarak verilmekten ziyade zorla yapıldığı doğruydu; Darcy'nin tamamen özgürce seçim yapabilseydi, masasına davet edeceği en son kişi o olurdu; ancak yaşayan tüm insanlar arasında Şövalye, herhangi bir duygu fedakarlığına mal olacak bir çıkış yolundan nasıl kaçacağını en az bilen kişiydi.

"Eh, eh, sadece bir kerelik; ve sonuçta, küçük dostumuz Dempsey'nin gevezeliği zavallı Leonard için o kadar büyük bir rahatlama olacak ki, kendisi daha az öne çıkacak ve fark edilmeden kaçmasına izin verilecek; bu da gördüğüm kadarıyla ona samimi bir zevk verecek."

Sonunda tüm hazırlıklar mutlu bir şekilde tamamlandı: şafak vakti Kilrush'a gönderilen elçi çok arzulanan bir hindiyle geri dönmüştü; balıkçı muhteşem bir somon yakalamayı başarmıştı; istiridye ve ıstakoz bol miktarda akıyordu; ve "The Corvy"de sabit bir şekilde bırakılan Bayan M'Kerrigan, tek utancını, şu anda etrafını saran, kendi deyimiyle "Tanrı'nın armağanları" bolluğundan seçim yapmakta buldu. Saat beşe yaklaşıyordu ve hanımlar, kapıları açık duran salonda oturuyorlardı ve iki misafir kulübeye doğru giderken
görüldüler.

"İşte geldiler, baba," dedi Helen; "ve şimdi bir tahminde bulunalım. Hasır şapkalı kısa adam Bay Dempsey ve uzun boylu arkadaşı Bay Leonard değil mi?"

"Elbette öyle," dedi Leydi Eleanor; "her adımda jestler yapan o küçük şeyin geveze inatçılığını mı yoksa melankolik arkadaşının ağır sabrını mı kim karıştırabilir?"

Bir sonraki an Şövalye onları kulübenin önünde karşılıyordu.
Hanımlara tanışma töreni bitince, Bay Dempsey, muhtemelen "Mother Fum's"a döndüğünde betimleyici yeteneklerine yönelik taleplerin önemsiz olmayacağının farkındaydı, bardağını gözüne dayadı ve daireyi ve içindekileri çok yakından incelemeye başladı.

[İllüstrasyon: 042]

"Aman Tanrım, tam bir gösteri kutusu!" dedi sonunda, fildişi modellerin ve kutunun içinde oymaların olduğu Çin terliklerinin rastgele bir şekilde yığıldığı cam bir dolaptan bakarken; "Aman Tanrım, efendim, çok dikkat çekici bir koleksiyonunuz var. Peki buradaki teknedeki arkadaşımız kim olabilir?" diye ekledi, Bagenal Daly'nin asık suratına dönerek, orijinalini utandırmayacak cüretkar bir küstahlıkla baktı.

"Orada gördüğün beyefendi," dedi Şövalye, "kendisi koleksiyoncu, diğeri de hizmetkarı. Kızıl adamlar arasındaki esaretten
kaçtıkları kostümlerde temsil ediliyorlar."

"Vay canına!" dedi Dempsey, "alnına kaplumbağa çizilmiş olan o adam, eski dostumuz Bayan Daly'ye benziyor; onun ailesinin bir üyesi olup olmadığını merak etmemeli."

"Çok iyi tahmin ettin; o hanımın kardeşi."

"Ah, ah!" diye mırıldandı Dempsey kendi kendine, "onda her zaman garip bir şeyler olduğunu düşünmüştüm,--ama hiç Kızılderili kanından şüphelenmemiştim. Ona bir Kızılderili olduğunu söylediğimde, Mother Fum nasıl da dik dik bakacak! Bunları Mary's Street'teki Rooms'da göstermediler mi? Sanırım gazetelerde ilanlarını gördüm."

"Sanırım yanılmışsın," dedi Şövalye; "onlar arkadaşımın özel koleksiyonudur."

"Ve Woc-woc - adının anlamı ne! - 'Uluyan Rüzgar', kendisine böyle seslenmekten hoşlandığı gibi - şu anda boş zamanlarını nerede geçiriyor olabilir?"

"Şu anda Dublin'de, efendim; ve eğer isterseniz, sizin nazik sorularınızdan haberdar edilecektir."

"Hayır, hayır - asın, hayır! - onun görünüşünü beğenmiyorum. Ama, yaşlı Bob Dempsey'i ziyaret edip onu benim için dünyadan
korkutsa itirazım olmazdı."

"Akşam yemeği, hanımefendi," dedi yaşlı Tate, yemek odasının kapılarını hızla açıp her zamanki ciddiyetiyle eğilirken.

"Hımm!" diye mırıldandı Dempsey, "hanımefendi benimle aşağı inmeyecek, - bunun için çok yaşlı bir asker!"

"Kızıma kolunu verir misin?" Şövalye küçük adama dedi,
çünkü Leydi Eleanor çoktan Bay Leonard'la birlikte gitmişti.

Bay Dempsey peçetesini dizinin üzerine yerleştirirken, Leonard'ın gözünü yakalamaya ve ona masayı süsleyen
masa takımının zarafetine olan şaşkınlığını iletmeye çalıştı. Ancak zavallı Leonard nadiren
başını kaldırdı; derin bir utanç duygusu, bir zamanlar ne olduğunun acı dolu anısı, o nesnelerin görüntüsüyle canlı bir şekilde
anımsandı ve ona geçmiş durumunu hatırlatan kişilerin
görünüşü onu neredeyse sersemletti.
Bütün bunlar bir rüya gibiydi; ölçüsüzlük onu
aşağılamış olsa da, zihninin net bir şekilde görebildiği ve
düşünebildiği,
düşmüş hali için derin bir üzüntü duyduğu aralıklar vardı. Şövalye onu soğuk ve itici bir tavırla karşılasaydı veya onu
tamamen kabul etmeseydi, buna şimdiki tavrının tüm nezaketinden daha iyi katlanabilirdi. Lady Eleanor'un ona karşı ses tonundan da belliydi ki,
onun talihsiz talihinden haberi yoktu veya bilse bile,
ona gösterdiği nezaket daha da iyilikseverdi.
Bu tür duygularla ezilen adam, yemek yemeye çalışarak oturdu ve
etrafındaki sohbeti dinlemeye ve ilgilenmeye çalıştı; ancak
bu çaba onun gücü için fazlaydı ve belirsiz, yarı fısıldayan bir onay veya donuk, anlamsız bir gülümseme, olup bitene katkıda bulunabileceği tek şeydi.

Nazikliği nadiren kusurlu olan Şövalye, Leonard'ın zihninde olup biten her karmaşayı gördü ve konuşmanın, ne konuşan ne de dinleyen olarak, kendisinden hiçbir talepte bulunulmadan sürdürülmesini ustalıkla planladı. Lady Eleanor ve Helen bu amaca yardımcı oldularsa,
Bay Dempsey de geri kalmış sayılmazdı, çünkü durmadan konuşuyordu. Masadaki güzel şeyler, ki bunlara fazlasıyla adaletli davrandı, hanımlara ev işlerindeki becerilerini öğretmek için bir fırsat sağladı; ve böyle bir karakterin yeniliğinden fazlasıyla eğlenen Bayan Darcy, rolünü hayranlıkla sürdürdü, mutfak
ayrıntılarına derinlemesine girdi ve bu durum için icat edilmiş tarifler iletti. Başka bir zamanda, belki de Şövalye, kızının düşkün olduğu
_alaycılık_ ruhunu kontrol altına alırdı; ama şimdi bunun kendi seyrine girmesine izin verdi, alayının işaretinin sadece alaycılığa layık olmakla kalmayıp, okuna da duyarsız olmasından çok memnundu.

"Çok doğru,-çok doğru, böyle küçük bir şeyi,-ve böyle büyük bir şeriyi,-bunu nasıl elde edebildiğine bak,-dudağından yağ gibi kayıyor!"

Leonard başını kaldırdı. Bir anlığına azarlayıcı bir sertlik ifadesi yüz hatlarından geçti; ama gözleri bir sonraki anda düştü ve alçak, belirsiz bir iç çekiş kaçtı.

"Şeri'nin ne olduğunu bilmeliyim, 'Dodd ve Dempsey'nin' şeri için büyük bir
eviydi."

"Bu arada," dedi Şövalye, "dün ayrıldığımızda bana Dodd ve Dempsey hakkında küçük bir
anlatım sözü vermemiş miydin?"

"Elbette verdim. Şimdi ister misin?"

Leydi Eleanor ve Helen geri çekilmek için ayağa kalktılar; ama bu hareketi önemli bulan Bay Dempsey, hemen araya girerek, "Kıpırdamayın, hanımefendi, oturun, hanımlar, yalvarırım; hikayede geniş bir şey yok, nedimelerin önünde anlatılabilir."

Leydi Eleanor ve Helen bu açıklama karşısında şaşkına döndüler ve Şövalye gözyaşları gelene kadar güldü.

"Sevgili Eleanor," dedi, "Bay Dempsey'nin güvencesini gerçekten kabul etmeli ve şimdi hikayesini dinlemelisin."

Hanımlar bir kez daha yerlerine oturdular ve Bay Dempsey bardağını doldurduktan sonra bir yudum aldı; ama hikayenin kendisi daha fazla çaba gerektirdiğinden mi, yoksa Leydi Eleanor'un soğuk sessizliği onu utandırdığından mı, görevine başlamadan önce ikinci bir yudumun gerekli olduğunu gördü.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Şövalye'ye, "Ben başlamadan önce şu sürahiyi Leonard'ın erişemeyeceği bir yere götüremez misin? Ben konuşurken içinde bir damla bile bırakmayacak."

Sanki açıklamasından sonra hikayenin özellikle Leydi Eleanor'a hitap etmesi gerektiğini hissetmiş gibi, sandalyesini ona doğru çevirdi ve şöyle başladı:--

"Bir zamanlar, hanımefendi, İrlanda'nın bir Lord-Teğmeni vardı ki o bir
Düktü. Rutland Dükü, Bedford Dükü, Portland Dükü veya başka bir
unvanı olsa da, hafızam beni yanıltmıyor; ancak, son derece zengin olduğunu ve aynı şekilde birçok başka insan gibi son derece borçlu olduğunu
söylesem yeter. Hikayeye göre, İngiltere'de hiç seyahat etmemiş ve güzel bir yer, güzel bir arazi veya güzel bir kulübe görmüş ve hemen sahibine gidip, ister istemez, onu yüz üstü satın almamış. Ve böylece zamanla, İngiltere'de ona ait muhteşem bir evin olmadığı neredeyse hiçbir ilçe kalmamış. Birçok İskoçya'nın bazı bölgelerinde de vardı ve büyük olasılıkla İrlanda'da da aynısını yapardı, eğer yapabilseydi. Eh, hanımefendi, Dublin'in Majesteleri'nin Vali olarak geldiği gece gördüğü kadar sevinç hiç olmamıştı. Yılda yüz elli bin kazanan ve iki katını harcamaya istekli bir adamımız olduğunu bilmek, İlahi Takdir'den gelen tam bir lütuftu ve İrlanda'nın bu kadar uğurlu bir hükümdar altında refahının ne olamayacağını söylemek mümkün değildi.

"Ona adalet sağlamak için, halkın beklentisini engellemedi. Kale'de açık ev, Park'taki Lodge'da da aynısı, Wicklow ilçesinde konuklarla dolu bir malikane, Kildare'de bir tazı sürüsü, Curragh'da eğitilen on iki at, Dunleary limanında küçük bir savaş gemisine benzeyen bir yat, spor gibi her şeye büyük abonelikler ve neşeli bir şarkı söyleyebilen veya esprili bir şiir yazabilen her adama ömür boyu emeklilik maaşı. Eh, hanımefendi, o günleri hatırlayanlar, İrlanda'nın en iyisini gördüklerini söylerler; ve eminim ki, eğer Majesteleri hayatta olsaydı ve kendi yolunu tutsaydı, soylular sınıfı da bir o kadar hoş, piskoposların
kadrosu da bir o kadar komik ve şerefli hanımlar da - Neyse, boş ver, ben
geçiyorum." Burada Bay Dempsey, duraklamasının aniliğini teselli etmek için bir bardak daha şeri koyup içti. "Keyifli zamanlardı," dedi dudaklarını şapırdatarak; "ve inanın, eğer Tom Leonard o zamanlar hayatta olsaydı, burnunun rengi onu
Kuvvetler Komutanı yapardı; ama devam etmek gerekirse, şeriyi Dodd ve Dempsey'nin evi sağlıyordu, -sadece şeri, hanımefendi; Belfast'lı ihtiyar Stewart'ın
portu, Kinnahan'ın ise bordo ve hafif içkileri vardı. Bu arada, büyükbabamın sözleşmesinin brendi içerdiğini ve diğer ikisi için bundan vazgeçmeyeceğini de belirtmeliyim. Tam da bu sıralarda Dodd öldü ve büyükbabam şirkette yalnız kaldı; ancak bu, merhum ortağına duyduğu saygıdan mı yoksa kendini yalnız hissetmesinden mi kaynaklanıyordu, pirinç plakada her zaman Dodd adını taşıdı ve adını kendi adıyla birlikte imzaladı; hatta bir keresinde karısını Bayan Dodd ve Dempsey adıyla selamladığını söylüyorlar. Ama dediğim gibi, büyükbabamın Abbey Caddesi'ndeki evinin arka ofisinde yüksek bir taburede oturduğu günlerden biriydi, mavi bir redingot, altınla örülmüş, zarif bir üçgen şapka ve üzerinde bir tüy
tüyü olan yakışıklı, uzun boylu genç bir adam odaya girdi, mahmuzları
şakırdadı, pirinç kılıcı şıngırdadı ve kılıcı bacaklarına
vurdu.

"'Bay Dempsey?' dedi.

"'D. ve D.,' dedi büyükbabam, 'yani, Majesteleri Dodd ve Dempsey,' çünkü yarı yarıya Dük'ün kendisi olduğundan şüpheleniyordu.

"'Ben Scots Greys'in Yüzbaşı M'Claverty'siyim,' dedi, 'Ekselanslarının baş yaveriyim.'

"'Umarım alayın albayı olursun,' dedi büyükbabam, çünkü İrlanda'daki herhangi bir adam kadar nazik ve iyi eğitimliydi.

"'Bu çok iyi bir duygu,' dedi yüzbaşı, 'kendi şerinden bir kadehle rehin tutulmayacak kadar.'

"'Biz de öyle yapacağız,' dedi yaşlı Dempsey. Ve masayı açtı,
kendi özel içkisi için olan bir şişeyi çıkardı ve her zaman yanında taşıdığı küçük bir cep tirbuşonuyla açtı ve
iki kadeh çıkardı, yüzbaşıyla kaynaşıp birbirlerine içtiler.

"'Aman Tanrım!' dedi yüzbaşı, 'Majesteleri bana ona sağladığınız
lezzetli şarap için teşekkür etmemi söyledi, ama bu bununla kıyaslanamaz bile.'

"'Daha iyiyim,' dedi büyükbabam. 'Şarapım var, sürahi azaldığında gözlerine yaşlar getirecek.'

"Kaptan ona baktı ve belki de konuşması sinirleri için fazlaydı, ama iki kadehi birbiri ardına olabildiğince hızlı bir şekilde içti.

"'Dempsey,' dedi, dikkatlice etrafına bakarak, 'yalnız mıyız?'

"'Yalnızız,' dedi büyükbabam.

"'O zaman söyle bana,' dedi M'Claverty, 'Majesteleri bu gerçek şeriden nasıl bir tat alabilirdi -- sadece kendisi için, yani? Elbette, bunu Yargıçlara, yaşlı Lord Dunboyne'a ve benzerlerine vereceğini hiç düşünmedim.'

"'Akşamları kendi odasında küçük bir yudum alır mı?'

"'Korkarım hayır, ama bunun nasıl idare edilebileceğini sana söyleyeceğim. Sen rahat bir adamsın, Dempsey, bankada üç buçuk yüzde oranında birikmiş bol paran var; bir şekilde Ekselanslarının güvenini kazanıp ona on veya on beş bin civarı borç veremez misin?'

"'Evet, ya da yirmi,' dedi büyükbabam, 'ya da yirmi, eğer isterse'

" 'Böyle bir miktarı kabul edeceğinden şüpheliyim,' dedi kaptan başını sallayarak; 'her hafta veya iki haftada bir torba dolusu para geliyor;
bazen onları nereye koyacağımızı bilemiyoruz. '

"'Elbette,' dedi büyükbabam; 'Kırmak istemedim, sadece
yirmi dedim, çünkü eğer Majesteleri lütfederse, ona yirmi değil, elli bin verebilirim, hem de çiviye.'

"'Sen iyi bir adamsın, Dempsey, şeytanca iyi bir adamsın; sen Dük'ün sevdiği
tam bir adamsın, açık sözlü, samimi ve cömertsin.'

"'Gerçekten benden hoşlanacağını mı düşünüyorsun?' dedi büyükbabam; ve yüksek
taburede öyle bir sallandı ki, neredeyse aşağı inecekti.

"'Senin gibi! Sana ne olduğunu söyleyeyim,' dedi elini büyükbabamın
dizine koyarak, 'bir hafta dolmadan sensiz yapamaz oldu. Sabah, öğlen ve akşam orada olurdun; bıçağın ve çatalın
her zaman senin için hazır, tıpkı aileden biri gibi.'

"'Canlı kan!' dedi büyükbabam, 'bana öyle mi diyorsun?'

"'Sana yüz pound bahse girerim, efendim.'

"'Tamam,' dedi büyükbabam, 've sen bahsi tutmalısın;' ve
bununla birlikte siyah cüzdanını açtı ve miktarın bir notunu
kaptanın eline koydu.

"'Bugün 31 Mart,' dedi kaptan, kalemini ve
tabletlerini çıkararak. 'Ben sadece bahsi kaydedeceğim.'

"Ve, gerçekten," diye ekledi Bay Dempsey, "aslında, bir gün daha geç olsaydı daha uygun olurdu.

"Eh, hanımefendi, aralarında daha sonra geçenleri hiç duymadım;
ama kaptan veda etti ve büyükbabamı o kadar mutlu ve coşkulu bir şekilde bıraktı ki çekmecedeki tüm şeriyi bitirdi ve baş katip fatura veya benzeri bir şey istemek için içeri girdiğinde, yaşlı Bay Dempsey'i perukla yüksek taburede buldu ve etrafında eğilip ona Majesteleri dedi. Bunu inkar etmek mümkün değil, hanımefendi, o körkütük sarhoştu.

"Bu zamandan yaklaşık on gün veya iki hafta sonra büyükbabam, avukatlar Teesum ve Twist'ten bir not aldı, Grace'e vermek üzere olduğu kredi için çek veya teminatın çoktan
düzenlendiğini ve kime teslim edileceğini bilmek istediğini söylüyordu.

"'Kaptan bahsi kazanacak, bunda bir yalan var,' dedi büyükbabam;
'Dük'ü ve beni bir araya getirecek.'

"Pekala, hanımefendi, sizi hukuk işleriyle uğraştırmayacağım, ama eğer babam hikayeyi anlatıyorsa, size tek bir ayrıntıyı bile anlatmazdı, bunu kim okudu, diğerini kim imzaladı ve o hırsız avukatların yaptığı itirazlar! Ve Başsavcının bunu nasıl çizip şu maddeyi nasıl koyduğu; ama gerçeği söylemek gerekirse, hanımefendi, bence bütün bu ayrıntılar hikayenin şiirselliğini bozuyor; parayı onun ödediğini ve Dük'ün de cebine attığını söylemek daha iyi.

"Haftalar geçti ve aylar geçti ve büyükbabam Dük'ü hiç görmedi, M'Claverty de; ona hiç yaklaşmadı. Elbette, Majesteleri her zamanki kadar şeri içti; hatta, büyükbabama olan sevgilerinden dolayı başka pek bir şey içmediklerine inanıyorum. Piskoposlardan ve papazdan, savaş baltası muhafızlarına kadar, sabah, öğlen ve akşam şeri vardı; ve bu büyükbabamı çok memnun etse de, her zaman Majesteleri'ne takdim edileceği ve dostluklarının başlayacağı zamanı özlüyordu. Büyükbabam başka hiçbir şey düşünemiyordu, gündüz ve karanlık. Yürürken, Majesteleri'nin ona ne söyleyebileceğini ve kendisinin Majesteleri'ne ne söyleyeceğini sürekli tekrarlıyordu; ve sürekli olarak saat on birde, muhafız Şato avlusunda nöbeti devraldığında yukarı çıkıyordu, arada sırada mavi ve gümüş giysili bir uşağın çıkıp dirseğine dokunarak kulağına 'Bay Dempsey, Dük sizi bekliyor' diye fısıldayacağından şüpheleniyordu. Ama, sevgili hanımefendi, eğer İlahi Takdir onu esirgeseydi, şimdiye kadar bekleyebilirdi,
ve şeytan aynı mesajın tadına varabilirdi,
ya da mavi giysili aynı uşağı görebilirdi! Bu ne bir yanılgıdan, ne bir illüzyondan, ne bir karışıklıktan, ne de her neyse ondan daha fazlasıydı. Sonunda, hanımefendi, Phoenix Park'ta yaptığı gezintilerden birinde,
kime geldi, M'Claverty'den başka? Çok aceleyle geçiyordu;
ama büyükbabamı görünce durdu ve bağırdı, 'Acele et!
Bu kim? _Seni_ tanımalıyım.'

"'Gerçekten de tanımalısın,' dedi büyükbabam. 'Ben Dodd ve Dempsey'im ve
aynı şekilde aramızda küçük bir bahis var ve kimin kazandığını ve kimin kaybettiğini bilmek istiyorum.'

"'Bunun hakkında pek şüphe yok,' dedi kaptan. 'Majesteleri sizden
yirmi bin ödünç almadı mı?'

"'Hiç şüphe yok ki aldı.'

"'Ve bu benim _işim_ değil miydi?'

"'Vicdanıma göre, bunu inkar edemem.'

"'Peki, o zaman, bahsi kazandım, bu açık.'

"'Oh! Şimdi anlıyorum,' dedi büyükbabam; 'bu bahisti, öyle mi? Ah,
bedad! Eğer bahsimiz buysa, bana oranlar verebilirdin sanırım.'

"'Neden, ne olduğunu düşünüyordun?'

"'Oh, hiçbir şey, efendim. Şimdi önemli değil; başka bir şeydi
aklımdan geçiyordu. Onunla tanışma şerefine
ermeyi umuyordum, bana anlattığın her şeyle gevezelik ediyordum.'

"'Ah! itiraf ediyorum, bu zor,' dedi kaptan; 'ama yine de bir şeyler yapılabilir. Şu anda biraz para istiyor. Eğer
borç veren olmak için faiz kazanabilirsen, önerdiğin şeyin imkansız olduğunu söylemem.'

"Eh, hanımefendi, daha önce de aynısı oldu; eski hikaye, daha fazla
parşömen, daha fazla tapu karşılaştırması, bankaya miktar için ağır bir çek.

"Her şey bittiğinde, M'Claverty bir sabah geldi ve sivil kıyafetlerle
büyükbabamın arka ofisine.

"'Dodd ve Dempsey,' dedi, 'işinizi düşünüyordum,
ve size planımın ne olduğunu söyleyeceğim. Kahya olan Yaşlı Vereker,
bir hayvandan biraz daha iyidir, bir lord veya vikont olmayan hiç kimseyi düşünmez ve aslında, eğer onun isteği olsaydı, Phoenix'teki Loca, her şeyden çok Tataristan'daki Pekin'e benzerdi? ama
size şunu söyleyeyim, eğer sizi şu anda kesinlikle reddettiği
levee'de takdim etmezse, ben bunu kendi tarzımda yapacağım. Majesteleri, Wicklow bölgesindeki Ballyriggan House'da bir hafta geçirecek,
ve sabah çalılıklarda yürüyüşe çıktığında sizi takdim etmek için bir plan yapacağım. Tek yapmanız gereken, yürüyüşün bir noktasında hazır olmak. Size yerde, çakıllarda ayağını duyacaksın,
ve sen de kayıp gideceksin, tam bu şekilde. Gerisini bana bırak.'

"'Çok güzel,' dedi büyükbabam. 'Aman Tanrım, bu zarif.'

"'Bir zorluk var,' dedi M'Claverty,--'bir cehennem zorluğu.'

"'Bu ne?' diye sordu büyükbabam.

"'Yoldan çekilmem gerekebilir. Geçen gece Daly'de beş elli kaybettim,
ve birkaç hafta boyunca suyu geçmem gerekebilir.'

"'Bunun seni rahatsız etmesine izin verme,' dedi büyükbabam; 'işte gazete.'
Ve eline küçük bir müzik parçası koydu; ve gerçekten de
hiçbir erkeğin duymadığı
yeni bir notanın aynı gıcırdamasından daha hoş bir sesti.

"'Artık kararlaştırıldı mı?' dedi büyükbabam.

"'Tamam,' dedi M'Claverty; ve omzuna neşeli bir şaplak atarak, 'Günaydın, D. ve D. ve yola koyuldu.

"Sözünü tuttu. Üç hafta sonra büyükbabam
kalemle yazılmış bir not aldı; J. M'C imzalıydı ve şöyle yazıyordu: 'Çarşamba günü saat on birde
Ballyriggan'da ol ve tepenin eteğinde, huş korusunun yakınında, tahta köprünün yanında bekle. Yolun
solunu tut ve kıpırdamadan yat.' Aman Tanrım, bunu kendisinden başka kimse görmemiş olmalı, yoksa Dodd ve Dempsey'nin haydut olduğunu düşünebilirlerdi.

"Büyükbabam o sabah aynı nottan daha çok gurur duydu ve daha mutlu oldu,
eğer elli fıçı şeri siparişi olsaydı. Tekrar tekrar okudu ve küçük arka ofiste aşağı yukarı yürüdü, tüm sahneyi
gözünde canlandırarak, sandalyeleri yerleştirerek aralarında küçük bir yol açtı ve Majestelerini
sahneden gizlice kaçıp şaşırtma
yolunu prova etti. Hiç şüphesiz, ona bakmak bir oyun kadar iyi olurdu. "Aklını kurcalayan bir zorluk vardı: Hangi elbiseyi giymeliydi?
Bir mahkeme kıyafeti mi giymeliydi yoksa bir belediye meclisi üyesi olarak cübbesiyle mi gitmeliydi? Siyah bir ceket, açık gri bir
spencer, koyu renk şort ve tozluklar, üzerinde siyah krep şerit olan beyaz bir şapkayla görünmek asla uygun olmazdı, sadece Dodd ve Dempsey! Bunu düşünmek bile mümkün değildi.
Geçen yıl şövalye ilan edilen balıkçı arkadaşı M'Hale'e sorabilseydi, her şeyi anlatabilirdi. Ancak M'Hale gevezelik ederdi. Bunu tüm tayfaya anlatırdı; Skinner's Alley'deki her belediye meclisi üyesi bir hafta içinde bunu öğrenirdi. Hayır, hayır, her şey gizlice yönetilmeliydi; bu Dük ile 'D. ve D.' arasında karşılıklı bir güvendi. 'Her halükarda,'
dedi büyükbabam, 'saray elbisesi güvenli bir şeydir;' ve dışarı çıktı
ve o akşam eve gönderilmek üzere bir tane sipariş etti, çünkü onu deneyene kadar
rahat edemedi ve başını dik yakada nasıl hareket ettirebileceğini ve kılıcın onu tökezletip Dük'e
atmadan nasıl eğilebileceğini hissetti. Babamın, görüşme için belirtilen zamana kadar geçen günlerde büyükbabamın iki taş
kaydığını söylediğini duydum. Dublin ilçesinin yarısını yürüyerek geçti, görebildiği her küçük ormanda pusuya yattı ve herhangi birinin geldiğini
gördüğünde veya duyduğunda dışarı atladı, bazen şaka olarak algılanan küçük sürprizler, yaşına ve görünümüne hiç yakışmayan.

"Eh, hanımefendi, Çarşamba sabahı geldi ve saat altıda büyükbabam
Ballyriggan'a doğru yola çıktı ve dokuzda ormandaydı, M'Claverty'nin ona söylediği
noktadaydı, beklentileri bu kadar bunaltıcı olan herhangi bir adamın olabileceği kadar mutluydu. Uzun bir saat geçti, sonra bir tane daha;
sadece bir fırıncı çocuğu ve arkasında bir boğa köpeği ve çalılıklarda çalı çırpı çalan yaşlı bir kadın geçti. Büyükbabam
onu iyi fark etti ve bunu Majestelerine anlatmaya karar verdi; ama kendi işi bunu kafasından hemen attı, çünkü saat on bir olmuştu ve
artık Dük'ün ne zaman
görüneceğini bilmek imkansızdı. Saatini elinde tutarak dakikaları, evet, hatta saniyeleri saydı; eğer asılacak bir hırsızsa ve kalabalığın başlarının üzerinden bir adamın gelip ertelemesini bekliyorsa, daha fazla acı çekemezdi: yüreği ağzındaydı. Sonunda, saat on bir buçuk civarıydı, çakıllarda bir ayak sesi duydu ve sonra yüksek, derin bir öksürük, büyükbabam daha sonra buna 'iyi bir öksürük' dedi. Dışarı baktı; ve orada, tahmin edebileceğiniz gibi, yaklaşık altmış adım ötede, yürüyüş yolundan aşağı doğru gelen iri, görkemli görünümlü bir adam vardı, - kendisine yakışan şekilde giyinmemişti, çünkü, ne kadar garip olursa olsun, Lord Teğmen'in üzerinde bir av ceketi, bir çift ekose pantolon, kumaş çizmeler ve elinde büyük bir sopa vardı - ve büyükbabamın onu tanıması büyük şanstı, çünkü onun bir resmini satın almıştı. Gittikçe daha da yaklaşıyordu;
çakıllı yürüyüş yolunda attığı her adım, büyükbabamın kafasından, görüşme sırasında ezbere söylediği güzel şeylerden yarım düzine kadarını
silip süpürüyordu, ta ki sonunda neşe, endişe ve bir tür dehşetle öylesine kapılmış olana kadar, nerede olduğunu veya başına ne geleceğini
anlayamıyordu, ama Dük ona yaklaştığında dışarı atlaması gerektiğini hatırlatan bir tür içgüdüsü vardı; ve vicdanıma göre öyle yaptı,
temiz ve akıllıca, yürüyüşün ortasına, tam
Majestelerinin önünde. Büyükbabam, hikayeyi anlatırken,
Dük ellerini yanlarına koyup
orman tekrar çınlayana kadar gülmeseydi, o anki hislerinin onu bir kan damarını
patlatacağına gerçekten inandığını söylerdi; ama, utanç ve korku arasında, büyükbabam gülmeye katılmadı.

"'Cennetin adına!' dedi Majesteleri, 'sen kimsin veya nesin?--bu
May-day değil. '

"Büyükbabam bu konuşmayı, Grace'in huzurunda bu kadar cesurca durduğu için bir azarlama olarak algıladı; ve kurnaz bir adam olduğu ve asla nezaketten yoksun olmadığı için,
onun önünde iki dizinin üzerine çökmekten başka ne yaptı? 'Lordum,' dedi, 'Ben sadece Dodd ve Dempsey'im.'

"Dodd ve Dempsey'nin aynı evi hakkında komik olan ne varsa hiç duymadım, ama Grace artık bir ağaca yaslanmak zorunda kalana kadar gülüyordu. 'Dodd ve Dempsey, eğer adınız buysa, kalkın. Size zarar vermek istemiyorum. Cesaret edin, dostum; sizi şövalye yapmayacağım. Bu arada, bana bir kereden fazla yirmi bin dolar ödünç veren değerli beyefendi siz değil misiniz?'

"Büyükbabam konuşamıyordu, ama dudaklarını ve bantlarını oynattı, sanki bu onurun kendisi için çok büyük olduğunu söylemek istercesine, ama
hepsi doğruydu.

"'Dodd ve Dempsey, size karşı çok büyük bir saygım var,' dedi Grace; 'Bu güzel günlerden birinde, işler izin verdiğinde, kıyıdaki villanıza gidip bir istiridye yemeyi planlıyorum.'

"Büyükbabam daha fazlasını hatırlamıyor; aslında, hanımefendi, o anda Grace'in küçümseyici tavrının onu o kadar etkilediğine inanıyorum ki,
gözünün önünde bir tür görüntü belirdi, bütün bir orman dolusu Lord-Teğmen, yaklaşık otuz bin kişi istiridyeleri olabildiğince hızlı açıyor ve kendisi de bir biberlik ile etrafta koşup, onları bir başka 'kara yüzgeç' yemeye zorluyor. Bu tür bir şeydi; çünkü ayağa kalktığında epey bir zaman geçmiş olmalıydı, çünkü etrafını sessiz buldu ve diz eklemlerinde yerin soğuğundan kaynaklanan keskin bir romatizmal ağrı hissetti.

"Büyükbabam şehre döndüğünde yaptığı ilk şey, deniz kıyısında bir villası olmadığını ve Abbey Caddesi'ndeki evinden daha uygun bir istiridye yeme yeri olmadığını hatırlamak oldu, çünkü Majesteleri'nden 'Killeen'e' gitmesini isteyemezdi. Buna göre ertesi gün bir villa aramaya koyuldu ve bir hafta bitmeden Howth'un yaklaşık bir mil aşağısında şimdiye kadar bakılan en güzel yerle karşılaştı; ve yarı yolda kalmamak için iki istiridye yatağı kiraladı ve Dük'ün ziyareti için hayatındaki tüm hazırlıkları yaptı. Kendini bu zahmetten kurtarabilirdi. Birisi onun arkasından bir şeyler söylemiştir ya da siyaset Dük'ün aklını kurcalıyordur, Katolikler o zamanlar çok sorunluydu, ya da aslında, tamamen unutmuştur, ama öyleydi, büyükbabam ziyaretten daha fazlasını duymadı ve istiridyeler Majesteleri gelip onları yemeye
gelseydi, Howth limanını doldurabilirlerdi.

"Bir yıl geçti ve büyükbabam Park'ta yalnız yürüyüşünü yapıyordu, neredeyse daha öncekiyle aynı yerde, çünkü görüyorsunuz, hanımefendi,
deniz kıyısının görüntüsüne dayanamıyordu ve kabuklu deniz ürünlerinin kokusu bile onu hasta ediyordu,--birisi adını seslendiğinde. Başını kaldırdı ve M'Claverty'yi bir konserde gördü.

"'Peki, D. ve D., dünya sizinle nasıl gidiyor?'

"'Gerçekten çok kötü,' diyor büyükbabam; yüreği doluydu ve ona
tüm hikayeyi anlattı.

"'Her şeyi ben hallederim,' dedi kaptan; 'bana bırakın. Yarın Park'ta bir inceleme olacak; bulabildiğin en iyi ata bin, Dük bir nag'ın baş yargıcıdır, onu sahada hızla gezdir; seni fark edecektir, korkma; her şey onun
hafızasının önünde canlanacak ve hafta bitmeden onu kahvaltıya davet edeceksin.'

"'Öyle mi düşünüyorsun?--gerçekten öyle mi düşünüyorsun?'

"'Yemin ederim. D. ve D. diyorum ki, az önce kısa bir
tarihte küçük bir şey yapabilir misiniz?'

"'Çok ağır olmasaydı,' dedi büyükbabam hafif bir iç çekişle.

"'Sadece yüz.'

"'Peki,' dedi, 'bunu ofise gönderebilirsin. Hoşça kal.' Ve
bununla birlikte tekrar şehre doğru döndü; ancak eve gitmemek için,
çünkü kaybedecek zaman olmadığını çok iyi biliyordu, ama hemen
Dycer'ın evine gitti,--o günlerde yaşlı Tom hayattaydı ve Tom Dycer'dan
daha kurnaz bir adam hiç yaşamamıştı. Size diyorlar ki, hanımefendi, Londra'da boyunuzu, genişliğinizi ve bel çevrenizi gönderirseniz, size kendi teniniz gibi uyacak bir takım elbise dikecekler; ama vicdanıma göre, yaşınızı ve saçınızın rengini yaşlı Tom Dycer'a verirseniz, size tam da sizi taşıyacak bir at sağlayabilir. Ne zaman bir yabancı avluya girse, Tom ona göz ucuyla bakardı, çünkü sadece bir tane vardı, diğerinde bir tüy vardı, Tom ona bakardı ve o da bağırırdı, 'Çıkartın 42; beyaz ayak tırnaklı o kahverengi kısrağı.' İş yapma şekli buydu ve olasılıklar beşte birdi ama beyefendi, Tom'un kendisi için tasarladığı hayvana binip yarım saat sonra yola çıktı. Bu, büyükbabamın işine yaradı; çünkü ona Lord Teğmeninin önünde binebileceği bir at istediğini söylediğinde, 'Bedad,' dedi Tom, 'Sana Chaney İmparatoru'nun önünde binebileceğin bir at vereceğim. - Hadi, Dennis, 176'yı koş.' Görünüşe göre, hanımefendi, 176 sıradan bir hayvan değildi, çünkü avludaki her adam, büyük ve küçük, emri duyduklarında, durduğu ahıra doğru yola koyuldular ve sonunda iki kapı ardına kadar açıldı ve onu yönlendiren bir adamla dışarı çıktı. Bir inç boyundaysa, on yedi el iki, parlak griydi, her yerinde pire ısırığı izleri vardı; başını bir ucundan o kadar yukarıda, kuyruğunu diğer ucundan tutuyordu ki, büyükbabam ona bakmaya en
kalın tilki avcısının bile korkacağını söyledi; ayrıca canım, koşarken dizlerini ağzına götürüyordu ve her adımda arka bacaklarından bir parça
veriyordu, ona dört metreden daha yakın olmak güvenli değildi.

"'İşte hareket!' diyor Tom, 'işte kemik ve vücut! Bir kuzu kadar sessiz, lekesiz ve kusursuz, her koşumla donatılmış ve bir hanımı taşıyabilecek kadar.'

"'Keşke bir şarap tüccarını bir buçuk saat kadar güvenli bir şekilde taşısa,' dedi büyükbabam kendi kendine. 'Fiyatı ne kadar?'

"Ama Tom ona aldırmazdı, çünkü hayvanın mükemmelliklerini anlatmaya devam ediyordu ve ona Kick the Moon'dan Moll Flanders tarafından nasıl yetiştirildiğini ve Lord Dunraile'in kendisinden sadece bir at için yeterince gösterişli olmadığını düşündüğü için ayrıldığını anlatıyordu. 'Yine de,' dedi Tom, 'o zamandan beri çok gelişti. Onu okulda deneyecek misiniz, Bay Dempsey?' dedi; 'Hayır ama size onu orada biraz daha cesur bulacağınızı söylüyorum; onu çimlere götürün, o nazikliğin ta kendisidir, o bir çocuk, o kadar.'

"'Ve fiyatı?' dedi büyükbabam.

"Dycer kulağına bir şeyler fısıldadı.

"'Canlı kan!' dedi büyükbabam.

"'Şeytan bir kuruş bile eksik. Güzellik ve aksiyon,
ay, ve nazik bir mizaç, bedavaya mı elde edeceğini sanıyorsun?'

"Canım, son kelimeler, 'nazik bir mizaç', 'çocuk' iki arka bacağını müzayedecinin oturduğu küçük kürsüye
koyduğunda ve onu arkasındaki pencereden
uçurup ahıra gönderdiğinde ağzından iyi çıkmamıştı.

"'Bu onu gıdıklamaktan kaynaklanıyor,' dedi Tom; 'o alçaklar asla
bir atı rahat bırakmazlar.'

"'Umarım onlardan hiçbirinin Park'taki incelemelere gitmesine izin vermezsin,
çünkü Tanrı'ya yemin ederim ki, o zaman onun sırtında olsaydım, Dodd ve Dempsey kesinlikle D. D. olurdu.'

"'Büyük bir gem ve eyeri iyice geriye yatırılmış bir kuzu,' diyor Tom, 'o bir kuzu.'

"'Tanrı bahşetsin,' diyor büyükbabam; 'Yarın, yaklaşık on birde onu bana gönder.' Paranın çekini verdi, -ne kadar olduğunu hiç duymadık- ve gitti.

"Onun için hüzünlü bir akşam olmuş olmalı, çünkü avukat olan eski
Rogers'ı çağırdı ve pantolon ve çizme için ölçüleri alındıktan sonra,
vasiyetini hazırladı ve eşyalarını elden çıkardı, 'Çünkü 176'nın benim için ne yapabileceğini bilmek mümkün değil,' dedi. ' Rogers onu geziden
vazgeçirmek için elinden geleni yaptı,--

"'Dycer'ın adamlarından birini senin gibi giydir; bırak da
Lord-Lieutenant'ın yanından geçip
dikkatlice yürüsün, sonra sen
yarım saat sonra
sıçrayarak ve mahmuzlanmış bir şekilde yerde belirebilirsin.'

"'Hayır,' dedi büyükbabam, 'Ben kendim gideceğim.'

"Çünkü öyle, inkar edilemez, bir adamın yüreğinde hırs varsa
oraya cesaret katar. Saat on bir oldu ve Abbey Sokağı'nın tamamı büyükbabamı görmek için yaya olarak yola çıktı; tek bir pencere bile yoktu
içinde beş altı yüz yoktu ve kasabadaki her alçak,
sanki bir gösteriymiş gibi onun gidişini görmek için oradaydı.

"'Onlara kötü şans,' dedi büyükbabam; 'Keşke atı ahıra getirselerdi de, rahatça binmeme izin verselerdi.'

"Ve tam oradaydı, çünkü büyükbabam atın yanında durduğunda üzengi tam çenesiyle aynı hizadaydı; ama bir şekilde, iki katip, muhasebeci ve ofis taburesinin yardımıyla, onu karşılamak için her zamanki gibi neşeli bir tezahüratla sırtüstü
kalktı,
bu arada, pantolon yerine iki eski cep mendili kullanan pis bir serseri, 'Yaşlı Dempsey istiridyelere iştah duyacak!' diye bağırdı.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, 176 çok iyi davrandı; atlamadı ve
tekmelemedi ve büyükbabam, 'İlahi Takdir onun dikleşmesine
izin vermeyecek kadar nazikti!' dedi. ama bir şekilde düz gitmiyordu, yanlara doğru gidiyordu,
ve uzun kuyruğunu büyükbabamın bacaklarına ve bazen de vücuduna dolayarak, onu çok korkutan bir şekilde, alışana kadar
sürekli savuruyordu.

"'Eğer binmek bir zevkse,' diyor büyükbabam, 'insanlar benden
farklı yaratılmalı.'

"Çünkü, sizin lütfunuzu korumak için, hanımefendi, o bir griskin kadar ham ve
yarım kron büyüklüğünde bir parçası bile
oturabileceği bir çığlık
çığlığı olmadan yoktu; ve hayvanın gidebileceği başka bir hız yoktu, bu küçük jig-jig,
bir yandan diğer yana, başını çevirip yelesini savururken, sanki 'İstesem sizi göğe fırlatamaz mıyım?
Sizi bir Congreve roketi yapamaz mıyım, Dodd ve Dempsey?' demek istercesine.

"'On Beş Dönüm'e vardığında, sahnenin ihtişamını yok eden tek şey, kendisini içinde bulduğu konumdu; çünkü en azından elli bin kişi toplanmıştı ve iki mil uzunluğunda bir piyade hattı vardı ve topçular bir uçta sıralanmıştı ve süvariler onların ötesinde, Knockmaroon'a doğru uzanıyordu.

"Büyükbabam artık acılarına alışıyordu ve eğer daha fazlasını yapamazsa, Tanrı'nın yardımıyla bir gün daha buna dayanabileceğini hissediyordu; bu yüzden kalabalığın dışında sessizce ilerledi ve elbette, epeyce dikkat çekti, çünkü her zaman eyerde değildi, ama bazen biraz geride veya öndeydi. Eh, sonunda tarlanın en uzak ucunda yükselen bir toz bulutu geldi ve gittikçe kalınlaştı ve sonra dağıldı ve beyaz tüyler dans ediyordu ve altın parıldıyordu ve atlar muhteşem koşumlarını sallıyordu, çünkü asa dörtnala yukarı çıkıyordu ve sonra büyük bir tezahürat koptu, o kadar yüksekti ki daha yüksek olması mümkün görünmüyordu, ta ki on sekiz büyük top birlikte gürleyene kadar ve piyadelerin tamamı gürültülü bir yaylım ateşi açtı, ta ki yerin çatlayıp açıldığını
düşünene kadar.

"'Hepinize şeytanın şansı! Biraz daha sessiz kalamaz mıydınız?' D. ve D. diyor ki, çünkü oturmak için kolay bir pozisyon almaya çalışıyordu; ama tam
bu anda 176 kulaklarını dikti, havada üç zıplama yaptı,
sanki bir şey onu kaldırmış gibi, başını bir balık gibi salladı ve
gitti: büyükbabamın yerinde kalması harika değil miydi?
Hatırlıyor, diyor, her zıplamada sırtından bir yarda yüksekteydi; ama
ağır bir adam olduğu ve bacaklarını açık tuttuğu için, aynı yere
inme şansına sahip oldu ve bu da yaralı bir yer olmalıydı! çünkü her seferinde
bir taşın kalbini delecek kadar büyük bir çığlık
çıkardı. Neler olduğunu çok az biliyordu, sadece
bir yerlere dörtnala koştuğunu, sonunda kendini bir kalabalığın
içinde, yorgunluk ve korkudan yarı ölü, atınsa köpükle kaplı olduğunu gördü.

"'Neredeyim?' dedi büyükbabam.

"'Lucan'dasınız, efendim,' dedi bir adam.

"'Peki inceleme nerede?' dedi büyükbabam.

"'Beş mil arkanızda, efendim.'

"'Aman Tanrım!' dedi; 've Dük nerede?'

"'Tanrı bilir,' dedi adam, kalabalığa göz kırparak, çünkü deli olduğunu düşünüyorlardı.

"'İnip biraz içecek almaz mısınız?' dedi adam, çünkü küçük bir
kamuoyu sahibiydi.

"'İn!' dedi büyükbabam; 'konuşması kolay! Binmek
yeterince zordu. Bana bulunduğum yere bir bardak bira getirin.' Ve böylece
içkiyi bitirdi, yüzünü sildi ve canavarın
başını bir kez daha şehre doğru çevirdi.

"Büyükbabam tekrar Park'a ulaştığında, inanabileceğiniz gibi yorgun ve bitkin bir adamdı; ve aslında, bu konuda, hayvan kendisinden çok daha dinç görünmüyordu, çünkü yanlarını daha nadiren kırbaçlıyordu ve düz gitmeye tenezzül ediyordu ve başını binicisininkinden daha yükseğe kaldırmıyordu. Sonunda tarlanın sonundaki köknar korusundan yukarı doğru yol aldılar ve incelemeyi gördüler, ve elbette, zavallı D. ve D. topçu ve küçük silahların büyük bir selamı altında daha önce oradan ayrıldılarsa, aynı türden bir başkası onu tekrar karşıladı. Bu, onun için memnuniyetle vazgeçilecek bir onurdu, çünkü bunu duyduğunda, hangi yöne gideceğini görmek için etrafına baktı, yüksek sesle kişnedi ve büyükbabamın asla unutamayacağını söylediği bir şekilde sarsarak öne atıldı ve düz bir şekilde kalabalık; insanların canlarını kurtarmak için koştuğunu görmek acımasız bir görüntü olmalıydı. Sırayı tutan askerler kalabalığa
gönülden güldüler; ama şakayı uzun süre kendilerine saklayamadılar, çünkü
büyükbabam gidip onları tarlanın ortasına tokatladı; ve o gün süvariler tarafından çok nadir yapılan bir şey olduğunu duydum, Yetmiş Dokuzuncu Dağlıların bir karesini
yarıp onları tarlaya
dağıttı.

[Resim: 061]

Aslında, canavar şeytanın kendisi olmalıydı; çünkü
çoğu insanı
nerede görürse, oraya her zaman giderdi. O sırada
üç ağır süvari ve dört atlı polis, çekilmiş kılıçlarıyla, büyükbabamı
takip ediyordu; ve eğer o insan ırkının düşmanı olsaydı, kalabalığın çığlıkları bundan daha yüksek olamazdı, çünkü evrensel bir haykırış
yükseldi: 'Onu kesin! İkiye bölün!' Ve biliyor musun, dedi, sonradan, eğer yapmış olsalardı, bunu İlahi Takdir'in bir lütfu olarak kabul ederdi. Eh, canım, Highlanders'ı yarıp geçtiğinde, kalabalığı dağıttığında, çeteyi dağıttığında ve büyük davulda kafanı geçirebileceğin bir delik bıraktığında, personele doğru yöneldi, ki, diyebilirim ki,
bunca zamandır bu kargaşadan fazlasıyla keyif alıyorlardı. Ancak, büyükbabamın onlara doğru geldiğini gördüklerinde, genel bir haykırış duyuldu
'İşte geliyor! İşte geliyor! Dikkat edin, Majesteleri!' Ve Dük'ün etrafındaki grupta bir dalma, tekmeleme ve
şahürat sahnesi ortaya çıktı, büyükbabam da bunların ortasında yere yığıldı. Bir tarafta bir yaver düştü; 176 düştü ve diğer taraftaki kasaba binbaşısı gitti; Büyükbabamın kafatasına nazikçe vurulan bir kılıç darbesi atın sırtına indi ve ona üçüncü darbeyi indirdi, bu da binicisini eyerden fırlattı ve onu bir mermi gibi havaya uçurdu, ta ki Düşes ve Şeref Hanımlarının oturduğu bir arabanın liderlerinin altına konana kadar.

"Yirmi kişi onu bitirmek için atlarından atladı; eğer bir fareyi
vuruyorlarsa, bundan daha zehirli olamazlardı.

"'Dur! Dur!' dedi Dük; 'o harika bir adam, ona zarar verme.
Sen kimsin, benim cesur küçük adamım? Derby için Chifney gibi at sürüyorsun.'

"'Tanrı kim olduğumu bilir!' dedi büyükbabam, dışarı çıkıp yüzünü silerek. 'Bu sabah evden ayrıldığımda Dodd ve Dempsey'dim; ama
büyülendim, şeytan yalan söylüyor.'

"'Dempsey, Lord Dük'üm,' dedi M'Claverty, o anda geldi.
'Onu tanımıyor musunuz?' Ve Majestelerinin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"'Ah, evet, kesinlikle,' dedi Vali. 'Bana büyük bir
av köpeği sürüsüne sahip olduğunuzu söylediler, Dempsey. Ne avlıyorsunuz?'

"'At, yaya ve ejderhalar, Lordum,' dedi büyükbabam; ve, kesinlikle, bu sözlerden sonra neşeli bir kahkaha koptu, çünkü zavallı D.
ve D. sadece aklından geçenleri söylüyordu, daha fazlasını kastetmeden.

"'Peki, o zaman,' dedi Dük, 'eğer her zaman bugünkü kadar iyi bir spor yapıyorsanız, bununla çok eğleniyorsunuz.'

"'Ah, gerçekten de çok hoş!' dedi büyükbabam; 'hayatımda
hiç bu kadar eğlenmedim.'

"'Atı nerede?' dedi Majesteleri.

"'Kum ocağına atladı ve boynunu kırdı, Lord Dük.'

"'Tanrıya şükür!' dedi büyükbabam; 'eğer doğruysa, elli pound almışım gibi
seviniyorum.'

"Süvarilerin geçmesi için trompetler çalındı ​​ve Dük
gitmek üzereydi ki, M'Claverty yine kulağına bir şeyler fısıldadı.

"'Çok doğru,' dedi; 'iyi düşünülmüş. Diyorum ki, Dempsey, bu sabahların bir kısmına
gidip tazılarınızla koşacağım.'

"Büyükbabam gözlerini ovuşturdu ve yukarı baktı, ama gördüğü tek şey şapkalarını çıkarmış yaklaşık yirmi personel subayıydı; çünkü her biri geçerken babamı selamladı ve kalabalık ona Dük'ün kendisiymiş gibi saygıyla yol verdi. Kısa süre sonra onu eve götürmek için bir araba buldu ve o gün çektiği tüm acılara ve hayatından büyük bir kaçışa rağmen, Dublin'de kendisinden daha gururlu bir adam yoktu.

"'Tazılarımla avlanmaya geliyor!' dedi; ''bir istiridye ve bir kadeh şarap alıp tekrar gitmek için değil!--hayır, tüm günü benimle geçirmek için aşağı iniyor.'

"Düşünce bir coşkuydu; tek bir dezavantajı vardı. Dodd ve Dempsey'nin
evinde hiç tazı olmamıştı. Pekala, hanımefendi, sizi
neler olduğu konusunda uzun süre oyalamama gerek yok; büyükbabamın altı haftadan kısa bir sürede Lord Tyrawley'nin sürüsünü, av kulübesini ve atlarını ve sanırım seyislerini satın aldığını söylemem yeterli; kendisi hiç bir zaman bir hayvanın sırtına binmemiş olsa da, sabahtan akşama kadar hiçbir şey yapmadı sadece dinledi
ve avlanma hakkında konuştu, köpeklerin isimlerini ezberlemeye çalıştı,
ve 'Tally-ho!' ve 'Çaldı!' ve 'Ho-ith! ho-ith!' diye bağırmayı denedi. ki, gerçekten de, o kadar sporla doluydu ki, geceleri uykusundan uyanırdı. 1 Eylül'den beri sırtından hiç kırmızı ceket çıkmadı. Vicdanıma göre, mahmuzlarıyla yatağa girdiğine inanıyorum,
çünkü Dük'ün ne zaman yanında olabileceğini bilmiyordu ve bahara kadar zaman böyle geçti; ama onun lütfundan hiçbir işaret,
bir kelime, sözünü daha fazla düşündüğüne dair hiçbir ipucu yoktu! Bir sabah büyükbabam, av kulübesinin olduğu Curragh'ın yakınlarında çok üzgün bir şekilde yürürken, onları yarışlar için parkuru
kurduklarını gördü ve adamların Dük'ün üç yaşındaki yarışların galibi için vereceği muhteşem kupadan bahsettiklerini duydu ve aklına şu düşünce geldi, 'Kendimi bu şekilde
anlatacağım.' Ve ne yapar, eve geri döner ve antrenörüne yarış ahırlarına gitmesini ve bir değil, iki değil, yarışa katılan en iyi üç atı satın almasını söyler. Eh, hanımefendi, onların
taahhütleri çok ağırdı ve hepsini kendisi almak zorundaydı ve bu ona epeyce paraya mal oldu. Bu sefer doğru yoldaydı, çünkü aynı gün M'Claverty geldi ve Dük'ten, üçünden biri olan Let-Me-Alone-Before-the-People adlı küçük bir kısrağa, sağda solda bahis oynamasını istedi; o, kendi yetiştirdiği bir kısraktı ve ondan bir kibir duyuyordu. Eh, M'Claverty parayı oraya buraya yatırdı, ta ki Dük'ün bahisleri ile tüm personel memurları ve kendi bahisleri arasında kalana kadar, o yarışın en ağır kazananı veya kaybedeni oldu. "'O Martin'in kısrağı, değil mi?' dedi M'Claverty.

"'Hayır efendim, bu sabah Tear Fox Locası'ndan Bay Dempsey tarafından satın alındı.'

"'O şeytan,' dedi M'Claverty; ve atına atlayıp Locaya doğru dörtnala gitti.

"'Bay Dempsey evde mi?' dedi.

"'Evet efendim.'

"'Ona bu kartı ver ve onu birkaç dakika görmeyi rica ediyorum.'

"Adam gitti ve birkaç dakika sonra geri döndü ve 'Bay Dempsey çok üzgün ama nişanlı.'

"'Oh, oh! işte bu!' dedi M'Claverty kendi kendine; 'Rüzgarın nasıl estiğini görüyorum. Diyorum ki, adamım, ona Majesteleri
Teğmen'den bir mesajım olduğunu söyle.'

"Eh, kaptanın mesajı iletmesi için cevap geldi, çünkü büyükbabam
dışarı çıkamadı.

"'Söyle, bu imkansız,' dedi M'Claverty; 'bu onun
özel
kulağı için.'

"Dodd ve Dempsey o gün büyükbabamda güçlüydü: hiçbir şartı dinlemezdi.

"'Hayır,' dedi, 'eğer mallar bir değere sahipse, asla
fatura olmadan gelmezler. Ona söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak.'

"Ama kaptanın engellenmesine izin verilmedi; çünkü, her şeye rağmen, hizmetçinin yanından geçti ve hemen büyükbabamın oturduğu odaya girdi,--ay, ve daha kendini tutamadan, sanki kardeşiymiş gibi iki eliyle onu sıkmaya başladı.

"'Neden beni içeri almadın?' dedi; 'Dük'ten
sana bir mesajla geldim.'

"'Rahatsız et!' diyor büyükbabam.

"'Ama yaptım,' diyor; 'küçük kısrağın hakkında ağır bir kitabı var,
ve oğlunun bir yarışta binmesini istiyor, ilk yarışı kazanmamanı, anlıyor musun?'

"'Yapıyorum,' diyor büyükbabam, 'mükemmel; ve onun için bir miktar parası var, öyle mi?'

"'Yaptı,' dedi kaptan; 've Kale'deki herkes, üst ve alt, baş sekreterden ikinci arabacıya kadar, hepimiz onu destekliyoruz.'

"'Buna sevindim, --gerçekten sevindim,' dedi büyükbabam,
ellerini ovuşturarak.

"'Böyle olacağını biliyordum, ihtiyar!' diye haykırdı kaptan, neşeyle.

"'Ah, ama nedenini bilmiyorsun; asla tahmin edemezsin.'

"M'Claverty ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"'Pekala, sana söyleyeceğim,' diye devam etti büyükbabam; 'sebebi şu:
Onun koşmasına izin vermeyeceğim, hayır, bir adım bile! Onu
yere getireceğim ve ona bakabilirsin, ve onun tamamen sağlam ve güvende olduğunu,
en iyi durumda olduğunu ve ayna gibi bir cilde sahip olduğunu görebilirsin, sonra
onu tekrar geri yürüteceğim! Ve bunu neden yapacağımı biliyor musun?' dedi,
gözleri ateş saçarken ve dudakları titrerken; 'sadece Dodd ve Dempsey'nin evinin
sanki manavmışız gibi
aldatılmasına izin vermeyeceğim için! İki yıl önce, "benimle bir istiridye yemek" içindi; geçen yıl "köpeklerimle bir gün"dü; belki şimdi Majesteleri yarış yemeğine katılırdı; ama bunların hepsi geçti ve geçti,--artık dayanamayacağım.'

"'Kahretsin, dostum,' dedi kaptan, 'Dük unutmuş olmalı.
Ona nişanını hiç hatırlatmadın. Hatırlasaydı
senin yanına gelmekten çok mutlu olurdu.'

"'Hafızamın onunkinden daha iyi olduğu için üzgünüm,' dedi büyükbabam, 've sana çok
iyi sabahlar diliyorum.'

"'Ah, gitme; bir dakika bekle; bu konuyu
düzeltebilir miyiz bakalım. Dük'ün seninle yemek yemesini mi istiyorsun?'

"'Hayır, istemiyorum; sana vazgeçtiğimi söylüyorum.'

"'Eh, eh, belki öyledir; onunla yemek yersen olur mu?'

"Büyükbabamın eli kilideydi, tam gidiyordu,
arkasını döndü ve gözlerini kaptana dikti.

"'Ciddi misin, yoksa bu sadece aynı oyunun bir devamı mı?' dedi,
sertçe.

"'Bunu senin için çok kolaylaştıracağım,' dedi kaptan; 'Bu gece sana
davetiyeyi getireceğim; kısrak yarına kadar koşmayacak; eğer
kartı almazsan, gerisi senin elinde. '

"Eh, hanımefendi, hikayem artık yakında anlatılacak; o gece, saat dokuz civarında,
bir uşak, her tarafı ıslanmış ve çamurlu, bir Kale üniforması içinde, Locanın kapısına geldi ve zile sertçe vurdu ve hizmetçi kapıyı açtığında, yüksek sesle, 'Ekselansları Lord-Teğmenden' diye bağırdı ve eyerin üzerine atladı ve
şimşek gibi uzaklaştı; ve gerçekten de, her yeri basılmış, sadece burada ve orada birkaç kelime olan büyük bir karttı ve şöyle bir şeydi:--

"Ekselansları Lord-Teğmeni tarafından, Bay Dempsey'nin 23'üncü Cuma günü, saat yedide, Locanın Phoenix Park'ında akşam yemeğinde bulunmasını rica etmem emredildi.

"'Granville Vereker, _Chamberlain_.

"'Kılıçlar ve Çantalar.'

"'Sonunda!' dedi büyükbabam ve gözlerinden yaşları sildi;
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, hanımefendi, uzun bir kovalamacaydı ama
bir kez bile 'iyi bir manzara' yakalayamadık. Acele etmeliyim; gerisi kolay anlatılır.
Halk kupayı kazanmadan önce beni yalnız bırakın, büyükbabam akşam yarıştan
eve götürüldü ve yarışlar devam ederken tüm katılımcılara Lodge'da açık kapı tutuldu; ve sonunda uzun zamandır arzuladığı tüm hırsını gerçekleştireceği olaylı gün
yaklaştı. Ancak, tam da o sabah, yaklaşık yirminci kez, mahkeme takım elbisesini giydi ve terzi onun önünde titreyerek
duruyordu, büyükbabam ise burada bir kırışıklık veya orada bir buruşukluktan şikayet ediyordu.

"'Görüyorsunuz ya,' dedi, 'kendinizi o kadar yakınlaştırdınız ki, akşam yemeğinden önce bunları
değiştirmek için zamanınız yok.'

"'Haber doğruysa, yeterince zamanım olacak, efendim,' dedi adam, 'eğer haber doğruysa.'

"'Ne haberi?' dedi büyükbabam, boğazında bir tıkanıklıkla, çünkü
ani bir korku
üzerine çöktü.

"'Bu sabah kasabaya gelen haberler.'

"'Nedir?--söyle be adam!'

"'Diyorlar ki-- Ama emin misin duydun, beyefendi?'

"'Devam et!' dedi büyükbabam; ve onu omuzlarından tutup
sarstı. 'Devam et, yoksa seni boğarım!'

"'Diyorlar ki, beyefendi, Bakanlık dışarıda ve--'

"'Ve, iyi--'

"'Ve Lord Teğmen istifa etti ve yat bu akşam onu ​​götürmek için Dunleary'ye geliyor, çünkü Lord Yargıçları yemin etme süresinden
daha uzun kalmayacak--İrlanda'dan
ayrılmaktan çok memnun.'

"Büyükbabam sandalyeye oturdu ve ağlamaya başladı ve ağlamaya başladı, ve ağlayabilirdi de, çünkü haber doğruydu ve kendisi de mahvolmuştu. Dodd ve Dempsey'nin kazandığı büyük servetin her kuruşu kaybolup gitti, rüzgara savruldu; ve işleri
tamamlandığında, Dublin'in en zengin adamlarından biri olduğu düşünülen kişinin
hiçbir şeyden
daha kötü dokuz bin pound kadar bir parası olduğu görüldü. Neyse ki onun
aklı da gitmişti ve birkaç yıl sonra Finglass yakınlarında yaşamasına rağmen her zaman masumdu, kimseyi veya kim olduğunu hatırlamıyordu, ama ortalıkta dolaşıp insanlara Lord-Teğmen Grace'in akşam yemeği partisini 23'üne erteleyip ertelemediğini sorardı; ve sonra onlara göstermek için eski kartı çıkarırdı, çünkü onu küçük bir kutuda saklar ve ölünceye kadar her gece yastığının altına koyardı."

Bay Dempsey'nin anlatısı devam ederken, Tom Leonard Şövalye'nin şerisinin zevklerine serbestçe ve sınır tanımadan daldı, sadece tüm kederlerini değil, etrafındaki koşulları ve insanları da unuttu.
Parti sohbet havasını korumuş olsaydı, evden ayrılma konusunda kendisine rehberlik etmek için planladığı akıllıca kararlara bağlı kalabilecekti; ne yazık ki, hikayenin uzunluğu,
konuşmacının sesinin sıkıcı monotonluğu, hikaye bitmeden önce çöken alacakaranlık, bu kadar zayıf bir ihtiyat için fazla güçlü etkilerdi; bir içgüdü ona sürahinin yakında olduğunu söyledi ve içtiği her bardak ya bir kaygıyı bastırdı ya da bir pişmanlığı bastırdı.

Hoş bir uğultu Dodd ve Dempsey'nin anekdotunun ardından gelen sesler Leonard'ı kasvetli uyuşukluğundan uyandırdı. Şarap, kahkaha ve
neşeli sesler, daha önce uzun zamandır karşılaşmadığı eklentilerdi; ve,
tuhaf bir şekilde, bunların uyandırabildiği tek duygular, düşmüş ve aşağılanmış durumuyla ilgili belirsiz,
görüntüsel üzüntülerdi.

"Aman Tanrım!" Dempsey, Darcy'ye fısıldayarak, "teğmen büyükbabama benden daha fazla sempati duyuyor, - gözlerini silmiyorsa asılırım! Görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye ekledi yüksek sesle, "Dempsey'leri mahveden ihtişam tutkusuydu; devletleri ve krallıkları yıkan aynı hırs, mütevazı hizmetkarınızı, tüm dünyevi konforlar ve erdemli zevkler için yılda dört buçuk sterlin gibi önemsiz bir miktara getirdi; ama, eski baladın dediği gibi, -

'Klasik olsa da, kederini göstermek,
Ve Kartacalı Marius gibi ağlamak,
Bunu yapmayacağım, ya da yardım istemeyeceğim,
O dilenci Belisarius gibi.'

Hayır, hanımefendi, 'Kapının arkasında yirmi kişi varken asla pes etmeyin'--Dempsey'lerin sloganı budur. Eğer armalarında yoksa, kalplerinde yazılıdır."

"Ancak büyükbabanız aile cesaretine sahip görünmüyordu,"
dedi Şövalye kurnazca.

"Peki, ne isterdiniz? Bir şarap tüccarı için yeterince cesur değil miydi?"

"Hanımlar bize biraz çay verecekler, Leonard," dedi Şövalye, Leydi Eleanor ve kızı bir süre önce odadan fark edilmeden
kaybolmuşken.

"Evet, Albay, her zaman hazır."

"Onun tarzı bu," diye fısıldadı Dempsey; "şu anda sizin görev yaptığı alaya komuta ettiğinize yemin ederdi. Bana sık sık levazım subayı der."

Hanımlara katılmak için ayağa kalkan grup; ve Leonard eski sessizliğini korurken, Dempsey bir kez daha Fumbally hanesinin çeşitli küçük anekdotları ve Port Ballintray'deki yaşam ve görgü kurallarıyla sohbetin yükünü üstlendi.

Kendini o kadar rahat buldu ki, mutlu izleniminden o kadar ilham aldı ki, eşlik etmesi için "genç hanım piyanoda birkaç akor çalabilirse" adlı bir şarkı söyledi; Helen'in kabul ettiği bir teklif.

Akşam böyle geçti; Leydi Eleanor'un birden fazla kez her şeyin bir rüya olup olmadığından ve önündeki kişilerin düzensiz bir hayal ürünü olup olmadığından şüphe ettiği bir dönem; Bay Dempsey'nin ayrılırken söylediği son sözler, "Anne Finn'in evinde onlar için hazırlayacağı küçük bir şeye" acil bir davet taşıdığı için bu izlenim kesinlikle azalmadı.

BÖLÜM III. GWYNNE MANASTIRINDAKİ BAZI ZİYARETÇİLER

Sadece bahsetmeye değer olmakla kalmayıp, kendi öğretileriyle de dolu bir gerçektir ki, uzun zamandır yüksek bir sosyal konumun tüm avantajlarından yararlanan kişiler, kendilerini alçakgönüllü ve dar talihlere mahkum eden terslikleri, tanrıçanın ani bir kaprisiyle, göze çarpan ve seçkin bir
yükselişe yükseltildiklerinde, kaba düşünceli kişilerden daha iyi desteklerler.

Beyefendide ve beyefendi kadında, kelimenin kendisinin de belirttiği gibi,
huyları bozabilecek veya dinginliği bozabilecek her şeye uyum sağlama ruhunu ima eden bir dinginlik ve sükunet unsuru vardır. Öz saygı ve başkalarına karşı ilgi, tutarsız veya seyrek olmayan bir kombinasyondur ve bir zamanlar, bir beyefendinin, düşük bir mevkide, tarikatının yumuşak zarafetini ve başarılarını dağıttığını ve başkalarını yüceltirken, kendisini ayakta tuttuğunu görmemiş olan çok az kişi vardır. Öte yandan, yeni yetme, bilinmeyen bir denizdeki bir denizci gibi, haritası veya pusulası olmadan, onu yönlendirecek hiçbir şeye sahip değildir; kapris veya tutkunun dikte ettiği şekilde oraya buraya sürüklenir, ne uygun bir nezaket duygusuyla sınırlanır ne de vicdanlı bir iyi yetiştirme duygusuyla uyarılır. Rütbe ve zenginliğin verdiği güçle seçkin değil, eksantrik olur; eşitlerinin arkadaşlığından destek alamaz, onların erdemlerinden ziyade aptallıklarıyla kendini onlara benzetmeye çalışır ve böylece dünyaya iyi insanları üzen, kötü insanları muzaffer kılan rütbe ve mevki alayını sunar. Bu gözlemlere, hikayemizin ele aldığı iki ailenin değişen talihleri ​​tarafından yönlendirildik. Darcy'ler aniden kendilerini yoksulluk ve onun arkadaşlarıyla yakın bir tanışıklığa düşmüş olarak bulurlarsa, bu değişimi başkalarına karşı gerçek saygıdan kaynaklanan o asil teslimiyetle karşılarlar. Daralan imkânların küçük değişiklikleri ve darlıkları her zaman şakayla karşılanırdı, kasvetli bir ruhun üzüntülere dönüştürdüğü denemeler neşe ve kahkaha konusu haline gelirdi; ve gezgin, çölde Arap çadırını, antik ihtişamın yıkık tapınağının yanında, mutlu yüzler ve her zaman kaybolan ihtişamın gölgesi altında nazik bakışlar olarak gördüğünde, bu küçük grup da düşüşlerinde o mütevazı kulübeyi mutluluk ve eğlence yuvası yapan o nazik şefkati ve yüksek ruhlu cesareti korudu.

Şimdi, başka ve çok farklı bir tablonun
kendisini gösterdiği batıya dönelim. Darcy'ler ve Hickman'lar arasında bazı önemli sorular hala yargılanmak üzere olsa da, Bicknell, Şövalye'ye Hickman'ların manastırı şimdi ele geçirdiği ipotek için itirazda bulunmasını tavsiye edemedi.

Bu ailenin çok şanslı bir şekilde kazandığı vatanseverlik ve bağımsızlık ünü en uygun anda geldi. Avrupa'nın hiçbir ülkesinde,
toprak mülkiyetiyle ilgili ilişkiler İrlanda'dan daha fazla
saygın değildir; Bu his, tıpkı diğer gerçek İrlandalı hisler gibi, hem büyük bir lütuf hem de büyük bir lanet olma özelliğine sahiptir, çünkü ülkeye asil bir bağlılık ima ederken, aynı zamanda, günümüzde gördüğümüz gibi, en korkunç suçun verimli kaynağı da olabilir.

Hickman O'Reilly, Darcy'lerin mülküne, halkın birinin "vatansever", diğerinin "hain" olarak adlandırıldığı herhangi bir anda
başlasaydı, sonuçlar ciddi olurdu; sivil ve askeri tüm harcanabilir güç, mülkiyeti güvence altına almaya
yetersiz kalırdı. Dünün adamları tarafından tahttan indirilen ve sürgün edilen "eski kadim ailenin" düşüncesi, ülkeyi uzak ve yakın yerlerde harekete geçirmeye yetecek kadar derin bir duygu uyandırırdı. Nesiller boyunca birini süsleyen her özellik hatırlanırken, diğerinin mütevazı kökeni, kendilerinin ve servetlerinin resmini somutlaştırırken aslında en büyük miktarda hakaret ve rezaleti özetlediklerini düşünenler tarafından en acı sitem olarak sunulacaktı. Her şeyde böyle bir çete prensibi vardır! Aristokrasinin, aşağı tabakadan olanlar kadar hayranları yoktur, tıpkı basın özgürlüğünün, okumayı bilmeyen nüfus kesimine anlatılamayacak kadar değerli olması gibi.

Gwynne Manastırı'nı en son gördüğümüzde, sahne bir yas sahnesiydi, sevgileri eski duvarlara yapışmış ve onu sonsuza dek terk edecek olanların ayrılık saatiydi. Şimdi oraya kısa bir süreliğine farklı himayeler altında ve ilçenin yüksek şerifi Bay Hickman O'Reilly'nin yeni ve asil ikametgahında büyük ve seçkin bir topluluğu ağırladığı bir zamanda geri dönmeliyiz.

Yargı haftasıydı ve yargıçlar ve Tacın önde gelen memurları onun misafirleriydi; soyluların çoğu da oradaydı, bazıları ev sahibine karşı kayıtsızlıktan, diğerleri yeni yetme Bob Hickman'ın bu şerefi nasıl yerine getireceğini meraktan; ve birçoğu da manastırda kendilerini, Lady Eleanor Darcy'nin sessizliği ve soğuk tavırları karşısındaki korkularından daha rahat hissediyordu. Manastırın eski sahipleri dönemindeki tarzı ve maiyetiyle rekabet edecek hiçbir masraftan kaçınılmadı. O'Reilly, bu tür konularda ilk izlenimlerin değerini ve yakında geçerlilik kazanacak olan raporun konuyu kendisi lehine veya aleyhine nasıl belirleyeceğini çok iyi biliyordu. Her şey o kadar bol miktarda ve paraya o kadar aldırış etmeden yapılmıştı ki, sadece bir maliyet meselesi olarak, Şövalye'nin en gösterişli günlerinde hazırlıklardan daha görkemli bir şey
hiç görülmemişti. Yurt dışından, büyük bir maliyetle ve kaçakçılıkla getirilen lüksler; en nadir
mükemmellikte şaraplar her eğlencede bol miktarda bulunuyordu; daha önce hiç görülmemiş
olanlardan daha muhteşem olan araçlar her sabah ortaya çıkıyordu; ve sayısız hizmetçi birliği, O'Reilly'lerin muhteşem üniformalarını sergileyerek oradan oraya hareket ediyordu.

Konuklar çoğunlukla komşu soylular, askerler ve bar üyeleriydi; ancak, özel bir özenle seçilmiş ve varlıkları hiç de önemsiz olmayan
sıkıntılarla güvence altına alınmış başkaları da vardı. Bunlar Dublin'in önde gelen "dışarıda yemek yiyenleri" ve kulüp komitelerinde isimleri görülen ve sözleri toplumun tüm
sorunları hakkında kanun olan tanınmış "şehirli adamlar"dı. Bunların arasında şef Con
Heffernan'dı; ve şimdi kendini ilk kez Gwynne Manastırı'nda bir misafir olarak görüyordu. Davet yapıldı ve ona bir uzlaşma karakteri veren belli bir cilveyle kabul edildi; aşılması gereken siyasi
farklılıklar, unutulması gereken karşılıklı suçlamalar vardı; ancak
her biri kendi nedenlerinden dolayı dostça ilişkileri yenilemekten çekinmediğinden, konu pek de zor değildi ve Bay O'Reilly, misafirini varışında iki elini sıkarak karşıladığında, bu eylem, geçmişteki tüm yanlış anlamaların tamamen kabulü olarak düşünüldü ve her ikisi de "geçmişe" geri dönmek için fazlaca incelikliydi.

Taraflar arasında, ilk kısımları "Gizli", sonraki kısımları "Kesinlikle gizli ve özel" olarak işaretlenen küçük bir yazışma olmuştu. Bu, O'Reilly'nin Heffernan'dan Lionel Darcy adına nüfuzunu talep etmesi talebiyle ilgiliydi. Hiçbir şey
müzakerenin hassasiyetini aşamazdı; çünkü kendi oğluyla genç Darcy arasındaki dostluğun
bu talebin aktif nedeni olduğunu itiraf ettikten sonra, bazı gerekli yasal soruşturmalar sırasında
genç Lionel'in, genç ve savurgan bir adamın dikkatsiz dikkatsizliğiyle, büyük miktardaki banknotlara adını koyduğunu ve hatta
burada durmadığını, hatta babasının adını mülk satışına ilişkin belgelere imza attığını ima ettiğini keşfettiğini söylemeye devam etti.
Hindistan'da görev yapan bir alayda kendisine bir randevu verilmesi, onu bu konularda herhangi bir ifşa olma olasılığından hemen uzaklaştıracaktı.
Heffernan'ı bu meseleye ilgilendirmek O'Reilly'nin yazışmalarının amacıydı; ve Heffernan, bu kadar yakın bir fırsatla, coşkulu ilişkilerini yenilemekten fazlasıyla memnundu.

O günlerde aslanlar şimdiki kadar moda değildi; ancak yine de
parti, avukatlık mesleğinin büyük hatibi ve kamu toplantılarının büyük konuşmacısı Danışman O'Halloran'ın şahsında payını aldı, satın alınabilecek kadar önemli görülmediği için, yozlaşmaz olarak görülen yükselen vatansever. Darcy _karşısında_ Hickman'ın kaydında O'Reilly'yi savunmak için özel olarak gelmişti, Bicknell tarafından yargılanmak üzere sunulan ilk davaydı ve kendi başına küçük olmasına rağmen, Şövalye'nin lehine karar verilirse, takip edecek olanlar açısından büyük önem taşıyan bir kural oluşturacaktı.

Hickman O'Reilly'nin Hükümete karşı ilk öfke patlamasında, O'Halloran'ı danışmanı olarak seçmişti, hiçbir konjonktürün onu bir kez daha Bakanlık ile ilişkiye
getireceğini asla tahmin etmemişti. Ancak, yüksek şerif olarak atanması ve Heffernan ile daha sonra yaptığı yazışmalar, manastıra davet edilmesiyle son bularak, duygularını büyük ölçüde değiştirmişti ve avukatını seçerken gösterdiği aceleciliğe bir kereden fazla pişmanlık duymuştu.

"Danışman"ın, kabulünün beklenenden daha az samimiyet ve daha fazla utanç içerdiğini algılayıp algılamadığını söylemek kolay değil, çünkü o, kendi duygularını dünyaya ifşa etmek için fazlaca kendiyle yaşayan kişilerden biriydi. O, iri ve yakışıklı bir adamdı, ancak gözlerinin canlı zekası ve ağzının köşelerinde oynayan tuhaf mizah olmasaydı, yüz hatları ifadesinde kaba olurdu ve Kerry'nin tüm doğal kıvraklığını verdiği bir aksanın tuhaf şakacılığına katkıda bulunurdu. Jestleri cesur, çarpıcı ve orijinaldi; Konuşma tarzı, özelde bile, etkileyiciydi; kasıtlı olarak yavaş konuşması ve her bakış, ses ve ifade aracıyla sürdürülen doğruluk havası. En az gözlemci bile onda bilinçli bir güç, tartışmada veya hakarette kendi büyük
yeteneklerinin bir duygusu olduğunu fark etmemek elde değildi; çünkü düğümlü bir ifadenin karmaşık dokusunu çözmede, rakibini küfürlü bir belagat seliyle boğmakta olduğundan daha az becerikli değildi. Mesleğinin alışkanlıkları, özellikle de çapraz sorgu uygulaması, ona insan kalbinin karanlık girintilerine dair muazzam bir içgörü kazandırmış ve onu tüm inceliklerin ve düşük kapasitelerin
kaçışlarının ustası yapmıştı. Bu bilgiyi, konuşma yeteneklerinin ona zaten yüksek bir itibar kazandırdığı
topluluğa da beraberinde getirmişti. Anekdotlarla doluydu ve bunları o kadar kolay ve doğal bir şekilde anlatıyordu ki _a propos_ hikayenin kendisi kadar değerliydi. Yine de tüm bu niteliklere rağmen ve mesleğinin üyelerinin her zamankinden daha fazla saygı gördüğü ve kur yapıldığı bir zamanda, kendisi başkentin daha iyi toplumuna hoşgörüyle karşılanmak dışında kabul edilmedi. "Düşük ton" damgası ve demokratik görüşlerin öne sürülmesi, onun sosyal kabulünün önündeki aşılmaz iki engeldi; ve kendilerine en iyi unvanını veren çevrelerde nadiren, hatta hiç görülmedi. Bu tür engelleri yıkmak için yeterince güçlü olan "içindeki" bilinçli bir his miydi, ve Nelson gibi, bir gün "kendi _Gazette'ine_ sahip olacağını mı hissediyordu, ama zaman zaman tavrı, _nisi prius_ tonu ve jestlerinin kaygan ve imalı yumuşaklığıyla tekil bir tezat oluşturan kibirli bir cesaret ve küstahlık ruhu sergiliyordu.

Bu resim üzerinde, orijinalinin hikayemizde işgal ettiği yerden daha uzun süre duruyormuş gibi görünüyorsak, bunun nedeni karakterin
kurgu olmaması ve güçlü bir nehrin geniş akıntısını güçlü gücüyle akıp giden
görmüş olanlar için her zaman bir ilgi olmasıdır,
ilk önce dağdan yükselen ve ona köken veren küçük derenin yanında durmak, yoluna çıkan ilk engelleri işaretlemek ve
onları aşmak için kaderini şekillendiren güçlü dürtüleri izlemek.

Hickman O'Reilly'nin, hukukta bilgili olan tavsiyesinin Hükümet ajanı Bay Heffernan tarafından nasıl karşılanacağı konusunda hissedebileceği korkular hızla yatıştırıldı. Beyefendiler daha önce hiç tanışmamışlardı,
ve yine de, ilk gün geçmeden, eski tanıdıklar kadar yakındılar, her biri, görünüşe göre, diğerinin güçlü sağduyusundan ve doğal mizahından oldukça memnundu. Ve böylece, gerçekten de, dünyada, iki kurnaz, geniş kapsamlı birey bir araya getirildiğinde, hızlı zekanın ve zanaatın çekiciliğinin, onları hemen yakın ilişkilere çekmeye
yeterli olduğu fark edilebilir. Sahtekarlıkta harika bir şekilde kardeşçe bir şey vardır. Bu, O'Reilly'nin korktuğu tek sosyal zorluktu ve mutlu bir şekilde kısa sürede ortadan kalktı ve genel keyif en ufak bir kazayla bile gölgelenmedi. Hakimler iyi yaşamaktan ve iyi şaraptan hoşlanan _bon vivants_'lardı; Common Pleas'tan olan o da mükemmel bir nişancıydı ve parka girerken cübbesini her zaman bir av ceketiyle değiştirirdi ve yürürken tavşanları ve çullukları, yarım saat önce Whiteboys'a yaptığı kadar kayıtsızlıkla öldürürdü. Başsavcı avcılığa tutkuyla düşkündü ve herhangi bir gün bir iddianame çekmektense bir örtü çekmeyi tercih ederdi; ve geri kalanlar için de aynı şey geçerliydi; hepsi de "dikkat dağıtmak" için biraz hukuk işi yapan, zekâ ve zevk sahibi sporcu beyefendiler gibi görünüyorlardı. O'Halloran da bir istisna değildi; Diğerleri kadar o da yorucu gününün yorgunluğu arasında bir zevk molası yakalamaya hazırdı. Ama bir şekilde, hiçbir işin kendisi için çok fazla olmaması gerektiğini düşündü; ve kırmızı yanağı ve parlak gözleri mükemmel bir sağlık ve yenilenmiş bir
keyif olduğunu gösterirken, odasındaki lambanın bütün gece boyunca
sönmeden yandığı ve hiçbir sabahın onu müvekkilinin çıkarlarını savunmaya
hazırlıksız bulmadığı fark edildi. Daha önce de söylediğimiz gibi, genel neşeyi
bozacak hiçbir şey yoktu. Talih, Bay O'Reilly'ye nazik davranmaya kararlıydı; çünkü o seçkin ve memnun misafirlerle çevriliyken, varlığı yanaklarını kızartabilecek tek kişi olan babası, doktor, şiddetli bir soğuk algınlığı nedeniyle odasına hapsedildi ve partiye katılamadı.

Assize takvimi uzundu ve kasaba devredeki sonuncuydu, bu yüzden yargıçlar devam etmek için acele etmiyorlardı; ayrıca, Gwynne
Abbey, yaşam tarzı ve kaynaklar açısından yakın zamanda eşi benzerinin bulunması pek olası olmayan bir mahalleydi. Tüm bu çeşitli nedenlerden dolayı, hukuk işi kolay ve ölçülü bir tempoda ilerliyordu, Mahkeme her gün saat onda açılıyor ve yaklaşık üç veya dörtte, ana caddede misafirleri manastıra geri götürmek için muhteşem bir araba ve eyerli at alayı durduğunda kapanıyordu.

Diğer davalar, hiçbir mesleğin rekabete giremeyeceği eğlenceli hikayeler, anekdotlar ve olaylar ima ederek, günlük masa sohbetlerinin konusunu oluştururken, Darcy _karşı_
Hickman davasına hiç değinilmedi ve yargılama listesinde ustaca en sonda bırakıldığı için, keyifli bir iletişim için çok önemli olan özgürlüğü engelleyemezdi.

Bu kayıt için belirlenen gün Cumartesi'ydi. Kesinlikle yargıçların kalabileceği son gündü ve o gün akşam yemeğinde ülkenin uzak bir yerinde bir söz
verdikten sonra, Mahkeme erken oturacaktı ve yargılama için başka bir neden olmadığı için, davanın ayrılmalarına izin verecek kadar zamanında sonuçlanacağı varsayılıyordu. Bu sabaha kadar baş şerif, görev gereği yargıçlara mahkeme binasına kadar eşlik etmeyi hiç ihmal etmemişti, araçlarının sayısı ve ihtişamıyla, toplanan soyluların şaşkınlığını
çeken bir pahalılık ve ihtişam sergiliyordu. Ancak bu gün, dava konusu kendisini çok fazla ilgilendirdiği için, orada bulunmamasının kendisi için daha hassas olacağını düşündü. Ve yarı ciddi yarı şaka, davayı yargılayacak olan bilgili barondan özür diledi ve manastırda kalmak için izin istedi. İstek çok doğaldı ve hemen kabul edildi; ve Heffer-nan Danışman'ı dinlemek için en büyük isteğini dile getirmiş olsa da, sabahı en azından O'Reilly ile geçirmeye ve sonrasında jüriye hitap için zamanında yetişmeye çalışmaya karar verdi.

Sonunda alay hareket etti; kahvaltıya gelen birkaç taşra beyefendisi, alaya katıldı ve alay kasabaya girerken oldukça heybetli bir topluluk haline geldi. Pazar günüydü;
ve bu nedenle adliye binasının önündeki meydan, yaklaşan davayı ciddiyetle el kol hareketleri yapan ve tartışan frizli ve kırmızı pelerinli bir nüfusla doluydu, çünkü İrlandalı köylü için bir hukuk sürecinin heyecanı en yoğun ve büyüleyici ilgiyi
çeker. Günün tüm olağan trafiği ya ihmal ediliyordu ya da dikkatsizce gerçekleştiriliyordu, adaletin korkunç biçimlerini dağıtanları görme kaygısıyla, ama daha da özellikle bu turda ilk kez görünen, ama bir vatansever ve hatip olarak ismi yaygın olarak bilinen
genç "Danışman"ı görme kaygısıyla.

"İşte geliyor! İşte geliyor! Yol verin!" ağızdan ağıza dolaşıyordu, bir an için hana giren O'Halloran şimdi peruk ve cübbeyle ve elinde ağır yüklü bir çanta taşıyarak dışarı çıktı. Kalabalık ona saygıyla ve ölüm sessizliğiyle kapılarını açtı ve sonra geniş meydanda yankılanan ve komşu sokaklardaki yüzlerce ses tarafından alınan yürekten bir tezahürat yükseldi.

Curraghglass'ın mahalle rahibi Peder John M'Enerty'nin yanında yürüyen saygıdeğer yoldaşlığına ihtiyaç yoktu, ancak gerçek şu ki, durumun da bir değeri vardı ve O'Halloran'ın rahibin koluna yaslanma şekli ve aralarındaki nazik zeka için birçok olumlu yorum yapıldı.

Toplanan kalabalığın zevkine bir şey ekleyebilecekse, o da Peder John'un, adliye binasının basamaklarında dönerek, meydanda duyulan gizli bir fısıltıyla, "eğer iyi çocuklarsa ve kasabada herhangi bir karışıklık yaratmazlarsa," Danışman'ın duruşma bittiğinde onlara bir konuşma yapacağını bildirmesiydi. Bu bildiriyi en sağır edici alkış sesleri izledi ve daha önce hukuk sorularının onlar için sahip olduğu ilgi, şimdi büyük Danışman'ın kendisinin "veto"yu tartışmasını duymanın daha yüksek kaygısıyla birleşmişti, her birinin kendisine en yakın öneme sahip olduğuna inanmayı öğrettiği uzun süredir çalkantılı soru. "Bu kasabayı en son ziyaret ettiğimde," dedi Bicknell, Şövalye adına çalışan kıdemli danışmana, "çok farklı bir sahneye tanık oldum.
Sonra zafer takları, şenlik ateşleri ve konuşmalar gördük.
Genç Darcy'nin doğum günüydü ve bu sokaklarda bu insanlardan gördüğünden daha coşkulu bir karşılama hayal etmek imkansız."

"Tahttan indirilen hükümdarlara karşı duyulan tek bir ilgi türü vardır," dedi diğeri alaycı bir şekilde, "talihsizliklerine nasıl katlandıkları."

"Şurada genç O'Reilly'ye şapkasını sallayan adam, Gwynne Manastırı'nın varisini tebrik etmek için gelen bir heyetin üyesiydi! Onu iyi hatırlıyorum, adı Mitchell."

"Umarım buradaki jüri listemizde gördüğümle aynı değildir," dedi Danışman, yazılı bir kağıdı açıp dikkatle incelerken.

"Aynı adam; evini Darcy'lerin altında tutuyor ve onların elinden birçok ve derin iyilikler aldı."

"Daha da kötüsü, onu jüri kutusunda bulursak. Ama genç Darcy'yi görme şansımız var mı? Onun gelişinden umudunuzu mu kesiyorsunuz?"

"Kâtibimden aldığım son haber, o geceki postayla onu Plymouth'a kadar takip edeceği ve hala nakliye gemisi yola çıkmadan önce onu yakalamak için zamanında
olmayı umduğuydu."

"Bu kadar pervasız ve pervasız bir adam olmalı ki, böyle çıkarlarının tehlikede olduğu bir ülkeyi terk etsin!"

"Eğer bir onur veya görev meselesi olduğunu düşünüyorsa, bu davayı kazanmak için ikisinden de zerre kadar ödün vereceğine inanmıyorum ve eminim ki şu anda böyle bir savunma kullanıldı."

"Nasıl da tezahürat ediyorlar! Bu anda coşkularının kaynağı ne?
İşte gidiyor, yeşil üniformalı ve İrlanda sloganlı
armanın etrafındaki araba. O'Halloran'a da bakın! Kasabalılarla nasıl el sıkışıyor; şimdiden bir karar için kampanya yürütüyor! Şimdi Bicknell, devam edelim; ama, benim açımdan, davamızın mahkeme dışında karara bağlandığını hissediyorum. Çok yanılmıyorsam, İrlanda'da 'halk adaleti' çağı yaşamak üzereyiz ve düşmanlarımız bize daha kötü şans dileyemezdi."

BÖLÜM IV. ASSISLERDE BİR SAHNE

Bay Hickman O'Reilly davanın konusuyla ilgili olarak kolayca kayıtsız görünse de, sabahleyin mahkeme binasından davanın ilerleyişini anlatan birden fazla mesaj aldı. Kısa ama önemliydiler; Hefferuan kendi nezaketiyle haberlerin tatmin edici olup olmadığını sorduğunda, eline birkaç kelime kalemle yazılmış bir kağıt parçası tutuşturularak cevap verildi: "Dövüldüler, karar kesin."

"Sonuç olarak," dedi Heffernan kağıdı geri verirken, "sizin tarafınızdan davanın çok şüpheli bir konu olarak görülmediği sonucuna vardım."

"Ne şüpheli ne de önemli," dedi Hickman sakin bir şekilde; "bu bir çabaydı, kurnaz bir avukatın ima ettiği tüm olasılıklar, imzalardaki sahtecilik gerekçesiyle
birkaç kira sözleşmesini feshetmekti. Eminim
Bay Darcy'nin büyük zorlukları dışında hiçbir şey
böyle bir işlemi onaylamasına izin vermezdi."

"Gemi kazası geçiren denizci bir kümese tutunacak," dedi Heffernan. "Bu arada,
bu Darcy'ler nerede? Ne oldu onlara?"

"Bazıları Galler'de veya İskoçya'da yaşıyorlar diyor."

"Tamamen mahvoldular mı?"

"Tamamen, geri dönüşü olmayacak şekilde. Yıllarca süren bir savurganlık
gelirinin yaklaşık iki katı oranında, her türlü fedakarlıkla alınan krediler,
zarara aldırmadan yapılan mülk satışları onu alt etti;
ve en kötüsü, geriye kalan küçük servet kalıntısının, pervasızlık yüzünden kaybettiğini yasal olarak geri kazanma çabalarında boşa harcanması muhtemeldir."

Heffernan birkaç dakika sessizce yürüdü ve sanki Hickman'ın sözlerini
düşünüyormuş gibi, birkaç kez, yarı yüksek sesle tekrarladı: "Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok." Sonra daha yüksek bir sesle ekledi: "Bu ailenin tüm tarihi, Bay O'Reilly, birkaç gün önce, seçkin bir kişi tarafından, size
Lord Cornwallis diyebilirim, duyduğum bir sözün çarpıcı bir teyididir. 'Heffernan,' dedi, 'bu ülke
hızlı bir geçiş halinde; her şey ilerliyor, ancak ülkenin eski soyluları
; sadece onlar eski önyargılara kök salmış ve geçmiş barbarlıklarla
hızla doğrulanmış görünüyorlar.' Ona kötülüğe bir çare önerebilir mi diye sormaya cesaret ettim ve kulağıma fısıldadığı o tonu asla unutamam, 'Evet; onları geçersiz kıl!' Ve bu, efendim," dedi Heffernan, elini O'Reilly'nin koluna güvenle koyarak, "İrlanda ile ilgili gelecekteki politika budur ve böyle olmalıdır."

Bay Heffernan, vuruşunun başarısını bir kelime daha fazla riske atmaya izin vermedi, hatta arkadaşına bir bakış atıp büyüsünün nasıl işlediğini izlemeye bile cesaret edemedi. Nişancı, oku attığında sonradan hiçbir düşüncenin hedefi düzeltemeyeceğini hissettiği gibi, tek bir çaba sarf etmeden sessizce sonucu bekledi. "Bu benim için yeni bir söz," dedi O'Reilly sonunda; "ama kendi duygularımla o kadar uyumlu ki, sanki bunu kendim yapmışım veya yapmış olabilirim gibi hissediyorum. Bahsettiğiniz eski okul ülkenin refahını ilerletmek için pek hesaplı değildi; halkın onlara olan bağlılığı hızla yıpranıyordu."

"Hayır," diye araya girdi Heffernan, "feodalizmin o kaba kalıntısı olan aynı bağlılık, gelişmeye karşı en büyük engeli oluşturuyordu. Ülkenin yasası, bu klanın yükümlülükleriyle karşılaştırıldığında güçsüzdü. Halkın hukuk ve dilde olduğu gibi, duygularında da İngiliz olmasının zamanı geldi, hem de tam zamanı; ve bunu başarmak için atılacak ilk adım, soylular arasında reformu gerçekleştirmektir. Şimdi, sizin küstahlık olarak görebileceğiniz bir özgürlüğün riskine girerek, size açıkça söyleyeceğim, Bay O'Reilly, siz, kendiniz, bu büyük hareketin öncülüğünü yapmaya takdire şayan bir şekilde hazırsınız. Bir bakan veya partisiyle ilgili bir üzüntü anında, bir adamın öfkelenmesi ve yanlış bir anlayışla hareket etmesine rağmen, doğrudan bir muhalefete atılması çok doğal ve belki de çok adildir; ancak biraz düşünmek, böyle bir çizginin yanlış bir tutum içerdiğini gösterecektir. Kitleler arasında popülerlik, sizin gibi bir adamın, bunun için feda etmeniz gereken daha yüksek saygınlığın kaybını asla telafi edemez; konumunuzun _devoirs_'ları, bu sahte vatanseverliğin önerdiğinden çok farklı bir görev sınıfı dayatıyor; ayrıca, eğer öfkeden dolayı - nedensiz bir öfke olduğunu kanıtlamaya hazırım - kendinizi Hükümetten ayırırsanız, oğlunuzun kariyerinin tüm sorusunu kararlaştırmak için neredeyse kendi anlık öfkenizi çekmiş olursunuz. Genç bir adama ilerleme kapısını kapatıyorsunuz,
talihin her türlü tesadüfi yardımı lehine; yakışıklı, yetenekli,
zengin, -hırsının ne sınırı olması gerekir? Ve son olarak, arkadaşımız Danışman gibi, ailesi, arkadaşları veya
talihsiz, ancak deri ciğerleri ve hazır bir dili olan biri, sizi yarışta
boş bırakacak ve halkın çoğunluğu üzerinde sizin gibi yüz beyefendiden daha geniş bir etki
sağlayacaktır. Muhtemelen,
yargılı bir seçimde on veya on beş bin harcamaya ve Parlamento'da partinize oy vermeye yetecek kadar olduğunu düşüneceksiniz; o ise,
mektuplar yazacak, dilekçeler hazırlayacak, dernekler, toplantılar,
kararlar çerçeveleyecek ve konuşmalar yapacak, bunların her kelimesi kendi duyguları olan insanların
kalbine derinden işleyecek. Siz ve sizin durumunuzdaki
diğerleri, onun ellerindeki araçlardan biraz daha iyi olacaksınız; ve
bugün kendinizi ne kadar güçlü sanırsanız sanın, geniş arazileriniz ve daha büyük mülk sahiplerinizle, bu adamların sizin emrinizde _onun_ emrinde olduğundan daha az olacağı zaman gelebilir ve bu basit sebepten dolayı, hiçbir şeye sahip olmayan adam, çete desteği için her zaman kaybedecek bir serveti olan kişiden daha yüksek teklif vermeye hazır olacaktır."

"Çok güçlü bir dava ortaya koydunuz," dedi O'Reilly; "belki de daha önce argümanların çoğunu kendinizden duymamış olsaydım ve bunların bana uygulanmasının sizin kehanetinizi nasıl desteklemediğini bu zamana kadar bilmeseydim, daha güçlü olduğunu düşünürdüm."

"Bunu sizinle de tartışmaya hazırım," dedi Heffer-nan. "Her şeyin nasıl olduğunu biliyorum: Castlereagh ile yemek yediğiniz gün yanınızda olsaydım,
yanlış anlaşılma asla gerçekleşemezdi; ama her şeyde bir felaket vardı. Gel," dedi samimi bir şekilde ve konuşurken kolunu O'Reilly'nin kolundan kaydırdı, "Ben dünyanın en kötü diplomatisiyim ve eğer hedefim bu olsaydı, seçkin mühendisler birliğinde asla yüksek bir rütbeye yükselemezdim. Paralelleri ve siperleri yeterince sabırla
yerleştirebilirim, hatta toplarımı ve hücum trenimi bile getirebilirim, ama, durun! Bir şekilde, bir gedik açılmasını asla bekleyemem. Gerçek şu ki, az önce bahsettiğim konu hakkında çok güçlü bir his olmasaydı, beni bugün
asla burada göremezdiniz. Sizin misafirperverliğinizden
benim kadar mutlu veya gururlu olan kimse yoktur, ama davetinizi kabul etmemi sağlayan daha yüksek bir duygu olduğunu kabul ediyorum. Notunuz bana ulaştığında, onu Castlereagh'a gösterdim.

"'Ne cevap gönderdiniz?' dedi.

"'Elbette reddettim,' dedim.

"'Yanılıyorsun, Heffernan,' dedi Lord Hazretleri, elimde mühürlü tuttuğum
notumu benden alırken; 'Bence, Heffernan,
tamamen yanılıyorsun.'

"'Öyle olabilirim, Lordum; ama itiraf ediyorum ki her zaman ilk dürtüyle hareket ederim ve eğer sonradan pişmanlık duyarsam, en azından o an için dertten kurtarır.'

"'Heffernan,' dedi Sekreter, mektubunuzun satırlarını sakince okurken, 'gitmeniz için birçok neden var: ilk olarak, O'Reilly'nin bize karşı gerçekten haklı bir kin besliyor ve bu not, bunu unutacak kadar
erkek olduğunu gösteriyor. Her satırı beyefendiyi anlatıyor ve siz ona geçmişe dair kendi üzüntümü ve onun karakteri ve davranışlarına dair beslediğim yüce duyguyu iletene kadar kendimden memnun olmayacağım.'

"Çok daha fazlasını söyledi; eğer size ilk niyetimi geri çekmemi ve misafiriniz olmamı sağladığını söylersem yeterli olur; ve şunu söyleyebilirim ki
hiçbir zaman sonuçları beklentilerimi bu kadar kapsamlı bir şekilde destekleyen tavsiyelere uymadım."

"Bu çok gurur verici," dedi O'Reilly; "Gerçekten de aradığımdan daha fazlası; ama, bana karşı samimi olduğun gibi, ben de sana karşı aynı derecede açık olacağım: En azından bir süreliğine, politikadan emekli olmaya karar vermiştim. Babam, biliyorsun, çok yaşlı bir adam ve yaşına bağlı önyargılardan uzak değil; kamusal bir kariyerin açacağı o iddialı görüşlere her zaman karşıydı ve bunun sonucunda aramızda bir miktar soğukluk oluşmaya başlamıştı. Bu yabancılaşma artık mutlu bir şekilde sona erdi; ve mevcut yaşam tarzımıza ve harcamalarına rıza göstererek, aslında eski muhalefetinin karşılığını ödüyor. Zamanın benim fikrimde veya davranış tarzımda ne gibi değişikliklere yol açabileceğini söylemeyeceğim; ama kamusal yaşam yoluna geri dönersem, niyetimi bildireceğim ilk kişinin sen olacağına dair kendime söz veriyorum."

Samimi bir el sıkışma bu anlaşmayı onayladı; ve kalenin teslim olduğunu, sadece savaşın onurunu
kabul ettiğini gören Heffernan, çok iltifat dolu bir şey eklemek üzereydi ki, Beecham
O'Reilly atı sıçramış ve köpüklerle kaplı bir şekilde dörtnala geldi.

"O'Halloran'ı duymak istemiyor musunuz, Bay Heffernan?" diye bağırdı.

"Elbette."

"Hadi, o zaman; vakit kaybetme; kapıda sizi bekleyen bir fayton var ve acele edersek, tam zamanında varırız."

O'Reilly oğlunun kulağına birkaç kelime fısıldadı, diğeri de yüksek sesle şöyle cevap verdi:

"Oh! Tamamen güvende, tamamen güvende. Alayına katılmak ve bir an önce yelken açmak zorundaydı."

"Genç Darcy, sanırım?" dedi Heffernan, kötü niyetli bir zekayla. Ama hiçbir cevap gelmedi ve O'Reilly, Beecham'ın kulağına
hevesle konuşmaya devam etti.

"İşte araba geliyor, Bay Heffernan," dedi genç adam; "hadi içeri
girin ve gidelim." Ve atını bir hizmetçiye verip, Heffernan'ın yanındaki
koltuğuna oturdu ve hızlı bir şekilde kasabaya doğru yola koyuldu.

Birkaç mil süren hızlı bir sürüşten sonra kasabaya girdiler ve O'Halloran'ın jüriye hitabına
başlayıp başlamadığını sormalarına gerek kalmadı.
Adliye binasının önündeki meydana giden sokaklar ve meydanın kendisi aslında her yaştan ve cinsiyetten kırsal kesim insanlarıyla
doluydu;
bazıları şapkalarını çıkarmış veya ellerini kulaklarına
yakın tutuyorlardı, ama hepsi nefes nefese bir sessizlik içinde, Danışman'ın, binanın içindekilerden daha az duyulamayan sözlerini dinliyorlardı.

Beecham O'Reilly'nin ilçedeki mevcut konumundan başka hiçbir şey ve o zamanlar elde ettikleri tatminin ailesinin onlar için tedarik etmesinden kaynaklanması, tüm yaklaşımları sıkıştıran o yoğun kalabalığın arasından zorla geçmesini sağlayamazdı. Olduğu gibi, ancak adım adım ilerleyebiliyordu, atlar ve hatta arabanın direği kalabalığın arasından zorla geçiyordu.

Böyle yavaş ilerlerken, konuşmacının zengin tonları havada net, belirgin ve yine de o kadar yumuşak ve düzgün bir müzikal tonlamayla yükseldi ki dinleyicilerin kalbine derinden işledi. Açıkça, jüri kadar mahkeme dışındakilere de hitap etmeye kararlıydı, çünkü konuşması söz konusu yasal sorudan çok köylülüğün toplumsal durumuna yönelikti; bir toprak sahibinin neredeyse mutlaklığı, toprak sahiplerinin iradesine veya kaprisine bağlı bir kiracının serf benzeri köleliği! Bir retoriğin mükemmel sanatıyla, önce mutlu bir şekilde koşullara sahip bir mülkün resmini çizdi, mutlu bir kiracıyla çevrili hayırsever bir toprak sahibi, fakir adamın "toprağın çiyleri gibi yükselen ve yağmurda tekrar inerek geldiği kaynağı tazeleyen ve gübreleyen" nimetleri. Belirsiz veya beceriksizce değil, ancak konusunun tam bilgisiyle, köylünün durumu, zahmetleri, yoksulluk ve hastalıklara karşı uzun süreli acı ve sabırla verdiği mücadeleler hakkında, bu dünyada bile kaderinin zalim veya duygusuz bir görevliye bağlı olmadığına dair kesin bir inançla konuştu. Genel olarak, tüm söylediklerine çalışılmış bir sadelik ve hatta çirkinlik hakim olsa da, bazen cesur bir figür, çarpıcı ve parlak bir metafor elinden kaçar ve sonra, şüphelenilebileceği gibi, dinleyicilerin kavrayışının çok üzerine çıkmaktan çok uzak, kelimeleri bastırılmış bir zevk mırıltısı izler ve giderek daha da yükselerek sonunda büyük bir alkış kükremesine dönüşürdü. Eleştirel bir kulak, benzetmelerinin eksikliğine veya yetersizliğine itiraz edebilirse, İrlandalı köylünün sıcak hayal gücü ve heyecanlı hayal gücünde böyle bir kusurları yoktu.

Bu tema üzerine parlak bir nutuğun sonunda, Heffernan ve Beecham O'Reilly adliye binasına ulaştılar ve zorlukla yollarına devam ederek barın yakınında ayakta duracak yer elde ettiler.

Hatip durakladı ve arkasını döndüğünde Beecham'ın gözlerine baktı:
Birbirlerine bakışları sadece bir saniye sürdü, ama ne kadar kısa olursa olsun, Heffernan'ın dikkatinden kaçmadı ve nasıl faydalanacağını çok iyi bildiği bir hazırlıkla, sanki o da anlamını okuduğunu söylemek istercesine sessizce gülümsedi. Genç adam derin bir şekilde kızardı; gizli düşünceleri ne olursa olsun, bir başkasının bunları biliyormuş gibi görünmesinden utandı ve tereddütlü bir fısıltıyla şöyle dedi:--

"Belki babam sana söylemiştir--"

Heffernan'ın kısa bir baş sallaması--herhangi bir şeyi veya hiçbir şeyi ima eden bir hareket--tüm cevabıydı ve Beecham devam etti:--

"Şimdi yapacak."

Heffernan cevap vermedi, ancak öne doğru eğilerek
konuşanı dikkatle dinlemeye karar verdi.

"Jüri üyeleri," dedi O'Halloran alçak ve dikkatli bir tonda,
"bugün önünüze getirmek istediğim tek soru
sizin orada oturup yargıladığınız dava olsaydı, burada bitirirdim. Kararınızın ne olacağını ve ne olması gerektiğini hissettiğimden emin olarak, tek bir kelime daha
eklemem veya inançlarınızın dürüst değerini duygularınıza
başvurma gibi bir şeyle zayıflatmam. Ama bunu yapamam. Ülkenin yasası, özgürlüğünün
doluluğuyla, adaletin kapısını ardına kadar açar, böylece herkes
girebilir ve haksızlığa uğradığını
arayabilir ve bu kadar belirgin bir endişeyle,
kendisini mağdur hisseden kişi
hakkına hiçbir engel bulamaz ve hatta bir başkasına karşı anlamsızca ve kötü niyetle bir suçlama
ileri süren kişi bile suçundan dolayı davanın
maliyetlerinden daha ağır bir cezaya çarptırılmaz. Hayır, Lordlarım, can sıkıcı bir davada kaybedilen değerli anlar, tüketilen kamu zamanı, hakaret ve öfke
doğru ve yanlışın değişmez ilkelerine karşı atılmışsa, eylemin maliyetlerinden daha
ağır bir ceza veremezsiniz!--nadiren ağır olan ve iflas nedeniyle sıklıkla kesilecek bir para cezası!
İntikamcı dava ruhuna ne kadar da teşvik edici! Sistem
ne kadar da
zararlılık ima ediyor!
Tapınağın sunağının
ihlal edilme riski olmadan açılamaması ne kadar da acınası olurdu! Ama ne mutlu ki, böyle bir kötülük için bir çare var--büyük ve asil bir çare. Aynı görkemli kurumlar, bizim korumamız için yasanın kalesini inşa etmiş, haksızlığa karşı daha büyük, daha geniş ve daha kalıcı bir bariyer daha yaratmıştır; ne milliyetin veya dilin değişken temeline dayalı, ne de bilgili kişilerin hileleri veya kurnaz insanların incelikleriyle desteklenmiş; siyasi bir durumun değişken talihini takip etmeyen veya yargı kürsüsünün tonuyla yumuşatılmayan, ancak tüm ülkelerin, her dilin, ulusun ve halkın, büyük, kalıcı ve değişmez olan Kamuoyu yasası. Bu yargı kürsüsünün önünde, Lordluklarınızdan bile daha yüksek ve daha büyük olan, şimdi davacıyı bu davada çağıracağım. Kendisine yöneltilen suçlamayı ayrıntılı olarak açıklamama gerek yok; Bugün getirdiği suçlama bizim iddianamemizdir, iddiası onun suçudur."

Bu zamana kadar okuyucu, Bay Heffernan'ın öngörüsüne katılabilir ve Danışman ile Beecham arasındaki gizli istihbaratın neyi işaret ettiğini ve Gwynne Şövalyesi'ne, kamusal ve özel hayatının tüm ilişkilerinde uzun zamandır düşünülen bir saldırının, Bay O'Halloran'ın eylemdeki en önemli görevi olduğunu tahmin edebilir. Komşu bir devletin büyük ve şanlı şefinden bir ders alan O'Reilly, Gaspın, Meşruiyet iğrenç hale gelene kadar asla başarılı olamayacağını hissetti. "Eski ailenin" "prestiji", halefiyetine saygı duyulmasını sağlamak için ilçedeki her sınıfa çok güçlü bir şekilde yapışmıştı. Düşük kökeni çok yeniydi, paralı işleri çok kötü şöhretliydi, Darcy'lerin yıkıntıları dışında kabul görmesini
sağlayamadı. Kendi yeni binası ün, rakibinin evinin
dağılmış ve kırılmış malzemelerinden inşa edilmeliydi. Eğer biri
böyle bir acil durumda yardım etmeye uygunsa, o da O'Halloran'dı.

Kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "ülkedeki bu tür adamları ayıklamak"
yoluyla,
gazetelerde fermanlarını yayınlayacak ve parlamentolarını
kamu toplantılarında
toplayacak olan yeni politikacı sınıfı için alan açılacaktı. Münhasır veya abartılı sadakate karşı mücadele
şiddetli olacaktı, ancak zor olmayacaktı; ılımlılığa, sağduyuya ve karaktere karşı ise Danışman zaferin
kolayca elde edilemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, kendisi Gwynne Şövalyesi'ne yönelik bu saldırıda doğrudan kişisel bir amaca sahipti ve
hizmetlerini güvence altına alan özel hizmetkarı memnuniyetle kabul etti.

Bir dizi kurnazca hileyle, davasını öyle düzenledi ki, Gwynne Şövalyesi, acentesinin ve kiracılarının suç ortaklığına karşı tazminat arayan yaralı bir birey olarak değil, kendisinin verdiği ve garanti ettiği kira sözleşmelerini bozmaya çalışan ve bir hainlik eylemiyle yüzlerce masum aileyi umutsuz bir dilenciliğe sürükleyen
mahvolmuş bir kumarbaz olarak göründü. Bu korunmasız insanların yardımına
Bay Hickman O'Reilly, öne çıkan biri olarak temsil edildi; bu asil bağlılık eylemi, büyük bir ülkenin gelecekteki lideri olarak kendisinden beklenebilecek şeyin ilk sözüydü.

Şövalyenin tüm kariyerini ustaca ama şeytani bir ustalıkla çizdi; onu, hayatının her aşamasında, sonuçları düşünmeden taze zevkler arayan şımartılmış bir şehvet düşkünü olarak temsil etti; misafirperverliğin zarif görevlerini değil, tatsız bir evin pervasızca israfını, karısının küstah kibrini, "komşularının eşleri ve kızlarıyla ilişki kurmaya tenezzül etmeyen aynı Leydi Eleanor'un" küstahlığını bollukla dengelemek için sergiledi. "Bilmiyorum," diye haykırdı hatip, "altını mı yoksa küstahlığı mı seni daha çok ezdi: ikisinden de bıkman gereken zaman gelmişti. Zenginliği güvene, rütbeyi ise tahmine dayanarak aldın, şimdi her ikisinden de geriye ne kaldı?"

Acı çeken ve yoksulluğa köleleştirilmiş bir kiracının, umutsuzluktan hızla barbarlığa sürüklendiği korkunç bir tablo çizdi, ne yazık ki hiçbir İrlandalı taslağı için onun hayal gücüne güvenmek zorunda değil. Çalışma ve hastalık saatlerini, zevklerinde savurgan bir savurganla karşılaştırdı; kumarbaz, ailelerin kaderini zarın üzerine koyar, son umudu olarak, mahvettiği kişilere ihanet edebileceği teselliyi saklar, servetinin son şilinini harcadıktan sonra bile onurunu açık artırmaya çıkarma kaynağına sahip olduğunu düşünür! "Ve bunu yaptığını kim inkar edebilir?" diye haykırdı O'Halloran. "Krallıkta, Parlamento'daki
davranışını duymamış olan var mı? Cennetin adaletinin
yıkımıyla damgaladığı o iğrenç ihanet eylemi! Tam tartışmanın olduğu gece, ülkesine son darbeyi vurmak üzere yola çıkmışken,
kendi ezici yıkımının haberi geldi! Ve, talihsiz ülkemizde bir ara, kiralık muhbirin tanık masasından sanık sandalyesine transfer edildiğini gördüğünüz gibi, bu adam şimdi kendi suçlarının hesabını vermek üzere
karşıya çıkıyor!

"Bu feodal soyluların çürümüş yapısının
çökmesinin tam zamanıydı; "İlk taşı yuvarlama görevi size aittir!"

Barın arkasındaki kalabalığın hafif bir hareketi, Mahkeme'nin konuşmacıyı dinlediği sessizliği bozdu ve bir hoşnutsuzluk mırıltısı duyuldu, o sırada uzanan bir el, O'Halloran'ın önündeki masaya küçük bir kağıt parçası attı. Bu ona hitaben yazılmıştı; ve bunun davanın avukatından geldiğine inanarak, okumak için durakladı. Birdenbire yüz hatları kül gibi solgunlaştı, dudakları titredi ve
duygusal olarak neredeyse duyulamayacak bir sesle kürsüye hitap etti,--
"Lordlarım, bu Mahkeme'nin korumasını istiyorum. Lordluklarınızdan, görevini yerine getiren bir avukatın
bir suikastçının
işareti olmamasını rica ediyorum. Az önce bu notu aldım--" Okumaya çalıştı, ancak bir iki saniyelik bir duraklamadan sonra, tek kelime bile söyleyemeden
kağıdı yargıca uzattı.

Yargıç kağıdı inceledi ve hemen
notun yazarının veya en azından taşıyıcısının gözaltına alınması emrini fısıldadı.

"Emin olabilirsiniz efendim," dedi kıdemli yargıç, O'Halloran'a hitaben, "eğer suçlu bulunursa,
yasanın izin verdiği en büyük cezayla cezalandıracağız. Şerif Bey, mahkemenin
araştırılmasına izin verin."

Şerif yardımcısı, güçlü bir polis gücünün yardımıyla,
adaletin uygulanmasına müdahale etmeye cesaret eden kişiyi bulmak için çabalamaya başlamıştı bile; ama hepsi boşunaydı. Mahkeme ve galeriler, tespite yol açabilecek hiçbir şeye
rağmen arandı; ve birkaçı şüpheyle ele alınsa da,
tanınmış ve itibarlı kişiler olarak
tanıtıldıklarında hemen serbest bırakıldılar. Bu arada, davanın işi
durdu ve O'Halloran, kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını asık bir suratla çatmış bir şekilde, konuşmadan veya etrafındaki kimseyi fark etmeden oturdu.

Bu arada, gazetede tam olarak hangi sözcüklerin yer aldığını bilme merakı aşırıydı ve binlerce saçma versiyon geçerlilik kazandı; çünkü, hiçbir gerçek
yokken, uydurmaya başvuruldu. "Genç Darcy
burada,--bu sabah postada görüldü,--bu Kendisi mektubu
verdi." Etrafta dolaşan söylentiler arasında şunlar vardı; Con Hefferman, enfiye kutusunu
soğuk bir şekilde tıklatarak, yanındaki avukatlardan birine, ancak her iki taraftan da açıkça duyulabilen bir sesle, "Umarım arkadaşımız Bagenal Daly iyidir;
son zamanlarda onu gördünüz mü?" diye sordu.

O andan itibaren kalabalığın arasında belirsiz bir mırıltı yayıldı, Daly'nin baroya ve gerekirse tüm
kurula meydan okumak için "Batı'ya" geri döndüğünü söyledi. Birçoğu, Bay Heffernan'ın onu görüp onunla konuştuğu için artık hiçbir şüphe kalmayacağını ekledi.

Sonunda düzen sağlandı; ancak bu yeni olay davanın tüm ilgisini o kadar tamamen emmişti ki, galeriler çoktan azalmaya başlamıştı ve mahkeme salonunu dolduran büyük kalabalıktan birçoğu
ayrılmıştı. Danışman, görevini tamamlamak için heyecanlı ve açıkça şaşkın bir şekilde ayağa kalktı: Gerçekten de, avukatın özgür ifadesini "acımasız bir tehdit" ile zorlamaya yönelik son girişimden öfkeyle söz etti; ancak bu konu üzerinde durmaktan hiç hoşlanmadığı bir konu gibi görünüyordu
ve bir kez daha davanın gerçeklerine yöneldi.

Yargıç kısa bir süre görev yaptı; ve jüri, kürsüden inmeden
Hickman O'Reilly lehine bir karar verdi.

Yargıçlar cübbelerini çıkarmak için çekildiklerinde, mahkemenin bir habercisi
O'Halloran'ı odalarına çağırdı. Çok kısa bir süre yokluğu oldu; ancak
geri döndüğünde yüzü daha solgun ve tavırları her zamankinden daha rahatsızdı,
rahat ve kayıtsız görünmek için belirgin bir çaba göstermesine rağmen. Bu sırada Hickman O'Reilly kasabaya gelmişti ve Heffernan, Danışman'a konuşmasının takdire şayan sunumu için iltifat ediyordu.

"İçinde bulunduğum konumun hassas doğasının sizi duymamı engellediği için içtenlikle üzgünüm," dedi O'Reilly, elini sıkarken.

"Gerçekten de büyük bir kayıp yaşadınız," dedi Heffernan; "daha parlak bir gösteriyi hiç dinlememiştim."

"Pekala, efendim," diye araya girdi Curraghglass'ın küçük rahibi, Danışman'ı tamamen tatmin etmese de, kolunu şimdi onun kolunun içine kaydırmıştı, "Umarım bu kötülüğün çaresi vardır; Bay O'Halloran kasabadan ayrılmadan önce halka birkaç söz söylemeyi düşünüyor."

O'Reilly'nin yüz hatlarının aniden aldığı boş bakış mı, Heffernan'ın gri gözlerinde parıldayan sinsi kötülük mü, yoksa kendi hislerinin bu yolu önermesi miydi, Danışman aceleyle rahibin kulağına birkaç kelime fısıldadı, duyulabilen tek kısmı şuydu: "Her ne olursa olsun, bunu yapmayacağım."

"Artık hazırım, Bay O'Reilly," dedi aniden arkasını dönerek.

"Babam yargıçlara veda etmeye gitti," dedi Beecham;
"ama seni manastıra geri götüreceğim, araba şimdi kapıda."

Rahibe fısıldayarak birkaç kelime daha söyledikten sonra O'Halloran genç O'Reilly ile birlikte kapıya doğru ilerledi.

"Sadece düşünün efendim," dedi Peder John, O'Halloran ile arasındaki belirgin yakınlıktan siyasette bir benzerlik sezdiği Heffernan'ın yanına uğrayarak, "Danışman kasabamıza ilk kez geldi,
insanlar saat ikiden beri onu 'veto' hakkında duymak için bekliyorlar, -sorra içlerinden biri aynı 'vetonun' ne olduğunu biliyor--ama onu tek bir kelime bile söylemeden oradan ayrılırken görmek acımasız bir hayal kırıklığı olacak."

"Bunun yerine _benim_ kısa bir konuşmamın işe yarayacağını mı düşünüyorsunuz?" dedi Heffernan, sinsice; "Dublin'de neler döndüğünü gayet iyi biliyorum."

"Daha iyi bir şey olamaz, efendim," dedi Peder John, coşkuyla; "Eğer Danışman sizi birkaç kelimeyle tanıştırsa ve büyük yorgunluktan, boğaz ağrısından veya başka bir şeyden dolayı arkadaşı Bay--'ı görevlendirdiğini söylese"

"Benim adım Heffernan."

"Arkadaşı Bay Heffernan'ın 'veto' hakkındaki görüşlerini belirtmesi için -aklınıza gelirsek, 'veto' olmalı- Parlamento'daki reforma, ceza yasalarının
baskılanmasına değinebilirsiniz, ancak 'veto' hepsini
yenecek bir neşe getirecek."

"Bu konuyu Danışman'a ima etsen iyi olur," dedi Heffernan; "Ne zaman istersen
hazırım."

Rahip O'Halloran'a haber vermek için öne çıktığında, Beecham O'Reilly'nin koluna yaslanan o beyefendi, şimdi önemli bir polis gücünün konuşlandığı adliye binasının basamaklarına yeni ulaşmıştı; bu muhtemelen O'Reilly'nin kendisinin önerdiği bir önlemdi.

Danışmanı gören kalabalık, coşkuyla tezahürat etti;
ve onun konuşmadan ayrılmayı planladığına dair korkuları olmasına rağmen, birçoğu onun kendilerine arabadan hitap edeceğini söyledi. Peder John isteğini bildirmeden önce, binicilik kostümü giymiş genç bir adam polis hattını yarıp
merdivenlerden yukarı fırlayarak O'Halloran'ı yakasından yakaladı. "Size bir seçenek sundum efendim," dedi, "ve siz de bunu yaptınız;" ve aynı anda, ağır bir kırbaçla omuzlarına ve hatta yüzüne birkaç kez vurdu. Hareket o kadar ani ve saldırı o kadar şiddetliydi ki, büyük bir kişisel güce sahip olmasına rağmen, O'Halloran kendini savunamadan önce birkaç darbe almıştı ve toparlandığında, rakibi çok daha hafif ve daha az kaslı olmasına rağmen, en azından beceri olarak ondan üstün olduğunu gösterdi. Ancak mücadele burada bitmeyecekti; çünkü kalabalık, en sevdikleri şampiyonun vahşi bir intikam uluması ile saldırıya uğradığını görerek öne atıldı ve polis, gencin uzuv uzuv parçalanacağının gayet farkında olarak, sabit süngülerle önünde bir sıra oluşturdu. Birkaç an için sonuç şüpheliydi; ve birden fazla kişi kanayan ve yaralı kalabalığa çekilene kadar, kalabalık pes etmedi veya öfkelerini intikam çığlıklarıyla sınırladı.

[Resim: 098]

Bu arada Danışman, arkadaşları tarafından mahkeme binasına geri çekildi ve genç adam iki polis tarafından güvence altına alındı; bu durum, dışarıdaki insanların öfkeli fırtınasını yatıştırmak için fazlasıyla işe yaradı.

Tutkudan solgun ve güçsüz, mor yanağında koyu mavi bir iz olan O'Halloran, mahkemenin bekleme odalarından birinde oturuyordu.
O'Reilly ve oğlu, onun öfkesini yatıştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; zaman zaman, kendilerine yapılan aşağılamadan ve suçluyu bekleyen kesin cezadan duydukları nefreti dile getiriyorlardı. O'Halloran
hiç konuşmadı; iki kez bir şeyler söylemeye çalıştı, ama kelimeler
sessizce
öldü ve titreyen
parmağıyla yanağını işaret edebildi, gözleri ise bir kaplanın kırmızı küreleri gibi parlıyordu.

Böyle dururken, Heffernan sessizce O'Reilly'nin arkasına kaydı ve
kulağına şöyle dedi,--

"Onu manastıra götür; oğlun onunla ilgilenecek. Sana
duyman gereken bir şey var."

O'Reilly anlamlı bir şekilde başını salladı ve sonra dönerek, O'Halloran'a alçak, ikna edici bir tonda birkaç kelime söyledi ve şöyle bitirdi: "Evet, kesinlikle,
bütün meseleyi benim ellerime bırak. Bir sıra bulmakta
zorlanmam. Kasaba, erkek kardeşlerimle dolu."

"Her bakımdan bu yolu tavsiye ederim efendim," dedi Heffernan,
komşularının sahip olduğundan daha fazla bir içgörüye sahip olduğunu çok iyi bildiği o tuhaf anlamlı bakışlardan biriyle.

"Halka hitap edeceğim," diye haykırdı O'Halloran, uzun sessizliğini derin ve tutkulu bir şekilde sözcükleri söyleyerek bozarak; "bende, bu ülkeyi yöneten
o hizbin küstah baskısının güçlü kanıtını görecekler; toprakları, adaletin sesini
boğacak ve avukatlık mesleğini bağımsız hislere sahip her adam için
umutsuz bir umut haline getirecek tiranlıkla çınlatacağım."

"Halk çoktan dağıldı," dedi Beecham, mahkeme kapısından geri dönerken; "meydan tamamen boş."

"Evet, bunu yaptım," diye fısıldadı Heffernan, O'Reilly'nin kulağına; "Hizmetçiye Danışman'ın paltosunu giydirdim ve hızla manastıra doğru
gitmesini sağladım. Ancak araba şimdi adliye binasının arka girişinde; bu yüzden onu geri dönmeye ikna edin."

"Bu adamı ne zaman sorguya çekmeyi düşünüyorsunuz, Bay O'Reilly?" dedi O'Halloran, oturduğu yerden kalkarken.

"Yarın sabah. Tam bir yargıç heyeti çağırma emri verdim ve mesele en alta kadar incelenecek."

"Buna güvenebilirsiniz, efendim," dedi Danışman sert bir şekilde. "Şimdi sizinle geri döneceğim, Bay Beecham O'Reilly." Bunları söyledikten sonra, faytonun beklediği binanın özel bir kapısına doğru yürüdü ve herhangi bir dikkat çekilmeden önce arabaya oturdu ve atlar hızla eve doğru yürüdü.

"Bagenal Daly değil mi?" dedi O'Reilly, arabanın uzaklaştığını gördüğü anda.

"Hayır, hayır!" dedi Heffernan gülümseyerek.

"Genç Darcy de mi, kaptan?"

"O da değil. Son bir aydır boşuna aradığımız genç bir adam. Adı Forester."

"Lord Castlereagh'ın Forester'ı değil mi?"

"Tam da o adam. Onunla burada Darcy'nin konuğu olarak karşılaşmış olabilir misiniz?"

O'Reilly başını salladı.

"Olayları daha da kötüleştiren şey, Castlereagh ile olan ilişkinin
O'Halloran'ın basındaki arkadaşları tarafından bir parti meselesi olarak ele alınacak olması;
"Gerçekte, suçlanacak hiçbir şey olmayan, ateşli bir çocuğun pervasız deliliğinden başka bir şey olmayan bir Kale komplosu görecekler."

"Ne yapmalı?" dedi O'Reilly, elini alnına koyarak,
zorluktan bir kaçış yolu düşünmekten duyduğu utançla.

"Sadece bir tane güvenli konu görüyorum,--her zaman her soruya yetecek kadar, eğer insanlar onu benimsemeye karar verirse."

"Ne öğütlediğini duyayım," dedi O'Reilly, kurnaz arkadaşına
bir bakış atarken.

"Onu olabildiğince çabuk oradan uzaklaştır."

"O'Halloran! Onu yanlış anlıyorsun, Bay Heffernan; "İşi sonuna kadar sürdürecek."

"Forester'dan bahsediyorum," dedi Heffernan kuru bir şekilde; "şu anda önemli olan _onun_ yokluğu."

"İtiraf ediyorum ki, sizin davaya bakış açınızı takdir edemiyorum," dedi O'Reilly kurnaz bir gülümsemeyle; "bu politika benim için yeni bir şey, bir yargıcın kendi arkadaşlarından birine hakaret eden bir mahkumun kaçmasını desteklemesi gerektiğini öğretiyor."

"Belki de ne demek istediğimi sizin için tatmin edici bir şekilde açıklayabilirim," dedi Heffernan, O'Reilly'nin koluna girerek bir süre alçak sesle ama ciddi bir şekilde konuştu. "Evet," dedi yüksek sesle, "oğlunuz Beecham bu genç adamın intikamının hedefiydi; öfkesini Danışman'a yöneltmesinin tek nedeni şanstı. 'Batı'daki tek amacı oğlunuzu bir düelloya kışkırtmaktı ve yarınki işlemlerinizin sonucunun ne olacağını çok iyi biliyorum. Forester kefaletle serbest bırakılmasını kabul etmeyecekti ve barışı korumak için kendi adına bir teminata girmeyecekti. Aileden ve yüksek mevkiden gelen genç bir adamı hapse atmaya zorlanacaksınız, gerçekten zorlanacaksınız; ve dünya ne diyecek? Arkadaşının karakterine yönelik çok büyük bir rezaletin tatminini ararken, yüksek aileden gelen genç bir İngiliz hapse gönderildi! İrlanda'da, hikaye kötü anlatılacak; _biz_ bu tür suçlulara karşı her zaman kınamaktan daha çok sempati duyarız. İngiltere'de, sizin saygın yargıçlar kurulunuzu hiç duymamış olan arkadaşlarını ve bağlantılarını kaç kişi bilebilir? - yabancıya karşı kendi vatandaşlarının yanında yer almaları çok harika olur mu?"

"Bu tavsiyeye uyarsam O'Halloran'la nasıl yüzleşeceğim?" dedi O'Reilly, düşünceli ama mahcup bir tavırla. "O zaman, Lord Castlereagh'a gelince," diye devam etti Heffernan, soruyu dikkate almayarak, "sizin müdahalenizi kişisel ve özel bir iyilik olarak algılayacaktır. Kendinizi tüm olaydan
uzaklaştırmanız için bundan daha uygun bir fırsat hiç olmamıştı. Tutulan avukat istediği kadar iftira atabilir, ancak sizin tarafınızdan hiçbir işbirliği veya suç ortaklığı gösteremez. Size, gizlice,
bu konuşmadan daha uygunsuz ve kaba bir saldırı asla söylenmemiştir. Bunu duydum ve başından sonuna kadar bayağılık ve yalanlarla doluydu. Oh! Ne söyleyeceğinizi biliyorum: Konuşmacıyı
başarısı ve benzeri şeyler için tebrik ettim; öyle yaptım, kesinlikle doğru ve
o da beni anladı, - belki de
bir adama kötü elma şarabını şampanyayla karıştırdığınızı söylemekten daha büyük bir küstahlık yoktur! Ama
yeter artık. Eğer varsa, ihanetin tüm faydalarından yararlanabilirsiniz ve yine de hainle asla omuz omuza olmayın. Görüyorsunuz ki
bu noktada hevesliyim ve itiraf ediyorum ki çok hevesliyim. Oğlunuz Beecham'ın Kulüp ve Moda dünyasında bu Forester'dan daha kötü bir düşmanı olamazdı; "o biliyor ve herkes tarafından biliniyor."

"Ama işin nasıl yapılacağını anlayamıyorum," diye atıldı O'Reilly,
huysuzca; "O'Halloran'ın herhangi bir sakat, bağlantısız hikayeyle
sürüklenecek bir adam olmadığını unutuyorsun."

"Kolayca," dedi Heffernan, soğukkanlılıkla; "hiçbir zorluk yok
neyse. Tutuklanma emrinde hata yapabilirsiniz;
Onu yanlış bir Hristiyan ismiyle adlandırabilirsiniz; ona Richard değil Robert diyebilirsiniz;
Kesinlikle kefaletle serbest bırakılabilir ve meblağ düşük olabilir. Gerisi doğal olarak gelir; ya da hepsinden iyisi, başka bir yargıcın -böyle bir durumda yardım edecek
birden fazla tanıdığınızdan emin olabilirsiniz- davayı kendi üzerine almasına izin verin ve
gerekli tüm hataları yapın; bu en iyi plan."

"Conolly, belki de," dedi O'Reilly düşünceli bir şekilde; "Darcy'nin çok yakın bir arkadaşıdır ve bu genç adama yardım etmek için bir şeyler riske atar."

"İyi düşünülmüş," diye haykırdı Heffernan, omzuna vurarak;
"Bay Conolly'e bir tanıtım cümlesi yazın,
ziyaret kartlarınızdan birinde, gerisini bana bırakın."

"Bu işte size boyun eğersem, Bay Heffernan," dedi O'Reilly,
yazmak için oturduğunda, "size temin ederim ki, bu, sizin argümanlarınızdaki ikna gücünden çok, işi sonuna kadar güvenle yürütme becerinize olan örtük güvenimden kaynaklanıyor. O'Halloran müthiş bir düşman."

"Hayatınızda hiç bu kadar yanılmadınız," dedi Heffernan gülerek,
"bu tür adamlar sadece uyandırdıkları dehşetle zararlıdır; onlar insanlık dünyasının çıngıraklı yılanlarıdır, her zaman yaklaştıklarını fark ederler ve ihtiyatlı olanlar için asla tehlikeli değillerdir. Tek korkulacak kişi, kaplan gibi, kurbanı dişleri arasına girene kadar
ağlamayan kişidir."

Bu sözlerin söyleniş biçiminde vahşi bir kötülük vardı
ki O'Reilly neredeyse ürperdi. Heffernan onun ihtiyatsızca uyandırdığı duyguyu gördü ve gülerek şöyle dedi:

"Peki, manastıra yaptığım ziyaretin geri kalanını ödenmemiş bir
borç olarak mı geçireceğim? Çünkü seni bu kadar ucuza bırakmayı gerçekten hiç istemiyorum."

"Ama sen benimle geri dönüyorsun, değil mi?"

"İmkansız! Bu aptal çocuğun sorumluluğunu almalı ve onu
Dublin'e getirmeliyim; Sadece geri gelip sizi gelecekte görmek için kazanılmış bir hakkım olduğuna inanıyorum."

O'Reilly teklife nazik bir sıcaklıkla karşılık verdi; ve belki de birbirine çok benzeyen bir samimiyetle karşılıklı söz vererek ayrıldılar, biri kendi evine, diğeri farklı bir yerde ve çok farklı bir diplomasi ruhuyla müzakere etmek için.

BÖLÜM V. BAY HEFFERNAN'IN TAVSİYELERİ

Bay Heffernan birçok dünyevi yeteneğe ve mükemmelliğe sahipti, ancak
hiçbiri kalbinin gizli köşelerinde bu kadar övünmüyordu, daha fazla kamusal övünmeye kapılmak için fazla kurnazdı, kendisinden çok daha genç olan erkeklerin tutkuları üzerinde kullandığı güç kadar.
Yaşam alışkanlıkları, zevkleri ve eğilimleri konusunda çok bilgili olan o,
yaşlarının sıcak ve cömert mizacına her zaman ne kadar taviz vermesi gerektiğini ve onlar üzerindeki etkisi, yeteneğinin üstünlüğünden çok, modaya uygun varoluşun tüm çılgınlıkları ve abartılarıyla daha yakın bir tanışıklıktan kaynaklanıyordu.

Bu kadar mizahla anlattığı sahnelerde başrol oyuncusu olup olmadığını söylemek zordu; çünkü kendi kişisel maceralarını o kadar ustaca geçiştiriyordu ki, güdünün kurnazlık mı yoksa incelik mi olduğunu keşfetmek kolay değildi. En azından, vahşiliğin ve eksantrikliğin şimdiye kadar tasarladığı her şeyi yapmış, bu tür başarılarıyla tanınan her adamı yakından tanımış ve her benzer durumda onu kusursuz bir otorite yapmaya yetecek kadar savurganlık ve sefahat kariyeri geçirmiş gibi görünüyordu. Genç adamların kendilerinden daha yaşlı olanlara karşı hissettikleri çekingenlik, Con Heffernan'ın şirketinde asla yaşanmadı; ona her şeyi anlatmaya cesaret ederlerdi, hikaye ne kadar saçma olursa olsun veya olay ne kadar utanç verici olursa olsun, Hefferuan'ın bunu her bakımdan iki katı daha abartılı bir hikayeyle taçlandıracağından eminlerdi.

Forester, yaşının ve sınıfının kusurlarından kesinlikle uzak olmasa da, doğasının daha iyi ilkeleri ciddi veya kalıcı bir
zarar görmemişti ve Heffernan'a olan takdiri, az önce değindiğimizden çok farklı bir karakter görüşünden kaynaklanıyordu. Kuzeni Lord Castlereagh'ın denenmiş ve güvenilir temsilcisi olduğunu biliyordu, yeteneklerine en büyük saygıyı duyuyordu; her zorlukta kendisine danışıldığını ve tavsiyelerde bulunulduğunu, fikirlerinin sorulduğunu, önerilerinin izlendiğini gördü; ve eğer, ara sıra, politika biraz çetrefilliyse, politikanın gidişatının, "gerçek aşk" gibi, asla pürüzsüz gitmediğine inanması öğretildi. Bu şekilde, karakterinin zayıf noktalarına tehlikeli bir şekilde başvurarak daha büyük bir yükseliş riskine girmeyecek kadar zeki bir sebep yargıcı olan Heffernan'a saygı duymayı öğrendi.

Forester'ın gözlerine, genç adamın polis çavuşu tarafından götürüldüğü ve kendi pervasızlığının onu içine soktuğu zorluklar karşısında şaşkın bir şekilde oturduğu hanın odasına girdiğinde, Heffernau'dan daha hoş bir ziyaretçi gelemezdi. Tanışmanın ilk anları, Heffernan'ın dünyanın o bölgesine nasıl geldiği, ne zaman geldiği ve kiminle kaldığı gibi mükemmel bir soru yağmuruyla geçti. Heffernan'ın, "Sanırım iyi dehanız, sizi bu beladan kurtarmak için beni gönderdi; ve neyse ki bunu başarabiliyorum. Ama her şey adına, O'Halloran, bu adama hakaret etmenizi sağlayan şey ne olabilir? Onun gibi adamların dövüşemeyeceğini bilmeliydiniz; bir zamanlar kişisel cüretkarlıklarıyla dillerinin küstahlığını geri çekmeye razı olsalardı, bilmeceye dönüşürlerdi. Kendilerine şereften bir tür kanun kaçağı kurarak yola çıktılar, o mahkemenin yargı yetkisi dahilinde hiçbir borcu kabul etmiyorlar, aksi takdirde yakında iflas ederlerdi."

"O zaman, kanunun sınırları olmadan diğer herkes gibi muamele görmeliler," dedi Forester öfkeyle.

"Ya da Sackville gibi," diye ekledi Heffernan gülerek, "kılıcını 'barış kurumuna' koyduğunda, dilini 'medeni listeye' koymalı. Eh, eh, her gün yeni keşifler yapılıyor;
bazı adamlar korkaklık pratiğiyle hayatta diğerlerinden daha başarılı oluyorlar, yiğitlik uygulayarak başardıkları veya başaramayacakları."

"Burada ne yapabilirim? Zorlukta ciddi bir şey var mı?"
dedi Forester aceleyle; çünkü Heffernan'ın içine düştüğü soyut
spekülasyonlardan zevk almaya hiç niyeti yoktu.

"Çok sıkıntılı bir iş olabilirdi," diye cevapladı Heffernan,
sessizce: "Hakim, kuzeninizin onu baş baron yapmasını
istemiyorsa, size karşı bir tutuklama emri çıkarabilirdi; ve Yargıç Conolly, oğlunu bir piyade alayında görmek
istemiyorsa, teknik olarak çok daha doğru olabilirdi. Şimdi her şey ayarlandı,
ancak; uymanız gereken tek bir nokta var: İrlanda'dan olabildiğince çabuk
çıkmalısınız. O'Halloran, Kral'ın
Sırasında bir kural için başvuruda bulunacak, ancak işlemler İngiltere'ye kadar uzanmayacak."

"Nereye gideceğim umurumda değil," dedi Forester, arkasını dönerek; "ve
bu aptalca iş dışarıya yayılmadığı sürece, gayet memnunum."

"Ah! Buna gelince, sen de şöhret payını beklemelisin. O'Halloran
şehadetini halk için sergilemeye özen gösterecek! Şimdi ona
kısa haberler getirecek; Tanrı bilir gelecekte bundan ne gibi daha büyük ödüller
saklayacak!"

"Provokasyonu duydun," dedi Forester, sakin bir şekilde konuşmaya başarısız bir girişimde bulunarak, "çok büyük ve affedilemez bir provokasyon mu?"

"Ben oradaydım," diye cevapladı Heffernan sessizce.

"Peki, ne diyorsun? Daha yanlış ve çirkin bir saldırı daha önce dile getirildi mi? Daha şeytani ve kötü niyetli bir iftira daha önce düşünüldü mü?"

"Daha kötüsünü hiç duymadım."

"Daha kötüsü değil! Hayır, hatta yarı yarıya bile kötü."

"Pekala, eğer hoşunuza giderse, sizinle aynı fikirdeyim; yarısı kadar bile kötü değil.
Tüm ayrıntılarıyla doğru değildi, ruhu erkeksi değildi. Ama şunu da ekleyeyim ki
bu tür filipinlerin kalıcı bir etkisi yoktur, beceriksiz mayınlar gibidirler,
patlamalarıyla sadece tasarlayanlara zarar verirler. Aynı saldırının gerçek mucidi olan, yüreğinin önerdiği, kafasının icat ettiği ve kasasının ödediği O'Reilly, bir başkasına yığmayı umduğu tüm hakaretleri biçecektir. Örneğin, kendimi, dünyanın eski, yıpranmış bir adamı olarak, arkadaşlıklarımda veya kızgınlıklarımda asla aniden
olmayacak kadar uzun yaşamış, sevmenin ve sevmemenin
yavaş süreçler olduğunu düşünen biri olarak ele alalım; ben bile bu olay karşısında şok oldum, öfkelendim;
ve Darcy ile sosyal hayatın sıradan ilişkisinden daha fazla yakınlığım olmamasına rağmen, itiraf ediyorum ki bu konuda derhal ve kararlı bir şekilde hareket etmekten kaçınamadım. Belki de gerçek bir yargıdan çok bir his meselesiydi, ilk dürtünün genellikle doğru olduğu düşünülebilecek bir durumdu." Burada Heffernan durakladı ve "Kişiliğimde bir zayıflık olduğunu itiraf ediyorsam, bu en azından erdemin tarafına meyilli bir zayıflıktır." der gibi bir tavırla kendini toparladı.

Forester açıklamayı sabırsızlıkla bekledi ve bunun geleceğini fark etmeyerek, "Peki, bu konuda ne yaptın?" dedi.

"Benim görevim çok basitti," dedi Heffernan; "Bay O'Reilly'nin konuğuydum, büyük bir grubun üyesiydim, hakimlerle ve Başsavcıyla görüşmek üzere davet edilmiştim. O'Halloran'ı dinlemek için birçok kişiyle birlikte içeri girdim; ama girdiysem, bir daha geri dönmeme özgürlüğünü aldım. Bay O'Reilly'ye
açıkça, aslında, bunun yanlış olduğunu ve politika olarak
bir hata olduğunu söyledim. Parti yarışmaları gayet güzel, gereklidir,
çünkü onlar olmadan altında savaşılacak bir bayrak olmaz; ve her iki tarafa karşı sahte cömertlik gösteren adam, kendisinden daha dürüst ama daha az dikkatli olanların önüne geçer; ancak bunlar, karaktere yönelik iftira niteliğinde saldırıları da beraberinde getirdiğinde büyük kötülüklerdir.
Hayatın nezaketleri halk meclislerimizin kapısında bırakılıyorsa,
en azından dünyaya geri dönerken yeniden başlatılmalıdır."

"Ve böylece aslında onun evine geri dönmeyi reddettiniz?" dedi Forester,
bu basit gerçekle, ona eşlik eden tüm soyut spekülasyonlardan çok daha fazla ilgilendiğini hissetti.

"Öyle yaptım: Hatta uşağımı ve arabamı arkamdan göndermesini rica ettim; ve eğer senin işin olmasaydı, bu zamandan önce Dublin'e doğru yolda birkaç mil yol kat etmiştim."

Forester hiç konuşmadı, ama Heffernan'ın elini kavradı ve onu içten bir samimiyetle sıktı.

"Evet, evet," dedi Heffernan, baskıya karşılık verirken; "insanlar güçlü taraftarlar olabilir, kendi tarafları için endişeli ve istekli olabilirler, ama partiden daha yüksek ve daha asil bir şey vardır." Konuşurken ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, sonra aniden arkasını döndü ve temayı değiştirme isteğiyle, "Ama sen buraya nasıl geldin? Hangi
iyi veya kötü talih seni bu sahnede bulunmaya itti?"

"Korkarım bunu bir sır olarak saklamama izin vermelisin," dedi Forester, biraz
karışıklık içinde.

"Bu pek de adil değil, genç dostum," dedi Heffernan gülerek, "itirafımı tamamen dinledikten sonra."

Forester gözlemin gücünü hissetmiş gibiydi, ancak nasıl
hareket edeceğinden emin olmadığı için birkaç dakika sessiz kaldı.

"Eğer bu mesele tamamen benim olsaydı, tereddüt etmezdim," dedi sonunda, "ama öyle değil. Ancak, burada gizliyiz ve
size bunu anlatacağım. Ülkenin bu kısmına Lionel Darcy'nin samimi
isteğiyle geldim. Hindistan'a ani
gidişinden haberdar olup olmadığınızı bilmiyorum. Bu davada ifade vermek için izin istemişti; başvuru, alay değişikliği için gönderdiği bir anma töreninden birkaç gün sonra yapılmıştı. İzin talebi dikkate alınmadı, ancak
Portsmouth'a gitmesi ve
Hindistan'a yelken açma emirleri altında bir müfrezenin sorumluluğunu alması için kesin bir emir aldı; bu müfreze, kendisinin bir birliğe
resmi olarak atandığı Onbirinci Hafif Ejderhalar'a mensup adamlardan oluşuyordu. Mektup ona ulaştığında Chatham'daydım ve
bana tüm zorluğu açıkladı, bir yandan ailesinin çıkarlarını ihmal etmek veya diğer yandan acilen talep ettiği aktif hizmet teklifini reddetmek dışında başka bir alternatifi olmadığını gösterdi. Bunu bir gece boyunca konuştuk ve sonunda, doğru veya yanlış, verebileceği herhangi bir kanıtın nispeten az değerli olacağına kendimizi ikna ettik; ve
katılmayı reddetmesi bir subay olarak onun için bir leke olarak kabul edilecek ve
muhtemelen Şövalye'nin kendisi için duruşmada bulunmamasından daha büyük bir üzüntüye sebep olacaktı. Zavallı adam! Ailesine veda etmeden İngiltere'den ayrıldığı için diğer her şeyden daha çok üzüldü."

"Ve böylece gerçekten de nakil gemisinde yelken açtı?" dedi Heffernan.

"Evet, ve babasına birkaç satırdan fazla zaman harcamadan ve
İrlanda'ya gelip duruşmada hazır bulunmam için bana bir veda
diyesi için zaman ayırmadan. Bu tür bir saldırıyı önceden tahmin edip etmediğini söyleyemem ama isteğini o kadar güçlü bir şekilde dile getirdi ki yarı yarıya bundan şüpheleniyorum."

"Çok akıllıca yapılmış, inanç!" diye mırıldandı Heffernan, Forester'ın sözlerine dikkat etmektense kendi düşünceleriyle çok daha fazla meşgul görünüyordu;
"Derin ve ince bir vuruş, Efendim O'Reilly, ustaca planlanmış ve ustaca icra edilmiş."

"En azından Lionel'in bu sahneden kurtulmuş olmasına sevindim," dedi Forester.

"Şunu söylemeliyim ki, çok iyi yapılmıştı," diye devam etti Heffernan, hala kendi düşünce trenini takip ederek; "Romalıların dediği gibi, 'Non contigit cuique'; Con Heffernan'ı herkes anlayamaz, Hickman
O'Reilly'nin bunu deneyeceğini beklemiyordum." Birkaç dakika başını eline yasladı,
sonra yüksek sesle şöyle dedi, "Senin için en iyi şey alayına katılman olacak."

"Ordudan ayrıldım," dedi Forester, yarı utanç, yarı öfkeyle kızararak.

"Sanırım haklıydın," diye cevapladı Heffernan sakince, genç adamın tavrındaki karışıklığı fark etmekten kaçınırken. "Askerlik, senin gibi yeteneklere sahip hiçbir adam için kariyer değil; bir kışlanın tembel hayatı, alayların sahte görevleri,
karmaşanın yorucu sefahatleri, küçük kapasitelere ve sıradan zihinlere uygundur. Ama sende
daha iyi şeyler var ve bağlantıların ve aile ilginle
talih çarkında çabalamak için daha yüksek ödüller var."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi Forester aceleyle; "hizmeti küçümseyen
bir görüşle bırakmadım. Benim sebeplerim ordunun
böyle bir değerlendirmesiyle hiçbir ortak noktaya sahip değildi."

"Örneğin diplomasi var," dedi Heffernan, gencin sözlerini umursamadan; "kardeşinin Dışişleri Bakanlığı'nda nüfuzu var."

"Bu kariyere hiç hevesim yok."

"Eh, bol miktarda Hükümet durumu var. Bir adam, sadece bunu yapanlarla arkadaşlık etmek için bile olsa, günlük iş dünyamızda bir şeyler yapmalıdır. Tembellik, can sıkıntısı ve aşık olmayı doğurur; ve ilki sadece zaman için yorucu olsa da, ikincisi tüm bir insanın sonraki yaşamına damgasını vurur, onu yanlış mutluluk fikirleriyle doldurur, çaba için yanlış sebepler aşılar ve kapasite kullanımını çalışma masası ve piyanonun yanında rağbet gören küçük ve değersiz başarılara sınırlar."

Forester, Bay Heffernan'ın gelecekteki yaşam biçimiyle ilgili sorulmamış öğütlerini biraz kibirli bir şekilde kabul etti ve garsonun akşam yemeği için masayı hazırlaması bir engel oluşturmasaydı, kendisi de fikrini kelimelerle iletmiş olabilirdi.

"Atları saat kaçta sipariş edeyim, efendim?" diye sordu Heffernan'ın adamı.

"Saat sekiz mi diyelim, yoksa çok mu erken?"

"Benim için bir dakika bile erken değil," dedi Forester; "Buradan ayrılmayı özlüyorum, bir daha asla ayak basmamayı umduğum yerden."

"O zaman, saat sekizde, kapıda olsunlar; ve aşçınız ne zaman
hazır olursa, biz de yemek yeriz."

BÖLÜM VI. BEKLENMEDİK BİR TERFİ

Şövalye'ye kaybettiği davanın haberini getiren aynı gönderi, oğlunun Hindistan'a gidişinin istihbaratını iletti; ve
ikinci olay, onun elinde olsaydı,
hiçbir kontrol uygulayamayacağı bir olay olmasına rağmen, iki duyurudan çok daha üzücü olanıydı.

Daha fazla teselli edici öğüt veremeyen
Leydi Eleanor'a verdiği değişmez cevap, "Bu bir görev meselesiydi; çocuk başka türlü yapamazdı; bir askerin
_görevleri_ hakkında ona çok sık fikrimi söyledim, bu konuda tereddüt etmesine izin vermeyeceğim. Ve davamıza gelince, Bay Bicknell, jürinin kararları üzerinde on dakika bile düşünmediğini söylüyor; bizim tarafımızda ne kadar hakkımız olursa olsun,
bir yasamızın olmadığı oldukça açıktı. Zavallı Lionel, en azından bunu bilmenin acısından kurtuldu." Derin bir iç çekti ve sessiz kaldı. Leydi Eleanor ve Helen de konuşmadı; ve odada uzun solukları dışında hiçbir şey duyulmadı.

Leydi Eleanor ilk konuşan oldu. "Lionel'in ifadesi orada olsaydı davamıza çok farklı bir renk vermez miydi?"

"Söylemesi zor. Bir gerçek veya hukuk noktasında başarısız olup olmadığımızı bilmiyorum. Bay Bicknell, sözlerinin pahalı konular olduğunu ve müvekkilini gereksiz yere masrafa sokmaması gerektiğini hisseden bir adam gibi yazıyor. Kendini sadece sonucun duyurulmasıyla sınırlıyor ve
kurulun suçlamasının çok açık bir şekilde olumsuz olduğunu söylüyor.
Yeni bir dava için bir şeyler söylüyor ve Daly'nin Bay O'Halloran'ı işe almasını engellediği için pişmanlık duyuyor ve bizi ayrıntılar için
gazetelere yönlendiriyor."

"Daha önce bu O'Halloran hakkında bir soru duymamıştım," dedi Leydi Eleanor, "ne de Bay Daly'nin ona karşı muhalefetini."

"Ben de yapmadım; ama büyük ihtimalle yapmış olsaydım, Bagenal'ın
aklında olurdum. Bu tür adamları işe almak bana her zaman
medeni olanlara karşı bir savaşta vahşi ulusların hizmetlerini kullanmanın barbarlığıyla aynı seviyede göründü; ve bu uygulama aynı argümanlarla savunuluyor: Eğer sizinle değillerse, size karşıdırlar."

"Haklısın, sevgili babam," dedi Helen, yüzü alışılmadık bir canlılıkla
parlarken; "böyle müttefikleri düşmana bırak, isterse, hiçbir iyi dava saç derisi yüzme bıçağı ve tomahawk tarafından lekelenmeyecektir."

"Kesinlikle haklısın, sevgili çocuğum," dedi şefkatle; "hiçbir yenilgi böyle bir zafer kadar kötü değildir."

"Peki Bay Daly neredeydi? Görünüşe göre duruşmada yoktu?"

"Hayır; sanki acil bir zorunluluktan dolayı Dublin'de tutulmuş gibi görünüyor. Bu mektup onun el yazısıyla yazılmış; bakalım ne diyor."

Şövalye niyetini yerine getiremeden önce, yaşlı Tate kapıda belirdi ve Bay Dempsey'nin adını duyurdu.

"Bizi tebrik etmelisiniz," dedi Darcy aceleyle, "ve çok özel bir randevunun bu akşam onun ziyaretini kabul etme zevkini yaşamamızı engelleyeceğini söyleyin."

"Bu gerçekten dayanılmaz," dedi Leydi Eleanor, o beyefendiye pek de olumlu bakmayan, şu anki görünümünün hoş olmaktan başka bir şey olmadığını hisseden.

"Efendinizin ne dediğini duyuyor musunuz," dedi Helen, hayatı boyunca hiç böyle bir emir almamış olan yaşlı adama, orantılı olarak şaşkın ve kafası karışık hissetti.

"Bay Dempsey'e çok üzgün olduğumuzu söyleyin; ama--"

"Bütün bunlara rağmen, reddedilmeyecek," dedi Paul, cümleyi kendisi bitirirken, Tate'in önünden törensizce geçerken, odanın ortasına doğru cesurca yürüdü. Yüzü kızarmıştı, alnı terle kaplıydı ve tozla lekelenmiş giysileri, çok uzun ve hızlı bir yürüyüşten
geldiğini gösteriyordu. Alnını genişleyen bir
pamuk mendille sildi ve sonra, uzun bir nefes çekerek,
kendini bir koltuğa geri attı.

Küçük adamın soğukkanlı güveninde o kadar komik bir şey vardı ki, Darcy, ona bakarken ve Leydi Eleanor'un ağırlanmasının onurlu soğukluğunun tadını çıkarırken,
bu kesintiden duyduğu tüm rahatsızlığı kaybetti. "Bu şeytanın kendi yolu," dedi Paul, müzik kitabıyla kendini yelpazelerken, "burayla Coleraine arasında. Bir tepeye
çıkmadığı zaman, bir tepeden aşağı iner. Hiç o yoldan yürür müsünüz, hanımefendi?"

"Gerçekten çok nadiren, efendim."

"İnanıyorum ve bahse girerim ki, yürüdüğünüzde, bacağınızın baldırının hemen altında bir ağrı ve sırtınızın alt kısmında bir sancı oluyor."

Leydi Eleanor bu sözlere aldırmadı, ancak Helen'e bir gözlemde bulundu, bunun üzerine genç kız gülümsedi ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Ah, uzun süre kalmayacak."

"Korkarım Bay Dempsey," dedi Şövalye, "bu akşam bir ziyaretçiye hazırlıksız olduğumuzu söyleyecek kadar nezaketsiz olmalıyım. Az önce önemli mektuplar geldi; ve tüm dikkatimizi
çekecekleri için, eminim ki, size yalnız kalmak istediğimizi
söylememdeki açık sözlülüğümü mazur göreceksiniz."

"Birkaç dakika sonra," dedi Paul, soğukkanlılıkla. "Bana bir kadeh şeri ve su veya şarap uygun değilse, aynı şekilde bir
brendi verin, ben de gideyim. Durmaya gelmedim. Postanede unuttuğunuz, dış tarafında 'hızla' yazan bir mektuptu, beni buraya
getiren; çünkü Coleraine'de yaşlı Hewson ile birkaç gün geçiriyordum."

Bu düşünceli hareketin nezaketi, ona eşlik eden
kabalığın tüm anılarını anında sildi; ve Şövalye mektubu elinden alırken, söyledikleri için özür dilemek için acele etti ve
hizmet için teşekkürlerini ekledi.

"Bir adama getirmesi için bir şilin teklif ettim, ama hasat zamanı olduğu için
gelmedi," dedi Dempsey. "Oh! Yollar ne halde!
Bileklerinize kadar toz!"

"Hadi, lütfen kendinize biraz şarap ve su alın," dedi Şövalye;
"ve bunu yaparken mektubumu açmak için izin isteyeceğim."

"Port-na-happle değirmeninin yanından geçen bir kestirme yol olduğunu söylediler, hanımefendi,"
dedi Dempsey, şimdi ilk başta olduğundan çok daha hoşgörülü bir dinleyiciyle karşılaşmıştı; "ama, gerçeği söylemek gerekirse, bunun ne sana ne de bana uygun olacağını düşünüyorum; aşılması gereken taş duvarlar ve geçilmesi gereken hendekler var. Bayan Helen, orada, onları aşabilir, kendi safkan
bir yürüyüşü var ama eskrim beni tamamen mahvediyor."

"Bize mektubu getirmeyi düşünmek çok büyük bir nezaketti ve
yorgunluklarınızın size zarar vermeyeceğini umuyorum," dedi Leydi Eleanor, hafifçe gülümseyerek.

"Çok eski bir çift ayakkabının hasarından daha kötü, hanımefendi, beklemiyorum; bu akşam son yürüyüşlerini yaptıklarından şüphelenmeye başlıyorum."

Bay Dempsey ayaklarının örtülerine çok üzgün bir ifadeyle bakarken, Şövalye elinde tuttuğu mektubu aşırı bir dikkatle okumaya devam etti.

"Eleanor, canım," dedi, bir pencerenin derin girintisine çekilirken, "bir an için buraya gel."

"Bunun önemli bir şey olacağını tahmin etmiştim," dedi Dempsey, Helen'den pencerenin yanındaki iki figüre sinsice bir bakış atarak. "Zarf inceydi ve iç kapağın köşesinde 'Savaş Dairesi' yazıyordu."

Bu duyurunun inceliğine aldırmadan, sadece Lionel'in talihiyle hemen bağdaştırdığı gerçeği düşünerek, Helen pencereye doğru endişeli ve araştırıcı bir bakış
attı; ancak Şövalye
ve Leydi Eleanor bitişikteki küçük bir odaya girmişlerdi ve çoktan
görünmez olmuşlardı.

"O hiç miliste yer aldı mı, hanımefendi?" diye sordu Dempsey, başparmağını hareket ettirerek kimden bahsettiğini belirterek.

"Sanmıyorum," dedi Helen, onun merakının inatçılığına gülümseyerek.

"Eh, eh," diye devam etti Dempsey, iç çekerek, "Ona bugünden daha sıcak bir yürüyüş
dilemem ve on dakika önce aynı serserinin
hakkında pek fikrim yoktu. Geçtiğimiz Salı günü 'Saunders'ı okuyordum, Mayo'da O'Halloran ile genç subay arasında yapılan o işin bir anlatımı vardı - ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Hayır, duymadım; lütfen söyle bana," dedi, eski tavrından
çok farklı bir hevesle. "Muhafızlardan genç bir adamın, mahkemeden çıkarken O'Halloran'a yaptığı bir kırbaç darbesiydi, hanımefendi; Danışman'ın davadaki biri hakkında söylediği bir şey, -isimler aklımda hiç kalmıyor, ama
Westport'taki duruşmanın harika bir duruşma olduğunu ve O'Halloran'ın özel bir şekilde geldiğini hatırlıyorum ve inanın, genç yüzbaşı da öyleydi;
ve avukat mahkemede çok sert davrandıysa, kırmızı ceketli
dışarıda bunu telafi etti. Ama sanırım cebimde kağıt var,
ve isterseniz, sizin için okurum."

"Lütfen yapın," dedi Helen, kaygısı artık yoğunlaşmıştı.

"Pekala, işte başlıyoruz," dedi Bay Dempsey; "ama izninizle
dudaklarımı tekrar ıslatacağım. Bu zarif bir şeri!"

Genç hanımın sabrını sonuna kadar zorlayacak kadar yudumlayıp tattıktan sonra, kağıdı açtı ve yüksek sesle okudu,--

"'Danışman O'Halloran, Darcy v. Hickman davasında etkileyici konuşmasını bitirdiğinde,--tam raporu için erken dönem köşe yazılarımıza bakın,--tebrik eden arkadaşlarının arasından sıyrılıp ona en aşağılayıcı ve aşağılayıcı sıfatları
söyleyen ve bu bilgili beyefendiden bir karşılık alamayan genç bir beyefendi,'-bu, hanımefendi, O'Halloran'ın mücadele etmediği anlamına geliyor,--'bir at kırbacıyla omuzlarına ve hatta yüzüne defalarca vurdu. Hemen bir mahkeme emriyle tutuklandı,
ama hemen serbest bırakıldı. Belki de okuyucularımız, bu davadaki saldırgan olan Yüzbaşı Forester'ın İrlandalı Sekreterimiz Lord Castlereagh'ın yakın bir akrabası.' Çok güzel ifade edilmiş, değil mi hanımefendi?" dedi Bay Dempsey, sinsice bir göz kırpışıyla; "Bu, Castle'dakilerin istediklerini yapabileceklerini söylemek gibi bir şey. Ama iş bununla bitmeyecek, buna güvenin; Danışman bunu sonuçlandıracak."

Helen, bu gözleme pek dikkat etmedi, çünkü Bay Dempsey'nin bıraktığı
kağıdı eline almış, duruşma raporuna ve O'Halloran'ın konuşmasına dalmıştı.

"Bu, yaşlı Gwynne Şövalyesi'nin yaptığı bir rötuş değil miydi?" dedi Dempsey,
gözlüğünü gözüne dayayarak, gazeteye
bakarken. "İnan, O'Halloran onu diri diri yüzdü! Bunu yapabilecek çocuk o!"

Helen neredeyse öfkeyle
patlayacakmış gibi bir kalple önündeki satırları okurken, nefes almakta zorluk çekiyor gibiydi.

[Resim: 118]

"Ona vur!" diye bağırdı sonunda, içinde
yaşayan tutkuyu artık kontrol edemeyerek; "Onu ayaklarının altında çiğnemiş olsaydı,
çok fazla değil miydi?"

Küçük adam irkildi ve şaşkınlıkla genç kıza baktı,
parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla yerinden kalktı ve
kağıdı parçalara ayırıp ayağıyla üzerlerine bastı.

"Canlı kan, hanımefendi, kağıdı yok etmeyin! Bunu sadece Postane'den Bayan Kennedy'den ödünç aldım;
Lord O'Neil'a hitaben yazılmış olmasına rağmen,
kapağından çıkardı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şimdi güzel bir
makale!"

Bu sözler, Bay Dempsey halının üzerine diz çöküp dağılmış parçaları toplamaya ve düzenlemeye çalışırken, umutsuzluğun en derinlerinde söylenmişti.

"Hayatta işe yaramıyor! İşte Danışman'ın konuşmasının ortasında Dul Wallace'ın hapları! ve piyangonun son günü çekilişi, yaşlı Darcy'nin o zarif hesabıyla karışmış--"

Eğer en nazik kalıptan çıkmışsa, şimdi sessizliği sağlamak için bir hareket yapan bir el, Bay Dempsey'nin sözlerini durdurdu ve aynı anda Şövalye, Leydi Eleanor ile içeri girdi. Darcy, kızının heyecanlı bakışlarına ve meydan okuyan havasına bakarken irkildi ve bir saniyeliğine yüz hatları derin bir kızarıklığa büründü, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak Dempsey'e sordu,
"Bunun anlamı ne, efendim?"

"Ne anlama geldiğini biliyorsam kahretsin!" diye haykırdı Paul,
kendi yeteneklerinin karmaşası karşısında tamamen umutsuzluk içinde. "Beynim bir girdapta."

"Bay Dempsey ile benim aramdaki küçük bir siyasi anlaşmazlıktı, efendim,"
dedi Helen, hafif bir gülümsemeyle. "Bana gazeteden bir makale okuyordu, görüşleri benimkilere o kadar zıttı ve
onları savunması o kadar canlıydı ki--kısacası, ikimiz de ısındık."

"Evet, o kadar," diye haykırdı Dempsey, zorluğun nerede yattığına dair kesin bir fikri olmadığı bir davanın herhangi bir açıklamasını memnuniyetle kabul ederek, "o kadar; yemin ederim ki öyleydi."

"O ateşli bir Birlikçi," dedi Helen, artan karışıklığını örtmek için hızlı hızlı konuşarak, "ve tüm geleneksel riyakarlıkları ezbere biliyor, 'eski moda fikirler,' 'küflü önyargılar,' vb."

"Bu kadar hevesli bir politikacı olduğunu tahmin etmemiştim, sevgili Helen," dedi Şövalye, yarı azarlayarak, gözlerini yırtık gazetenin dağılmış parçalarına doğru çevirirken.

Genç kız boynu kıpkırmızı olana kadar kızardı: Utanç, şimdiye kadar tutkuya yenik düştüğü suçlamasından; üzüntü, adaletsizliğini açığa vurmaya cesaret edemediği
azarlamasından; ve pişmanlık, gizleme zorunluluğundan, hepsi aynı anda onu ele geçirdi.

"Kızgın değilim, tatlı kızım," dedi Şövalye, kolunu onun omzuna dolayarak ve alçak, sevgi dolu bir aksanla konuşurken. "Siyasi duyguların evlerimize ve şöminelerimize yaklaşmasına ve böylece sizinki kadar nazik kalpleri bu kaba temalarla
harekete geçirmesine izin veren toplumsal duruma üzülebilirim - içtenlikle üzülebilirim. Bu konulardaki duygularınız için sert bir eleştirmen olamam, çünkü hepsinin benim olduğuna inanıyorum."

"Hepsini unutalım," dedi Helen, hevesle; çünkü gördü ki Bay Dempsey, yırtık parçaları bir kez daha topladıktan sonra, onları bir tür düzene sokmakla meşguldü. Aslında, duyuları
içine atıldıkları
mistifikasyondan yavaş yavaş
kurtuluyordu ve partinin önünde kendini haklı çıkarmak için can atıyordu. "Ancak, tüm
yücelik benim olmamalı," diye devam etti; "ve o iğrenç
kâğıt tükenene kadar, hiçbir barış antlaşması imzalamayacağım." Böyle
söyledikten ve Dempsey bunu engellemek için müdahale edemeden,
parçaları kaptı ve ateşe attı. "Şimdi, Bay Dempsey,
yeniden arkadaşız," dedi gülerek.

"Tanrım, bunu bahşet!" diye haykırdı Paul, bu kadar enerjik bir düşman için gerçekten hiçbir hırs hissetmeyen. "Bir daha asla sizin yanınızda
bir haber vermeyeceğim, adım Paul Dempsey olduğu sürece. Muhafızların her subayı
İrlanda barını kırbaçlayabilir -unutuyordum--bir hece daha fazla değil."

Neyse ki Şövalye son birkaç kelimeyi duymadı çünkü hâlâ elinde tuttuğu mektubu okumakla meşguldü; sonunda şöyle dedi:

"Bay Dempsey bize bu mektubu getirerek büyük bir iyilik yaptı; ve içeriği herhangi bir gecikmeye izin vermeyecek nitelikte olduğundan--"

"O, izin alarak yükümlülüğünü artıracak," diye ekledi Paul,
ayağa kalktı ve hayatında ilk kez, emekli olma fırsatından gerçekten memnun oldu.

"Ben öyle söylemedim," dedi Darcy gülümseyerek.

"Hayır, hayır, Bay Dempsey," diye ekledi Leydi Eleanor, her zamanki samimiyetinden daha fazlasıyla; "Umarım çaya kalırsınız."

"Hayır, hanımefendi, teşekkür ederim; küçük bir işim var,--bir söz verdim.
Eğer cehennem azabı çekmeden evden sağ salim çıkarsam,
bu sadece İlahi Takdirin merhametine kalmış." Ve bu dürüst his patlamasıyla Paul şapkasını kaptı ve vedalaşma törenini beklemeden odadan dışarı fırladı ve kısa süre sonra geniş ortak alanı hızlı bir şekilde geçerken görüldü.

"Küçük dostumuz aklını yitirdi," dedi Şövalye gülerek.
"Ona ne yapıyordun, Helen?"

Herhangi bir müdahaleye karşı masumiyetini ifade eden bir hareket tek cevaptı ve
grup aniden sessizleşti.

"Helen o mektubu gördü mü?" dedi Leydi Eleanor, hafifçe ve Darcy mektubu kızına uzattı. "Yüksek sesle oku, canım," diye devam etti Leydi Eleanor; "çünkü şu ana kadar izlenimlerim o kadar karışık ki,
hangisinin gerçeklik, hangisinin sadece bir endişe olduğunu bilmiyorum. "

Helen'in gözleri mektubun başına kaydı ve "Savaş
Ofisi" kelimelerini gördü; ardından okumaya devam etti:--

"'Efendim,--Sizin adınıza kuvvetlerin Başkomutanına yapılan ve aktif bir
iş isteğinizi ifade eden başvuruya cevaben, size bildirmekten onur duyuyorum ki, Majesteleri,
geçmiş yıllarda sizin tarafınızdan verilen seçkin hizmetleri ve sizin çabalarınızla
gelen ve hala sizin adınızı taşıyan o birliğin seçkin karakterini nezaketle göz önünde bulundurarak,
talebinizi onayladığını ve uygun bir fırsat
çıkması halinde, isteğinizi yerine getirme isteğini iletmemi istedi. En mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız olarak kalma şerefine erişiyorum,

"'Harry Greville,

"_Özel Sekreter_."

Ekli bir kağıt parçasında kurşun kalemle tek bir satır vardı:--

"H. G., Albay Darcy'ye H. R. H.'nin 14'ünde gerçekleşecek olan bir sonraki törenine katılmanın uygunluğunu ima etmek için yalvarıyor."

"Şimdi, bilmeceleri okuyan sen, sevgili Helen, bunu bize açıkla.
Ben ima edilen türden bir başvuruda bulunmadım ve
hiç kimsenin benim için bunu yaptığını da bilmiyorum.
Majestelerinin veya Kraliyet Alteslerinin, birçok görkemli üç katlı geminin demirden suya indirilmeye hazır beklerken
eski ve paramparça bir geminin hizmetlerini kabul edeceği hiç aklıma gelmedi. Böyle bir iyilik istemeye cesaret edemezdim,
ve bunu nasıl kabul edeceğimi de pek bilmiyorum."

"Ama" dedi Helen gururla, "mevki olarak yüksek mevkilerde olanların, doğaları gereği aynı derecede yetenekli olmaları,
ve Majesteleri, sizin hak etmediğiniz iftiralarınızı duyduktan sonra,
bunun Tac'a yaptığınız hizmetleri hatırlamak için uygun bir an olduğunu görmüş olması çok garip bir şey mi?
Sizin gibi, hizmette üstünlük kazanmış olanlara, yüksek güven ve onur gerektiren birkaç görev verildiğini duydum."

"Helen haklı," dedi Leydi Eleanor, derin bir nefes alarak ve sanki
üzerindeki ağır bir şüphe ve belirsizlik yükünden kurtulmuş gibi; "bu gerçek
açıklama; resmi hayatın ifadeleri gözlerimize başka bir renk katabilir, ancak bunun gerçek çözüm olduğundan eminim."

"Böyle düşünmek isterim," dedi Darcy, duygulanarak; "bu anda, servetim her zamankinden daha düşükken, -her zamankinden daha düşük olacağını tahmin ettiğimden daha düşükken- benim için büyük bir gurur kaynağı olurdu, hayırseverimin Monarch olduğunu bilmek. Her durumda, bu iyilik işaretini kabul etmekte vakit kaybetmemeliyim. Şimdi ayın 4'ü; 14'ünde Londra'da olmak için, yarın buradan ayrılmalıyım."

"Bunu yapmak daha iyi," dedi Leydi Eleanor, büyük bir çabayla tüm heyecanı
söndüren bir ifadeyle; "Helen ve ben burada güvende ve iyiyiz ve sizden ve Lionel'dan uzaktayken olabileceğimiz kadar mutluyuz."

"Zavallı Lionel!" dedi Şövalye şefkatle; "Bana bir personel ataması yapmaları onun için ne kadar iyi bir haber olurdu, onu
yakınımızda tutabilirdim. Gel, Eleanor," diye ekledi, daha neşeli bir tavırla, "iyi haberlerin bir tür önsezisini hissediyorum. Ama bu arada Bagenal
Daly'yi unutuyoruz; belki de bu mektubu konuya biraz ışık tutabilir."

Darcy şimdi Daly'nin notunun mührünü kırdı, kendisi için bile en kısa olanlardan biriydi. Bu şimdiye kadar şanslıydı, çünkü yazıları
en kötü üslubuyla, birçok yerde lekelenmiş ve yarı silinmiş, neredeyse hiçbir yerde okunamıyordu. Darcy'ler ancak "tüm evin bir komitesini" toplayarak bu talihsiz belgenin bir kısmını bile çözebildiler. Mümkün olduğunca şöyleydi:--

"Karar aleyhimize; yaşlı Bretson, yaklaşık elli yıl önce Trinity'de ondan madalyayı alıp götürdüğün için seni asla affetmedi; sana
karşı suç işledi; ben her zaman bunu yapacağını söyledim. _Summum jus, summa injuria_--Başyargıç--en büyük haksızlık! ve jüri, senin altında, kendi kasabanda
yaşayan adamlar ve onların babaları ve büyükbabaları!
en azından, bu tür şeylere sahip olanların sayısı kadar. --Önemli değil, Bicknell
yeni bir yargılama için harekete geçti; Bu sefer 'Habere'yi kazandılar ve O'Halloran da kazandı - dayak olayını duymuşsunuzdur -"

Burada iki büyük mürekkep lekesi, takip eden bazı kelimeleri tamamen
okunamaz hale getirdi.

"Bu ne anlama geliyor olabilir?" dedi Darcy, pasajı üç veya dört kez tekrarlarken, Helen ise onu bu zorluk konusunda aydınlatmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Tüm çabalarına rağmen okumaya devam etti: "'Dün gece Dublin'den geçerken gördüm onu,' Kimden bahsediyor olabilir?" dedi Darcy, mektubu bırakıp birkaç dakika düşündü.

"Belki O'Halloran," dedi Leydi Eleanor, daha iyi bir açıklama arayarak boşuna.

"Ah, tabii ki o değil!" diye haykırdı Darcy; "'şeytani, yüksek ruhlu genç bir adam ve bir İngiliz için
sıcakkanlı bir hayvan' diye devam ediyor. Gerçekten bu çok kışkırtıcı; Darcy, "Böyle bir zamanda, biraz daha açık olmaya özen gösterebilirdi," diye haykırdı.

Mektup, birkaç gün içinde ortaya çıkabilecek istihbarat hakkında bazı gizemli ipuçlarıyla sona erdi, ancak hangi taraftan veya hangi konuda
hiçbir şey söylenmedi ve aslında Darcy, mektubun altındaki "Sevgilerimle, Bagenal Daly," sözcüklerini okuduğunda rahatladı ve
böylece daha fazla şüphe ve tahminin işkencesinden kurtuldu.

Helen, Bay Dempsey ile olan sahnesinde gösterdiği enerjiyi ve utancının hâlâ kızarmış yanağında kaldığını hatırlayarak gizemin çözümünü hemen iletmekten alıkonuldu.

"Bir sonraki postaya kadar yazmakla ilgili bir şeyler ekliyor," dedi Leydi Eleanor.

"Ama o gelmeden önce gitmiş olacağım," dedi Şövalye; ve böylece uyandırılan düşünce dizisi kısa sürede diğer konuların tüm anılarını sildi.
Ve şimdi küçük grup, gelecek
yolculuk ve endişenin nasıl kandırılacağı ve tekrar buluşana kadar nasıl umut besleneceğiyle ilgili tüm planları konuşacaklar.

"Bayan Daly çok ısrarcı bir ziyaretçi olmayacak," dedi Leydi Eleanor,
kuru bir şekilde, "en azından geçmişten yola çıkarak; geldiğimizden beri buraya bir kez uğradı ve o da sadece
kartını bırakmak için."

"Ve eğer Helen daha uzlaşmacı bir tavır geliştirmezse, Bay Dempsey'nin de gelmeye cesaret edeceğini pek sanmıyorum," dedi Şövalye gülerek.

"Tüm ihmalleri kolayca affedebilirim," dedi Helen, kibirli bir şekilde, "huzur için telafi olarak."

"Ve yine de, sevgili Helen," dedi Darcy, "aynı kompaktlıkta bir tehlike var. Başkalarından ayrı bir hayatın izolasyonunda, gerçekten en rafine bencilliğe kapılıp kapılmadığımızı ve kendi egoizmimizin hoşgörüsü için sevdiğimiz bir yalnızlığı felsefe adıyla onurlandırıp onurlandırmadığımızı görmek için dikkatlice izlemeliyiz. Kalplerimizin harekete geçmesini ve sempatimizin güçlü bir şekilde harekete geçmesini istiyorsak, temalar büyük olsun, ancak her şeyden önce günlük olayların önemsiz olaylarını çok önemli hale getirmekten kaçınalım: manastırların ve rahibe manastırlarının hayatı bunu öğretir ve bundan daha kötü bir ders olması gerekmez." 

Darcy her zamankinden daha ciddi bir şekilde konuştu, çünkü Helen'in bir süre önce Lady Eleanor'un mütevazı komşularına karşı mesafeli tavrını nasıl özümsediğini ve karakterlerinin daha iyi ve daha içten özelliklerinden ziyade tavırlarındaki kusurlarını daha güçlü bir şekilde hatırlamaya meyilli olduğunu fark etmişti. 

Genç kız bu sözü bir azarlamadan çok bir uyarı olarak algıladı ve şöyle dedi: "Bunu asla unutmayacağım."

BÖLÜM VII. AYRILIK SÖYLEŞİSİ

Heffernan, sorumluluğu Forester ile Dublin'e vardığında, genç adamı seçkin akrabasının koruması altına almak için yapmacık bir şekilde Castlereagh'ın evine doğru sürdü, ama aslında son hitabını anlatmak ve O'Reilly'yi büyük halk lideriyle nasıl karıştırdığını göstermek için sabırsızlıkla yanıyordu. Bay Heffernan bu durumda yeteneğini sergilemek için olağandışı bir istek duyuyordu; hala O'Reilly tarafından
aldatıldığına dair bilinçli bir hisle sızlanıyordu ve intikamını alana kadar sakin bir şekilde dinlenemiyordu. En hayırsever amaç kisvesi altında,
O'Reilly, Heffernan'ı Lionel Darcy'yi Hindistan'daki bir alaya atamaya ikna etmişti. Heffernan, aslında gence karşı herhangi bir şefkat duygusuyla değil, O'Reilly ile bir kez daha müzakereleri
başlatmanın bir yolu olarak bu görevi üstlendi; ve şimdi, kendisinin sadece bir davada sorunlu bir tanığı geri çekmekle ilgilendiğini keşfetmek -kendi deyimiyle, "atıldığını"-
dayanamayacağı
zekasına bir hakaretti.

Heffernan ve Forester kapıya doğru giderken, hazır bir şekilde paketlenmiş ve yüklenmiş bir seyahat arabasının beklediğini fark ettiler,
hizmetçilerin telaşı ve hareketi ise aceleyle ayrıldıklarını gösteriyordu.

"Ne oldu, Hutton?" diye sordu Heffernan, o anda beliren uşağa; "Lord Hazretleri evde mi?"

"Evet efendim, oturma odasında; ama Lordum İngiltere'ye gidiyor.
Şu anda Kabine Bakanı."

Heffernan gülümsedi ve haberi duyduğunda sevinçle
dokundu,
hizmetçinin kendisini duyurmasını aceleyle istedi.

Oturma odası garip ve anormal görünümlü bir toplulukla doluydu, yüksek sesle konuşmaları ve kahkahaları, Con Heffernan'ın adının duyurulmasını Lord Castlereagh'ın
kulaklarına ulaşmasını tamamen engelledi. Kişisel arkadaş grupları veda etmeye geldi, heyetler ayrılan Sekreterin
son sözünü duymaya hevesliydi, tüccarlar halefine
öneriler için yalvarıyordu, orada burada hayal kırıklığına uğramış bir talip, içtenlikle gelecekteki değerlendirme için yalvarıyordu, acele eden hizmetçilerle karışmıştı, daireye dağılmış çeşitli küçük eşyaları
topluyordu.

Heffernan'ın yoğun kalabalığın arasından yolunu bulup ilerlemek için harcadığı zaman tamamen kârsız değildi, çünkü bu sayede asil Sekreter'in terfisine karşı gerçekten hissetmekten çok uzak olduğu o içten memnuniyet ifadesini takınabiliyordu. Sadece kurnazlık
yapan çoğu insan gibi, buna en fazla güvenmeyen herkesi küçümsedi ve bu şekilde Lord Castlereagh'ın yeteneği hakkında çok değersiz bir tahminde bulundu. Kendisine ne kadar güvenildiğini ve devlet işlerinde ne kadar çalıştığını bilerek, uzun bir siyasi etki kariyeri ve Lord'un Sekreter olarak kaldığı sürece kendi becerisi ve ustalığından asla vazgeçilmeyeceğini tahmin etti. Bu hoş yanılsama şimdi aniden dağıldı ve tüm tahminlerinin bir anda rüzgara savrulduğunu gördü; aslında, kendi akıllıca örneğini ödünç almak gerekirse, "elinde kozlarla dolu bir avuçla yeni bir anlaşmaya boyun eğmek zorundaydı." Hala kalabalığın arasından sıyrılmaya çalışıyordu ki
Lord Castlereagh'ın hızlı bakışları onu fark etti.

"Ve işte Heffernan geliyor," diye haykırdı gülerek; "tebriklerin ölçüsünü
doldurmak isteyen tek kişi. Lütfen Lordum, bir adım
at ve zavallı arkadaşımızı boğulmaktan kurtar."

"Aman Tanrım! Lordum, tüm bu övgü dolu kalabalığın arasında, batan değil, yükselen güneş olduğunuzu düşünürdünüz," dedi Heffernan, Sekreter'in uzattığı
elini sıkarken ve onu samimi bir şekilde tutarak. "Bu benim için tam bir sürprizdi," diye ekledi. "Bu akşam Forester'la birlikte geldim."

"Dick'le mi? Gerçekten! Okul kaçağının tekrar ortaya çıkmasına çok sevindim. Nerede?"

"Merdivenlerde yanımdan geçti, sanırım odasına gitti, çünkü sizinle birlikte paketle birlikte gitmekle ilgili bir şeyler mırıldandı."

"Peki sen neredeydin, Heffernan ve ne yapıyordun?" diye sordu Lord Castlereagh, yüz hatlarına çok yakışan o rahat gülümsemeyle.

"Bunu sana burada söyleyemem," dedi Heffernan, sesini bir fısıltıya düşürerek, "ama haberin ilgini çekeceğini düşünüyorum." Bir pencerenin girintisine doğru bir hareket yaptı ve Lord Castlereagh öneriyi kabul etti, ancak Heffernan'ın kurnaz algısından kaçmayan bir tembellik ve yarı kayıtsızlıkla. Kısmen bundan rahatsız olan ve kısmen de konuya olan kişisel ilgisinden cesaret alan Heffernan, alışılmadık bir hevesle Batı'ya yaptığı ziyaretin ayrıntılarını anlattı, tüm becerisiyle O'Reilly ailesinin en çarpıcı özelliklerini anlattı ve dinleyicisini, kendisinin de betimlemede hiç de fena olmadığı o küçük yerel küstahlık dokunuşlarıyla ilgilendirmeye çalıştı. Ancak daha önce Lord'u eğlendirmeye yettiği gibi, şimdi de başarısız görünüyorlardı; çünkü sabırsızlıkla olmasa da gerçek bir kayıtsızlıkla dinliyordu ve birden fazla kez, "Bu beni nasıl ilgilendirebilir?" sorusuyla anlatıyı durduracakmış gibi görünüyordu. Heffernan ifadeyi okudu ve sanki söylenmiş gibi açıkça hissetti. "Sıkıcıyım, Lordum," dedi, yanağının ortasını hafifçe kızarırken; "Belki de sadece sizi yoruyorum."

"Bay Heffernan'ın arkadaşlığından bıkmış olan titiz bir dinleyici olmalı," dedi Lord Hazretleri, o kadar belirsiz bir gülümsemeyle ki Heffernan
daha da büyük bir utançla devam etti,--

"Lord Hazretleri, Mayo'daki bu aynı üyenin
çok daha uysal hale geldiğini fark edecektim. Açıkça yeni pozisyonunu
teyit etmenin gerekliliğini görüyor ve eminim ki çok az bir
tezle, sadık bir Hükümet destekçisine dönüşebilir."

"Eski favori teoriniz, Heffernan," dedi Sekreter gülerek; "Bu Papa kurtçuklarını, kralın lütfunun güneşiyle Protestan kelebeklere
dönüştürmek için, 'hoşnutsuzluklarının kışının' asla çok uzakta olmadığını unutarak. Ama lütfen şunu da unutmayın ki, altın madenleri
sonsuza kadar var olmayacak, şeref çeşmesi sonunda kuruyacak; ve
eğer--"

"Af dilerim, Lordum," diye sözünü kesti Heffernan. "Sadece Bakan'a az, Tac'a ise daha az maliyeti olan lütuflara değindim, --buradaki Mahkeme'den bazı İrlandalı
dostlarınızın çok önemsediği o toplumsal kabul. Eğer böyle bir şey önerme fırsatı bulursanız, ya da Lordunuzun halefi--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Castlereagh. "Elinde yeterince iş olacak, bu tür küçük
sıkıntılar olmadan. Siz söz
vermeseniz de, Heffernan," diye ekledi aceleyle. "Eğer daha önceden bir söz verdiyseniz, elbette itibarınızı sürdürmeliyiz."

"Ben, Lordum! Bana şüpheyle yaklaşmaktansa benim takdir yetkimi daha iyi bildiğinize inanıyorum.
Ben sadece Lordluğunuzun buradaki zavallı endişelerimize olan ilgisinin sizin daha seçkin bir konuma geçişinizden daha uzun süre devam edebileceğini varsayarak bu fikri ortaya attım."

Aksanda ve kelimelerde gizli bir küstahlık tonu vardı, Lord Castlereagh bunu fark edecek kadar hızlı olsa da, herhangi bir uyarıyla fark edemeyecek kadar kurnazdı.

"Ve böylece," dedi, konuyu aniden değiştirerek, "bu Forester olayı ziyaretinizi mi kısalttı?"

"Elbette. Düğümü çözdükten sonra, O'Reilly ve Conolly'yi O'Halloran'ın şefkatli merhametine bıraktım. Bugünkü gazeteden anladığım kadarıyla, merhum müvekkilini
yuvarlak terimlerle kınamış. Lordum, O'Reilly'ye şu anda göz kulak olmak için bir sebep daha. Mürettebatı tarafından terk edilmiş bir ödülü
elde etmek çok kolay."

"Keşke Dick bir iki gün bekleseydi," dedi Lord Castlereagh, Heffernan'ın son sözlerini
dikkat etmeden, "o zaman ben de gitmiş olurdum.
Şu anki haliyle, kırbaçlama toplantısını sine die ertelese daha iyi olurdu. Leydi annesi böyle bir çatışmada iki taraf arasında pek ayrım yapmayacak ve muhtemelen aşağılanmanın her iki tarafça da eşit olarak paylaşıldığını düşünecektir."

"İrlandalı bir kavgada tam bir İngiliz yargısı," diye gözlemledi Heffernan.

"Ve sen, Heffernan,--seni Londra'da ne zaman göreceğiz?"

"Tanrı bilir, Lordum. Bazen buradaki görevimi bir gün bile olsa bırakmamam gerektiğini düşünüyorum; sonra yeni yetkililerin olaylara farklı bir gözle bakmasından ve eski fikirlerin propagandacısı olarak bir kenara atılmamdan korkmaya başlıyorum."

"Sadece alçakgönüllülük, Heffernan," dedi Lord Castlereagh, en komik ciddiyetteki bakışıyla. "Bu zamana kadar hiçbir hükümetin
siz devam edemeyeceğini bilmen gerekir. Sen hareketi düzenleyen ve
tüm makineye itkiyi
sürdüren bir volansın. Neredeyse
bir validen diğerine aktarılan eşyaların envanterinde olduğunu ilan etmeye cesaret edebilirim; ve 'kırmızı kadifeyle kaplı bir taht ve yaldızlı destekçilerle dolu bir devlet divanı'ndan okuduğumuz gibi, 'bir Con Heffernan, Kildare Place' maddesine de rastlayabiliriz." 

"Hangi sıfatla, Lordum?" dedi Heffernan, öfkesini bir gülümsemeyle gizlemeye çalışarak. 

"Sizin hediyeleriniz bahsedilemeyecek kadar çok. Bunlar daha iyi 'Devlet Yahudası' başlığı altında özetlenebilir."

"Unutuyorsunuz, Lordum, o çantayı taşıdı. Şimdi ben hiçbir zaman Lord Şansölye'nin
çanta taşıyıcısı olmadım. Ama benzetmeyi affedebilirim,
gördüğüm kadarıyla, belli başlı yerel inançlardan geliyor. Lordluğunuz
şüphesiz kendinizi aynı dönemin başka bir tarihi karakterine benzetiyordunuz ve onun gibi, kötülüğü kabul eder, ancak sonuçlarından 'ellerinizi
yıkayın'."

"Bunu duyuyor musunuz, Lordum?" dedi Lord Castlereagh, arkasını dönerek
ve Kilmore Piskoposuna hitap ederek. "Bay Heffernan
benim karakterim ile Pontius Pilatus'un karakteri arasında bir paralellik keşfetti." Piskoposun azarlayıcı sert bakışı Heffernan'a yöneldi ve o da uysalca şöyle dedi: "Ben sadece Lord Hazretlerini İrlanda Sekreteri olarak bana
_tüm_ görevlerimi yerine getirmeme izin verdiği ve yine de hiçbir maaş almadığı için azarlıyordum."

"Ama siz her şekilde görevi reddettiniz," dedi Lord Castlereagh aceleyle. "Evet beyler, aranızdaki resmi hayatımın son eylemi olarak," -burada sesini yükseltti ve odanın ortasına geçti- "Şu kamuya açık beyanı yapmak istiyorum ki, Sayın Heffernan'dan Taç altında güven ve kazanç sağlayan bir durumu kabul etmesini
ne kadar rica etsem de, o da aynı şekilde reddetti; söylemeye gerek yok, siyasi görüşlerimizdeki herhangi bir tutarsızlıktan değil, çünkü her noktada hemfikir olduğumuza inanıyorum, ancak kendi hareket ve yargılama özgürlüğünü
koruma gerekçesiyle."

Bu sözleri söylediği ünlemli ton ve mecliste
delen sessiz zeka dolu bakışlar, Heffernan'ın zoraki sakinliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Heffernan, sırayla solgun ve kırmızıydı ve içinde işleyen öfkeyi zar zor bastırabiliyordu; ayrıca, Lord'un övgüsüne karşı sahte bir minnettarlık ifadesi mırıldanırken kendi kendine şöyle mırıldanıyordu:

"Bunu daha sonra pişman olacaksın!"

BÖLÜM VIII. YANGIN.

Gwynne Şövalyesi Dublin'e girdiğinde akşamın geç saatleriydi ve
şehrin kuzey yakasındaki belirsiz bir handa geceyi geçirmek üzere mesken tuttu. O zamana kadar düşüncelerini kendi talihindeki yaklaşan olayla ne kadar meşgul etmiş olursa olsun, ona eski mutluluk ve zafer günlerini
andıran iyi bilinen dönüm noktalarını bir kez daha gördüğünde ani bir sızı hissetmekten kendini alamadı. Şimdi kulağa ne kadar tuhaf gelse de, İrlandalı beyefendilerin memleketleriyle gurur duydukları bir dönem vardı; o zamanlar, üniversitelerini sevgi dolu anılarla, erken çabaların ve hırsların sahnesi olarak görüyorlardı ve Parlamento Binası'na ulusal bağımsızlıklarının gururlu kanıtı olarak bakabiliyorlardı! Sosyal olarak da Dublin'i -ve haklı olarak- Avrupa'nın hiçbir şehrinden daha iyi görmüyorlardı; çünkü kısa ama görkemli bir dönem vardı ki, saraylıların en yüksek yetiştirilmişliği, en cilalı zekâ ve en rafine sohbetle harmanlanıyordu ve zenginliğin ihtişamı, olduğu gibi, özgürce sergilendiğinde, dünyanın herhangi bir başkentinden daha deha ve güzellikte daha zengin bir toplumun daha parlak parlaklığından daha aşağı kalıyordu. Bu sahnelerde Darcy'den daha fazla gözde bir katılımcı olmamıştı: Kişisel yetenekleri, ailesinin ve servetinin iddialarına eklendiğinde, en yüksek çevrelerde erken kabul görmesini sağladı; ve yetenekleri en yüksek ayrıcalıkları kazanmamışsa, bu onların eksikliğinden ziyade kendi kayıtsızlığından kaynaklanıyor gibi görünüyordu. O günlerde şehre gelişi, bir ziyaretçi kalabalığının onu ziyaret etmesi için bir işaretti, hepsi hevesle onu hangi gün akşam yemeğine veya akşam yemeğine, şu veya bu kişiyle tanışmaya ikna edebileceklerini soruyordu. Toplumun gözdeleri için sakladığı binlerce iltifat, hepsi onu bekliyordu. Gerçekleşmesi isteksizce şüpheyle asılı kalan partiler, "Darcy geldi" diye fısıldandıkça, şimdi aceleyle belirleniyordu; ve yarı planlanmış birçok zevk planı, onu bir misafir olarak elde etme olasılığı ortaya çıktığında hazır bir savunuculuk buldu. Sosyal başarının bilinci, zaferde büyük bir unsurdur. Darcy bunu yaptı, ama en ufak bir boş övünme veya egoizm lekesi olmadan; kendi ayrıcalık duygusu, karakterinin erkeksi ve mütevazı özelliklerinden hiçbir şey eksiltmeden, dünyadan aldığı zevki artırmak için yeterliydi. Hoş bir arkadaş olmak için çabaladığı ve hatta çaba sarf ettiği doğrudur;
ama sohbetin bir sanat olarak geliştirildiği ve insanların yemek masasını ve oturma odasını güçlerinin arenası haline getirmeyi, bir "Yıllık" için şiirler yazmaktan veya moda bir "Karışık" için hikayeler yazmaktan daha çok tercih ettiği bir okula ve zamana aitti.

Belki de Dublin'in bir zamanlar onun için ne olduğunu göstermek için yeterince şey söyledik. Şimdi gözlerine ne kadar
farklı görünüyordu! Mevsim yaz sonuydu ve şehir tozlu ve ıssızdı, sokaklarda çok az insan vardı, neredeyse hiç araba yoktu; her şeyin üzerinde bir uyuşukluk ve ilgisizlik havası vardı, çünkü ülkenin Parlamento mücadelesinin sarhoş edici heyecanından sonra uyanmaya başladığı dönemdi, ihanete uğradığını ve terk edildiğini keşfederek uyanıyordu!

Darcy biraz serinledikten sonra Daly'yi aramaya koyuldu. İlk ziyareti Henrietta Sokağı'na, kendi evine,
ya da daha doğrusu daha önce kendisine ait olana oldu, çünkü çoktan kiralanmıştı ve kapıdaki parlak pirinç levha, şık bir avukatın ofisi olduğunu ilan ediyordu. Kapıyı çaldı ve "Bay Bagenal Daly'nin şu anda nerede ikamet ettiğini bilen var mı?" diye sordu; ancak isim tamamen yabancı görünüyordu. Sonra Bicknell'i denedi; ancak o beyefendi turdan beri geri dönmemişti:
mesleğinin yorgunluğunu bir veya iki haftalık bir dinlenmeyle gideriyordu.

Kulübü ziyaret etmekten hoşlanmazdı, ancak handan bir haberci gönderdi, Bay Daly'nin birkaç haftadır orada olmadığı ve şu anki adresinin bilinmediği haberini getirdi. Endişeli ve sinirli olan Darcy, Daly'nin sık sık gittiği her yeri sırayla denedi, ancak hepsi boşunaydı. Bazıları onu görmüştü, ancak son zamanlarda değil; diğerleri parasal sıkıntıları nedeniyle halk arasında pek görünmediğini öne sürdü; ve bir veya ikisi, sanki daha fazlasını söyleyebileceklerini söylemek istercesine, belli bir kurnazlıkla, ihtiyatlı bir cehalet beyanıyla yetindiler. Darcy, başarısız aramasından yorgun ve bitkin bir şekilde hana döndüğünde gece yarısına yaklaşıyordu. İngiltere'ye yelken açacağı paket sabah erken limandan ayrılacaktı ve odası onun için hazırlanana kadar, yorgun ve bitkin bir halde yolcu odasına oturdu. Han, Smithfield'dan çıkan dar sokaklardan birindeydi ve genellikle haftalık pazara giden küçük çiftçiler ve sığır tüccarları tarafından ziyaret ediliyordu. Bunlardan üç veya dördü hala kamusal alanda oyalanıyordu, hesaplarını karıştırıyor ve "kısa boynuzlular ve siyah yüzlüler"in fiyatlarını büyük bir ilgiyle tartışıyor ve ülkenin yeni siyasi durumunun neden olabileceği tüm olası değişiklikleri öngörüyordu. Darcy, daha büyük bir ihracat ticareti olasılığının ulusal talihsizliğin en kesin göstergesi olarak kabul edildiği bu spekülasyonlardan bazılarını duyduğunda gülümsemekten kendini alamadı. Ancak, dikkati, karışık bir ses mırıltısı ve sokaktaki birçok ayağın ayak sesleri nedeniyle aniden konuşmadan çekildi. Gürültü giderek arttı ve diğerlerinin dikkatini çekti ve aniden "Yangın! Yangın!" sözcükleri ağızdan ağıza tekrarlandı, kargaşayı açıkladı.

Adamların akışı ilerledikçe, gürültü daha da yükseldi ve sonunda hanın önündeki dar sokak, hevesle ileri doğru acele eden ve yüksek, heyecanlı seslerle konuşan bir kalabalıkla yoğun bir şekilde doldu.

"Newgate'in yandığını söylüyorlar, efendim," dedi ev sahibi, aceleyle içeri girerken Darcy'ye seslendi; "ama benimle evin tepesine
gelirseniz, yakında kendi gözlerimizle göreceğiz."

Darcy adamı üst kata kadar takip etti, oradan küçük bir merdivenle
çatıya bir çıkış elde ettiler. Gece sakin ve yıldız ışığıydı,
ve hava durgundu. Ne büyük bir tezattı--tüm dingin güzelliğiyle o pırıltılı cennet--aşağıdaki karanlık sokaklarla, gürültülü bir kargaşa içinde,
karışık kitle, az ve loş olsalar da lambaların belirsiz parıltısıyla görülüyordu. Darcy kalabalığın
başkentin en alt ve en sefil görünümlü sınıfından,
kötü huylu bölgenin karanlık sokaklarında ve kenar mahallelerinde yaşayanlardan oluştuğunu fark edebiliyordu.
Heyecanlı hareketlerinden ve vahşi aksanlarından, şimdi onları kasvetli tavan aralarından ve nemli bodrumlarından uyandıran olayda ne kadar daha fazla haz duydukları açıkça görülüyordu. Giderken çılgınca zafer çığlıkları ve tehdit çığlıkları duyuldu. Şövalye, ev sahibinin yüksek sesle söylemesiyle, kalabalığın üzerinde karamsar bir şekilde düşünmekten
uyandı:

"Gerçekten de hapishane yanıyor: Bakın, şurada, karanlık dumanın
yuvarlandığı yer, Newgate."

"Ama bina taştan, neredeyse tamamen taştan ve yapımında çok az veya hiç ahşap yok," dedi Darcy; "Nasıl
ateşe dayanabileceğini hayal edemiyorum."

"Zeminler, pencere çerçeveleri, kirişler ahşap, efendim," dedi diğeri; "ve sonra," diye ekledi kurnaz bir sırıtışla, "sakinlerinin ne olduğunu hatırlayın!"

Şövalye bu sözü pek umursamadı, çünkü tüm bakışları, sanki yerden
yukarı doğru yuvarlanan ve kısa süre sonra hapishaneyi ve etrafındaki tüm
binaları karanlığa boğan, gece kadar yoğun ve siyah duman bulutuna sabitlenmişti.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi şaşkınlıkla.

"Bu, bunun bir kaza olmadığı anlamına geliyor, efendim," dedi adam kurnazca; "sadece nemli saman ve is orada gördüğünüz etkiyi yaratabilir; bunu mahkumlar yapıyor - bakın, artıyor! ve işte itfaiye araçları geliyor!"

Konuşurken, sokaktan ağır, mağaramsı bir ses yükseldi,
şimdi itfaiye araçlarına eşlik eden bir grup atlı polis görülüyordu.

Ayin zorluksuz değildi, çünkü kalabalık açık bir direnişin ötesinde her türlü engeli aştı; ve bir keresinde izlerin kesildiği ve bunun önemli bir gecikmeye yol açtığı keşfedildi.

"Duman yayılıyor; bakın efendim, buraya nasıl geliyor, eskisinden daha siyah ve daha ağır!"

"Sonuçta bu sadece duman," dedi Darcy; ama kelimeler yarı küçümseyici bir şekilde söylenmiş olsa da, yoğun ses havada asılı kaldığında ve her an yeni kitleler yükseldikçe daha da siyahlaştığında kalbi endişeyle çarpıyordu. Heyecanlı kalabalığın çığlıkları ve haykırışları artık daha vahşi ve daha çılgıncaydı ve atmosferi
dolduran siyah, uğursuz kütleden
çıkıyor gibiydi.

"Bu duman değil, efendim; şuraya bakın!" dedi adam, Darcy'nin kolunu tutarak ve dumanın içinden geçmeye çalışan kırmızımsı bir parıltıya işaret ederek, hapishaneden değil, hapishanenin yanındaki veya önündeki bir binadan geliyordu.

"Yine mi!" diye bağırdı, "bu ateş!"

Kelimeler daha ağzından çıkmamıştı ki, aşağıdaki kalabalığın
bir tezahüratı duyuldu. Kırmızı alevler yükselip gökyüzüne doğru parladığında, o sevinç çığlığı şeytanlardan daha uyumsuz ve korkunç bir haykırış koparamazdı. Bir savaşın güçlü ordusu daha zayıf düşmanı dağıtıp dağıtacağı gibi, vahşi unsur da daha az güçlü olanı dağıttı; ve şimdi büyük bir ateşin korkunç parıltısı havayı aydınlattı ve
sokağı dolduran el sallayan kalabalığı korkunç bir netlikle belirledi; pencereler dehşete kapılmış yüzlerle doluydu ve evlerin çatıları dehşete kapılmış ve dikkati dağılmış gruplarla doluydu.

Gerçekten korkunç bir sahneydi; yangın hapishanenin tam önündeki bazı evlerde şiddetle devam ediyordu, alev selini durmadan her kapı ve pencereden
döküyordu ve şimdi parlak jetler gönderiyordu, çatılar gök gürültüsü gibi bir gürültüyle parçalanarak kısa sürede ayırt edilemeyen bir alev kütlesine dönüşüyordu. Yardım çığlıkları, itfaiyecilerin haykırışları, henüz kurtarılmamış olanların çığlıkları ve kalabalığın giderek artan heyecanı, tüm bu korkunç felakete rağmen cehennemsi zafer çığlıklarını bir araya getirerek en korkunç anlaşmazlığı oluşturuyordu; polis ve kalabalık ise ara sıra çarpışma halindeydi, kalabalığı yanan evlerin sıcağından kaçmak için sığındıkları hapishanenin önünden uzak tutmak için boşuna çaba sarf ediliyordu. Yangın, motorların tüm çabalarına meydan okuyarak yayılıyor gibiydi. Evden eve bir anlığına tembel dumanın çıktığı görüldü ve hemen ardından, hemen ardından yeni bir çığlık başka bir binanın alevler içinde olduğunu duyurdu. Bu arada, başlangıçta hapishanenin avlusundan ve pencerelerinden yayılan dumanın aynı bölgede tekrar yoğunlaştığı algılandı ve aniden, sanki önceden planlanmış bir işaretmiş gibi, her parmaklıklı pencereden ve mazgal deliğinden, yüksek duvarların içindeki her dar ve derin hücreden dışarı doğru yuvarlandı; ve aynı anda mahkumların acı dolu haykırışları yükseldi ve hava çığlıklar ve haykırışlarla titriyor gibiydi.

"Hapishaneyi kırın!" her taraftan yankılandı. "Mahkumların diri diri yakılmasına izin vermeyin!" tehditlerinden çok daha aşağı insani aksanlarla söylendi; ve sanki hep birlikte, karanlık binanın sıkıca parmaklıklı kapılarından hücum edildi. Hareket, güçlü bir kalabalığın tüm gücüyle yapılmış olmasına rağmen, boşunaydı. Taşlar, kalın çivili kapıda boşuna yankılandı, yüzlerce kişinin gücü boşuna meşe bariyere bastırıldı. Her iki tarafındaki güçlü duvar örgüsünü zorlamaya çalışsalardı da aynı şey olurdu!

"Duvarlara tırmanın!" diye haykırdı şimdi; ve tutuklular çığlık
atan yalvarışlarla bu çağrıyı tekrarladılar. Kapıda son zamanlardaki geri çekilmelerinden vahşileşen kalabalık, şimdi itfaiyecilerin kullandığı merdivenleri ele geçirdi ve
onları hapishanenin büyük duvarına dayadı. Polisler saldırmaya çalıştı, ancak kalabalığın arasında sıkışmış, birçok durumda dizginleri kesilmiş, silahları ellerinden alınmış, neredeyse kalabalığın insafına kalmışlardı. Askerler için emirler gönderilmişti; ancak henüz
görünmemişlerdi ve dar sokaklar, insanlarla
dolduğundan, ilerlemeleri kaçınılmaz olarak gecikecekti. O büyük kitlede kalabalığın şiddetini püskürtmeye meyilli herhangi bir kişi varsa bile, bunu itiraf etmeye cesaret edemediler, çünkü oranlar çok korkutucu bir şekilde kalabalığın yanındaydı. Kapıyı koruyan nöbetçi çiğnendi. Bazıları kapıya ilk hücumda öldürüldüğünü iddia etti; şapka ve ceketinin, hapishanedeki yoldaşlarına ateş etmeye cüret etmeleri halinde onları neyin beklediğine dair bir uyarı olarak bir direğe asıldığı kesindi. Bu korkunç bayrak, fırtınalı kalabalığın üzerinde ileri geri sallanıyordu. Darcy, kalabalığın sanki dev bir grup tarafından ikiye ayrılmış gibi açıldığını gördüğünde bunu fark etmeye ancak vakit bulabildi ve aynı anda bir adam açık alandan geçerek direği devirdi ve onu yere indiren kişiyi kırbacının bir darbesiyle yere serdi. Yanan evlerin kızıl parıltısı sahneyi
gün ışığı kadar belirgin kılıyordu; ancak bir sonraki anda yuvarlanan kara duman bulutu
her şeyi görüş alanından gizledi ve onu görme yeteneğinin kanıtlarından şüphe etmeye bıraktı.

"Atlıyı gördün mü?" diye sordu Darcy, hevesli bir merakla, çünkü
doğrulanmamış hissine güvenmeye cesaret edemiyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı diğeri. "Onu kolundaki beyaz banttan tanıyorum.
Bak, merdivenlerden birine tırmanıyor!--işte!--en tepeye yakın!"

Adamlar bir gedik açmak için askerler gibi ilerlerken, şimdi havayı bile sarsan bir tezahürat,
duvarlara yaklaşıyordu.
Muhafız birkaç el ateş etti ve bunların etkisi, artık öfkeleri çılgınlık gibi olan
kalabalığın daha vahşi çığlıklarından fark edilebilirdi.

"Atışlar her şeyi anlattı,--bak!" diye bağırdı adam. "Şimdi insanlar
burada ve orada yakın gruplar halinde toplanıyorlar."

Ancak Darcy'nin gözleri, kalabalıkla
dolmuş olan duvarlara dikilmişti, karanlık figürler yoğun duman örtüsünün arasından geçip
geçerken hayaletler gibi görünüyorlardı.

"Askerler! Askerler!" diye bağırdı halk aşağıdan; ve o anda ağır bir hantal ses duyuldu ve bir süvari
bölüğünün başı hapishanenin önündeki meydana doğru ilerledi. Birliğin geri kalanı kısa sürede dağıldı; ancak beklendiği gibi ilerlemek yerine,
sahalarını açtılar ve iki sekiz librelik topun korkutucu görünümünü sergilediler, bu toplardan şimşek hızıyla silahları çıkarıldı ve ağızları kalabalığa doğru döndü. Bu arada, bir
piyade kuvvetinin meydanın karşı tarafına girdiği görüldü, böylece kalabalığa önden ve arkadan yakalandıkları gösterildi, hapishanenin önündeki sokaktan çıkan küçük sokaklar dışında kaçış yolu yoktu. Askeri hazırlıkların gerçekleşmesi, anlatmak için kullandığımızdan biraz daha fazla zaman aldı; ve şimdi tanık olunabilecek en korkunç kargaşa ve terör sahnesi başladı. Ateşleme ve doldurma emri, ardından dört yüz tüfeğin şangırtısı; süvarilerin yakın safları, sanki onlara doğru hücum etmekten
zorlukla alıkonuluyormuş gibi; ve topçuların yanan fitilleri, hepsi bir araya gelerek anlık korkuyu artırdı ve son zamanlarda duyulan intikam çığlıkları, bir anda keskin merhamet çığlıklarına dönüştü. Kırmızı ateşin serbestçe
fışkırdığı alev alev evler artık dikkat çekmiyordu; hapishanenin kendisi, tehlikeleri bu kadar yakın olan kişiler için
ilgi çekici değildi. Kaçmak için dar sokaklara doğru ayrım gözetmeksizin bir hücum yapıldı
ve bunlardan en keskin ve acı dolu çığlıklar yükseldi, çünkü
bastırılıp çiğnenirken, birçoğu bir daha asla
kalkamayacak şekilde ayaklar altında çiğnendi; diğerleri yanan binaların düşen kirişleri tarafından yaralandı veya yakıldı; ve "Askerler! Askerler!"
korkunç haykırışı hala arkadakiler tarafından kışkırtılıyordu.

"Şuraya bak," diye bağırdı Darcy'nin arkadaşı, onu kolundan tutarak, "oraya bak,--pazarın köşesine yakın! Bak, askerler o merdiveni
algamadı ve şu anda iki adam aşağı iniyor."

Gerçekten de öyle. Hapishanenin uzak bir köşesinde, dumanın
gizlemediği bir yerde, söz konusu merdiven duruyordu.

"Ne kadar da yavaş hareket ediyorlar!" diye bağırdı Darcy, gözleri figürlere dikilmişti
tehlikeli bir işe girişen herkesin kaderinden
ayrılamayan o garip endişeyle. "Kesinlikle yakalanacaklar."

"Yaralı olmalılar," diye bağırdı diğeri; "Adım atmaktan çok sürünüyorlar gibi görünüyorlar - nedenini biliyorum, zincire vurulmuşlar."

Açıklama yapılır yapılmaz merdivenin yukarıdan
gelir gibi
şiddetli bir şekilde hareket ettirildiği görüldü ve hemen ardından duvardan geriye doğru fırlatıldı, birkaç asker şimdi aşağıdakilere ateş ediyor gibi algılanıyordu.

"Kayboldular!" dedi Şövalye; "Bu zamana kadar ya yakalanmışlardır ya da kesilmişlerdir."

"Meydan çoktan temizlendi," dedi diğeri; "Askerler işlerini ne kadar da sessizce
yaptılar! Ve ateş motorlara teslim olmaya başladı. "

Meydan gerçekten temizlenmişti; itfaiye araçlarının yanındaki gruplar hariç,
ve orada burada yaralı bir adamın etrafında bir grup toplanmıştı, alan
boştu, birlikler yanlara çekilmişti, etrafında
çift sıra halinde duruyorlardı. Hapishanenin üzerinde karanlık bir bulut vardı, ancak artık pencerelerden duman çıkmıyordu; ve kısmen
harekete geçmiş, kısmen de bastırılmış olan yangının azalma belirtileri gösteriyordu.

"Rüzgar batıdan esiyorsa," dedi ev sahibi, "bu gece
nerede durmuş olabileceği söylenemez!"

"Tamamen garip bir olay," dedi Şövalye düşünceli bir şekilde.

"Hiç de garip değil, efendim," diye cevapladı diğeri, mahallesi onu Darcy'nin hiçbir şey bilmediği sınıflar ve çeşit çeşit adamlarla tanıştırmıştı;
"bu mahkumların bir girişimiydi."

"Sizce öyle mi?" diye sordu Darcy.

"Elbette efendim; Kaçış için bir
araç veya bir başkası olmadan neredeyse bir yıl geçmiyor. Geçtiğimiz sonbaharda iki adam
kanalizasyonların yolunu takip ederek ve Liffey'e ulaşarak kaçtı; "İki gün yeraltında ve zamanın büyük bir bölümünde boyunlarına kadar suda kalmış olmalılar."

"Ay, ayrıca," diye gözlemledi bir diğeri, -çünkü zaten çatıda Darcy ve ev sahibiyle birlikte on veya on iki kişi toplanmıştı- "çamurun en az sekiz veya on fit derinliğinde olduğu gelgitte nehri geçmek zorundaydılar."

"Bunun nasıl yapıldığını tahmin edemiyorum," dedi Darcy.

"Bir adam özgürlük için çok şey yapar, efendim," diye belirtti bir başkası, gece sıcak ve boğucu olmasına rağmen, friz ceket giymişti;
"oradaki bu zavallı şeytanlar bunun için diri diri yakılma riskini göze aldılar."

"Kesinlikle doğru," dedi Darcy; "yasayı çiğnemeye meraklı olanların, ölüm biçimlerine ilişkin olarak buna uymak istedikleri varsayılamaz; ve yine de böyle bir girişimde bulunmak için cüretkar haylazlar olmalılar."

"Belki eski şarkıyı biliyorsunuzdur, efendim," dedi diğeri gülerek,--

"Hiçbir cıvatanın tutamayacağı birçok adam vardır,
Onları bağlamak için hiçbir zincir yapılmaz,
Ve zincirler ağır olsa da, hücreler derin olsa da,
O onları çok gerilere fırlatacaktır."

"Şarkıyı duydum," diye cevapladı Şövalye; "ve hafızam beni yanıltmıyorsa,
son dizeler şöyledir,--

"Demir cıvatalar paslanıp çürüse de,
Taş ve harç parçalansa da,
Freney, dikkatli ol! Çünkü
Gururunun düşebileceğini çok iyi biliyorum."

"Her neyse, bunda bir yalan var, efendim," dedi diğeri içtenlikle gülerek; "ve bir adamın Tom Galvin'in parmaklarının arasından kaymasından daha çirkin bir düşüş yaşaması gerekmez. Ama ateşin şimdi söndüğünü görüyorum; bu yüzden eve doğru koşacağım. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler," dedi Darcy; ve sonra, diğeri uzaklaşırken, ev sahibine dönerek, yabancıyı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi; "ateşe bakmak için başkalarıyla birlikte geldi."

"Pekala, yatağıma gidiyorum," dedi Darcy; "saat dörtte uyandırılayım. Kısa bir uyku çekeceğimi görüyorum; gün
şimdiden
doğdu."

BÖLÜM IX. PANSİYON ELEŞTİRİSİ.

Darcy'nin ayrılışının Port Ballintray sakinlerine bildirilmesi birkaç gün sürdü.

Olay duyurulması yavaşsa, haberlerin gecikmesini, tüm olası ve imkansız nedenler hakkında yorum yapma özgürlüğüyle telafi etmeye çalıştılar. İnsanlık iniş çıkışlarının tüm kataloğunda alıntı yapılmamış tek bir kayıp yoktu; ölümler, doğumlar ve evlilikler gazetelerde yağmalandı; ani ve beklenmedik talih dönüşleri iyi tartıldı, kazalar ve suçlar kurnaz gözlerle tarandı ve editoryal gizemin belirsiz bir yorum verdiği çeşitli paragraflar daha yüksek bir temaya layık bir azim ve yaratıcılıkla yorumlandı. Hiçbir sınıf insanın, açıkça dar imkanlara sahip olan, dünyadan uzaklaşmayı ve emekliliği, küçük bir mahallenin küçük çevresine karışmaktan daha çok tercih edenlerden daha şüpheyle karşılanmadığı veya komşularından daha sert eleştiri almadığı söylenebilir. Böyle bir üstünlüğün hangi hakla ileri sürüldüğünü, neden ve hangi gerekçelerle komşularından daha iyi olduklarını vb. belirlemek için yüzlerce plan devreye sokulur; tek suç, gerçekte böyle bir suçlamayı ima edemeyecek bir izolasyondan ibarettir. Gwynne Şövalyesi beklenmedik bir talih eseri kendisini önceki hayatından çok farklı bir konuma mahkum ettiğinde, hemen kaderinin zorluklarına yöneldi; ve, kendi tarafındaki tüm çekingenliğin derin bir gizemin örtüsü olarak ortaya çıkacağının gayet farkında olarak, pansiyondaki
herhangi bir kişiyle rahat bir samimiyet havası takındı ve iyi kabul edilmiş bir samimiyet tonuyla, kendisi ile yeni
ortak arkadaşları arasındaki farkın fark edilmesini engellemeye çalıştı.

Bay Dempsey'i bu ruh haliyle tanıdıklarına kabul etti ve hatta onu kulübesine davet etti. Bu diplomatik ilişkide Leydi Eleanor ve kızından pek yardım görmedi; birincisi, doğal bir soğuk tavır ve aşağılık ve terbiyesiz her şeye karşı içgüdüsel bir korkudan dolayı. Helen'in bu tür şeylere dair algıları da aynı derecede keskindi,
ancak babasının evinin neşeli ve canlı mizacını miras aldığı için,
toplumlarına karşı basit bir nefret duygusu beslemektense, kaba insanların saçmalıklarına gülmeyi daha çok severdi. Bu tür müttefiklere güvenmek çok tehlikeliydi ve bu nedenle Şövalye planlarını yardımsız ve desteksiz yürüttü.

Bay Dempsey lehine yapılan iltifatla satın alınmış olsun veya olmasın ve onların savunucusu olarak kabul edildiğinde ima edilen bir üstünlük hissetmiş olsun, Bayan Fumbally'nin evindeki bu pozisyonu kesinlikle üstlendi ve şu anki durumda birçok kişiye dayatılan gizemli bir tavırla rolünü sürdürdü.

"Eh, en azından gitti!" dedi yeşil gözlerinin üzerinde yeşil bir gölge olan zayıf yaşlı bir kadın; "inkar edilemez, umarım! Salı sabahı bir kurşun gibi
gitti. Sandy M'Shane onu Dublin otobüsü için Coleraine'e getirdi; ve aynı şekilde, gittiği yer
dışarıda bir yerdi--"

"Affedersiniz hanımefendi," diye araya girdi şişman, ufak tefek bir kadın, öfkeli kırmızı bir yüze ve titrek bir alt dudağa sahipti, taşra gazetelerinde yazardı ve ara sıra İngilizcesini ve olaylarını da uydururdu, "gittiği yer Derry postasıydı. Archy M'Clure ayağına bastı ve sadece onunla sohbet etmek için özür diledi; ama o çok üzgün görünüyordu ve konuşmak istemedi."

"Gerçekten çok garip!" diye karşılık verdi gölgelik hanım, "çünkü
bilgimi arabanın muhafızı Williams'tan aldım."

"Ve ben Archy M'Clure'un kendisinden bilgi alıyorum."

"Ve ikisi de yanılmıştı," diye araya girdi Paul Dempsey, zafer kazanmışçasına.

"Bunu bize söylemek pek de kibarca değil, Bay Dempsey," dedi zayıf yaşlı kadın, dizginleyerek.

"Belki de kibarlık oburluğa eşit olabilir," dedi, neredeyse öfkeden
kaynayan şişman kadın.

"Bu Gwynne iyi değildi, buna güvenin," diye araya girdi barutlu ufak tefek bir adam; "Benim de onun hakkında şüphelerim var."

"Peki, şimdi, Bay Dunlop, sizin fikriniz nedir? Bunu duymak isterim."

"Bayan M'Caudlish ne diyor?" diye karşılık verdi ufak tefek beyefendi, yazara dönerek, -çünkü pansiyonda ikisi de davranış ve karakterle ilgili tüm yerel soruşturmalara yargısal olarak başkanlık ediyordu--"Bayan M'Caudlish ne diyor?"

"Bay Dunlop'un kendini önümde ifşa etmesini tercih ederim."

"Dava şüpheli - karanlık - gizemli," dedi Dunlop, her kelimeden sonra ciddi bir
duraklamayla.

"Bağlaçlarımın ötesinde," dedi hanım. "Genç beyefendinin Latin şairinde ne dediğini hatırlarsınız, 'Sum Davy, non sum Euripides.'"

"O zaman sana fikrimi söyleyeyim," dedi Bay Klasik göndermeyle açıkça
yatıştırılan Dunlop; ve kararlı ve ciddi bir hareketle
oturduğu yere doğru yürüdü ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Hafif bir çığlık ve uzun bir "Oh!" tüm cevaptı.

"Aman Tanrım, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Bay Dunlop, iki elini
ceplerinin en derinlerine sokarak; "hayır, daha fazlasını da, bunu sürdüreceğim!"

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Dempsey gülerek; "Ballyquirk'ten Bayan Murdoch ile birlikte giden ölçümcü olduğunu mu düşünüyorsun--"

"Bay Dempsey! Bay Dempsey! hanımlar, efendim! hanımlar!" diye bağırdı meclisin erkek kısmından iki üç kınayan ses; bu arada,
sanki temyizin adaletini doğrulamak istercesine, zayıf kadın
gözlüğünü iki santim daha aşağı çekti ve Bay Dunlop'un yüzü ressamların "sıcak bir renk" dediği şeye dönüştü.

"Ah! Bir adamın babasının asıldığı bir ipten asla bahsetme," diye mırıldandı Paul kendi kendine, çünkü mahkumiyetinin tüm ciddiyetini hissediyordu,
ama kanunun amacının ona karşı olduğunu biliyordu.

"Bu kurumda bir kural var, Bay Dempsey," dedi Bay Dunlop,
bir yargıcın suçlamada bulunmasının tüm ciddiyetiyle, "saflığı, masumiyeti korumak için tasarlanmış bir kural,"--burada kadınlar başlarını öne eğdiler,--"güzellik--"

"Evet, efendim, ve şunu da ekleyeceğim, o cinsin çaresizliği--"

"Paul haklı, Tanrı aşkına!" Jack Leonard hıçkırdı, güçlü viski ve suyun etkilerine fazlasıyla dalmış olan yetenekleri aniden anlık bir
zekaya dönüştü, "Ben onun haklı olduğunu söylüyorum! Tersini kim söylüyor?"

"Ah, Kaptan Leonard! Aman Tanrım, Bay Dunlop!" diye bağırdı üç veya dört kadın sesi bir ağızdan, "Daha fazla devam etmesine izin vermeyin."

Küçük beyefendinin etrafında zayıf ve endişeli bir grup toplandı, barışçıl yakarışlar arttıkça savaşçı belirtileri daha da güçlendi.

"Sözlerini açıklayacak," dedi, gözleminin duyulmadığından emin olmak için temkinli bir bakışla; sonra, rakibinin unutulmaya yüz tuttuğunu görünce, "onları geri çekecek" diye ekledi; ve
sonunda, başarının verdiği cesaretle, "ya da" onları yiyecek diye bağırdı.
Ona," dedi artık muzaffer olan zafer kazanmış kişi, "Mark Dunlop'un huzurunda hanımlara cezasızlıkla hakaret edilmemesi gerektiğini öğreteceğim. Kim isterse o yapsın, yarı maaşlı veya tam maaşlı bir teğmen olabilir! Ben ona, umursamıyorum diyorum."

"Elbette hayır!" "Neden umurunda olsun ki?" ve benzeri şeyler etrafında hep bir ağızdan söylendi; ve devam etti,--

"Ve şuradaki 'The Corvy'de yaşayan Gwynne veya Quin'e gelince,
kendisine ve güzel hanımlarına verdiği bütün havalara rağmen,
benim basit inancım o ki o bir Hükümet casusu!"

"Bu sizin fikriniz mi, efendim?" dedi derin ve neredeyse ciddi bir ses; ve aynı anda Bayan Daly açık pencerede belirdi. Kolunu pervaza yasladı ve sakin bir şekilde, artık dehşete düşmüş olan konuşmacıya baktı, "Bu sizin fikriniz mi efendim?" sözlerini tekrarlarken.

Sözlerinin uyandırdığı şaşkınlık yatışmadan önce, dairenin kapısında durdu. Üzerinde binicilik kıyafeti vardı, çünkü o an kıyı boyunca yaptığı bir geziden dönmüştü.

"Bay Dunlop," dedi kadın ona doğru yaklaşarak, "Ben asla kulak misafiri olmam; ama siz o kadar yüksek sesle, şüphesiz bilerek konuştunuz ki, sizi duymamak için sağırlık dışında hiçbir şey yeterli olamazdı.
Bir beyefendinin konumuyla ilgili bir inancınızı ifade etmekten memnun oldunuz, ki onunla bir miktar dostluk iddia etme şerefine eriştim."

"Herhangi bir fikre sahip olduğum kişiye hesap vermeye her zaman hazırım, hanımefendi, --kendisine, şahsen, demek istiyorum."

"Elbette öyle, efendim. Çok övgüye değer bir alışkanlık," dedi kuru bir şekilde; "ama bu durumda - sözümü kesmeyin - şu anki durumda uygulanamaz, çünkü iftiraya uğrayan kişi yok. Evet, efendim, iftiraya uğradığını söyledim."

"Ah, hanımefendi, söylemeliyim ki bu kelime, bunu sürdürebilecek birine daha çok yakışırdı. Geri çekilme özgürlüğünü kullanacağım. "Ve böyle diyerek, kapıya doğru ilerledi; ama Bayan Daly araya girdi ve
eliyle, elindeki müthiş kırbacı tutarak, geçişin serbest olmadığına dair çok belirgin bir işaret verdi.

"Henüz gitmeyeceksin, beyefendi. Seninle işim bitmedi," dedi, her aksanı küçük adamın kalbinde titreşen bir sesle.
"Üzgünüm, beyefendi, benim tatmini talep eden cinsten olmadığımı söylüyorsunuz; ama size söylüyorum, şeref borcuna asla uzun yıllar vermemiş bir aileden geliyorum. Hiçbir şey bilmediğiniz, tek bir gerçek bile bilmediğiniz, hayatı, karakteri veya serveti hakkında zerre kadar bilgi sahibi olmadığınız bir beyefendiye iftira atmaya kalkıştınız. Ona, her harfinin onun duyabileceği şekilde söylendiğinde omuzlarınızda bir iz bırakacağı kelimelerle seslenmeye cüret ettiniz. Şimdi, ikamet ettiğim bir yeri terk ederken unutmuş olabileceğim küçük borçları ödeyeceğinden emin olduğum gibi, ben de ona aynısını yapacağım; ve burada, bu noktada ve bu güzel toplulukta, yalanınızı söylememenizi rica ediyorum, yoksa--" Burada, Bay Dunlop'un en komik bir çeviklikle geri çekilmesini sağlayan bir tavır ve hareketle bir adım öne çıktı. "Korkmayın, efendim," diye devam etti, gülerek. "Kardeşim, Bay Bagenal Daly, yakında buraya gelecek. Kulağınıza yeni bir isim değil. Her halükarda, size karşı yaptığım işlemlerde itiraz ettiğiniz her neyse, onu memnuniyetle kabul edeceğine söz veriyorum. Şimdi, efendim, saat altıya dört kala diyor. Eğer kendinize 
ahmak, yersiz iftiracı demeden önce saat çalarsa, sizi
odanın içinde kırbaçlarım."

Toplantının kadın kısmından,
söylenmesinin anlamından daha az korkunç olmadığı bir tehdit karşısında bir korku çığlığı yükseldi.

"Böyle bir manzara," diye devam etti Bayan Daly alaycı bir şekilde, "bu güzel topluluğa
yaşatmaktan çekinmem; ama
akılsız, anlamsız iftiralarda
zevk bulabilecek olan zevk, belki de
biraz azarlanmayı
görmekten hoşlanmaz. Şimdi, efendim, sadece bir buçuk dakikanız var."

"Bu davranışa itiraz ediyorum, hanımefendi. Burada ilan ediyorum ki--"

[Resim: 146]

"Gerçek adınızı ve karakterinizi itiraf edene kadar hiçbir şey ilan etmeyin, efendim. Dilinizi tutamazsanız, çok geçmeden bunun sonuçlarının
hoş olmaktan uzak olduğuna sizi ikna edeceğim. Söyledikleriniz
yalan mı?"

"Bütün bunların ağır bir hesabı gelebilir, hanımefendi," dedi Dunlop,
korku ve tutku arasında titreyerek.

"Size tekrar ve son kez soruyorum, sözleriniz doğru değil mi? Çok
iyi, efendim. Almanya'da bir komisyonda görev almışsınız, diyorlar; ve muhtemelen,
bir asker olarak, zorlama dışında teslim olmanın onursuz olduğunu düşünebilirsiniz."

Bu sözlerle Bayan Daly, odadan bir korku çığlığı yükselirken, kararlı ve kararlı bir tavırla ona doğru ilerledi ve daha
güzel olan kısım,
kendilerini şampiyonlarının önüne korkusuzca attılar,
Dempsey ve diğerleri ise sadece kişisel sonuçlardan korktukları için kahkahalarını tuttular. Şiddetle iterek, Bayan Daly neredeyse onun
yanına gelmişti ki, odanın kapısı açıldı ve derin ve iyi bilinen bir ses ona seslendi,--
"Maria, bütün bunlar ne böyle?"

"Ah, Bagenal," diye bağırdı, elini uzatırken, "seni saat sekizden önce beklemiyordum."

"Ama her şeyin gülünçlüğü adına, ne oldu? Bu hoş topluluğu kırbaçlamak üzere miydin?"

"Sadece üyelerinden biri," dedi Bayan Daly, soğukkanlılıkla, "cesaretinden çok iftira atmayı uygun gören küçük bir beyefendi. Şimdi onu sana teslim ediyorum; ve inanın, bana karşı bir ilgisi olduğunu
düşünmesem de, bu alışverişten kazançlı çıkacaktır! Onu orada
bulacaksın," dedi, grubun çoğunluğunun
bir araya toplandığı bir köşeyi işaret ederek.

Ancak Bayan Daly yanılmıştı, çünkü Bay Dunlop, kardeşle kız kardeş arasındaki kısa selamlaşma sırasında kaçmıştı. "Gel, Bagenal," dedi gülümseyerek, "her şey en iyisi için. Ona kolay kolay unutamayacağı bir ders verdim, eğer
öğretmen olsaydınız, bunu hatırlayacak kadar yaşamayabilirdi."

"Ne kadar da güzel bir yer!" dedi Bagenal, gözlerini küstahça dairenin ve sakinlerinin etrafında gezdirirken; sonra onun
kolunu kendi koluna alarak onu dışarı çıkardı ve kapıyı arkalarından kapattı.

Bir kez daha yalnız kalan Daly, şaşkınlıkla karışık bir üzüntüyle, kız kardeşinin Darcy'leri hiç görmediğini ve tek bir çağrı dışında, adını bırakarak, onlarla tanışmak için hiçbir girişimde bulunmadığını öğrendi.
Konuya değinmek için bir miktar iğrenme de gösterdi ve
kısaca şöyle diyerek konuyu kapatmaya çalıştı:--"Leydi Eleanor iyi bir hanımefendi ve kızı zeki Aramızda ne ortak nokta olabilir ki?"

"Ama Darcy'nin hatırı için mi?"

"Onun hatırı için uzak durdum," diye aceleyle karşılık verdi; "beni sıkıcı
düşünürlerdi ve belki de ona bunu söylerlerdi. Tek kelimeyle,
Bagenal, bundan hoşlanmadım ve bu yeterli. İkimiz de eğilimlerimize fazla kısıtlama getirmek için eğitilmemiştik. Dersin şu anki hayat zamanımızda kolayca öğrenilebileceğinden şüpheliyim."

Daly, kadınların inatçılığı ve yanlış kafalılığı hakkında yarı anlaşılır bir
acı mırıldandı ve yavaşça ileri geri yürüdü. "Hemen Maurice'i görmeliyim," dedi sonunda.

"Bu kolay bir iş olmayacak; geçen Salı günü Dublin'e gitti."

"Ve geri dönmedi mi? Ne zaman dönecek?"

"Bana haberi getiren yaşlı uşağı birkaç hafta daha dönmeyeceğini söylüyor."

"Karmaşa ve sefalet!" diye haykırdı Daly, "hiç bu kadar kötü bir
zamanlama oldu mu! Ve Dublin'de mi?"

"Oraya gitti, ama nihai varış noktası hakkında bir gizem var gibi görünüyor; yaşlı adam Londra'da bint."

"Londra!" dedi derin bir iç çekerek. "Şimdi 18'i ve cumartesi günü yelken açıyor."

"Kim yelken açıyor?" diye sordu Bayan Daly, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla hevesle.

"Ah, unuttum, Molly, sana söylememiştim, bir yolculuğa çıkmak üzereyim, çok uzun değil ama yine de ayrılmadan önce veda etmek isteyecek kadar uzak. Tanrı isterse, ilkbaharda
erken döneceğim."

"Bu ne biçim yeni bir ucube, Bagenal?" dedi neredeyse sert bir şekilde; "Zamanın ve dünyanın haçlarının sana
ev için olmasa bile
sessizliği önemsemeyi öğretebileceğini düşündüm."

"Ev!" diye tekrarladı, üzüntüsü tam kalbine işleyen bir vurguyla; "benim ne zaman bir evim oldu ki? Bir evim, arazilerim, atlarım ve üniformalı hizmetçilerim vardı, tüm zenginliklerin emredebileceği veya benim pervasız kibrimin teşvik edebileceği her şey vardı, ama bunlar bir yuva olmadı!"

"Bize sık sık böyle bir gün olacağına dair söz verdin, Bagenal," dedi, şefkatle, elini onun elinin içine sokarken; "sık sık bana
zenginliği dağıttığımızdan daha fazla zarafetle yoksulluğun tadını çıkaracağımız zamanın geleceğini söyledin."

"Şu anda bu denemeyi yapacak kadar yoksul olduğumuz kesin," dedi, neredeyse vahşi bir enerjiyle.

"Ve eğer öyleysek, Bagenal," diye cevapladı, "birbirimize daha fazla yakınlaşmamız gerekiyor; hemen başlayalım."

"Henüz değil, Molly, henüz değil," dedi elini gözlerinin üzerinden geçirerek. "Ben de senin kadar hevesle böyle bir sığınağı kavrardım," diye ekledi, derin bir duyguyla, "ben de senin kadar yorgunum; ama henüz yapamam."

Bayan Daly, kardeşinin öfkesini çok uzun zamandır ve çok iyi biliyordu, ne güçlü bir şekilde ifade edilen bir karara sürekli muhalefet edecek ne de çekingenlik gösterdiği bir konu hakkında ona soru soracaktı.

"Bana Dublin'den haberin yok mu?" dedi, sanki sohbet için daha az dokunaklı bir konu önermeye istekliymiş gibi.

"Hayır, Molly; Dublin ıssız. Şehirde kalan birkaç kişi olayların yeni durumuna karşı yarı uyanık görünüyor. Hükümet partisi İngiltere'ye gitti; şüphesiz, altınlarını geldiği topraklarda dağıtmak için onurlu bir şekilde bağlı hissediyorlar; ve Patriotlar--Tanrı onları korusun!--sanki Patriotizmin
çok pahalı bir lüks olduğundan şüphelenmeye başlamışlar gibi pişman görünüyorlar. "

"Ve bu Newgate'in yakılması, - ne anlama geliyordu? Gazetenin belirttiği gibi, bununla ilgili siyasi bir komplo var mıydı?"

"Öyle bir şey yok, Molly. Tüm olay tutuklular arasında kurgulanmıştı. Ünlü haydut Freney hapisteydi ve yargılanmasa da mahkumiyeti kesindi."

"Ve kaçtığını söylüyorlar. Dergilerin ima ettiği gibi, nüfuzlu bazı kişilerin böyle bir adamın kaçmasıyla gerçekten ilgilenmeleri mümkün olabilir mi?"

"Bizimki gibi bir toplumda her şey mümkündür, Molly."

"Ama bir haydut, bir soyguncu, yolları seyahat için güvensiz hale getiren bir adam!"

"Hepsi doğru," dedi Daly gülerek. "Kimse bir şahini şarkı söyleyen bir kuş olarak tutmaz; ama o, bir başkasına saldıracak kadar cesur bir kötü adam."

"Bu tür aletleri sevmem; pek de iyi bir üne hizmet etmiyorlar ve
kötü bir ismi daha da kötüleştiriyorlar."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim, Molly," dedi Daly düşünceli bir şekilde; "ve eğer dürüst insanlar bol olsaydı,
dolandırıcılarla herhangi bir iş yapan aptal olurdu. Ama işte beni 'The Corvy'e götürmek için araba geliyor. "Leydi Eleanor'a acele bir ziyaret yapacağım ve akşam yemeğine kadar yanınızda olacağım."

BÖLÜM X. DALY'NİN VEDA ETMESİ.

Bagenal Daly, hizmetçisi Sandy'yi de takip ederek "The Corvy"e ulaştığında ve dönüşlerini beklemek için verandaya oturduğunda hanımlardan hiçbiri evde değildi. Daly, kendi düşünceleriyle meşguldü ve tavırlarının derin soyutluğundan anlaşıldığı kadarıyla bunlar ağır ve önemli görünüyordu. Sandy, yokluğunda yapılan değişiklikleri not etmek ve "The Corvy"nin kökeninin birçok özelliğini gizleyen ustanın sanatını hiç de iltifat etmeden yorumlamak için binanın etrafında yavaşça dolaşırken, Daly asla yerden başını kaldırmadı.

"Onun bir gemi olduğunu bilmiyordunuz!" dedi kendi kendine, kafesli sarmaşıkların eğitildiği duvarları ve hanımeli ve akasma, ve
değiştirilmiş binaya hüzünle baktı. "O, eski Corvy'ye hiç benzemiyor!"

"Elbette değil!" dedi Daly, sinirli bir şekilde, çünkü bu söz onu birdenbire
düşüncelerinden uyandırmıştı. "Ne istiyorsun? _Sen_, bu kasvetli kıyıdan aldığım ve dünyanın yarısından fazlasını
getirdiğim
çirkin ve perişan adam gibi misin?"

"Troth, artık kırk yıl önceki saksafoncu adam değilim,
ve bunu söylediğim için üzgünüm."

"Üzgünüm,--üzgünüm! Yarı aç ve yarıdan az giyinik olmamak; bir gün
bir ağ çekmek, ertesi gün kendin için sürüklenmek--üzgünüm!"

"Hatta, çok üzgünüm. Altmış sekiz yaşında olmak, yirmi iki yaşında olmamak için üzgün olabilir. Hayattaki hiçbir yükselişin bunu telafi edemeyeceğini biliyorum. Bunu düşünmek daha
hoş değil, ama ben o zamanki adam değilim. Hayır, hatta, sen de."

Daly, Sandy'nin tavrının aşinalığına o kadar uzun süredir alışmıştı ki, bu sözden rahatsız olmadı, ancak bu sözlerin uygulanmasından hiç de hoşlanmıyor gibiydi. Hiçbir cevap vermeden ayağa kalktı ve salona girdi. Her tarafta geçmişini hatırlatan nesneler, hizmetçisinin sözlerine dair garip ve hüzünlü yorumlar vardı. Sandy, bu tür müttefiklerin gücünü hissediyor gibiydi ve yanında dururken, çeşitli eşyaların efendisinin yüzünde yarattığı etkiyi izledi.

"Çok güzel bir tüfek," dedi, sanki Daly'nin zengin süslemeli bir tüfeğe attığı hayranlık dolu bakışı yorumluyormuş gibi. "Tegern See'de corbie'yi vurduğunuz günü umursar mısınız?"

"Tirol'lüler Innspruck yolunda bize saldırdığında ve ben onlara kendileri kadar iyi bir nişancıyla
başa çıkmak zorunda olduklarını göstermek için kuşu indirdim."

"Aynen öyle; bir bra' atışıydı; eliniz o zaman herhangi bir adamınki kadar
sert ve gözünüz sabitti."

"Bu işi hemen şimdi yapabilirim," dedi Daly öfkeyle, duvardan ağır bir palayı
çıkarırken.

"Kabzası çok ağırdı," dedi Sandy kuru bir kötülükle.

"O yay kirişini kulağına kadar çekiyordun," dedi Daly sert bir şekilde, muazzam büyüklükteki bir İsviçre yayını işaret ederken. "O günlerde iki elim vardı," dedi diğeri sakince ve sesinde veya tavrında en ufak bir değişiklik olmadan.

Kendisine hitap edilen kişi için durum böyle değildi. Bir duygu seli hafızasına akmış gibiydi ve elini Sandy'nin omzuna koyarak, çok sıra dışı bir duygu vurgusuyla, "Haklısın, Sandy, eskiden olduğumdan
değişmeliyim," dedi.

"O günlerde sürdürdüğümüz eski hayata dönelim," dedi diğeri aceleyle, "ve yakında kendimiz olacağız! Bu, Ottawa'daki karanlık geceyi, pruvasında çam meşalesi yanan kanoyu akıntıya gönderip, Kızılderililerin tüm ateşini üzerine çektiğin günü hatırlatmıyor mu?"

"Muhteşem bir manzaraydı," diye haykırdı Daly coşkuyla, "karanlık nehrin meşalesiyle parıldadığını ve reislerin tüfeklerini ellerinde tutarak yoğun çam korusuna baktıklarını ve savaş çığlıklarıyla yankılandıklarını görmek."

"Bir ara çok yakındı," dedi Sandy, kanodaki heykelinin giydiği battaniyenin katını alırken. "İşte iki kurşun deliği ve tahtada, boncuğumun olduğu yerde, ok boncuğu! Eğer alnında sarı bez olan Delaware'li adamı kaçırdıysanız--"

"Onun için rengini hemen değiştirdim," dedi Daly vahşice.

"Sana sadakat gösterdin; ona güzel bir savaş boyası verdin. Nasıl da havaya
sıçradı! Sanırım onu ​​artık görüyorum; uyanık yattığım birçok gece, sanırım
nehre dalarken attığı korkunç çığlığı duyabiliyorum."

"Bu bir acı çığlığı değildi, şaşkın bir intikamdı," dedi Daly.

"Onu tek elinle tuttuğun ve kadınları ona güldürdüğün günü asla affetmedi. Eh, o eski şeytan Kara Bizon'a
ne kadar bağırdılar! Yağlı yanakları titredi ve koyu gözlerinin üzerinde şişti, ta ki yüzü Demerara'da bir kasırga
estiğinde oluşan bir katran gölüne benzeyene kadar."

"Doğru hatırlıyorsam, o tarafta oldukça şefkatliydin," dedi Daly kuru bir şekilde.

"Onun sütyenli bir kadın olduğunu ve maymun başı ve omuzlarıyla haggis yapmayı iyi bildiğini inkar etmeyeceğim." Sandy dudaklarını şaplattı, sanki bu düşünce hoş anıları canlandırmıştı.

"O kurşundan nasıl kurtulduğumu tahmin edemiyorum," dedi Daly, bir kurşunla delinmiş battaniyeyi incelerken; ve konuşurken, pozisyonu daha iyi değerlendirmek için geniş kıvrımlarını omuzlarına attı.

"Evet, bu tarafta daha çok giyiyordun," dedi Sandy, kıvrımları zevkli bir gururla düzenleyerek; "ve, doğru, sana çok yakışıyor. Eline biraz tomahawk al, hayır. Ech! Ama bir kez daha kendine benziyorsun."

"Bu kıyafeti tekrar giymemiz gerekebilir, hem de düşündüğünden daha erken," dedi Daly, düşünceli bir şekilde.

"İstediğimden biraz daha erken değil," dedi Sandy. "Kurtarılanlar, dedikleri gibi, ne bekçi ne de polis memuru, avukat ve 'tornie'leri yok; bir adamın saçını tutmak ve keskin bir bıçak, bir kenevir ipi ve bir darağacı kadar küçük bir sebep! Eh, seni yukarı ve aşağı yürürken görmek içimi ısıtıyor,--eğer sadece bir sarı toprak lekesi veya gözlerinin etrafında biraz kırmızı olsaydı, çok iyi görünürdün."

"Neye bakıyorsun?" dedi Daly, Sandy gizlice bir kapıyı açıp mutfağa doğru koridora bakarken.

"Evde iki kızdan başka kimse olmadığına göre,
belki de sayın yargıcınız bir savaş narası atmayı dener,--bunu bir kez bile olsa yapabileceğini biliyorsun."

"Yakında tekrar bu gemiye ihtiyacım olabilir," dedi Daly düşünceli bir şekilde.

"Aman Tanrım! İşte leddies!" diye bağırdı Sandy. Fakat Daly silahlarından ve kostümünden
kurtulmadan önce Helen salona girdi.

[İllüstrasyon: 154]

Eğer Lady Eleanor önündeki garip hayaletten irkildiyse ve
istemeden gözlerini kanoya doğru çevirip içindekinin
hala orada olduğunu gördüyse, bunda şaşılacak bir şey yoktu, çünkü gerçek ve sahte adam birbirlerine o kadar çok benziyorlardı. İlk sürpriz
geçtikten sonra samimi bir memnuniyetle karşılandı. Karakterin eskiden çok keskin bir şekilde yorumlanan tüm eksantriklikleri unutuldu veya hafızası ateşli bağlılığının kanıtlarıyla değiştirildi.

"Ne kadar da güzel görünüyorsunuz!" diye haykırdı ilk ünlemi, Lady Eleanor ve Helen'e dönüşümlü olarak bakarken, yaşlılığın güzelliğe yönelik ayrıcalıklarından biri olan o sabit bakışla.

"İhtiyaç diye bir tonik yoktur," dedi Lady Eleanor gülümseyerek, "ve sanki sağlık, diğer tüm nimetlere sahipken bizi ziyaret etmek için fazla kıskançmış gibi görünüyor."

"Hepsine değer, hanımefendi. Ben yaşlı bir adamım ve dünyanın çoğunu gördüm ve güvenle söyleyebilirim ki, dünyanın zorlukları denilen şey esas olarak zayıflıklarımızda yatar. Hepimiz talihin bize yüklediğinden daha ağır bir yük taşıyabiliriz--" Aniden kendini toparladı, sanki istemeden bir azarlamaya benzer bir şeye
düşmüş gibi ve sonra şöyle dedi, "Seni yalnız buluyorum; öyle değil mi?"

"Evet; Darcy bizi aniden ve neredeyse gizemli bir şekilde terk etti, siz olmadan
daha net bir anlayışa
ulaşabiliriz. Savaş Bakanlığı'ndan bir mektup Salı günü buraya geldi, askeri istihdam talebinin adil olduğunu en iltifat dolu ifadelerle kabul ediyor ve Londra'da bulunmasını talep ediyordu. Bu, Şövalye böyle bir şey yapmamış olmasına rağmen, açıkça bir başvuruya cevaptı."

"Ama onun arkadaşları var, anne, sıcakkanlı ve şefkatli olanlar, bunu yapmış olabilirler," dedi Helen, bakışlarını sabit bir şekilde Daly'ye dikerken.

"Ve sizin, hanımefendi, yüksek ve nüfuzlu akrabalarınız var," dedi, Helen'in bakışlarına karşılık vermekten kaçınarak, "rütbe ve mevki sahibi, Maurice Darcy gibi bir _protege_ ile gurur duyabilecek adamlar. Ve ona
ne verdiler?"

"Size hiçbir şey söyleyemeyiz; resmi mektup sizin açık görüşlülüğünüze daha fazla şey açıklayabilir ve ben onu getireceğim." Böyle diyerek Leydi Eleanor ayağa kalktı
ve odadan çıktı. Kapı kapanır kapanmaz Daly ayağa kalktı
ve yürüyerek kolunu Helen'in sandalyesinin arkasına yasladı.

"Mektubumu aldınız, değil mi?" dedi aceleyle. "Davanın
sonucunu biliyor musunuz?"

Helen onaylarcasına başını salladı, gizli bir duygu yüzünü kızıl bir renkle kaplarken, Daly devam etti,--

"Her yerde talihsizlik vardı: dava kötü bir şekilde ifade edilmişti; Lionel yoktu;
Ben kendim Dublin'de, kaçınılmaz bir zorunluluktan dolayı tutuldum,--son olaya kadar her şey
talihti. Orada olsaydım, işler
başka bir yöne
giderdi . Yine de, Helen, Forester haklıydı; ve, buna
inan, bir emir subayının aiguletli ceketinin altında bu kadar güçlü bir şekilde
atabilen bir kalpte cömert bir sıcaklığın kıt bir deposu yoktur. O cicili bicili hayatın tatil alışkanlıkları, özveri konusunda çok az ders verir ve zavallı adam bunun bedelini ağır bir şekilde ödedi."

"Ne oldu?" dedi Helen, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Mirasçısı elinden alınmış, duydum. Tüm umutları annesine bağlıymış;
onu terk etmiş ve hikayeye göre evlenmek üzereymiş.
Evlilik her zaman bir dulun son intikamıdır."

"İşte mektup," dedi Leydi Eleanor içeri girerken; "umarım
niyetlerini bizden daha iyi anlarsınız."

"Elbette ki pohpohlayıcı," diye mırıldandı Daly, satırları kendi kendine
çevirirken. "Cömertçe bir şey yapmak istedikleri çok açık. Yelken açmadan
önce öğrenebileceğime inanıyorum."

"Yelken aç! Seyahat etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Leydi Eleanor, böyle bir destekten mahrum kalma korkusunu ele veren bir sesle.

"Ah! Sana söylemediğimi unuttum. Evet, hanımefendi, hayatımı kuşatan o garip bilmecelerden biri beni uzun bir yolculuğa çıkmaya zorluyor -- Amerika'ya."

"Amerika'ya!" diye yankıladı Helen; ve konuşurken gözleri, Kızılderili savaş pelerinine ve sandalyesinin yanında duran silahlara kaydı.

"Öyle değil, Helen," dedi Daly, sanki ima edilen
yoruma cevap veriyormuş gibi gülümseyerek; "Artık böyle çılgınlıklar için çok yaşlıyım. Aslında kalbimde değil, ama uzuvlarımda," diye ekledi sertçe; "Çünkü itiraf ediyorum ki çayırdan veya çam ormanından daha iyisini isteyemezdim. Vahşi yaşamda uygarlığımızda karşılığı olmayan hiçbir zulüm bilmiyorum; ve orada beslenen kaba erdemler için, bencilliğin
ocağı tarafından asla
ısıtılıp var edilmiyorlar."

"Ama neden arkadaşlarını, kız kardeşini bırakıyorsun?"

"Kız kardeşim!" Duraksadı ve Darcy'lere olan tüm dikkatini
vermediğini
hatırladığında yanağına bir kırmızılık geldi. "Kız kardeşim, hanımefendi, benim kadar inatçı ve dik kafalıdır. Sosyal dünyanın
bağlantılı ve düzenli olmaya
izin verdiği hiçbir kısıtlamayı veya etkiyi kabul etmez; yolu benimki kadar
vahşi ve düzensiz olmuştur. Bazen kesişiriz, asla çelişmeyiz." Duraksadı ve sonra kendi kendine mırıldandı, "Zavallı Molly! Seni
bir zamanlar ne kadar farklı tanımıştım! Ve bu yüzden," diye ekledi yüksek sesle, "Darcy'yi görmeden gitmeliyim! ve
Sandy orada duruyor, zamanımın çoktan dolduğunu söylüyor. Elveda,
Leydi Eleanor; elveda, Helen." Bir saniyeliğine başını çevirdi,
ve sonra, alışılmadık bir duyguyla, şöyle dedi: "Elveda her zaman hüzünlü bir kelimedir ve benim gibi yaşlı biri tarafından söylendiğinde iki kat daha hüzünlüdür; ama eğer kalbim şu anda
ağırsa, bu, bu kadar yakın olanlardan
ayrılan kişinin bencil üzüntüsüdür. Size gelince, hanımefendi ve sizin talihiniz, iyi
umutlarla doluyum. İnsanlar acı çeken erdemden bahsettiğinde, inanın bana, cesaret unsuru eksik olmalı; ama güçlü yürek iyi amaçla birleştiğinde, başarı sonunda gelir."

Dudaklarını kendi ellerinin arasında tuttuğu ellerine bastırdı ve
cevap verebilmelerinden önce odadan aceleyle çıktı.

"Son dostumuz da gitti!" diye haykırdı Leydi Eleanor, bir sandalyeye gömülürken.

Helen'in yüreği ifade edilemeyecek kadar doluydu ve sessizce oturdu
ve Daly ve hizmetçisinin geri çekilen siluetini, onlar uzakta kaybolana kadar izledi.

BÖLÜM XI. YORK DÜKÜ'NÜN SET'İ.

Darcy Londra'ya vardığında, pek hazırlıklı olmadığı bir siyasi heyecan
buldu. İrlanda'da Birlik tüm ilgi ve endişeyi
emmişti ve bu tedbirin kaderiyle birlikte ulusal bağımsızlık üzerine spekülasyon yapanların umutları da
söndü. İngiltere'de durum böyle değildi; ilhakın gerçek önemi, gerçek gerçekleşene kadar asla tam olarak düşünülmedi ve
o zamana kadar büyük avantajlar ve olası kötülükler iyi ve
olgun bir şekilde tartıldı. Sonra, ilk kez, endişeli soru geldi,
Sırada ne var? Birlik, İrlanda halkına verilen büyük imtiyazların telafisi miydi, yoksa daha güçlü bir ulusla birleşmelerinin mührü müydü, bu büyük politika darbesiyle
kendi kendine var olma hayalini sonsuza dek yok edecek olan? Bay Pitt,
önceki görüşe meyilliydi ve Roma Katolik taleplerine ve üzerlerine bu kadar ağır bir şekilde yüklenen yasaların genel olarak affedilmesine
uygun bir anın geldiğine inanıyordu. Kral bu görüşe kesin ve, kanıtlandığı gibi, aşılmaz bir şekilde karşı çıktı; Birlik Yasası'nı, iki ülke arasındaki tüm olası anlaşmazlıkların nihai çözümü, iki Kiliseyi birleştirmenin ve son olarak, Roma Katoliklerinin Parlamento'ya kabulünü derhal ve sonsuza dek engellemenin bir yolu olarak görüyordu. Bu geniş fark, Bay Pitt'in emekli olmasına ve ardından Kral'ın tehlikeli rahatsızlığının geri dönmesine yol açtı, bu sorunun neden olduğu endişe ve ajitasyonun yol açtığı bir saldırı.

Whig partisinin umutları yüksekti; Prens'in arkadaşları, kendilerine denildiği gibi, tekrar Carlton House'un etrafında toplandılar, burada zaten uzun bir Naiplik olasılığı tartışılıyordu. Bu heyecan nedenlerinin yanı sıra, daha az güçlü olmayan başka çıkarlar da vardı: Bonaparte'ın artan gücü, Mısır'daki savaş ve şimdi açıkça Fransa'nın ittifakına atılmış olan Rusya ile açık düşmanlık olasılığı. Darcy'nin kamuoyunu heyecanlandıran heyecan verici temaları bunlardı ve bunların dahil olduğu güçlü çıkarları, tamamen yerel bir yasama organının tartışabileceği veya karar verebileceği dar sonuç çemberiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Hemen daha güçlü ve daha hırslı bir halkın toprağında yürüdüğünü hissetti ve iç çekerek kendi beklentilerini hatırladı; İngiliz Parlamentosu'ndaki İrlandalı üyeler, Tacın veya Muhalefetin kamp takipçileri olacaktı. Hükümet gururu ve ulusal güç ve büyüklük duygusu bakımından İngiliz olsa da, zevkleri, alışkanlıkları ve sevgileri bakımından İrlandalıydı. Britanyalı adını dünya çapında ulusal onur ve hakikatin örneği olarak yüceltse de, monarşinin yansıyan ihtişamı altında daha yoksul bir halkın toplumsal sevgilerinin büyüdüğü o topraklara daha da ateşli bir şekilde bağlıydı. Yarı-medeniyetin alışkanlıklarında, bazı zihinler için çok büyüleyici bir özgürlük ve bağımsızlık duygusu vardır ve daha cilalı toplulukların tüm avantajları, daha az kültürlü olanların hazır itaati ve samimi dürtüleri için yüzeysel bir telafi olarak kabul edilir.

Şövalye, tüm kendi yüksek kazanımlarına rağmen bu zihniyetteydi; ve eğer
İngiltere'yi daha az sevmese bile, İrlanda'yı daha çok severdi.

İrlanda'nın kendi hafızasında bile geçirdiği büyük talih değişikliklerini düşünerek, güçlü şehrin kalabalık caddelerinde ilerlerken, adının seslendiğini duydu ve aynı anda bir araba yanına yanaştı.

"Nasılsınız, Şövalye?" dedi dostça bir ses, onu selamlamak için bir el uzatılırken. Bu, İrlanda Sekreterliği görevini Ticaret Kurulu'ndaki bir görevle değiştirmesinden sadece birkaç hafta önce Lord Castle-reagh'dı. Toplantı her iki taraf için de samimiydi ve Darcy'nin karşılıklı iyi hisler ve saygının bir ölçüsü olarak gönüllü olarak kabul ettiği ertesi gün akşam yemeği davetiyle sona erdi.

"Dün Lord Netherby ile senden bahsediyordum," dedi Lord Castlereagh, "ve verdiği bazı ipuçlarından, sahip olduğum küçük etkiyi sana teklif edebileceğim zamanın geldiğinden şüpheleniyorum,
bunun iğrenç bir pazarlık şeklini almaması şartıyla; eğer öyleyse, lütfen bu konuda senin kadar gurur duyduğumu ve _benim_ aracılığımla da aynı şekilde gelebilecek bir şeyi başkasından kabul edersen güceneceğimi unutma."

Şövalye bu nazik konuşmayı minnettar bir gülümseme ve elini sıkarak kabul etti ve tam hareket edecekken Lord Castlereagh, onu varış noktasında arabasına bırakıp, böylece birkaç dakika daha sohbetinin tadını çıkarabileceğini sordu.

"Size pek söyleyemem, Lordum," dedi Darcy gülerek, "hangi yöne gitmeye kararlı olduğumu. York Dükü'nün
gösteriminde kendimi tanıtmak için şehre geldim ve üniforma verilmediğini hatırlayalı sadece birkaç dakika oldu."

"Ah, içeri girin," diye bağırdı Lord Castlereagh aceleyle; "Sanırım bu zorluğun üstesinden
gelebilirim. Bu sabah bir set var; Mısır'dan acil bir istihbarat geldi ve Majesteleri saat on birde bir resepsiyon için bir bildiri yayınladı. Korkmuyorsunuz," dedi Lord Castlereagh gülerek, Darcy yanına oturduğunda, "şimdi böyle bir toplulukta görülmekten korkmuyorsunuz."

"Eğer korkmuyorsam, Lordum, cesaretimi ilkeme verin; çünkü nezaketinizi hiç bu kadar tehlikeli hissetmemiştim," dedi Şövalye, biraz duygusal bir şekilde.

Birkaç hızlı sürüş anı onları Dük'ün ikametgahının önüne getirdi, burada birkaç araba ve yönlendirilmiş atlar duruyordu ve tam giyimli subaylar acele ve hevesle içeri girip çıkıyorlardı.

"Size onları burada hareket halinde bulacağımızı söylemiştim," dedi Lord Castlereagh.
"Merhaba, Fane, bugün yeni bir şey duydun mu?"

Böyle hitap edilen subay şapkasını saygıyla okşadı ve arabanın penceresine yaklaşarak Lord Castlereagh'ın kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Haber doğrulandı mı?" dedi Lord Hazretleri sakin bir şekilde. "Bence öyle, Lordum; en azından, Edgecumbe bunu Pitt'ten alan
Dundas'tan duyduğunu söylüyor."

"Bunlar kötü haberler, Şövalye," dedi Lord Castlereagh, emir subayı uzaklaşırken; "Pulteney'in Ferrol'e karşı seferi başarısız oldu. Ordu ve donanmanın bu ortak hareketleri çok talihsiz bir
talih gibi görünüyor."

"Kötü bir 'Birlik'ten ne bekleyebilirsiniz, Lordum?" dedi Darcy, kurnazca.

"Bir süre sonra daha iyi çalışacaklar," dedi Lord Castlereagh, isabet karşısında iyi huylu bir şekilde gülümseyerek; "Şimdilik, başarının
pek de gurur verici olmadığını kabul ediyorum. General her zaman kara bataryalarına ancak amiralin demirlemeyi imkansız ilan ettiği
noktadan saldırılabileceğini keşfeder; her biri diğerinin kendisini tehlikeye attığını hisseder; bu yüzden kıskançlık
ve her türlü merhametsizlik."

"Ve buradaki sonuç ne oldu? Bu bir geri püskürtme mi?"

"Hiç saldırmadıkları için buna geri püskürtme diyemezsiniz. Oraya baktılar, etrafından dolaştılar ve hikayedeki Fransa Kralı gibi tekrar uzaklaştılar. Ama işte sonunda kapıya geldik; Lord Keith ve General Moore'dan daha iyi bir iniş yapamazsak deneyelim."

Lord Castlereagh ve Darcy, endişeli yüzlerden oluşan bir kalabalığın arasından, sıkıntılı bakışları kötü haberlerle uyuşuyordu, merdivenleri çıkıp, şimdi her rütbeden subayla yoğun bir şekilde dolu olan antreye ulaştılar. Lord Hazretleri hemen tanındı ve fikrini duymak için hevesli olan birçok kişi tarafından çevrelendi.

"Rapora inanmıyorsunuz, Lordum," dedi Darcy, onun takındığı sessiz kuşkuculuk havasını biraz ilgiyle izlemişti.

"Her şeye rağmen hepsi doğru," dedi fısıldayarak; "Bunu bu sabah erken saatlerde Konsey'de duydum ve nasıl karşılanacağını görmek için buraya geldim. Savaşın kırmızı ceketliler arasında da ceketsizler arasında olduğu kadar yakında sevilmeyeceğini söylüyorlar; ve gerçekten, bu kasvetli yüzlere bakıldığında, söylentide biraz doğruluk payı olduğunu söyleyebiliriz. Ama işte Taylor geliyor." Ve
böyle diyerek Lord Castlereagh öne çıktı ve elini personel üniforması giymiş bir subayın koluna koydu.

"Böyle düşünmüyorum, Lordum," dedi, Lord Castlereagh'ın bir sorusuna yanıt olarak; "Bunu başarmaya çalışacağım, ama korkarım ki başaramayacağım. Elliot'un ölümünü duydunuz mu? Haber yeni geldi."

"Gerçekten! Öyleyse Chelsea hükümeti ifşa edecek. Ah, bu gerçek bu kadar çok kıdemli generalin varlığını açıklıyor! Onları nasıl bir
savaş ateşinin harekete geçirdiğini gerçekten
anlamakta zorlandım."

"Çok katısınız, Lordum," dedi Darcy; "Umarım haksızsınızdır."

"Bir yerde bencil bir amaç atfetmek nadiren böyledir," dedi genç asilzade alaycı bir şekilde. "Ama Taylor, bu işi sen ayarlayamaz mısın? Bu arada arkadaşımı tanıştırayım: Gwynne Şövalyesi - Albay Taylor."

Taylor, Şövalye'nin selamına karşılık veremeden önce, Kraliyet Majesteleri'ne eşlik etmesi için çağrıldı; ve aynı anda dairenin sonundaki katlanır kapılar açıldı ve resepsiyon başladı.

Lord Castlereagh'ın alaycılığı doğru muydu, yoksa daha asil bir amaç mı söz konusuydu, subayların sayısı çok fazlaydı; ve
Dük her birine nadiren bir veya iki kelimeden fazla hitap etse de,
Lord Castlereagh ve Şövalye'nin odaya girmesi epey zaman aldı.

"Bu, Majesteleri'nin kesin bir emrine aykırıdır, Lordum," dedi bir yaver, geçişi engelleyerek; "Majesteleri, yalnızca saha subaylarını ve tam üniformalı olanları kabul eder." 

Lord Castlereagh bir şeyler fısıldadı ve devam etmeye çalıştı; ancak
diğeri yine araya girerek, "Gerçekten, Lordum, bundan dolayı çok üzgünüm, ancak yapamam - emirlerimi çiğnemeye cesaret edemem." dedi. 

O ana kadar bir grupla sohbet eden Dük, aniden döndü ve sunumların takip edilmediğini fark ederek, "Beyler, bekliyorum. "Sonra Lord Castlereagh'ı tanıyarak, "Başka bir zaman, Lordum, başka bir zaman:
Bu sabah ayine ait ve ceketinizin rengi sizi dışarıda bırakıyor." diye ekledi.

"Kraliyet Majesteleri'nin affını rica ediyorum," dedi Lord Castlereagh, büyük bir saygıyla, özür dilemeyi odaya bir adım atmak için bir bahane olarak kullanırken. "Konseyden yeni ayrıldım ve Kraliyet Majesteleri'nin önerilerinin tamamen kabul edildiğini size bildirmek için endişeliydim."

"Gerçekten mi! Durum bu mu?" dedi Dük, sevinçli bir bakışla, Lord'unu bir pencerenin girintisine çekerken.
Dük'ün ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, istihbarat hem önemli hem de tatmin edici olmalıydı, çünkü dönüşümlü olarak yoğun bir şekilde istekli ve memnun görünüyordu.

"Ve böylece," dedi yüksek sesle, "gerçekten Mısır'a mı karar verdiler? Peki,
Lordum, bana uzun zamandır duyduğum en iyi haberi getirdiniz."

"Ve iyi haber getiren herkes gibi," dedi Lord Castlereagh,
Dük'ün tonunu yakalayarak, "Ben de sizin Kraliyet Majestelerinin himayesine bir hak iddia etmeyi tercih ederim."

"Eğer Chelsea'yi arıyorsanız, Lordum, sadece beş dakika geç kaldınız. Yaşlı Sir Harry Belmore hemen anladı."

"Kraliyet Majesteleri'ne, bu ek iddiayla birlikte, yaşlı ve belki de daha az seçkin olmayan bir asker olarak isimlendirebilirdim, -Kraliyet Majesteleri'nin asla göz ardı etmediği bir iddia"--

"Şanssızlarla talihsizlik yaşadığını," dedi Dük, gülerek ve Hollanda'ya yaptığı seferdeki kendi başarısızlığına iyi huylu bir şekilde atıfta bulunarak; "ama senin dostun kim?"

"Gwynne Şövalyesi, İrlandalı bir beyefendi."

"Geçmiş destekçilerinden biri, ha, Castlereagh?" dedi Dük gülerek.
"Bu saate kadar nasıl unutuldu? Yoksa ona tarihten itibaren dokuz ay sonra ödenecek bir
minnettarlık senedi mi verdiniz?"

"Hayır, Lordum, o bir muhalifti; asla satın alamayacağım bir adamdı,
etkisi ve gücü kendi diktesinin fiyatını oluşturacak kadar büyük olduğunda. O günden beri, onun için talih değişti."

"Peki şimdi ondan ne istiyorsun?" dedi Dük, gözleri sinsi bir kötülükle
parlarken; "Roma'da Herkül ve Apollon heykellerinin önünde eğilen, o adamların zamanının ne zaman geleceğini
bilmeyen adamı mı taklit ediyorsun? Senin oyunun bu mu?"

"Tam olarak değil, Majesteleri; ama gerçekten vicdan azabı çekiyorum ki, bu kadar çok değersiz adaya emeklilik maaşı ve soyluluk unvanı için yardım etmişken, İrlanda'da tanıştığım en dürüst adam için hiçbir şey yapmamış olurdum."

"Onu bir Komiser General yapabilseydik," dedi Dük gülerek,
"sözünü ettiğin nitelikler şimdi işe yarardı: o departmanda
bizimki kadar
serseri bir grup hiç olmamıştı! Ama hadi, onunla
ne yapabiliriz? Ordudaki rütbesi nedir? Nerede görev yaptı?"

"Onu Kraliyet Majesteleri'ne üniforması olmadan takdim etmeye cesaret edersem," dedi Lord Castlereagh tereddütle, "bu soruları benden daha iyi cevaplayabilir."

"Aman Tanrım! Artık endişeler için çok geç, onu hemen tanıştırın."

Lord Castlereagh daha fazla resmi izin beklemedi, bunun yerine antreye
hızla giderek Darcy'nin elini tuttu ve onu öne doğru götürdü.

"Yanılmıyorsam efendim," dedi Dük, yaşlı adam derin ve nazik bir selamlamanın ardından başını kaldırdığında, "bu ilk karşılaşmamız değil. Size Albay Darcy demem doğru mu?"

Şövalye boyun eğerek selam verdi.

"Yirmi Sekizinci Hafif Süvarileri yetiştiren, Darcy'nin Hafif Süvarisi olarak bilinen aynı subay mı?"

Şövalye bir kez daha eğildi.

"Komuta eden çok gururlu bir subay," dedi Dük, yüzünde sert bir ifadeyle Lord Castlereagh'a dönerek; "görev ihlali nedeniyle kanından bir prensi tutuklamakla tehdit eden bir albay."

"Kraliyet Majesteleri, gurur duymak için iyi bir nedeni vardı," dedi Şövalye kararlı bir şekilde; "birincisi, emrinde hizmet edecek bir prense sahip olmak; ve,
ikincisi, hizmette bu kadar yakışıksız bir tehdidi affedilebilir kılmak için o mevki ve karakteri elinde bulundurmak."

"Ve kim öyle söyledi?" diye cevapladı Dük aceleyle. "Kraliyet Majesteleri az önce bunu yaptı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Lord Dük," dedi Darcy sakin ve duygusuz bir bakışla,
"Kraliyet Majesteleri, eğer beni affetmeseydiniz, benim gibi alçakgönüllü birine asla bu konuyu açmazdı."

"Beni affettiğinize güvendiğim kadar, Albay Darcy," dedi Dük, elini tutup hararetle sıkarak. "Şimdi _benim_ payıma: Sizin için
ne yapabilirim?--Ne istiyorsunuz?"

"Kraliyet Majestelerine soramam bile; nazik bir dostun
benim adıma başvurduğunu görüyorum. Yaşlı ve
işe yaramaz olduğum için, kendim bir hak iddia etmeyi umamazdım."

"Kendi alayınız boş," dedi Dük düşünceli bir şekilde. "Hayır, Tanrı aşkına! Lord Netherby'nin geçen gün kendi akrabalarından biri için benden bunu istediğini hatırlıyorum. Taylor, Yirmi Sekizinci'nin albaylığı
söz verildi mi?"

"Kraliyet Majesteleri dün imzaladı."

"Ben de bundan çok korkuyordum. Kim o?--belki de takas eder."

"Albay Maurice Darcy, Kraliyet Majesteleri, bağlı değil."

"Ne! Gizlice iyi mi yaptım? Gerçekten öyle mi?"

"Öyleyse, Kraliyet Majesteleri," dedi Darcy gülümseyerek, "size sadece terfi eden subayın takas etmeyeceğini
temin edebilirim."

"Depo Gosport'ta, Kraliyet Majesteleri," dedi Taylor, Dük'ün bir sorusuna yanıt olarak.

"İrlanda'ya yerleştirin, Albay Darcy tercih edebilir," dedi dük; "çünkü alay Mısır seferinin bir parçası olduğundan, deponun bir süre daha taşınmasına gerek kalmayacak."

"Kraliyet Majesteleri, sadece bir tavizle bu iyiliği artırabilir -bunu sormaya cesaret edebilir miyim?--hizmette komutayı almama izin verin."

Dük, yaşlı adama şaşkınlıkla baktı ve yavaş yavaş ifadesi derin bir ilgiye dönüştü, şöyle dedi:

"Albay Darcy, kendisine bir iyilik olarak vermekten gurur duyduğum şeyi bir hak olarak talep edebilir. Bunu bir yere not et, Taylor," dedi Dük, sesini odanın içinde duyulacak şekilde yükselterek: "'Albay Darcy, kendi özel isteğiyle
hizmette komutayı alacak.' Evet, beyler," diye ekledi, daha yüksek sesle, "hizmetin zorunluluklarının hem gençliğin enerjisini hem de yaşlılığın deneyimini gerektirdiği zamanlar bunlar; gerçekten de, onları bir arada bulan mutlu bir konjonktür. Lord Castlereagh ve
Albay Darcy, Çarşamba günü görevden ayrıldınız mı?"

İkisi de saygıyla eğildiler.

"O zaman Çarşamba günü bazı kardeş subaylarınızı sizinle buluşturacağım,
Albay. Şimdi Taylor, listemizi inceleyelim."

Bunu söyleyen Dük nezaketle eğildi; ve Lord Castlereagh ile Şövalye, giderken tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar keyifle geri çekildiler.

BÖLÜM XII. BİR MADALYANIN İKİ YÜZÜ

Şövalye, Lady Eleanor'a atamasını bildirmek için bir saat bile kaybetmemiş olsa da, aceleyle yazılmış ve postalanması için bir garsona emanet edilen mektup asla iletilmedi ve olayla ilgili ilk istihbarat ona saray akrabası Lord Netherby'den gelen bir mektupla ulaştı.

Yazarın kendine özgü inceliğine ve becerisine ve okuma anındaki zihin çerçevemize o kadar çok şey bağlıdır ki, daha az umursanan birinin elinden gelen ani ve üzücü bir olayın duyurusuna, kalbimize en yakın ve en sevdiklerimizden gelenlerden daha iyi dayanıp dayanamayacağımızı söylemek zordur. Sevginin özel yalvarışlarına benzeyen teselliler, sanki tarafsızlığın ifadeleri haline gelir. Bakış açıları o kadar farklı ki, resme farklı bir görünüm verir ve ışık huzmeleri, başka bir yerden bakıldığında, her şeyin gölge ve karanlık olduğu yere düşer. Burada da öyleydi. Peki, haber kocasından gelmiş olsaydı, ayrılığın ve uzun süreli yokluğun tek acı ışığında değerlendirilmiş olsaydı, Lord Netherby'nin üslubuyla, elbette hiçbir insan mutluluğunun tamamen özgür olmadığı o rahatsızlık alaşımıyla, çok tatmin edici bir olayın görünümüne bürünmüş olsaydı: bu o kadar ustaca yapılmıştı ki, Leydi Eleanor, kendi üzüntüsüne kapıldığında, yalnızca bencil bir pişmanlığa yenik düştüğünü hissetti; ve Helen, annesinin cesaretini daha iyi koruyabilmek için, aslında onun hissetmekten çok uzak olduğu bir zevk duygusunu taklit ettikçe, bu, kocasının atanmasını mutlu bir olay olarak görmesi gerektiği inancını artırdı. 

"Gerçekten, anne," dedi Helen, önünde mektupla otururken, "Me style c'est l'homme." Lord Hazretleri, Londra'daki tüm şenlikleri ve akşam yemeklerini; papa'ya
kartvizitlerde ve davetlerde yağdırılan tüm onurları; ekselanslarının nasıl çağırdıklarını ve kraliyet
yükseklerinin nasıl el sıkıştıklarını anlatırken oldukça kahramanca davranıyor: Hatta şarap
götüren zarif Prens'in ayırt edici iyiliğini bile anlatıyor. Ama tema gerçekten de bir tür coşku değilse bile en azından ulusal gurur uyandırabilecek bir şey olduğunda onu dinleyin: 'Sevgili kuzenim, sefere gelince, kimse tam olarak nereye gittiğini bilmese de, herkes bunun bir savaş seferi olmadığının farkında. Gösteriler artık moda ve ordumuzun kan dökmesi, iyi yetişmiş bir adamın nazik kulaklar önünde belirli bir kötü davranışlı bireyden bahsetmesi kadar kötü bir tat haline geldi. Modern savaş, birinci sınıf oyuncular arasında oynanan bir whist oyunu gibidir; taraflardan biri dört onur
elini aldığında, elini açar ve bir yarışmanın zahmetinden kurtulur. Deniz Kuvvetleri, üzülerek söylüyorum ki, eski önyargılarına bağlı ve
borda ve bordadan geçme gibi iğrenç eğlencesini sürdürüyor; bu yüzden şu anda
kalabalık popülaritesi var! Ancak ordu her zaman centilmenlik giysisi olacak ve tek bir akrabamızın bile su üstünde olduğuna inanmadığım için
yıldızlarıma şükrediyorum. Guy Herries sonuncusuydu; vuruldu ya da mızraklandı,
hangisi olduğunu unuttum, Cape Verde açıklarında bir İspanyol yelkenlisine binerken. "Que
diable allait-il faire dans cette galere?" Bu nedenle,
yiğit Şövalye'nin pek az şanı varsa, hiçbir tehlikesi olmayacak; seferlerimiz asla karaya çıkmıyor. Jekyll, bunların sadece dört aylık bisküvi ve tuzlu sığır etinden sonra
hizmete taze et ve yumuşak ekmek için iştah vermek için tasarlandığını söylüyor. Her halükarda, sevgili kuzenim, arkadaşım Şövalye'nin bir sonraki terfide tümgeneral olarak ilan edildiğini
görmeyi umuyorum. Prens ondan çok memnun; ve dün Kraliyet Majesteleri'nden Savaş Ofisi'ne onun adına bir mesaj ilettim.
Tüm baştan çıkarmalarıma rağmen beni görmeye gelmediniz ve
şimdi sezon bitmek üzere. Gelecek yıl için daha iyi şeyler umuyorum,
belki daha fazla teşvik sözü verebilirim ve
onun endişelerini benden çok daha yetenekli biriyle paylaşarak
daha zarif bir karşılama yapabilirim.'--Ne demek istiyor, anne?"

"Okumaya devam et, canım; bilmeceyi tahmin edebileceğimi düşünüyorum."

"'İma ettiğim kişi, eskiden, gerçek bir arkadaş olmasa da,
senin çok yakın bir dostundu; aslında, bu gerçeğin benim saygıma yönelik başka bir
talep olduğunu söylüyorum.'--Anneciğim, Lord Hazretleri evlenmeyi düşünüyor olabilir mi?"

"Öyle olsun, Helen," dedi Leydi Eleanor iç çekerek, çünkü Gwynne Manastırı'nda kendisiyle yaptığı son görüşmede, Lionel'ı varisi yapma kararından bahsettiğini hatırladı; ama o zamanlar, onların
müreffeh
talihlerinin olduğu günlerdi, herkesin gözü önünde, servetlerini
artırmaya ihtiyaç duymadıkları zamanlardı.

Eğer Helen, Lord Netherby'nin evlenmesi fikrine gülmeye meyilliyse, annesinin yüz hatlarının sıkıntılı ifadesine bir bakış
duygusunu bastırabilirdi. Miras, bir başkasına
vermemiş olması nedeniyle daha az değerli olmayan son bir umuttu. "Devam edeyim mi?" dedi Helen çekinerek; ve Leydi Eleanor'un bir işareti üzerine devam etti: "'Benim yaşımda bir adamın tanıdıklarından ne kadar 'şaka' beklediğini ve evlenmeye karar verdiğini açıkladığında arkadaşlarından ne kadar nazik ikaz beklediğini biliyorum. Bunun büyük bir kısmı kıskançlık puanına bağlanmalı, bir kısmı bu gibi durumlarda sadece alışkanlıktan kaynaklanıyor ve son olarak, bekar arkadaşları çok doğal olarak kendilerine bir evin kapatılmasına karşı çıkıyorlar. 'Yemek yiyelim.' Tüm bunları düşündüm ve _per contra_, 'Birinin, terk edilmemişse bile, akrabaları tarafından en azından biraz ihmal edilmiş, yalnızlığını yazdım ve insanların aşk için evlendiği yaşta olmasam bile, henüz o kadar yaşlı olmadığımı ama gerçek ve tarafsız sevginin nesnesi olabileceğimi düşündüm. 

"'Leydi------(Adını, sana bile yazmamaya şeref sözü verdim) rütbe ve servet bakımından benimle tamamen eşit, diğer her nitelik bakımından benden üstün. "Boodle's"daki aylaklar ne bir "uyumsuzluk"la alay edebilir, ne de "yaşlı bir beyefendinin" "faiblesse"sine imada bulunabilir. Bu, karşılıklı saygıya ve mevki açısından eşitliğe dayanan bir evliliktir; ve Majestelerinin bu adıma koşulsuz onay verdiğini söylediğimde, daha fazlasını ekleyemeyeceğime inanıyorum. Sevgili kuzenim, sana birçok açıdan bu erken ve eksiksiz açıklamayı borçluyum: eğer sonuç bir zamanlar değiştirilemez olduğuna inandığım eğilimleri değiştirirse, bunun çok şefkatli akrabanın samimi isteğinden çok daha fazla zorunluluktan kaynaklandığı şeklinde anlaşılmasını rica ediyorum,

"'Netherby.

"'Bu sezon Helen'i burada görememem konusundaki pişmanlığım, bir ölçüde, Leydi--------- esmerlerin daha çok rağbet gördüğünü söylemesiyle hafifledi; Leydi Hazretleri, sıradan bir hakem olmayan, hiçbir "sarışın"ın dikkat çekmediğini söylüyor: Leydi Georgiana Maydew bile hayranlık uyandırmadı.
Güzel kuzenim, ne mutlu ki, çok genç, _et les beaux jours viendront_,
onunkiler parlaklığını kaybetmeden önce bile.

"'Lionel'in Coldstreams'i terk etmesine üzüldüm; tasarrufla
çok iyi bir şekilde yerini koruyabilirdi ve biz de Hanehalkı'nda onun için bir şeyler elde edebilirdik. Hindistan'a gelince, tanıdığım tek etkili kişi şarap tüccarım; bana söylendiğine göre, Şerefli Şirket'in bir Müdürü, ama ondan bir iyilik istemeye tenezzül edersem kesinlikle Madeira'mı bozar.'"

"Pekala, Helen, sanırım benimle aynı fikirde olacaksın, bencillik tüm ahlaksızlıkların en
açık sözlüsüdür; Lord Hazretleri'nin tarzı ne kadar da hoş ve utanmaz, ne kadar açık sözlü, dürüst ve açık sözlü!"

"Sarışınlar hakkındaki hükmünden sonra, anneciğim," dedi Helen gülerek, "Onun hakkındaki fikrimi kaydetmeye cesaret edemiyorum, mahkemeye tarafsız bir
kanıt olarak gelemiyorum. Ancak şunu söyleyeceğim ki, eğer Lord Hazretleri okulun talihsiz bir örneği değilse, Lionel'in bir saray mensubu olarak yetiştirilmemesine içtenlikle seviniyorum; tüm tehlikeleri ve tehlikeleriyle bir askerin hayatı, her erkeksi duyguyu öldürecek kadar kesin bir kariyerden daha iyidir."

"Sana tamamen katılıyorum, Helen; hayat, zihni aynı minyatür boyutlara
indirmeden küçük sınırlarla sınırlandırılamaz ve küçük kaygılarla meşgul edilemez; ta ki sonunda kendi tutkularımız ve duygularımız etrafımızdaki sefil ilgi alanlarından o kadar ölçülemeyecek kadar büyük olana kadar, kendimize tapınma ve egoizmle son buluruz ve bir balık havuzunda
yüzdüğümüz için kendimizi devler gibi görürüz. Ama şu çimenlik alanı geçen kim olabilir? Port Ballintray'deki komşularımızın hepsinin kıyıdan
ayrıldığını sanıyordum?"

"Burada yemek yiyen beyefendiydi, anne, hiç konuşmayan adam--adını
unuttum--"

Helen sözünü bitirmeye vakit bulamadan, kapıda mütevazı bir vuruş duyuldu ve bir sonraki an Bay Leonard kendini gösterdi. Her zamanki özeninden daha fazlasıyla giyinmişti, ancak yoksulluğu saygın kılma çabası her yerde belirgindi; mavi elbise kırılgan varoluşunun sınırına kadar fırçalanmıştı, eldivenler bütünlüklerini tehlikeye atarak giyilmişti ve uzun zamandır havanın her türlü değişikliğine alışmış olan şapkası, modaya uygun şıklığın garip bir taklidine dönüşmüştü. Görünüşlere karşı bu sıra dışı dikkat belirtilerine rağmen, tavrı mütevazıydı, hatta alçakgönüllüydü ve böyle bir ortamda oturmanın uygunluğundan şüphe eden birinin çekingenliğiyle bir sandalyeye oturdu. Lady Eleanor'un, ziyaretçilerinin utancını gidermek için birçok şekilde çabalayan Helen'in yardımıyla yaptığı sohbet çabalarına rağmen, bu zorluk her an daha da büyüyordu ve gerçekten hissettiği gibi, bir girişim için tüm cesaretini toplamış ve girişimin tam ortasında, enerjisinden yoksun kalmış gibi görünüyordu. Belirsiz bir onay, şüphe ve belirsizlik dolu bir bakış, söylenen her şeye yarı mırıldanarak kabul eden bir ifade, ondan elde edilebilen tek şeydi; ancak yine de, utancı her an daha da artarken, ayrılmaya hiç yanaşmıyordu. Sıradan tavırları soğuk ve kibirli olarak kabul edilen birçok kişi gibi, istediği zaman önemli ölçüde hoşnut etme gücü kullanabilen Lady Eleanor, ziyaretçisini rahatlatmak ve zaman zaman konularını değiştirerek, mümkünse, onun gelişiyle ilgili bir ipucu yakalamak için elinden geleni yaptı. Hepsi
boşaydı: onu takip etti, doğru, elinden geldiğince ve kısıtlı bir dikkatin şaşkın bakışlarıyla, onun söyledikleriyle ilgilenmeye çalışıyor gibiydi, ancak bu arada, zihninin meşgul olduğu ve çok farklı düşüncelerle meşgul olduğu gayet açıktı.

Sonunda sessiz kaldı ve içeri girdiğinde meşgul olduğu işe devam ederek, bir süre tek kelime etmeden veya hatta başını kaldırmadan oturdu. Bay Leonard hafifçe öksürdü, ancak kendi aceleciliğinden korkmuş gibi, kısa süre sonra sessiz ve hareketsiz oldu. Sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, o kadar uzun bir süre sonra, Leydi Eleanor ve Helen, ziyaretçilerini unutup, kendi düşüncelerine dalmışlardı ki, Bay Leonard yavaşça ayağa kalktı ve belli bir titremeden uzak olmayan bir sesle, "Peki,
hanımefendi, o zaman sanırım sizi ve Bayan Darcy'yi iyi gördüğümü söyleyebilirim." dedi.

Leydi Eleanor şaşkınlıkla baktı, çünkü kelimelerin ne anlama geldiğini veya hangi açıdan bildirileceğini kavrayamıyordu.

"Yani, hanımefendi," dedi Leonard, "Albay'a kendimi tanıttığımda, sizi gördüğümü söyleme özgürlüğünü alabilirim."

"Kocamdan mı bahsediyorsunuz, efendim, Albay Darcy?" dedi Leydi Eleanor, onun bakışına ve aksanına karşı çok farklı bir ilgiyle.

"Evet, hanımefendi," dedi Leonard, tavırlarında bir tür zorlama cesaretle.
"Birkaç gün içinde onun komutası altında olmayı umuyorum."

"Gerçekten de, efendim!" dedi Leydi Eleanor, canlı bir şekilde; "Sizin
hizmet ettiğinizi, hele ki bir kez daha orduya katılacağınızı
bilmiyordum."

Leonard derinden kızardı ve aniden ölümcül bir şekilde solgunlaştı, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "Öyleyse, hanımefendi,
Albay Darcy size benden hiç bahsetmedi mi?" diye mırıldandı.

Sorunun anlamını yanlış anlayan Leydi Eleanor, "Hiçbir şey hatırlamıyorum, efendim, -kocamdan adınızı duyduğum için şu anda sizi arayamam." diye cevap verirken biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Bunu bilmeliydim, -bundan emin olmalıydım," dedi Leonard, duygudan patlayan bir sesle, gözlerinden yaşlar boşanırken; "beni evine, masasına oturmam için davet edemezdi, sadece sizin acımanızın ve hor görmenizin bir nesnesi olarak; ve yine de ben başka bir şey değilim. "

Şimdi konuştuğu tutkulu şiddet, son zamanlardaki tavrından o kadar farklı görünüyordu ki, hem Leydi Eleanor hem de Helen, hemen devam ettiğinde akıl sağlığı konusunda bazı şüphelere kapıldılar: "Korkaklıktan iflas ettim, hizmetten utançla ayrıldım, alçaltıldım! Buna öyle diyebilirim, olduğum şey olmak için. Size suçlu olmadığımı söylerdim, Albay Darcy bunu bilir, ama bir korkak ve bir ayyaş karakteri arasında seçim yapmaya cesaret edemiyorum. Önümde yoksulluk ve sızlanmadan başka bir olasılık yoktu, belki de daha kötüsü, utanç ve rezillik! Dün gece bu mektupları aldığımda; bunların benim için olabileceğini neredeyse hiç düşünmedim, hatta adımı okuduğumda bile. Evet, hanımefendi, Savaş Bakanlığı'ndan gelen bu mektup, Sekizinci Piyade Alayı'nda gönüllü olarak hizmet etmeme izin veriyor; ve imzası olmayan bu,
beni kıyafetimi satın almam ve alaya katılmam için elli poundla kapsıyor.
Bir isme ihtiyacı yok; benim gibi birine yardım etmek için eğilebilecek ve
bu temastan dolayı onursuz hissetmeyecek tek bir kişi var; onu
korkak olarak damgalanmış şekilde koruyacak kadar cesur tek bir kişi var."

"Haklısınız, efendim," diye haykırdı Helen; "bu babamın işi olmalı."

Leonard konuşmaya çalıştı, ama başaramadı; dudakları titredi,
ve belli belirsiz bir ses çıktı, ama anlaşılır bir şey yoktu. Leydi Eleanor, kapıya doğru hareket ederken onu durdurdu ve elini tutarak
samimi bir şekilde sıktı, "İyi kalpli olun, efendim; kocam,
her zaman arkadaş olmaya hazır olduğu kadar, algılamakta da hızlıdır. Emin olun ki,
sizin bunu hak edeceğinize dair sağlam bir umudu olmasaydı, şimdi sizin müttefikiniz olmazdı. Elveda, o zaman; göreve karşı çifte bir bağınız olduğunu unutmayın
ve _onun_ itibarı da _kendi_ itibarınız kadar bu konuda."

Leonard belli belirsiz bir "Yapacağım" diye mırıldandı ve ayrıldı.

"Bu küçük olay ne kadar da mutlu bir zamanlama, Helen," dedi Leydi Eleanor,
kızını yanına çekerken; "ne kadar da hoş bir umutla dolu
yüreğimizi dolduruyor, saraylının mektubunun dünyevi bencilliği bizi
aşağı ve kederli bırakmışken! Bunlar gerçekten de hayatın güneşli noktalarıdır, alçalan gökyüzü ve kararan fırtınalar arasında görüldüğünde hiç bu kadar parlak görünmezler."

BÖLÜM XIII. TÖRENSİZ BİR ZİYARET

Karanlık ve kurşuni gökyüzüyle, fırtına ve kasırga dolu gün ve gecelerle kış yaklaşırken, Leydi Eleanor ve kızının dünyasal beklentileri her saat daha da kasvetli hale geldi. Bicknell'in mektupları her yandan yeni zorluklar ve utançları ayrıntılı olarak anlatıyordu. Gleeson tarafından çoktan ödendiği ve onaylandığı varsayılan paralar, tüm tahakkuk eden faiziyle birlikte talep ediliyordu; şimdiye kadar sorgulanmayan haklar, Hickman O'Reilly'nin başarısının başkalarını talihlerini denemeye cesaretlendirmesiyle, artık tartışmayla tehdit ediliyordu. Onlara kalan azıcık mülkten, hakları bir kez daha yasayla belirlenene kadar kiralar alıkonuldu. Felaket felaketi takip etti, ta ki sonunda Son damla, Şövalye'nin kişisel özgürlüğünün tehlikede olduğunu öğrendiklerinde, sefaletlerinin ölçüsünü doldurdu ve tutuklanması için birden fazla emir çıkarıldı.

Bu korkunç haberi getiren aynı posta, Darcy'den birkaç satır daha getirdi, ayrılışından bu yana onlara ulaşan ilk satır.

Notu, "'Hermione' firkateyninden, Needles'tan" tarihliydi ve
sevgi dolu bir vedadan biraz daha fazlasını içeriyordu. Sağlığı yerindeydi ve görünüşe göre ruh hali yerindeydi, hızlı ve mutlu bir
karşılaşmanın güvencesiyle doluydu; ayrıca Bicknell'e yazdığı ve kendisinin de Leydi Eleanor'a yazacağı bir mektuptan belirsiz bir şekilde bahsedilmesi dışında, onların utançlarına dair hiçbir imada bulunulmadı. "Sevgili Eleanor," diye yazdı, "çevremizde sorunlar yoğunlaştığında, ayrılık için seçeceğimiz zaman değil; ancak, olayın mutlu bir şekilde sona erip ermeyeceğini ve düşüncelerimizi, karşılıklı sevgi ve çocuklarımızın sevgisinde yaşadığımız birçok nimete çevirmeyeceğini kim bilebilir? İtiraf ediyorum, ülkeme hizmet etmeye layık görülmekten gurur duyuyorum,
bir deponun yorucu monotonluğunda değil, sahada, -genç, yiğit ve cesurlar arasında! Bu yılların yarısını alıp, kendimi Park'ta arabanızın yanında dörtnala giderken hatırlayabileceğiniz neşeli albay gibi hayal etmemi sağlamak yeterli değil mi - ne kadar uzun zaman önce olduğunu söylemekten utanıyorum! Fransızların bizim hakkımızda ne düşüneceğini merak ediyorum, çünkü komutadaki neredeyse her subay emekli olabilir ve Abercrombie beyaz saçlarıyla benim kadar saygıdeğer! Ancak, Yerimize geçecek çok sayıda genç
ve atılgan adam var ve tüm ordunun ruhu
takdire şayan.

"Nereye gideceğimiz, kolektif gücümüzün ne olacağı ve seferin doğasının ne olacağı, tugay generallerine bile emanet edilmeyen derin sırlardır; bu yüzden size söyleyebileceğim tek şey,
şu anda yedi yüz elli kişi kadarımızın kuzey-kuzeybatıdan gelen sabit bir esintinin altında güneye doğru yelken açtığımızdır; kara her an
gözlerime daha da soluklaşıyor, bu arada pilot bana hevesle bu son sevgi ifadesini bitirmem için baskı yapıyor.
Elveda.

"Her zaman seninim,

"Maurice Darcy."

Gözleri yaşlarla yarı kararmış bir şekilde bu satırları okuyan Leydi Eleanor,
kocasının en azından Bicknell'in bahsettiği o tehlikenin, yani bir onursuzluk,
korkuyordu, asla hayatta kalamazdı, riskinin ötesinde olduğuna dair bir şükran mırıldanmaktan kendini alamadı.

"Ve daha da iyisi," diye haykırdı Helen, "eğer mücadele ve yoksunluk mevsimi bizi bekliyorsa, onu tek başımıza taşımalıyız,' ve _onun_ gözleri önünde değil, çünkü böyle bir olasılık
kime işkence olurdu. Şimdi kötülüğe nasıl karşılık vereceğimizi görelim." Bunu söyledikten sonra, Bicknell'in mektubunu bir kez daha açtı ve dikkatlice incelemeye başladı; Leydi Eleanor solgun ve sessiz bir şekilde otururken, hatta
sahnenin bilincinde olduğunu gösteren hiçbir harekette bile bulunmuyordu.

"Bütün bu yasal incelikler ne kadar da zavallı önemsiz görünüyor!" dedi genç kız, bir süre okuduktan sonra; "açık ve dürüst bir davanın
iddia edilmesi gereken
küçük ayrıntıları incelemek için ne kadar da sabırlı! İşte danışmanlık ücretleri, özetler, ifadeler, bilgili
görüşler ve bilgece istişareler, atalarımızın yüzyıllardır sahip olduğu şeylerin
hak sahibi olduğumuzu göstermek için çoğaltıldı,
bu Hickman'ların her gasp adımı neredeyse
saldırılamaz görünürken. Ayrıca, o aile bizi ne kadar yoğun bir amaçla zulmediyor! Bütün bu eylemler onlar tarafından başlatıldı; bu bağlar
hepsi onların elinde. Bu nefret ne anlama geliyor?"

Leydi Eleanor başını kaldırdı; ve gözleri Helen'inkilerle buluştuğunda, yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu, çünkü yaşlı doktorla yaptığı görüşmeyi ve çatışan çıkarlarının tatmin edileceği teklifi düşündü.

"Onlara kesinlikle zarar vermedik," diye devam etti genç kız, hevesle; "bizim tarafımızdan her zaman iyi ve misafirperver bir şekilde karşılandılar. Lionel, birlikte oldukları
çocukken Beecham'ı bile severdi, uysal ve sessiz bir gençti."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Leydi Eleanor, kızına ihtiyatlı bir bakış
atarak. "Onları gördük," diye devam etti, daha cesurca, "ortak bir zorluk olmayan
koşullar altında, -böyle bir büyükbabayla
sahte bir sosyal konumun utancıyla mücadele ederken!"

"Ve böyle bir baba! Hayır, anne, itiraf etmelisin ki ikisi arasında doktor
bizim favorimizdi. Yaşlı adamın bencilliği, oğlunun hırsı kadar kaba değildi."

"Ve yine de, Helen," dedi Leydi Eleanor sakin bir şekilde, "ailelerin oluştuğu temel geçişler böyledir; bir nesilde zengin, bir sonrakinde hırslı, üçüncü nesilde tanınmış soylu -belki de ünvanlı-. Tüm serinin gözlerimizin önünde aynı anda açılması nadirdir, şu anki örnekte olduğu gibi ve dolayısıyla tüm uyumsuzluklarını ve saçmalıklarını bu kadar belirgin bir şekilde tespit etmemiz nadirdir. Birkaç yıl daha," diye ekledi derin bir iç çekerek, "ve bu O'Reilly'ler, asırlardır devam eden soyları sayesinde Gwynne Manastırı'nın haklı sahipleri olarak kabul edilecekler; ve eğer bir antikacı, Darcy'lerin eski leoparlarının
bir heykeltraşlık taşından kaşlarını çattığını fark ederse, evler arasında
bir karma evlilik
kurgusu örmek için ustaca bir teori örecektir."

"Bize yaşattıkları bir onursuzluk," dedi Helen gururla.

"Dünyanın değişimleri böyle," diye devam etti Leydi Eleanor, kendi düşünce trenini
takip ederek. "En gururlu evlerimizin kökenini ne kadar az kişi hatırlıyor ve temellerin onuncu yüzyılın kanunsuz bir baronunun kaba cesaretiyle mi yoksa on dokuzuncu yüzyılın Hickman O'Reilly'sinin kurnaz kurnazlığıyla mı
atıldığı ne kadar az önemli!"

Leydi Eleanor'un sözlerinde acı bir alay tonu varsa,
kendi kalbine bile itiraf etmeye
cesaret etmeyeceği gizli bir anlam da vardı. Doğamızın o garip ve en açıklanamaz
gizemlerinden biriyle, Kızından O'Reilly'ler hakkındaki kendi kayıtlı görüşüne karşı bir muhalefet ifadesi almak
ve Helen'in o aileyle bir ittifakı kendisinden daha hoşgörülü duygularla gördüğünü gösterebilecek bir şans sözcüğü aramak.

Bu konudaki niyetleri başarılı olmaya mahkum değildi. Helen'in doğum yeri ve mevki konusundaki önyargıları, talih değişiklikleriyle sarsılmaktan ziyade güçlendi;
onların iyi kanının prestijini, hiçbir zorluğun
azaltamayacağı
gururlu bir teselli kaynağı olarak değerlendirdi. Ancak, cevap verebilmeden önce, çakılların üzerinde bir atın ayak sesleri duyuldu -çok alışılmadık bir ses-; ve
hemen ardından birinin ağır ayağı, sanki karanlıkta kapıya doğru yolunu yokluyormuş gibi. Gerçek bir korku olmadan, ama yoğun bir
endişe olmadan değil, hem anne hem de kızı, yüklü bir at kamçısının kapıya sertçe vurduğunu duydular; ve yaşlı Tate sorusunu iki kez tekrarlayana kadar bir işaret kapıyı açabileceğini söyledi.

"Şu midilliye bak!" diye bağırdı bir ses, yaşlı adam karanlık geceye bakarken. Ve cevap veremeden veya direnemeden, konuşan kişi
onu iterek
yanından geçti ve odaya girdi. "Afınızı rica ediyorum, Leydi Eleanor," dedi, çünkü yağmurdan sırılsıklam olmuş ve çamura bulanmış bir şekilde şimdi önlerinde duran Bayan Daly'ydi, "Bu kadar az törenli bir ziyaret için affınızı rica ediyorum. Şövalye henüz geri döndü mü?"

Kardeşi Bagenal'a olan güçlü benzerliği, jestleriyle ve ses tonlarıyla artarak, Leydi Eleanor'a ziyaretçisinin kim olduğunu hemen duyurdu; ve onu karşılamak için nezaketle ayağa kalktığında, "Şövalye henüz geri dönmemişken, General Abercrombie komutasındaki keşif gezisiyle çoktan yola çıkmıştı." diye cevap verdi.

Bayan Daly, kelimeleri soluk soluğa bir hevesle dinledi ve
sonuçlanınca, yüksek sesle, "Tanrıya şükür!" diye haykırdı ve
kendini bir sandalyeye
attı. Kısa da olsa, utançtan yoksun olmayan bir duraklama oldu; ve Leydi Eleanor sözünü kesmek üzereyken, Bayan Daly tekrar konuştu, ancak öncekinden çok farklı bir ses ve tavırla: "Leydi Eleanor, müdahalemin kabalığını affedeceğinizden eminim ve siz de, Bayan Darcy, kalbimin nezaket için yer
bırakmayacak kadar endişeyle dolu olduğunu söylediğimde. Ancak bu öğleden sonra, bir kaza sonucu, Gwynne Şövalyesi'ni tutuklamak için bir emirle bu mahalleye gelen birinin olduğunu öğrendim. Haberi duyduğumda buradan yirmi beş mil uzaktaydım ve muhbirime haberi oraya götürmesi için görevlendirmeme rağmen, çok fazla korkuyla doldum ve bir talihsizlik olacağından çok fazla korktum, bu yüzden sonucu bekleyemedim, bu yüzden kendim gelmeye karar verdim. "

"Ne kadar da nazik!" diye haykırdı Leydi Eleanor, Helen ise Bayan Daly'nin elini alıp dudaklarına bastırırken. "Hayırseverimiz davamız uğruna
çok fazla acı çekmesin. Sevgili Helen, Bayan Daly'ye elbisesini değiştirmesinde yardım et. Gerçekten sırılsıklamsın."

"Hayır, hayır, Leydi Eleanor, bana titizliği öğretmemelisin. Yıllardır havayı umursamamak
alışkanlığım oldu ve benim yaşadığım yaşam türünde böyle bir eğitim vazgeçilmezdir." Bayan Daly konuşurken şapkasını çıkardı ve sırılsıklam saçlarını geriye iterek ev sahiplerini bu kadar huzursuz eden rahatsızlıklara karşı gerçekten duyarsız görünüyordu.

"Açıkça görüyorum," diye devam etti gülerek, "Daha önce kendimi size tanıtmamakta haklıymışım; çünkü iyi niyet kisvesi altında ortaya çıkan tuhaflıkları affedebilirsiniz, ancak iyi terbiyeye ve dünyanın reçetesine karşı işlenen binlerce suçu asla affetmezsiniz, bu suçlar sevgi sınırlarının çok ötesinde yaşamış ve onu kazandıran tüm sanatları unutmuş yaşlı bir kızın asi hayallerinden kaynaklanır."

"Kendinize karşı haksızlık ediyorsanız, Bayan Daly, lütfen bize karşı da haksızlık etmeyin; ya da sizin gibi bir arkadaşlığa duyarsız olabileceğimizi düşünün."

"Ah, bu önemsiz hizmete gelince, onu fazla önemsiyorsunuz; ayrıca, hikayeyi duyduğunuzda, benim dakikliğimden çok kendi misafirperverliğinize ne kadar teşekkür etmeniz gerektiğini göreceksiniz."

"Bu gerçekten kafamı karıştırıyor," diye haykırdı Leydi Eleanor.

"Evinizde Bay Dempsey adında biriyle tanıştığınızı ve onu ağırladığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Elbette, bir keresinde bizimle akşam yemeği yedi ve bize üç veya dört ziyarette bulundu. Yorucu küçük kaba bir adam, herkesin her şeyini öğrenmek için
onu kemiren
çok yoğun bir merakla."

"Bu armağana veya sakatlığa, hangisi olursa olsun, artık borçluyuz.
Bu yıl her zamankinden biraz daha erken olan
Port Ballintray'deki pansiyonun dağılmasından beri,"--burada Bayan Daly hafifçe gülümsedi,
sanki kelimelerde ima ettiklerinden daha fazlası varmış gibi,--"Bay
Dempsey, Glenarm yakınlarındaki küçük bir köye gitti, orada kalıyordum ve ikametgah olarak en önemli tavsiye muhtemelen Derry'ye giden haftalık posta arabasının orada at değiştirmesiydi. Dolayısıyla değer verdiği dünyayla iletişim kurma fırsatı,
tam fiyatına. Üç hafta boyunca gelen tek gezgin, önceki gece geldi, sırılsıklamdı ve soğuktan, açlıktan ve yorgunluktan o kadar hastaydı ki yolculuğunu daha fazla sürdüremeyince arabadan yatağına taşındı. Kalbi gerçekten de meraklı olduğu kadar nazik olan Bay Dempsey, hemen yabancıya hizmetlerini sundu ve kısa bir sohbetin ardından, ona portmantosunu açmasını ve Dublin'deki arkadaşlarına aniden rahatsızlanması ve hastalığının kuzeye olan görevini geciktirebileceği veya belki de tamamen başarısızlığa uğratabileceği korkusunu bildirmesi için yazı malzemeleri çıkarmasını söyledi. Bay Dempsey için çok kışkırtıcı bir gizem vardı. Bu şüpheli yarı karanlıkta önemli bir konuya yapılan ima, insan doğasının yargılanması gereken bir şeyden daha fazlasıydı; ve eğer hasta vücudun ateşiyle yanıyorsa, Bay Dempsey zihinsel işkencenin daha az dayanılmaz ızdırabı altında acı çekiyordu, - bir yabancıyı ıssız bir mahalleye
getirebilecek her olası olasılığı hayal ediyor ve baştan çıkarmadan
yol soygununa kadar akla gelebilecek her türlü teşviki değerlendiriyordu. Hasta adamın uykusu sadece bitkin doğanın ağır borcu muydu, yoksa Bay Dempsey doktorun reçete ettiği afyon tentürüne birkaç damla ekleyerek dinlenmesine yardımcı mı olmuştu, doğru,
derin bir uykuda yatıyordu ve ertesi gün geç saatlere kadar hiç uyanmadı; bu arada Bay Dempsey, yabancının sandığının ve içindekilerin dikkatli bir incelemesiyle Samiriyeliliğini telafi etti ve özellikle, merakı için neyse ki mühürlenmemiş, sadece bürokratik bantlarla bağlanmış iki parşömen belgeyi sabırla inceledi. [Resim: 180]

Bunlardan birinin Paul Dempsey'i tutuklamak için bir emir, diğerinin ise 'The Corvy' sakinine yönelik olduğunu keşfettiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Bu sakinin, şimdi ilk kez Gwynne Şövalyesi olduğunu öğrendi.

"Kendi çıkarının, yani güvenliğin içgüdüsünün kendisi, dedikoduya olan eski tutkusundan daha az önemliydi; ve komşusunun kim olduğuyla ilgili önemli gerçeği öğrenir öğrenmez, haberi bana iletmek için hemen yola koyuldu. Ona adaletli davranmalıyım ki, haberi size iletmek için acele etmesini önerdiğimde, küçük adam son derece hızlı bir şekilde kabul etti; ancak yolculuğunu yürüyerek ve sisli iklimimizde her zaman kolayca keşfedilemeyen bazı dağ yollarından yapacağı için, buraya birkaç saatliğine ulaşması muhtemel."

Bayan Daly sözlerini bitirdiğinde, Leydi Eleanor ve kızı onun düşünceli nezaketi için minnettarlıklarını tekrarladılar. "Bunlar tanışmamızı başlatan üzücü temalar," dedi Leydi Eleanor; "ama talihsizliğin baskısını paylaşmak dostluğun ayrıcalıkları arasındadır ve Bay Daly'nin kız kardeşi bizimkine yabancı olamaz."

"Ne kadar da hak etmediklerini de," diye ekledi Bayan Daly, ciddi bir şekilde.

"Hayır, hangimiz bu kadarını söylemeye cesaret edebilir?" diye sözünü kesti Leydi Eleanor; "Uzun
refah içinde geçirdiğimiz
süreçte kendimizi unutmuş olabiliriz, çünkü bizimki gerçekten de mutlu bir kaderdi! Bir zamanlar onu çok iyi tanıyan birine kocamdan bahsetmeme gerek yok. Cömert, açık sözlü ve
her zaman olduğu gibi asil yürekliydi, tek kusuru,
başkalarının dürüstlüğüne inanmaya devam edecek aşırı özgüveniydi,
aşağılık veya değersiz hiçbir şeye
alçalan bir ruhun teşvikiyle,--hiçbir zaman şüphe duymadı." "Doğru," diye yankıladı Bayan Daly, "asla şüphelenmedi!" Sesinde o kadar acıklı bir hüzün vardı ki Helen'in gözlerini ona doğru çekti; ve tüm çabaları yanağından süzülen bir gözyaşını
gizleyemedi.

"Ve şimdi nasıl bir alternatife düştük!" Lady Eleanor devam etti,
tüm üzüntünün bencilliğiyle, acı dolu tema üzerinde durmayı severdi,--"ayrılığa sevinmek ve
kırık bir kalbin
uzun süren ölümüne katlanmaktansa
hayatını tehlikeye atmaya gittiğini düşünerek rahatlamak!"

"Evet, genç bayan," dedi Bayan Daly, Helen'e dönerek, "en
sevimli sevginin
mükafatları, sevginin
cezaları böyledir. Neredeyse, 'Benim gibi olmak daha iyi olurdu, sevilmeyen, umursanmayan, sevincimi veya kederimi paylaşacak kimse olmadan?' demez miydiniz? Ben de yarı yarıya öyle düşünüyorum," diye ekledi, aniden sandalyesinden kalkarak. "Bu hayat yükünün, tüm
baskısının kişinin kendisine ait olmasıyla daha kolay taşınabileceğine neredeyse kendimi ikna edebiliyorum."

"Bizi terk etmeyeceksin," dedi Lady Eleanor, şefkatle elini tutarak.

"Evet," diye cevapladı, hüzünle gülümseyerek, "kalbim acil bir endişeden kurtulduğunda, sadece zavallı bir arkadaş oluyorum ve bazen yüksek sesle düşünüyorum. Ne kadar da şanslıyım ki sırlarım yok! - Midillimi kapıya getir," dedi, Tate zili çaldığında.

"Ama en azından gün ışığını bekle," dedi Helen, hevesle; "fırtına artıyor ve gece karanlık ve yıldızsız. Ne bir yola girdiğini hatırla."

"Genellikle bu saatte ve daha iyi havalarda ata biniyorum," dedi, alışkanlığının kıvrımlarını düzelterek; "ve yola gelince, Puck, gün ışığında veya karanlıkta, yoldan ayrılmamayı çok iyi bilir."

"Bizim iyiliğimiz için, sabaha kadar maceraya atılmamanızı rica ediyorum," diye haykırdı Leydi Eleanor.

"İstesem de gidemem," dedi Bayan Daly, kararlı bir şekilde. "Yarın, öğlen, buradan biraz uzakta bir randevum var ve bu arada
düzenlemem gereken çok şey var. Lütfen bana tekrar sormayın. Sizi
reddedemem, böyle önemsiz bir şeyde bile; ve benim veya güvenliğim söz konusu olduğunda, bunu
düşünerek harcamayın. Yaşamak için çok az şeyleri olanlar, kazalardan
muazzam bir şekilde güvendedir."

"Sizi ne zaman göreceğiz? Yakında, umarım ve güveniyorum!" diye haykırdı anne ve kız birlikte. Bayan Daly başını salladı; sonra aceleyle ekledi, "Hiçbir zaman hiçbir şey vaat etmem.
Bir zamanlar büyük bir şato inşacısıydım, ama zaman beni bu alışkanlıktan kurtardı,
ve bir yeminle bile olsa, yarını ertelemek istemiyorum. Elveda,
Leydi Eleanor. Beni az görüp daha iyi düşünmek,
yakından tanışınca asiliğimden bıkmaktan daha iyidir. Elveda,
Bayan Darcy; sizi gördüğüme sevindim; beni unutmayın." Bunu söyledikten sonra,
Helen'in ellerini dudaklarına bastırdı; ama ellerini bırakmadan önce,
bir mektubu avucuna sıkıştırdı; bir an sonra gitmişti.

"Ah, o zaman, onu hatırlıyorum, güzellik asla!" dedi Tate, karanlık geceye birkaç saniye baktıktan sonra kapıyı kapatırken: "ve o da gururluydu, beyaz bir Arap atına biniyordu, arkasında kırmızı üniformalı iki hizmetçi vardı! Dünya değişir; ama onunkisi
tanıdığım en büyük dünya!"

BÖLÜM XIV. BİR TETE-A-TETE VE BİR MEKTUP

Bayan Daly'nin gidişinden uzun süre sonra, Leydi Eleanor onun tavırlarının tuhaflığını ve hitabının kasıtlı sertliğini tartışmaya devam etti;
çünkü çok duyarlı ve nezaketine minnettar olmasına rağmen, kızını birden fazla kez şaşırtan bir inatla, görünüşünün her tuhaflığı üzerinde duruyordu. Helen, gerçekten de, yalnızca ziyaretçilerine karşı daha hoşgörülü olduğu için değil, aynı zamanda ellerine gizlice emanet edilen mektubu okumaya hevesli olduğu için, sabırlı bir dinleyici olmaktan çok uzaktı. Bilinmeyen bir felaketin korkusu, babası veya Lionel'dan gelen üzücü bir haber, her zaman düşüncelerinin en üstündeydi, ayrıca Bayan Daly'nin ziyaretinin Leydi Eleanor'a iddia ettiğinden farklı ve çok farklı bir amacı olduğu izlenimini de aklından çıkaramıyordu.

Hayatın bilinen zıtlıkları arasında sayılabilir ki, arkadaşlarımız, dünyayı yalnız ve kendi başımıza bırakmak istediğimiz zamandan daha fazla uzun uzadıya konuşmaya ve gevezelik etmeye meyilli değildir. İnsanların yorucu saatlerini
geçirmek için yaptıkları tüm o spekülasyonlara dalmak için o anı çok kötü niyetli bir yoğunlukla seçiyorlar gibi görünüyorlar.
Leydi Eleanor Darcy de böyle bir ruh halindeydi. Sadece Bayan Daly'nin önlerine çıktığında onu eleştirmekle kalmadı, aynı zamanda onun hakkında daha önce duyduğu her şeyi uzun uzun anlattı;
çünkü daha önce hiç tanışmamış olsalar da Bayan Daly, İrlanda'ya gelmeden önce Batı'nın hüküm süren Güzeli olmuştu.

"Çok yakışıklı olmalı, Helen, öyle düşünmüyor musun?" dedi, kendisine atfedilen çeşitli eksantriklikleri uzun uzun sıraladıktan sonra.

"Çok yakışıklı demeliyim," diye yanıtladı Helen.

"Belki de yeterince kadınsı değil," diye devam etti Leydi Eleanor, "yüz hatları çok
kalın, ifadesi çok kararlı; ama bu, her şeyin abartılmasını gerektiren ve aşırılıktan başka hiçbir şeye tahammül etmeyen
bir sosyal tonun hatası olabilir."

"Evet, anne," dedi Helen, dikkat etmediği bir söze belirsizce onaylayarak.

"Bu tarzı hiç beğenmedim, ne güzellik ne de tavır olarak," diye devam etti Leydi Eleanor. "Öncelikle, hoş olma unsurundan yoksun; doğal değil."

"Hayır, anne!" diye karşılık verdi Helen, daha önce olduğu gibi mekanik bir şekilde.

"Ayrıca," diye devam etti Leydi Eleanor, kızının hazır onayıyla memnun bir şekilde, "bu tavırların yakıştığı bir kişi için, en azından yüzlerce köle taklitçi zevksizce benimsemeye ve ayrımcılık yapmadan takip etmeye hazır. Şimdi, Bayan Daly bir zamanlar modaydı. Kim, hangi sapkınlıklara, giyimde, tavırda ve tavırda hangi saçmalıklara kaynak verdiğini söyleyebilir?" Helen gülümsedi ve neye olduğunu bilmeden onaylarcasına başını salladı. "Bütün bunların üzerinde kötü bir görevli var," dedi Lady Eleanor, tam bir pozcunun acımasız yaratıcılığıyla, kendi düşüncelerinden çıkarımlar yapmaya devam etti; "bu tür insanların en nazik niyetlerine bile nadiren güvenilebilir, çoğu zaman en iyi görevleri bile sadece geçici, düzensiz dürtülerdir; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, anne," dedi Helen, her zamankinden daha fazla bir onaya yönelik bu ani çağrıyla harekete geçerken, ne olduğunu tamamen bilmiyordu.

"O zaman, iyi niyetli olsalar bile, nadiren bir takdir yetkisine sahip oluyorlar."

"Hayır, anne."

"Sizin yararınıza tasarladıkları her plan için sizden en örtük uyumu beklerken."

"Çok doğru," diye lafa girdi Helen, rastgele onaylayarak.

"Üzücü bir alternatif," diye iç çekti Leydi Eleanor, "böylesine pervasız bir arkadaşlık ile saraylı kuzenimizin ılık nezaketi arasında."

"Sanmıyorum!" dedi Helen, annesinin düşüncelerinin akışını hala takip ettiğini düşünerek.

"Gerçekten de!" diye haykırdı Leydi Eleanor, şaşkınlıkla, bir açıklama için
kızıma bakarken.

"Sana tamamen katılıyorum, anne," diye haykırdı Helen, konuşurken kızararak, çünkü
birden kendine gelmişti.

"Daha şanslı olan, kabul etmen, canım," dedi Leydi Eleanor, kuru bir şekilde, "çünkü tamamen içgüdüsel görünüyor. Helen, senin çok dikkatli bir dinleyici olmadığını görüyorum ve benim de çok eğlenceli olmayan bir arkadaş olduğumu sonucuna vardığım için, iyi geceler bile diyeceğim; hayır, tatlı çocuğum,
yorgunluk için bahane aramamak için yeterince geç oldu - iyi geceler."

Helen derinden kızardı; gizlemek onun için çok zor bir görevdi
ve bir an için gücünün dayanabileceğinden fazla göründü. Mektubu annesinin ellerine bırakmaya karar vermişti ki,
eğer içeriği ani veya ciddi bir şoka sebep olursa, kendini asla affetmeyeceği düşüncesi aklına geldi. Bu zihinsel mücadele,
kısa da olsa, gözlerini yaşarttı, --Leydi Eleanor'un
dediği gibi, farklı bir nedene bağladığı bir duygu, --
"Sevgili Helen, senin düşüncelerin benimkinden daha hoş bir yol izlediği için öfkeli olduğumu düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır,-hayır!" diye bağırdı Helen, hevesle, "Öyle olmadığını biliyorum. Benim--"
Durakladı; bir kelime daha her şeyi açığa vuracaktı ve şefkatle

kucaklayarak odadan aceleyle çıktı.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı annesi; "İkimizi de uzun süre ayakta tutan cesaret şimdi onu terk etmeye başlıyor; ve yine de denemelerimizin daha yeni başladığını hissediyorum."

Lady Eleanor bu üzücü düşüncelerle uğraşırken, Helen yatağının yanında
acı acı ağlayarak oturuyordu.

"Nasıl dayanacağım," diye düşündü, "bir annenin sevgisinin bana sağladığı o güven verici güvenden mahrum kalırsam, bana öğüt verecek veya beni yönlendirecek biri olmadan?"

Mektubu açmaktan yarı yarıya korkarak, içeriğinin tüm kararlarını değiştirmesinden korkarak, uzun süre bir zorluğu diğerine karşı dengelemeye çalıştı. Yorgun ve kararsız bir şekilde, sonunda sanki öğüt ister gibi mektuba döndü. Garip bir eldi ve "Bayan Daly"ye hitaben yazılmıştı. Titreyen parmaklarıyla kağıdı açtı ve yazarın adını okudu, "Richard Forester."

[Resim: 186]

Sözcükleri okurken minnettar gözyaşlarından oluşan bir sel patladı; yaklaşan felaketten gelen bir rahatlama hissi zihnini ele geçirdi,
"Tanrıya şükür! Babam ve Lionel--" dedi. Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü hıçkırıklar
sözcüklerini boğdu. Duygular, şiddetli olsa da, hızla geçti; ve
gözyaşlarını silerken, umut dolu bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Başka bir zaman
olsaydı, Forester'ın Bayan Daly ile yazışmalarına neden olan sebepler ve
mektubunun kendisine hangi hakla emanet edilmesi gerektiği konusunda uzun ve dikkatli bir şekilde düşünürdü. Şimdi düşünceleri,
düşünmek için fazla hızlı ilerliyordu. Birdenbire ortadan kalkan belirsiz talihsizlik korkusu,
yüreğinde sevinç gibi
titreyen bir minnettarlık duygusu uyandırdı. Böyle bir zihin
durumunda şu satırları okudu:--

Denizde. Sevgili Bayan Daly, -Mektubunuz için size yeterince teşekkür edemem,
çok nazik, cesaretlendirici ve umut dolu. Onlara ne kadar
ihtiyacım var! Tavsiyelerinizin her bölümünü kesinlikle takip ettim,--size bunu hem başarılı hem de dolaylı olarak anlatabilmeyi isterdim!
Ancak bu mektubun adresi, bu soruya en kısa cevap olacak. Bu satırları "Hermione" firkateyninden yazıyorum. Evet, Akdeniz seferine gönüllü olarak katıldım; ve sadece komutanımın kim olduğunu düşünüyorum,--Şövalyenin kendisi. Kendimi
Conway adıyla kaydettirmiştim; ancak bu sabah teftiş için güverteye çağrıldığımda, Gwynne Şövalyesi'ni veya artık
dedikleri adıyla Albay Darcy'yi gördüğümde o kadar şaşırdım ki, neredeyse kendime ihanet ettim. Neyse ki,
ancak, fark edilmeden kurtuldum,--bu durumu esas olarak ailemden birkaç genç adamın da gönüllü olması gerçeğine borçlu olduğuma inanıyorum, böylece

pozisyonum alışılmadık bir ilgi görmedi. Albay sıraya girerken, arada sırada bir şeyler söyleyerek, benim için çok endişe verici bir andı; yanımda durdu ve birkaç saniye boyunca, görünüşü hassas bir sağlık durumunu gösteren genç bir adamla konuştu.
Sözleri ne kadar da nazik ve iyilikseverdi! Ama
döndüğünde ve gözlerini bana diktiğinde, kalbim o kadar hızlı attı, başım o kadar
döndü ki, bayılacağımı düşündüm. En az yarım dakika önümde kaldı ve sonra görevliye adımı sordu--"Conway!
Conway!" diye birden fazla kez tekrarladı. "Çok eski bir isim. Umarım buna değer verirsiniz, efendim," diye ekledi ve devam etti,--ne kadar rahatladım ki söylememe gerek yok. Ne garip bir karşılaşma! Beni er bir asker yapan tekil gerekliliğe sık sık hayret ettiğimde, tüm şaşkınlığım Gwynne Şövalyesi'nin aramızdaki varlığını düşünerek kayboluyor; ve yine de ilk gördüğümde taşra beyefendisi kadar asker gibi görünüyor ve garip bir şekilde eskisinden daha genç ve daha aktif görünüyor. Onu burada, emrindeki subaylarla sohbet ederken, hareket ederken, olan biten her şeye ilgi duyarken görmek, başına gelen talih değişikliğinden kim şüphelenebilir ki! Hoşnutsuzluğun bir izi bile yok, yakışıklı yüz hatlarında sabırsızlığın geçici bir bakışı bile yok; ve yine de, önümde bu örnek varken ve benim değişen durumumun onunkiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığı bilinciyle, moralim bozuk ve umutsuzum! Ama birkaç hafta önce, Albay Darcy'nin emrinde hizmet edeceğim söylenseydi, kendimi
yaşayan en şanslı adam olarak düşünürdüm ve şimdi utanıyor ve mahcup oluyorum ve onu her gördüğümde bir
tanıma korkusu yaşıyorum. Gerçek şu ki, beni ilk önce onunla tanıştıran
küstahlığı unutamıyorum. Zihnim Batı'ya yapılan o talihsiz görev ve sonuçları üzerinde duruyor. Benim gibi, bilgisiz ve düşüncesiz bir çocukken, benden çok daha üstün olan bir adamı her yönden etkileyebileceğimi
varsaymamdaki aptalca kibrim! Ve bu, ne kadar kötü olursa olsun,
davranışlarımın en olumlu görüşüdür, çünkü onun desteğini satın almak için kullandığım onursuz yolları hatırlamaya cesaret edemiyorum. Sonra, düşüncesiz ve itibarsız kavgamı düşünüyorum.
Sevgisini aradığım kişinin gözünde hangi saikler ve hangi eylemler! Küstahlığım yüzünden ne kadar da layık bir şekilde cezalandırılıyorum!

Son mektubunuzdaki tavsiyeye kesinlikle uyduğumu söylemiştim.
Mektubu alır almaz anneme birkaç satır yazdım, onu görmek ve onunla konuşmak için izin istedim ve görüşmemizin beni uzun zamandır onun sevgisinde
bulunduğum yere geri döndürmesiyle sonuçlanacağına dair içten bir umut dile getirdim. Ertesi günü belirleyen çok resmi bir not, tek cevaptı.

Berkeley Meydanı'na vardığımda ve oturma odasına girdiğimde,
çok büyük bir şaşkınlıkla, daha fazlasını söylemeyeceğim, bir beyefendinin, benim için
yabancı birinin, annemin karşısında, ateşin başında oturduğunu gördüm ve ziyaretini ima eden o rahat tavır, sadece tesadüfi değildi, önceden ayarlanmış bir konuydu. Bakışlarımın ne ifade ettiğini bilmiyorum ama annem en görkemli tavırlarıyla ayağa kalkıp şöyle dediğinde daha açık bir soru sorma fırsatı verilmedi:

"Richard, seni saygıdeğer dostum Lord Netherby ile tanıştırmak istiyorum;
aptallığınıza dair olumlu bir yorumda bulunabilmem için nezaketine minnettar olduğunuz ve bugün sizi burada kabul etmemi sağlayan bir beyefendi."

"Eğer böyle bir etkinin gerekli olduğunu bilseydim, hanımefendi, kendimi Lord Hazretlerine karşı bu kadar derin bir yükümlülük altına sokmadan önce tereddüt ederdim, çünkü onun adına ve değerlerine yabancı olduğumu itiraf ediyorum."

"Ben çok mutluyum, Kaptan Forester," diye araya girdi Kont, "eğer Lady Wallincourt'un itibarına duyduğum ufak bir ilgi, sizin uzlaşmanıza katkıda bulunmamı sağlıyorsa. Mevcut durumda, bir müdahalenin ne kadar hassas olduğunu ve en saygılı önerilerin, en azından _sizin_ iyi görüşünüzü talep edemeyen biri tarafından sunulduğunda ne kadar resmi ve alakasız görünebileceğini biliyorum." 

"Sizin" kelimesine çok önemli bir vurgu, anneme doğru bir bakış ve ona karşılık olarak çok anlamlı bir gülümseme, o zamana kadar şüphelenmediğim bir şeyi bana hemen gösterdi: Lord Hazretleri, hanımefendinin kalbi üzerinde, kaçamak bir oğlunun onun itibarına kavuşmasından daha derin bir etki
kuruyordu. 

"İnanıyorum ki, Lordum," dedim aceleyle ve biraz öfkelenmeden korkmuyorum, "Sizin nazik etkinizi benim adıma reddetmeye cesaret edemezdim, eğer bunu hangi şartlarda yapacağınızı tahmin etseydim. Daha önce Leydi Hazretlerinin güvenini bu kadar
tam olarak kazandığınızı gerçekten bilmiyordum."

"Sabah gazetelerini okursanız, Kaptan Forester," dedi, en yumuşak gülümsemeyle, "buradaki varlığımın ne bir müdahale ne de bir küstahlık olduğunu öğrenmekten kaçınamazsınız."

"Sevgili annem," diye bağırdım, babamın anısının kutsallaştırıldığı uzun süredir devam eden kederi
unutarak, "gerçekten durum bu mu?"

"Şaşkınlığınızı affedebilirim," diye cevapladı öfkeli bir bakışla,
"bu kadar yüksek değer verdiğiniz niteliklerin Netherby Kontu gibi
yerli ve yetenekli birinden ilgi görmüş olması."

"Hayır, hanımefendi; tam tersine. Benim zorluğum, herhangi bir yeni bağlanma teklifinin, bu tür itirazlara karşı kapalı olduğunu düşündüğüm bir kalpte nasıl kabul görebileceğini düşünmek; geçmişin kendi anılarıyla çok dolu, anıyı kirletmek için--"

Tereddüt ettim ve durdum. Bir an daha olsaydı,
dünyalar için söylemeyeceğim bir kelimeyi
söylemiş olurdum.

Annem aniden mermer gibi solgunlaştı ve sandalyesinde baygın ve hasta gibi
geri uzandı. Lord Hazretleri boyunbağı ve saat zincirini düzeltti ve pencereye doğru yürüdü, bu kadar nazik bir şahsiyetin sergileyebileceği kadar
sakıncalı bir tavırla.

"Görüyorsunuz ya, Lordum," dedi annem, ve sesi her kelimede titriyordu, "görüyorsunuz ya, haklıydım: Bu görüşmenin beni ne kadar
tedirgin edeceğini ve üzeceğini
söylemiştim."

"Ama buna gerek yok, hanımefendi," diye araya girdim; "ya da, en azından, çok kısa tutulabilir. İrlanda'daki davranışlarımla ilgili edindiğiniz izlenimlerin abartılı ya da adaletsiz olduğunu umarak sizinle konuşma fırsatı aradım; ihtiyatlılık veya yargıda ne kadar hata yapmış olursam olayım, ne şeref ne de iyi niyet açısından
ihlalde bulunduğuma sizi ikna etmek istedim."

"Temize çıkarmalar," dedi annem, "doğrudan gerçekler karşısında çok zayıf şeylerdir. Vali kadrosundaki görevinden istifa ettin mi, etmedin mi -hangi yetersiz nezaketle olduğunu sormaya gerek yok-
şövalyevari bir saçmalık üzerine ülkeyi dolaşman için serbest olman için mi?
Aynı mahallede bir tane kötü şöhretli kavga ettikten sonra,
yine kendini ve adını kötü şöhretli bir mafya hatibi ve huzursuzluk çıkaranla bir ilişkiye mi bulaştırdın ve böylece en azından iki hafta boyunca gazetelerin 'ünlüsü' mü oldun? Ve son olarak, İngiltere'den ve dışişlerinden uzak kalarak, bu çılgınlıkların hafızasını silmeyi umduğumda -daha sert bir isim vermek gerekirse-
görevi reddetmedin mi ve tavsiye veya izin almadan
ordudan tamamen ayrılmadın mı?"

"Bana bu kadar nazikçe atfettiğiniz sebeplere değinmeden, hanımefendi, tüm sorularınıza 'evet' demek istiyorum. Artık Majestelerinin hizmetinde bir subay değilim."

"Artık _benim_ ailemin bir üyesi de değilim, efendim," dedi annem, tutkuyla; "en azından irade bende olduğu sürece. Prensiplerinde bu kadar bağımsız bir beyefendi, şüphesiz
koşullarında daha az bağımsız değildir. Babanızın vasiyetiyle yalnızca beş bin pounda hakkınız var: eğer yanılmıyorsam, bunu çok
birkaç gün önce aldınız ve harcadınız. Sizin adınıza başlangıçtaki niyetlerimin ne olduğuna değinmeyeceğim; ancak, bunlar, Lordum, okuduğunuz bu kağıtta kayıtlıdır." Burada Leydi Hazretleri, bir hukuk kağıdına benzer bir belge çıkardı, Kont ise derin bir şekilde boyun eğerek "Gerçekten çok cömert ve asil düşünceli!" gibi bir şeyler mırıldandı.

"Evet, efendim," diye devam etti annem, "Başka hiçbir düşüncem veya amacım yoktu, tek istediğim
sizi adınıza ve ailenize uygun bir konuma yerleştirmekti; "Her noktada isteklerime karşı çıkmayı uygun gördün ve burada boşuna mücadeleyi sonlandırıyorum." Böyle söyleyerek kağıdı parçalara ayırdı ve parçaları ateşe attı.

Birçok nedenden dolayı bozmaya
da teşvik edilmediğim derin bir sessizlik oldu. Kont üç veya dört kez öksürdü ve geveledi, sanki genel utancı hafifletebilecek bir şeye
vurmaya çalışıyordu, ancak annem yine ilk konuşan oldu.

"Hiç şüphem yok, efendim, gelecekte bir kariyere karar verdiniz. Ne olduğunu soracak kadar
ihtiyatsız değilim; ancak tamamen hazırlıksız bir şekilde buna girişmeniz için, size yıllık dört yüz poundluk bir miktar belirledim. Beni yanlış anlamayın veya bu eylemin, yanlış adımlarınızı geri izlemeye ve sevgimdeki
kaybettiğiniz yeri geri kazanmaya çalışacağınıza dair içimde kalan herhangi bir umuttan kaynaklandığını düşünmeyin. Ben, gurur verici bir şekilde
söylendiği gibi, kararlılık konusunda aile armağanını çok iyi biliyorum, öyle olduğunu
düşünmek için. Bu düşünceyi tamamen Netherby Kontu'nun nazik müdahalesine borçlusunuz. Hayır, Lordum, tüm sorumluluğu üstlendiğiniz bir durumda, eylemin size kazandırdığı herhangi bir değere sahip olmanız adildir."

"Lord Hazretlerini her ikisinden de kurtaracağım," dedim. "Leydi Hazretlerinin cömertliğini ve Lord Hazretlerinin nezaketini aynı saygıyla geri çevirmek istiyorum."

"Sevgili Kaptan Forester, bir dakika bekleyin," dedi Lord Netherby, kolumu tutarak. "Sizinle konuşmama izin verin, birkaç dakika bile olsa."

"Onu yanlış anlıyorsunuz, Lordum," dedi annem, odadan çıkmak için ayağa kalkarken alaycı bir gülümsemeyle, "onu çok yanlış anlıyorsunuz."

"Lütfen beni dinleyin," dedi Lord Netherby, elimi kendi ellerinin arasına alarak.
"Zamanı değil, aceleci kararlar almanın da zamanı değil," diye fısıldadı; "Leydi
Wallincourt yanlış bilgilendirildi,--zihni bir tür hikayeyle
çarpıtılmış. Ona git, her şeyi tam ve açık bir şekilde anlat."

"Leydi Hazretleri gitti, Lordum," diye bağırdım, onu durdurarak.

Evet, biz konuşurken odadan ayrılmıştı. Bu, annemden
son vedalaşmamdı! Daha fazlasını pek hatırlamıyorum, ancak Lord Netherby
beni bir süre daha alıkoydu ve çok nazik bir şekilde konuştu; aslında,
tüm bu zaman boyunca davranışları zarif ve iyi huyluydu. Seni neden daha fazla yorayım? Neden bu sahneyi takip eden uzun, kasvetli geceden ve daha uzun günden bahsediyorum, farklı dürtülerle sallanan, şimdi dönüşümlü olarak umut eden ve korkan, arkadaşlarımdan tavsiye almaya cesaret edemeyen, çünkü dünyevi tavsiyelerin ne olacağını çok iyi bildiğim için, perişandım. Umutsuzluğumun en derinlerinde, bir mahkumun hücresinin çatlaklarından içeri sızan bir güneş ışığı gibi, bana kendi sözlerin geldi, "Sadece kıyafet veya isimden daha fazlasıyla bir asker ol, cesur bir kariyerin cömert şevkinde ol. Yarışta adil bir başlangıç ​​yaptığın ve rakiplerini böylece geride bıraktığın için övünç duy." Bu öneriyi açgözlülükle yakaladım. Artık depresif veya moralsiz değildim. Sanki, kaygı yükümü attığımda, benim için daha iyi ve daha parlak bir günün başlamak üzere olduğunu hissettim; Aynı akşam Londra'dan Plymouth'a gittim
ve gönüllü oldum.

Bu satırları bitirmeden önce, bana Bayan Darcy hakkında "iyi ve talihinin tersi düşünüldüğünde, ruhen iyi"den başka bir şey söylemediğinizi sormak istiyorum. Bundan fazlasını mı öğreneceğim? Adımın hiç onun tarafından veya önünde söylenip söylenmediğini
söylemeyecek misiniz? Nasıl hatırlanıyorum? Zaman-değişen talihim onun bana karşı olan katı kararlılığını yumuşattı mı? Bunu bilmeyi, sevgisi için her şeyden vazgeçen ve kaybeden
birine karşı şefkatli merhametinin kalbinde ne saklı olabileceğini tahmin etmeyi isterdim! Nezaketiniz için tüm minnettarlığımla, dünyada benim için
hiç kimsenin kalmadığına neredeyse inandığımda,

Ben, samimi sevgimle,

sizinim, Richard Forester.

Bu işin garip bir gizemini okuyabilir misiniz diye sormayı unuttum,
en azından kelimelerin ima ettiği gibi. Lord Netherby, annemin evinden ayrılmamı engellemeye çalışırken, "Unutmayın, Yüzbaşı Forester, Leydi Wallincourt'un İrlandalı arkadaşlarınıza yönelik önyargılarının, onları güçlendiren basit bir kapristen daha güçlü bir yanı var. Ondan hem unutmasını hem de affetmesini istememelisiniz, hem de hepsini birden." Bu bilmeceyi benim için yorumlayabilir misiniz? Çünkü o zamanlar pek bir etki yaratmasa da, şimdi günde yirmi kez aklıma geliyor.

Forester'ın mektubu burada sona erdi. Alt tarafa tek bir satır kalemle yazılmış ve "M. D." olarak imzalanmıştı: "Ben kötü bir peygamberim, yoksa gönüllü, emir subayından daha iyi olacak."

BÖLÜM XV. KOM. HEFFERNAN'DA BİR AKŞAM YEMEĞİ

Birlik kabul edildiğinde ve İrlanda'daki yeni düzen kalıcı bir görünüm kazandığında, başkentteki her sınıfta genel bir hoşnutsuzluk
hissi kendini göstermeye başladı. Vatanseverler, bağımsızlıklarının karşılığını popülerlik olarak biçmeden, Hükümet tarafından ihmal edildiklerini gördüler. Ticaret çıkarları, zengin bir aristokrasinin
kaldırılmasıyla ticaretteki düşüşü çoktan fark etti; ve Bakanın destekçileri veya Dublin'de kalan birkaç kişi, katkıda bulundukları fedakarlığın muazzamlığını
öngörmüş olsalardı, bağlılıkları için ne kadar daha yüksek şartlar talep edebileceklerinden şüphelenmeye başladılar.

İngiliz soylulukları ve İngiliz rütbesi için pazarlık yapmış ve böylece uyruklarını takas etmiş olan nispeten küçük bir sayı dışında, hiçbiri tatmin olmamıştı.

Hatta ılımlı insanlar bile -hiçbir değişikliğin savunucularının veya muhaliflerinin hayal ettiği kadar iyi veya kötü olmadığına inanan o zeki kesim- İrlanda Parlamentosu'nun İngiltere Parlamentosu'yla birleştirilmesinin yeni önlemin en önemli unsuru olduğunu ve bundan daha yakın veya sağlam bir Birlik
düşünülmediğini görünce hayal kırıklığına uğradılar. Her partinin kurnaz adamları sadece ülkenin gelecekteki hükümetinin ne kadar zor olacağını değil, aynı zamanda başlıca nüfuzun kimin eline geçeceğine karar verecek kritik anın geldiğini de gördüler. Gelecekle ilgili bu spekülatörler arasında, Bay Heffernan önemli bir yere sahipti. Hiçbir adam ofisin gizli mekanizmasını ondan daha iyi bilmiyordu, hiç kimse bir yönetimin sürdürüldüğü yarı adil, yarı çirkin o oyundan daha fazlasını görmemişti. Ayrıca, İrlanda'daki her kamu görevlisinin karakterini ve yeteneğini biliyordu, onların tereddütlerine ve tereddütlerine ve hatta Taç ile pazarlıklarına vakıftı; tatmin edilmiş hırsın yeni bir asilzadeyi gelecekteki bir günaha karşı kayıtsız bıraktığı yeri ve başarısız müzakerelerin kalıcı bir hoşnutsuzluğun tohumlarını ektiği yeri biliyordu. Bu dağınık unsurlardan yeni bir parti kurmak -zenginliğe ve mevkiye sahip olmasına rağmen henüz himayenin tatlılarından hiçbirini tatmamış bir parti- şimdi kendisine önerdiği görevdi. Kendisinin organı olacağı bu parti aracılığıyla Bakanı kontrol etmeyi ve onu sırayla desteklemeyi umuyordu. Hükümet tarafından satın alınanlardan çok azı, bir kez daha kamu hayatının yorgunluklarına karışmak isterdi. Birçoğu zaferlerinin ödüllerine memnuniyetle güvenirdi; Birçok kişi yeniden ortaya çıkmalarının kaçınılmaz olarak uyandıracağı kötü sözlerden çekinirdi. Bay Heffernan daha sonra arkadaşlarını ya vicdan azabı ya da yetenek yetersizliği yüzünden satın alınamayan ılımlı politikacılar kesiminden ya da Fransız Devrimi'nin başarısıyla aniden var olan ve O'Halloran'ın lideri olduğu daha enerjik kesimden seçmek zorundaydı. Birçok nedenden dolayı seçimi ilkine düştü. Sadece İngiltere'de en çok saygı duyulan mülkten kaynaklanan o duruşa ve etkiye sahip oldukları için değil, aynı zamanda onların yönlendirilmesi ve yönlendirilmesi daha kolay bir görev olacağı için; daha kalabalık ve daha muhtaç olan diğerleri ise ancak gerçek bir yer veya emekli maaşıyla satın alınabilirken, O'Halloran'da Heffernan'ın her zaman tehlikeli bir rakibi olurdu ve bir süre altta kalırsa, bu ancak bundan sonraki mutlak egemenliğin bedeliyle olurdu. Lord Castlereagh İrlanda'dan çekildiği andan itibaren, Bay Heffernan entrikasına başladı, ilk önce ülke çapında bir ziyaret turu yaparak, çok sayıda kişinin görüşlerini
dinlemeyi başardı ve ardından, birçoğunu, tartışırken, gerçekleştiğini
hiç tahmin etmedikleri
doğrudan bir eylem çizgisine kendilerini adamaya ikna edecek kadar ustaca sürdürülen yazışmalarla.

Heffernan, sıradan olmayan bir incelikle ve yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla, yaz ve sonbahar boyunca bu dava için çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki, İrlanda'da önde gelen bir taraftar edinmediği neredeyse hiçbir ilçe yoktu, birçok ilçe içinse kendi görüşlerine sahip yeni adayların
desteklenmesi için planlar yapmıştı.

İleri sürdüğü görüşler basitçe şunlardı: İrlanda artık, ne kadar güçlü olursa olsun, bir oligarşi tarafından yönetilemez. Ya
ülke beyefendilerinin ağırlığı ve nüfuzu tarafından yönetilmeli ya da demagogların insafına bırakılmalıdır. Soylular bağlılıkları için ödüllendirilmeli ve
onlara kısmen veya parçalar halinde değil, tamamen ve yalnızca himaye verilerek üstünlüklerini koruyabilmeleri sağlanmalıdır. Her
sivil atama onlar tarafından yapılmalıdır, Kilise, yasa,
gelir, polis, hepsi onların olmalıdır. "Büyük aristokrasi," dedi, "markizlikler ve kontluklar elde etti; piskoposluklar ve hükümetler hizmetlerini ödüllendirdi. Şimdi _bizim_ sıramız; ve
eğer ödüllerimiz daha az görkemli ve gösterişli olsa da, bazı
mükemmel niteliklerden yoksun değiller.

"Bizim amacımız ve hedefimiz İrlanda'yı bizim olmadan yönetilemez hale getirmek olmalı, her yönetimi utandırmak ve şaşırtmak, bakanlara karşı çıkmak,
iyi amaçlarını çarpıtmak ve kötü amaçlarını abartmak. Hiçbir belirgin hareket çizgisine bağlı olmadan, bize uygun olduğunda vatansever olabiliriz ve
daha iyisi olmadığında halk hakları hakkında konuşabiliriz. Birlikte hareket ederek
ve her ilçede, kasabada ve şirkette bir etki yaratarak,
hangi bakanlık bize uzun süre direnebilir veya hangi hükümet makam için can atıyorsa bizimle anlaşmayı reddeder? Toplumu etkileyecek bir mevki,
basını satın alacak bir servet, düşmanlarımızı izleyip etkisiz hale getirecek bir faaliyet varken,
ilerlememizi durdurabilecek hiçbir şey göremiyorum. Başarmalıyız ve başaracağız."

En güvendiği müttefiklerinden birine yazdığı mektubun sonucu buydu; Dublin'de hazır bulunması için davet ettiği bir mektup; yeni partinin önde gelen adamlarının bir araya geleceği ve gelecekteki taahhütlerinin belirleneceği yer.

Heffernan bu toplantı için en büyük çabayı gösterdi, sadece ülkenin zenginliğinin ve nüfuzunun büyük bir kısmını içermesi için değil, aynı zamanda bir miktar _eclat_ ve ihtişamın da katılması için, amacı ve niyeti konusunda sürdürülen gizlilikten daha fazla dikkat çekmesi için. Birçok kişi başkentte yapacakları gösterinin değerlendirilmesi için davet edildi; ve birçoğu moda dünyasının tanınmış liderlerinin olmadığı bir
sezonda araçlarını ve üniformalarını sergileme fırsatıyla cezbedildi.

Bu iyi bilinen entrika üzerinde durmak bizim hedefimiz değil; o zamanlar halkın dikkatini çeken ve hatta merak ve Hükümetin korkuları. Yeter artık, Bay Heffernan'ın hayal kırıklıklarının çok sayıda ve ciddi olduğunu söyleyelim.
Özür mektupları, bazıları belirsiz bir samimiyetle,
diğerleri daha az belirsiz bir şekilde soğuk, son iki haftadır yağmaya başladı.
Koltukta oturmaya mahkûm olan asil lord, çok acil nitelikteki iç işlerinin onun varlığına izin vermemesinden derin bir üzüntü duydu.
İlk kararı
verecek olan baronet İrlanda'dan
uzaklaşmak zorunda kalacaktı; ikinci olan ise gut hastalığına yakalanmıştı.
Nüfuzlu tek bir kişi bile onun katılımını vaat etmemişti:
Daha çok kişi belirsiz ve koşullu cevaplar vermişti, belli ki zaman kazanmak ve
ülke komşularının hislerine danışmak için.

Bu retler ve hileler Bay Heffernan'ın
umutlarını üzücü bir şekilde azalttı. Daha az iyimser olan biri için, bu girişimin tamamen terk edilmesine yol açmış olurdu. Ancak o daha sert bir yapıya sahipti ve eğer gösteri daha fazla etki edemezse, en azından Hükümete bir tehdit olarak kullanılabileceğine karar verdi; korkuları gizemli olduğu için daha az güç içermeyen bir tehdit. Tüm bu hayal kırıklıklarıyla zaman hızla akıp gitti, önemli gün geldi ve özel olarak bu vesileyle kiralanan Rotunda'nın büyük odası, basın mensuplarından hiçbirinin toplantıya kabul edilmediği çok sayıda kişiyle doldu. Bir komite tarafından hazırlanan bir bildirinin zamanı gelince yayınlanacağı bildirildi; ancak o zamana kadar en derin gizlilik, amaçlarını ve niyetlerini gizliyordu. Saat birde toplanması planlanan toplantı, saat beşte sona erdi; ve arabaların alışılmadık kalabalığı ve başkente yeni gelen bazı araçların gösterisi dışında, halkın dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu. Dışarıdan yüksek sesle konuşan bir hatip duyulmadı, ne de tek bir tezahürat, hoş karşılanan bir duygunun kabulünü işaret etti; ve üyeler çekilirken, kalabalığın alaycı imaları, onların "Quaker"ların yeni bir mezhebi olduğunu ima ediyordu. Heffernan'ın arabası kapıdan çıkan son arabaydı; içeri girdiğinde, telaşlı ve hasta göründüğü fark edildi; daha önce çok az kişinin fark ettiği belirtilerdi bunlar. Hızlıca eve gitti, orada küçük ve seçkin bir arkadaş grubu akşam yemeğine davet edilmişti. Aceleyle tuvalete gitti ve sokak kapısının ilk vuruşundan birkaç dakika sonra oturma odasına girdi. Bu, eski ve yakın bir arkadaştı, eski bir aileden gelen güneyli bir baronet olan Sir Giles St. George, uzun yıllar boyunca Heffernan'ın çıkarları hakkında spekülasyon yapmıştı. O, eksantrikliği ve yaşı nedeniyle bir tür ahlaki "kolaylık emri" almış, tüm iyi yetişmiş insanlar arasında ortak olan tüm geleneklere uymaktan muaf tutan, kurnaz, kaba bir adamdı. Bu ayrıcalığın kullanılmamaktan dolayı paslanmasına kesinlikle izin vermeye yanaşmıyordu. "Eh, Con," dedi, sırtı ateşe dönük dururken ve
elleri pantolon ceplerine derinlemesine sokulmuş halde, "eh, Con,
Kongreniz lanet olası bir başarısızlık oldu. Nereden çıktınız böyle bir
kısa avukatlar, sahipsiz avukatlar, muhalif
din adamları ve gayrimeşru oğullar güruhu? Yemin ederim, yedi yüz kişiden
yirmi beş tanesi elli poundluk bir mülke sahip değildi, --beşi bile kendi ilçelerinde şerife meydan okuyamazdı."

Heffernan cevap vermedi, ama kollarını kavuşturmuş ve başını öne eğmiş bir şekilde odada yavaşça aşağı yukarı yürüdü, diğeri devam ederken,--

"Sandalyeyi dolduran yaşlı Killowen'a gelince, bu her şeyi mahvetmeye yeterdi. Kral James'in lordlarından biri, gerçekten!--neden, dostum, hangi
iddialı taşra beyefendisi, Kral'ın İngilizcesini ne okuyup ne yazan ne de konuşan
-ve
senin büyük silahşörün, Bay Hickman O'Reilly-- gibi birine öncelik verebilir ki--"

"Sahte kalpli alçak!" diye mırıldandı Heffernan, yarı yüksek sesle.

"İnançlı olabilir, ama sürünün en akıllısı o. Konuşmasını beğendim. Açık bir ilerleme planı istemesinde iyi bir sağduyu vardı,--ne yapmayı planladığın ve bunu nasıl yapacağın. Eh, Con, bu
konuya uygundu."

"Konuya uygundu!" Heffernan alaycı bir şekilde tekrarladı; "Evet, bir muhbirin meslektaşlarına ihanet edeceğine dair açıklaması yerinde."

"Ve sonra muhabirleri kabul etme teklifi," dedi St. George, kötü niyetli bir
zevkle can sıkıcı bir konu olduğunu ima etmeye devam ederken.

"Ancak yanılıyor," dedi Heffernan, kalbinden gelen alaycı bir
acılıkla. "Ödül günü geçti. Hükümeti bu şekilde destekleyerek asla baronetlik kazanamayacak. Daha çok aradıkları şey, güvencesiz, belirsiz müttefik. Giles, son sözünü söylememekte tam bir bilgelik var. O'Reilly bunun farkında değil gibi görünüyor. İşte Godfrey ve Hume geliyor," dedi pencereden dışarı bakarken. "Burton bir özür gönderdi."

"Ve altıncımız kim?"

"O'Reilly--ve işte arabası. İnsanların yeşil üniformalarına hayranlıkla
nasıl baktıklarına bakın; sahibinin renk değiştirmeyi düşündüğünü pek tahmin edemiyorlar. Eh, Godfrey, bir kereliğine tam zamanında. Neden, Robert, günlük yorgunluğundan
oldukça bitkin görünüyorsun. Ah! Bay O'Reilly, seni
dakik bulduğum için çok mutluyum. Seni eski dostum Sir Giles St.
George ile tanıştırayım. Beyler, sanırım birbirinize tanıtılmanıza gerek yok.
Burton bizi hayal kırıklığına uğrattı; bu yüzden hemen akşam yemeği sipariş edebiliriz."

Bay Heffernan masanın başına geçtiğinde, eski üzüntüsünden eser kalmamıştı. Rahat bir cana yakınlık havası, önceki sinirli bakışının yerini tamamen almıştı ve gülen gözlerinde ve yumuşak sesinde, zihninin tamamen rahat olduğu ve
yemek masasının zevklerinden keyif almaya hazır bir ruhun en açık kanıtı vardı. Misafirleri arasında, Godfrey İrlanda barosunun önde gelen bir üyesiydi, iyi bir özel servete ve büyük bir pratiğe sahip bir adamdı, büyük bir prensipten ziyade
bir kapristen dolayı kendini Hükümete karşı sürekli muhalefete koymuştu ve bakan, düşmanlığını görmezden gelerek ona ipek bir elbise teklif ettiğinde kendisini çok incinmiş ve hakaret edilmiş hissetmişti. Hume bir Gümrük Komiseriydi ve yaklaşık otuz yıldır bu görevi yürütüyordu; hayatındaki tek hırsı, daha önce bölümünü oğulları ve torunlarıyla doldurmuş olduğu için tam maaşla emekli olmaktı. Sekreterin planına karşı nazik itirazları onu hoşnutsuzlardan biri yapmıştı, ancak düşmanlığını itiraf edecek veya yönlendirecek
bir etkiye sahip değildi. Bay O'Reilly'den okuyucunun daha fazla bahsetmesine gerek yok. Şimdi en lüks şekilde donatılmış bir masada oturan taraf böyleydi; zira
Heffeman sık sık davet veren biri olmasa da, akşam yemekleri
hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmişti ve şarabının mükemmelliği aslında
başkentin _bons vivants_'ı arasında bir gizemdi. Konuşma elbette günün büyük olayına döndü; ancak Heffeman konuyu o kadar ustaca yönetti ki, tartışma toplantının kendisinden ziyade birkaç konuşmacı ve konuşma tarzları hakkında eleştiri şeklini aldı.

"Kale halkı her şeyi bilmek için ne kadar istekli olacak!" dedi Godfrey. "Cooke'un toplantının anlamını öğrenmek için üzgün olduğunu duydum."

"Sanırım efendim," dedi St. George, "sizin sandığınızdan daha kayıtsızlar. Belirli bir rütbe ve mülke sahip kişiler tarafından düzenlenen ve belirli bir gösterişle toplanan bir toplantı bir hükümet için asla korkutucu olamaz."

"Gönüllüleri unuttunuz," dedi Heffernan.

"Hayır, onların bir araya gelişlerini ve bundan çok saçma bir iş çıkardıklarını gayet iyi hatırlıyorum. Downe Piskoposu aralarındaki tek cesur adamdı; Lord Charlemont'a gelince, bir alıkoyma düşüncesi tüm dernek dağılana kadar
aklından hiç çıkmadı."

"Gerçekten çok korkutucuydular," dedi Heffernan ciddi bir şekilde. "Hükümetin Fransızlardan çok
kendi savunucularından çok daha fazla korktuğunu
size temin edebilirim."

"Destekçilerini ihmal edecek kadar nankör bir hükümet," diye araya girdi Hume, "en iyi yıllarını _hizmetinde_ geçirmiş olan insanlar,
kendisini pek de güvende sayamaz. Örneğin, benim ait olduğum bölgede--"

"Sizinki çok büyük bir dava," diye sözünü kesti Heffernan, eski deneyimlerinden dolayı ne olacağını biliyordu ve onu durdurmak istiyordu.

"Otuz dört yıl, gelecek Kasım ayında, bir komiser olarak çalıştım."

"Ücretsiz!" diye haykırdı St. George, iyi taklit edilmiş bir dehşetle, "Ücretsiz!"

"Hayır, efendim; maaşım olmadan değil tabii ki. Hiçbir adamın, kendisine eğlence olsun diye Gelir İdaresi'nde bir ofis tuttuğunu duymadım.
Sen duydun mu, Godfrey?"

"Bana gelince," dedi avukat, "onların himayesini reddediyorum. İnsanların bu tür iyilikler için
ödediği bedeli çok iyi biliyorum."

"Başsavcı yapılmanın veya kürsüye oturtulmanın, her alanda bağımsız bir adam olmanın _senin_ için ne gibi bir amacı olabilir ki?" dedi Heffernan, "Bu konuda konuştuğunda Castlereagh'a şöyle dedim: 'Boş ver Godfrey,' dedim, 'tekliflerini reddedecek; onu sadece
istihdam ederek gücendireceksin;' ve 'Rolls'tan bahsettiğinde--"

Burada Heffernan durakladı ve bardağını yavaşça doldurdu. Godfrey'in merakını
uyandırmak için tasarlanmış bir kesinti ve titrek bir hevesle sorduğunda mükemmel bir şekilde
başarılı oldu,--
"Peki, ne dedin?"

"Daha önce de yanıtladığım gibi--'seni reddedecek.'"

"Tamamen doğru, tamamen doğru; yanıtınız için sınırsız minnettarlığımı
kazandınız," dedi Godfrey, iki şişeyi olabildiğince hızlı bir şekilde
yutarak.

"Karşılaştığım muameleden çok farklıydı,--partinin eski ve deneyimli bir destekçisi," dedi Hume, O'Reilly'ye dönerek ve ona uzun süredir çektiği ihmalin tüm
anlatımıyla ilgili hikayeyi açarak.

"O halde," dedi St. George, "anlaştığımız oldukça açık,--bizim için en iyi şey Bakanlık değişikliği olurdu."

"Hiç sanmıyorum," diye araya girdi Heffernan.

"Neden, Con," diye sözünü kesti baronet, "seni her ne pahasına olursa olsun almalılar,--bu adamlar bu işi nasıl öğrendilerse öğrensinler,--diğerleri bundan
hiçbir şey bilmiyorlar. Yirmi dört saatten önce göreve gelirsin."

"Yarın öyle olabilir," dedi Heffernan. "Bana teklif edilmeyen ve reddedilmeyen
yüksek maaşlı ve güvenilir tek bir görev yok.
Hükümetle olan tüm bağlantılarımda tek şart koştuğum şey kişisel arkadaşlarıma bazı iyilikler yapmaktı." Burada O'Reilly'ye doğru anlamlı bir şekilde baktı; ama bakışları komiser tarafından kesildi ve bağırdı,--"Peki, benim hiçbir hakkım olmadığını söyleyebilirler mi?
Otuz dört yıllık emek ve köleliği reddedebilirler mi?"

"Ve en çok ilgilendiğim durumda," diye devam etti Heffernan, kesintiye aldırmadan, "aradığım iyilik, benim herhangi bir hizmetimin karşılığı olmaktan çok, partinin rütbesi ve meziyetleri tarafından daha adil bir şekilde bahşedilmiş olurdu. "

"Bunu söylemeyeceğim, Heffernan," dedi Hume, alçakgönüllülük dolu bir bakışla, en örtük iyi niyetle kendisinin söz konusu taraf olduğunu varsayarak; "O kadar ileri gitmeyeceğim; ama şunu söyleyeceğim ve söylemeliyim ki,
otuz dört yıllık bir komisyon üyeliğinden sonra--"

"Bir adam hayatının geri kalanında şeytanca güzel bir şey saklamış olmalı," dedi St. George, dar bir gelirin tüm acısını, iyi maaşlı memurun
gıcırtılı şikayetleriyle artırarak hisseden.

"Umarım hepimiz için daha iyi günler gelir," dedi Heffernan,
konuyu ters bir yöne gitmeden önce bitirmek isteyerek.

"Batıda çok muhteşem bir koltuğunuz var, efendim," dedi St.
George, tüm akşam boyunca birkaç konuşmacıyla
birlikte onay veya gülümsemeden başka bir şey yapmayan O'Reilly'ye hitap ederek.

"İrlanda'daki en güzel şey," diye sözünü kesti Heffernan.

"Hayır, bu çok fazla şey söylemek," dedi O'Reilly, yarı gerçek, yarı yapmacık bir utangaçlıkla. "Manastır kesinlikle iyi duruyor ve
kereste iyi yetişmiş."

"Küçük oturma odasından Clew Koyu'nu hala görebiliyor musun?--zira
glen tarafındaki karaçamların
sonunda manzarayı keseceğini söylediğimi hatırlıyorum."

"O zaman Manastırı biliyorsun, öyle mi?" diye sordu O'Reilly, kendisine yöneltilen soruyu
cevaplamayı unutarak.

"Ah, orayı iyi biliyordum. Ailem -uzaktan, sanırım- Darcy'lerle bağlantılı ve eskiden çok yakındık. Çok tatlı bir yerdi; otuz yıl öncesinden bahsediyorum ve tabii ki o zamandan
sonra gelişmiş olmalı."

"Buradaki arkadaşım ona mümkün olan her fırsatı verdi," dedi Heffernan, başını nazikçe eğerek.

"Hiç şüphem yok," dedi St. George; "ama ne para ne de banka teminatları ağaçların on iki ayda altmış fit büyümesini sağlayamaz. Bahsettiğim iyileştirmeler Maurice Darcy'nin babası tarafından yapıldı; drenaj, dikim, alt topraklama ve benzeri şeylere kırk bin pound harcadı. Planlarını sürdürmek için vasiyetinde bir kira bedeli bıraktı; Maurice ve oğlu -genç adamın adı neydi?- Lionel değil miydi?- aslında onlar mülke her yıl çok yüklü bir miktar harcamak zorundaydılar."

O'Reilly'nin duygularına daha az uygun bir tema başlatılamazdı; ve Heffernan bunu görmüş olsa da, St. George'dan tatsız bir yorum gelmesinden korktuğu için aniden kesmeye cesaret edemedi. İster konunun acı verici olduğunu hissettiğinden, ister gevezeliğini Darcy'lerin ve ailelerinin çeşitli ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmaktan hoşlandığından olsun, yaşlı adam durmadan devam etti, bazen bir asırdaki bir atanın garip kaprisini, bazen de bir başkasının başına gelen iyi bir olayı anlatıyordu. "Sanırım ailedeki eski kehaneti biliyorsunuz, Bay O'Reilly?" dedi, "ama, buna inanmanız pek olası değil."

"Ne ima ettiğinizi hatırladığımı pek hatırlamıyorum."

"Aman Tanrım, batıdaki her yaşlı kadının bunu size söyleyeceğini sanıyordum. Bu nasıl bir saçmalıktır - işte burada,-

'Bu evde yeni bir isim asla Gwynne'de yirmi bir Darcy ölene kadar başlamayacak.'

Şimdi, savaşta ölen, denizde kaybolan vb. tüm aileyi hesaba katarak, sadece on bir kişinin
Manastırda öldüğünü söylüyorlar."

O'Reilly eski tekerlemeye gülümsemiş gibi görünse de, yanağı
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bardağı dudaklarına götürürken eli titredi. Soğuk ve hesapçı ruhunu harekete geçiren şey kaba bir korku duygusu, batıl bir dehşet değildi, ancak Darcy'lerin kadim ihtişamının
kendi onurlandırılmayan ve bilinmeyen ailesiyle yan yana getirilmesinin bastırılmış bir öfke duygusuydu.

"Bu iyi efsanelerden birinin bu kadar gerçeği olduğunu hiç bilmiyordum,--ancak itibarı artık sona erdi," dedi Heffernau neşeyle.

"Yaşlı Darcy'nin uşağı seninle aynı fikirde olmazdı," diye yanıtladı St. George. "Ay, ve Maurice'in kendisi de eski İrlanda batıl inançlarından büyük bir tutam taşıyordu, zeki ve mantıklı bir adam olduğu için."

"O zaman, buradaki arkadaşımın tek yapması gereken Darcy'ler için bir oda hazırlamak ve onları istedikleri zaman orada ölmeye davet etmek," dedi Con gülerek. "Kaderi yerine getirmenin başka bir yolunu göremiyorum."

"Oyununu daha kötü oynayan hiç kimse olmadı," diye devam etti St. George, inatçı bir ısrarla konuyu sürdürdü. "Büyük, engelsiz bir mülk, büyük bir aile etkisi ve çok adil bir yetenek payıyla reşit oldu. Daha fazlasına sahip olduğunu söylemek modaydı, ama ben
hiç böyle düşünmemiştim; ve şimdi ona bakın!"

"Oyunda çok ağır kayıplar verdi," dedi Heffernan, "kesinlikle."

"Ya olsaydı? Onun gibi bir serveti maddi olarak etkileyemezlerdi. Hayır, hayır. Bence 'Dürüst Tom' onu bitirdi, eski borçları ödemek için para topladı ve sonra yükümlülükleri asla temizlemedi. Ne kadar da bayat bir numara ve her zaman başarılı oluyor!"

"Siz, efendim, alışılmışın dışında pahalı bir yaşam biçimini hesaba katmıyor gibisiniz," diye ima etti O'Reilly sessizce.

"Elbette bir madde, ama toplamda sadece bir madde," diye cevapladı St.
George. "Hiçbir adam yılda on binden fazla yiyip içemez ve Darcy'nin çok daha fazlasına sahipti. Hayır; dürüst Tom Gleeson'la tanışmamış olsaydı istediği gibi yaşayabilirdi. Bu arada, Con, bu adam hakkında anlattıkları hikayede herhangi bir gerçek var mı ve gerçekten de Darcy'ye karşı para arzusundan daha çok intikam duygusuyla hareket ediyordu?"

"Hikayeyi hiç duymadım. Siz duydunuz mu, Bay O'Reilly?" diye sordu Heffernan.

"Asla," dedi O'Reilly, kayıtsız bir tavır takınarak, solgun yanağı ve endişeli bakışlarıyla çok
kötü bir şekilde.

"Hikaye basitçe şu: Gleeson zenginleştikçe ve hayatta bir pozisyon edinmeye başladıkça, bir gün Şövalye'yi arayıp ismini 'Daly's'de oylamaya sunmasını istedi. Darcy şaşkına döndü,
çünkü Kulüp o günlerde saygındı; ama yine de Şövalye şaşkınlığını gizleyecek kadar inceliğe sahipti ve Bagenal Daly orada olmasaydı, şüphesiz bu zorluğun üstesinden gelirdi.
"Salı gününe kadar bekle, Maurice, çünkü
pantoloncu M'Cleery'yi önermeyi düşünüyorum, o zaman bu şey o kadar da dikkat çekici görünmeyecek!" diye bağırdı. Gleeson gülümsedi ve ikisinden de intikam alacağına dair
kendi kalbine yemin ederek uzaklaştı. Hikayede bir gerçeklik payı varsa, Daly'yi mahvetti, bir tefeciye tüm borçlarını satın almasını tavsiye ederek."

"Sizi düzeltme özgürlüğünü almalıyım, efendim," dedi O'Reilly, aslında öfkeyle titreyerek. "Eğer hoş anekdotunuzun sonuç hipotezinden daha iyi bir temeli yoksa, doğruluğu yaratıcılığından daha düşüktür. Tefeci olarak adlandırmaktan hoşlandığınız beyefendi benim babamdır; bahsettiğiniz davranış sadece büyük bir ipotek tutarının avansıydı."

"Belki de Darcy'ninki gibi hacizli," dedi St. George, öfkeli yüzü tutkuyla kan kırmızısına dönerek.

"Hadi, hadi, Giles, bahsettiğin konu hakkında gerçekten hiçbir şey bilemezsin; ayrıca, Bay O'Reilly için bu konu kişisel bir konu."

"Öyledir," diye mırıldandı St. George; "ve eğer rapor doğruyu söylüyorsa, kişisel olduğu kadar tatsız da."

Bu hakaret içeren söz, yanındaki avukata durumun ayrıntılı yasal ayrıntılarını açıklamakla meşgul olan O'Reilly tarafından duyulmadı.

"Gleeson ne kadar kurnaz bir adamdı," dedi St. George, avukata hitap ederek O'Reilly'nin sözünü keserek, "konuda bir kusur
bıraktığını ve Darcy'nin kaybedilen mülkün çok büyük bir kısmını geri alabileceğini söylüyorlar."

"Evet; örneğin bu tahvil yok edilirse.
Equity'ye geçebilir--"

"Eğer Bagenal Daly'den bahsediyorsanız, yeri göğü yerinden oynatır, efendim," dedi St. George, serbestçe içerek heyecanını artırmıştı. "Bazıları size onun sadık, kararlı bir dost olduğunu söyleyecektir; ama buna kefil olacağım, bundan
daha kararlı bir düşman asla nefes alamaz. "

"Yaşadığımız dünya için çok mutluyum efendim," dedi O'Reilly, "Bay Daly gibi intikamcı ve şiddet yanlısı
insanların doğasından daha güçlü ajanslar var."

"O, kararlı olduğu kadar hızlı görüşlüdür; ve Darcy'nin bir gün Gwynne Manastırı'ndaki masasının başına tekrar oturacağına dair
bir fıçı bordo şarabı bahse girdiğinde--"

"Böyle bir bahse girdi mi?" diye sordu O'Reilly, hafifçe gülerek.

"Evet; kulüp odasına doğru yürüdü ve orada bulunan herhangi birine teklif etti,
ve hiçbiri hoşuna gitmedi; ama Kildare'li genç Kelly, yeni üye olarak, Bagenal Daly ile bahis oynamanın biraz _eclat_ olabileceğini düşünmüş olabilir."

"Onun fikrini desteklemek ister misiniz, efendim?" dedi O'Reilly, taklit yumuşak bir sesle; "ya da nadiren bahis oynasam da, burada size kolaylık sağlamakta bir itirazım olmaz, miktarı tamamen sizin tercihinize bırakırım."

"Bu da demek oluyor ki," dedi St. George, gözleri şarap ve tutkuyla parıldarken, "senin_ kesenin ağırlığı, benim fikrimin ağırlığına karşı eğilecek. Şimdi, sana şunu söylememe izin ver--"

"Sözünü keseyim, Giles; Burgonya'mın daha önce hiç kimseyle anlaşamadığını bilmiyordum, ama yarın bu kadar hoş, bu kadar yanlış kafalı ve mantıksız bir adamı bu kadar hoş yapabileceğini düşünseydim, bütün şişelerini kırardım. Ne dersin
biraz konyak ve suyla nitelendirsek?"

"Maurice Darcy benim akrabamdır," dedi St. George, bardağını kaba bir şekilde ondan iterek, "ve henüz kendi ailemden birine iyi dilekte bulunmanın mantıksızlığını öğrenemedim. Onun babası ve benim babam
kardeş gibiydiler! Aman Tanrım! Acaba ikisi de zamanın oğullarının kaderinde yarattığı
değişimler hakkında ne düşünürdüler." Sesi
alçak, mırıldanan bir sese dönüştü, "Biri dilenci ve sürgün, diğeri"--burada tahtanın etrafına bakarken gözleri kötü niyetli bir zekayla parladı--"diğeri Con Heffernan'ın misafiri."
Konuşurken ayağa kalktı ve neyse ki bu şekilde oluşan gürültü sözlerinin duyulmasını engelledi. "Haklısın, Con," dedi, "Burgonya benim için
fazla geldi. Şarap, buna rağmen, kusursuz."

Diğerleri de ayağa kalktı; dönemin tüm geleneksel misafirperverliğiyle "bir şişe daha" içmeleri için baskı yapmalarına rağmen, akşam eğlencesinin tatsız bir şekilde sona erme riskinden
kaçındıkları için şüphesiz üzgün olmadıkları için ayrılmaya kararlıydılar.

Avukat ve komiser, St. George'u eve götürmeyi kabul ettiler; çünkü
uzun zamandır aşırılıklara alışmış olmasına rağmen, yaş onu etkilemeye başlamıştı ve
uzuvları dili kadar kontrol altındaydı. O'Reilly
mendilini düşürmüştü, oturma odasında mı yoksa yemek odasında mı olduğundan emin değildi ve bu onu diğerlerinden birkaç dakika geride bıraktı; ve
her an, hiçbir önemi olmayan kaybı ilan etmesine ve
"iyi geceler" demesine rağmen, Heffernan elini tuttu ve gitmesine
izin vermedi.

"Bay O'Reilly'nin sandalyesinin altına gir, Thomas.--Geçmiş bir günün tek örneği, "Saygın baronet!" dedi omuzlarını silkerek. "İnanır mısınız, o ve Darcy otuz yıldır konuşmuyorlar ve yine de onun adına ne kadar sinirli görünüyor!"

"Ancak aile meseleleri hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyor," dedi O'Reilly, ihtiyatlı bir şekilde.

"Kulüp dedikodularından fazlası değil; Daly ve bahsiyle ilgili her şey bir haftalık."

"Umarım babam bunları asla duymaz," dedi O'Reilly, şefkatle;
"yaşlılığın verdiği tüm sinirliliğe sahip ve bu haberler onu her zaman sert önlemler almaya teşvik ediyor, ki en ufak bir tavizle asla bunları uygulamazdı. Darcy'ler, gerçekten de, bizim elimizden gördükleri her türlü
ciddilikten dolayı kendilerine teşekkür etmeliler. Alaycı davalar ve hakkımızdaki
zararlı haberler, uzlaşma çabalarımızın hepsini boşa çıkardı."

"Bir uzlaşma çok daha iyi olurdu ve tüm taraflar için daha itibarlı olurdu," dedi Heffernan, ateşi körüklemek için dönerken ve bu nedenle yorumunu yaparken yüzünü kasten çevirdi. "Öyle olurdu," dedi O'Reilly aceleyle; sonra aniden durarak, kekeledi, "Bu kelimeyle tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum, ama
eğer aramızdaki tüm tartışmalı noktaların daha dostça bir şekilde çözülmesini ima ediyorsa, seninle tamamen aynı fikirdeyim."

Heffernan hiç konuşmadı: soğukkanlı ve önemli bir bakış
tüm cevabıydı. Sanki, "Beni kandırmayı umma; ancak,
benim takdirime güvenebilirsin." diyordu.

"Bu arada mendilimin cebimde olduğunu ilan ediyorum," dedi O'Reilly, artan şaşkınlığını bir kahkahayla gizlemeye çalışarak.
"İyi geceler, bir kez daha--yarın akşam İngiltere'ye gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, hava izin verirse, saat yedide yelken açacağım. Sana
bir yardımım dokunabilir mi?"

"Belki de: Seni bir görevle rahatsız edebilirim. İyi geceler."

"Demek Bay Hickman, oltayı hissetmeye başladınız! Şimdi bakalım, ona
takımın zayıflığını hissettirmeden balıkla oynayıp oynayamayacağımızı görelim!" dedi Heffernan, arkasından bakarken ve sonra yavaşça
şimdi boş olan oturma odasına doğru adımlarını geri çekti.

"Şans oyunu bizim için ne sıklıkla bizim tüm
zekamızdan daha ustaca oynayacak!" dedi, odada tek başına volta atarken. "Her şeyi mahvedebilecek olan o yaşlı ayı,
St. George, bana iyi hizmet etti.
O'Reilly'nin şüpheleri uyandı, korkuları uyandı; onun dehşetine dair bir ipucu bulabilseydim, onu korkularıyla olduğu kadar
bu aynı baronetlikle de sıkıca tutabilirdim. Bu baronetlik," diye ekledi alaycı bir kahkaha atarak,
"benim müzakere edeceğim ve--reddedilecek!"

Bu dürüst niyet duygusuyla, Bay Heffernan dinlenmek için çekildi ve eğer bu gerçek hikayeye itibar edilecekse, sabaha kadar
sağlam bir uyku çekti.

BÖLÜM XVI. PAUL DEMPSEY'İN YÜRÜYÜŞÜ

Görevini tamamlamak için en istekli arzuyla, Paul Dempsey, Bayan Daly'nin ziyaretinden sonraki günün geç saatlerine kadar "The Corvy"e
ulaşmayı başaramadı. Başlangıçta o kadar gizli ve dolambaçlı yollardan yola çıktı ki
yolunu kaybetti ve geceyi tepelerin arasında geçirmek zorunda kaldı,
burada, denizin derin gürültüsüyle uçurumların yakın olduğu konusunda uyarıldı,
daha uzağa gitmeden önce şafağın
doğumunu beklemek zorunda kaldı.
Yolunun geçtiği izsiz çoraklık, zavallı Paul'ün zihninin kötü bir simgesi değildi, çünkü bir kum tepesinin altında sinmiş, gecenin uzun saatleri boyunca titriyordu. Çeşitli dürtülerle sarsılmış, kesin bir eylem çizgisi belirleyemiyor, tereddüt ediyor, şüphe ediyor ve duraksıyordu, ta ki beyni bile bunların işleyişiyle uyuşana kadar. Bir an, iyi Launcelot Gobbo gibi, "kaçmaya" ve Darcy'yi ve ona ait olan her şeyi kaderlerine terk edip, kendi güvenliğini sağlamaya karar verdi; ama aniden, Maria Daly ile bu dünyada veya öbür dünyada karşılaşma ve suçluluğundan dolayı hesap sorulması
görüşü bu tür kararları altüst etti. Sonra, tüm maceranın sağladığı dedikodu için muhteşem fırsattan zevk aldı. Şövalye ve ailesiyle ilgili ifşalarıyla Coleraine'i ve çevresini nasıl da şaşırtacaktı! Dedikodu, tüm ruh halleri ve zamanlarıyla, belirsiz imadan açık iftiranın tam subjonktifine kadar! Bay Dempsey'nin iftirayı kendisi için sevdiği söylenemezdi; tam tersine, mizacının tam tersine çok daha fazla nezakete yakındı; ancak komşusunun zaaflarını veya talihsizliklerini perakende olarak satma tutkusu, hiçbir rehberliğe izin vermeyen bir dürtüdür; ve kumarbazın
oyunda en iyi arkadaşını mahvedeceği gibi, dedikoduculuk iddia eden kişi de
dünyadaki en yakın ve en değerli olanlara iftira atardı. Sosyal dünyada olduğu gibi ticari dünyada da dürüst ticaretle asla ilgilenmeyen, ancak gizlice pazarlanacak ve her zaman "en katı gizlilikle" satılacak hasarlı, hasarlı veya kaçak mallardan oluşan bir stoku olan kişiler vardır. Bay Dempsey bu açıdan bir seyyar satıcıydı ve gerçeği söylemek gerekirse, ticaretini sevmiyordu. Ve yine de, anlarda, başka ve daha şefkatli düşünceler Paul'ün zihninden geçiyordu, derin bir etki yaratacak kadar uzun süre dinlenmiyorlardı, ama yine de geride, hoş düşüncelerin her zaman yapacağı gibi, küçük mutluluk alacakaranlıkları bırakıyorlardı. Paul, Helen Darcy'nin güzelliği ve hayranlıkları tarafından dokunulmuştu -sadece bir sıyrık, derin bir deri, ama yine de dokunulmuştu. Şarkı söylerken piyanoda ona bir kereden fazla eşlik etmişti ve uzun saçaklı kirpikleri ve gamzeli yanağı mı yaramazlık yapmıştı yoksa Paul'ün iyi notalarını sergilerken ve sahte notalarını örtbas ederken gösterdiği düşünceli incelik onun minnettarlığını mı kazanmıştı, genç hanıma karşı zaten çok mantıklı bir saygı duyduğu kesindi ve onu düşünürken birden fazla kez Bob Dempsey'nin, Dempsey's Grove'un ve bundan kaynaklanabilecek tüm sonuçların hızla sona ermesi hakkında spekülasyon yaparken yakaladı kendini. Bay Dempsey'nin çeşitli tuhaflıklarının Helen'e verdiği zevk, onun toplumunda bir zevk izlenimi uyandırıyorsa, Paul bu belirtileri kendi lehine yorumladı ve hatta tehlikeli durumu evlilik düşüncesini engellediği sürece çekici genç bir hanımın sevgisini kazanmakta ne kadar suçlu sayılabileceğini kendi kendine öğretti. Ancak şimdi, ailenin gerçekte kim olduğunu bildiğinden, bu tür şüpheler büyük ölçüde yatışmıştı; çünkü kendi kendine akıllıca söylediği gibi, "Yıkılmış olsalar da, bir Indianman'ın enkazında her zaman güzel şeyler vardır!" Bu düşünceler, öğleden sonra geç saatlerde "The Corvy"e ulaştığında yolunun aldatıcısıydı. Bay Dempsey geldiğinde, Leydi Eleanor ve kızı yürüyüşe çıkmışlardı ve dikkatlice etrafı inceledikten sonra kapıya yaklaşmaya cesaret ettiler. Kulübenin etrafındaki her şey sessiz ve sakindi; bu yüzden, bundan emin olarak, pencereden büyük salona baktı, orada neşeli bir ateş şimdi yanıyordu ve odanın garip dekorasyonlarına yumuşak bir ışık yayıyordu. Bay Dempsey, sık sık bu merak uyandıran şeyleri boş zamanlarında inceleme fırsatı istemişti. Aslında herhangi bir antika zevki tarafından yönlendirilmemişti, ancak yazıtlara şöyle bir göz atarak, Dalys'in özel tarihinin ne kadarını elde etmesi gerektiğini hesapladı. Dağınık ve bağımsız gerçekler, doğru, ancak yetenekli ve zeki bir yorumcunun eliyle düzenlenecek. Dikkatli bir şekilde kapının kolunu çevirdi ve içeri girdi. Orada, tam da arzulanan nesnelerin ortasında duruyordu; ve mütevazı kitap kurdu, geniş bir kütüphanenin zengin başlıklarına daha coşkulu bir zevkle asla bakmadı. Aşırı yüklenmiş kalbini rahatlatmak için derin bir nefes aldı ve gözlerini her yandan coşkuyla doldurdu. Coşku, bireysellikten gelir ve şüphesiz Bay Dempsey, o anda, beklenmedik bir şekilde Piramitlerin bir mezarına kabul edildiğinde, kendini Firavunların gizli tarihini çözmek üzere bulduğunda hissettiği gibi bir şey hissetti. "Şimdi," dedi yarı yüksek sesle; "işleri sırayla yapalım; ve
öncelikle, burada ne var?" Eğildi ve gümüş işlemeli kadife bir cekete iliştirilmiş bir yazıyı okudu,--
"B. D.'nin Albay Matthews ile düellosunda giydiği ceket,--62,--kılıç kolunun altındaki delik muhafızların dışında bir tierce; çok nadir bir nokta ve verene ciddi bir maliyete mal oldu."

"Elbette Matthews'u öldürdü," diye ekledi Dempsey; "bu pasaj başka bir şey ifade
edebilir, bu yüzden gerçek ve tarih konusunda doğru olalım."

Böyle dedikten sonra, durumu küçük bir
hatırlatma defterine not etmeye devam etti. "Öyleyse!" diye ekledi, notunu okurken; "şimdi
sıraya. Bu biçimsiz metal parçası ne anlama geliyor olabilir?"

"B. D.'nin adanın egemenliğini devralması üzerine Doolawochyeekeka şefleri tarafından on iki kadın köleyle birlikte sunulan bir parça ham altın."

"Ham altın," dedi Bay Dempsey; "gerçekten çok az şey var, yemin ederim! Sanırım hanımlar da aynı derecede rafine ve değerliydi. "

"İnfanta Donna Isidore'un Madrid'deki arenada düşürdüğü eldiven,
Ruy Peres da Castres boynuzlanarak öldürüldükten birkaç dakika sonra."

Bay Dempsey'nin bu yazıt hakkında yaptığı tek yorum, bir boğa boynuzu parçasını incelemek için eğilirken uzun ve alçak bir düdük sesiydi;
üzerinden kırmızı bir bez parçası sarkıyordu. Yazıt şöyleydi: "Boğa sirk bariyerine çarptığında kırılan boynuz parçası.
Bez, Da Castres'in yeleğinin bir parçasıydı."

Bunun yanında, yerde muazzam büyüklükte ve ağırlıkta devasa bir antika miğfer yatıyordu. Üzerinde "Rudolf v. Hapsbourg'un miğferi, Regensburg'daki dövüşten sonra
Edric Conrad Wilhelm Kur Furst von Bavera tarafından B. D.'ye takdim edildi, m.s. 1750."

Gümüş yaldızlı, güzelce oyulmuş ve süslenmiş muhteşem bir kadeh, Venedik Dükü'nün arkadaşı Bagenal Daly'ye hediyesi olarak metale
yazılmıştı; ve altına bir kartta şöyle yazıyordu, "Bu kadeh
B. D. tarafından uzun ve derin bir içkiden sonra dibine kadar içildi, sert içki 'Vino di Cypro.' Doge denedi ve
başarısız oldu; içindeki işaret ne kadar içtiğini gösteriyor."

"Aman Tanrım! Dempsey, geniş kabın içine bakarken, sanki kendi hünerini denemeye itiraz etmeyecekmiş gibi
görünüyordu.

Bu son başarı karşısındaki hayret Bay Dempsey'i tamamen ele geçirmiş gibiydi; çünkü gözleri her garip şekil ve biçimdeki silahlara, zırhlara, putlara, doldurulmuş hayvanlara ve kuşlara
bakarken, her zaman hayranlıkla büyük kadehe geri dönüyorlardı; bu da en azından burada, değerlerini
tamamen takdir edebileceği bir başarı olduğunu gösteriyordu.

"Yarım galonluk bir kutu onun yanında hiçbir şey!" diye mırıldandı, onu yerine yerleştirirken.

Aklından geçenleri zorlukla dile getirmişti ki, bir atın hızlı yürüyüşü ve
dışarıdan gelen tekerlek sesleri onu ürküttü. Tam zamanında pencereye koştu ve üç adamın
aşağı indiği kaleye doğru gelen bir jaunte arabası gördü. İkisi koyu üst
paltolar ve cilalı şapkalar içindeki sıradan görünümlü adamlar; daha iyi giyimli ve yarı beyefendi havasındaki üçüncüsü, üstün gibi görünüyordu. Bol bir seyahat
paltosunu çıkardı ve Bay Dempsey'nin dehşetiyle, Larne'deki merhum hastasının, Dublin'den gelen şerif memurunun yüz hatlarını keşfetti. Evet,
şüphesizdi. O zeki, kendini beğenmiş bakış, keskin ve
kıvrık burun, gür bıyık, onu Jervas Sokağı'ndan korkunç Anthony Nickie olarak ilan ediyordu, Bay Dempsey'nin portmantosunda okuduğu, sahibinin kendi çıkarlarıyla nasıl ilgilendiğini tahmin ettiği bir isim.

Adamlar kapıya yaklaşırken zihninde ne kadar çok korku birbirini itiyordu ve aynı anda ne kararlar alıp nelerden vazgeçti! Düşman ön tarafa saldırırken evin arkasından kaçmak, binayı barikat altına almak ve kuşatma altına almak, kendini silahlandırmak -ve silah seçimi vardı- ve savaşa girmek, hepsi daha düşünülmeden vazgeçilen hızlı dürtülerdi. Kapı zili onun varlığını duyurdu; ve sesler kesilmeden önce, Tate'in gıcırdayan ayak sesleri ve kış öksürüğü koridorda yankılandı. Bay Dempsey son bir umutsuzlukla etrafına baktı ve şu düşünce aklından geçti: Varlığını her tarafta sırıtan ve dik dik bakan o kasvetli imgelerden ve kaba şekillerden herhangi biriyle, hatta bacanın tepesindeki testere ağızlı timsahla bile ne kadar mutlu bir şekilde değiştirirdi! Gözü odada hızla gezinirken, vahşi hayvanların aslında onun sefaletinden zevk aldığını hayal etti ve Sandy'nin muadili
onun sefil durumuna şeytani bir neşeyle bakıyormuş gibi göründü. Tam o anda, Bagenal Daly'nin görüntüsünü saran Kızılderili
battaniyesinin gevşek kıvrımlarını gördü. Tehlike tereddüt etmek için fazla
yakındı; kanoya bindi ve savaşçı figürün
altına sinerek kaderini bekledi. Perde daha yeni kapanmıştı ki Tate yeni geleni kabul etti.

"'Corvy mi? '" dedi Bay. Nickie, önünde nezaketle eğilen yaşlı uşağa doğru. "'Corvy,' değil mi?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Tate.

"Tamam, Mac," diye devam etti Nickie, onu kapıya kadar sıkı sıkıya takip eden iki takipçisinin en büyüğüne dönerek. "Şu halı torbasını ve küçük kutuyu arabadan indir ve adama yol kenarındaki kulübede atını beslemek için zamanı olacağını söyle."

Tate'in duyamayacağı kadar kısık bir sesle fısıldayarak bir şeyler ekledi ve sonra, halı torbasını alıp, umursamazca bir köşeye fırlattı, kendisi de öne doğru yürüyüp kutuyu ateşin önündeki masaya bıraktı.

"Belki de şerefi yemeğe geliyordur?" diye sordu Tate saygıyla; çünkü eski 
efendisinin misafirperverliğine olan alışkanlığı bu soruyu neredeyse olağan bir mesele haline getirmişti, yaş ise görüşünü o kadar köreltmişti ki
Anthony Nickie bile
onun yanında bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Yemeğe geliyoruz," diye tekrarladı Nickie, kaba bir kahkahayla; "bu her zaman iki kelimeyle söylenebilecek bir
pazarlıktır, ihtiyar dostum. Sanırım
duymuşsundur, sorulmasını beklemek görgü kuralıdır, ha?--olmadan," diye ekledi, bir saniyelik duraklamadan sonra,--"olmadan bunu bir davet olarak kabul edeceğim."

"Sanırım sayın yargıç," dedi Tate gülümseyerek. "Birçok kişiyi tekrar tuttum, aile akşam yemeğine geldi ve
sonra bunu, onları oturma odasında giyinmiş halde görene kadar biliyorlardı! Ve yemek
masasında!" dedi Tate, yarı geçmişe pişmanlık duyarak iç çekerek,
yarı uzun bir söylev için yeterli nefesle kendini hazırlayarak,-"yemek masası! Keşke öyle olsaydı! On veya belki on iki kişi için yer açtıktan sonra, şeref
sahibi içeri girip, 'Tate, burada oldukça
kalabalık olacağız, çünkü burada Sir Gore Molony ve ailesi var. Beş kişi için daha yer açmanız gerekecek.' derdi. Sonra Bayan Helen içeri atlayarak gelirdi, 'Tate, Albay Martin ve subaylarının akşam yemeğinde burada olacağını söylemeyi unuttum.' Ondan sonra hanımım, kendi sessiz tarzında, 'Bay Sullivan' derdi -bana neredeyse her zaman öyle derdi- 'burada Leydi Burke ve Bayan MacDonnel için biraz yer ayarlayamaz mısınız? Ama
kaptan hepsini yenerdi, çünkü çorba kaldırıldıktan sonra içeri gelirdi, avdan beş altı beyefendiyle birlikte, ıslanmış ve boyunlarına kadar ıslanmış;
ben bıçaklarımı ve çatal bıçaklarımı koyduğum sehpaya giderdi, hepsi güzeldi ve umarım ki bir kısmını buraya, diğerlerini oraya fırlatırdı,
bir yer açana kadar ve sonra bağırırdı, 'Tate, çorbayı geri getir ve buraya biraz şeri koy.' Belki de bu, gürültü için uygun bir masa değildi, büyük masada herkesle şarap içmek ve hizmetçilerin ne yaptıklarını bilmedikleri
harika hikayeler anlatmak, onları dinlemek. Ve efendi--Tanrı onun etrafında olsun!--beni beylerin isimlerini almaya
gönderdi, böylece onlardan şarap
almalarını isteyebilirdi. Aman Tanrım--Aman Tanrım, eminim eskiden kalbimin bununla
kırıldığını düşünürdüm; ama eminim ki artık her şey
geçip gittiğine göre kırılmaya daha yakın."

"O günlerde çok neşeli zamanlar geçirmişsiniz gibi görünüyor," dedi Nickie.

"Faix, eğer yedi hafta boyunca her gün salonda kırk sekiz kişinin akşam yemeğine oturduğunu görseydiniz, sayın yargıç bunu söyleyebilirdi; ve Efendi Lionel--yani kaptan--kütüphanedeki başka bir masanın başında, on iki veya on dört kişiyle birlikte--iyi gençlerdi!"

Tate geriye dönüp bakmaya devam ederken, Bay Nickie kutusunu açmıştı ve bazı kağıtlara şöyle bir göz attıktan sonra kendi kendine birkaç kelime mırıldandı ve sonra yüksek sesle ekledi, "Şimdi işe koyulalım."

BÖLÜM XVII. AVUKAT BAY ANTHONY NICKIE.

Bay Dempsey'nin kendini gizlemeye vakit bulamadığı anda kapının açıldığını söylemiştik, kaçışı o kadar dardı ki, yeni gelen bir saniye daha erken olsaydı, keşfedilmesi kaçınılmaz olurdu; çünkü resimli Daly ve Sandy şiddetli bir şekilde ileri geri sallanıyordu, doğal vahşetleri ve kasvetleri her zamankinden daha korkunçtu. Bay Nickie buna hiç değinmedi. İlk işi, bir süreliğine ziyaret etmeyi planlayan biri gibi, kendisini seyahatle ilgili bazı külfetlerden kurtarmaktı ve sonra etrafa
bir göz atarak, devam etti,--

"Şimdi Bay Darcy'ye gelelim--"

"Eğer Gwynne Şövalyesi'ne hizmet ediyorsanız, efendim, onur--"

"Peki, onur evde mi?" dedi diğeri, küstahça bir kahkaha atarak sözünü keserek.

"Hayır, efendim," dedi Tate, soru soran kişinin saygısızlığına neredeyse yenik düşerek.

"Onu ne zaman bekliyorsunuz, o zaman, bir veya iki saat içinde mi?"

"İngiltere'de," dedi Tate, derin bir nefes alarak.

"İngiltere'de! Ne demek istiyorsun, ihtiyar? Son zamanlarda buradan
ayrılmamıştır herhalde?"

"Evet, efendim, onu çağıran Kral'dı, hanımın söylediğini duydum."

Yabancıdan gelen düpedüz kahkaha, zavallı Tate'in açıklamasını durdurdu.

"Neden, Majesteleri'nin davet etmesi gereken kişi _sen_ olmalısın," diye haykırdı Bay Nickie, gözlerini silerek, "_sen_, dostum; birbirinize şeytanca uygun bir arkadaş olurdunuz."

Zavallı Tate, yabancının kraliyet ailesi için arkadaşlığını neden önerdiği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, ancak efendisinin bu şekilde aşağılanması onu daha az rahatsız etmemişti.

"Krallar ve kraliçeler hakkında çok az şey biliyorum," diye homurdandı yaşlı adam,
"ama şimdiye kadar gördüğümden daha iyi bir kilden yapılmış olmalılar, yoksa Gwynne Şövalyesi için pek de iyi bir arkadaş değiller."

Birkaç saniye yarı şaşkınlık, yarı küstahlık dolu bir bakışmanın ardından Nickie, "Belki de bana bu kulübenin 'Corvy' olarak adlandırılıp adlandırılmadığını söyleyebilirsin?" dedi.

"Ay, adı bu."

"Bagenal Daly'nin malı, Esquire, değil mi?"

Tate onaylarcasına başını salladı.

"Belki de o da İngiltere'dedir," diye devam etti Nickie. "Belki de onu
Kraliçe çağırmıştır, yakışıklı bir adamdır, sanırım?"

"Faix, sen kendin karar verebilirsin," dedi Tate, "çünkü işte şu anda sana
bakıyor."

Nickie aceleyle arkasını döndü, sözlerinin kendisi tarafından
duyulduğuna dair korkunç bir korku onu sardı; çünkü, Daly'ye kişisel olarak yabancı olmasına rağmen,
beyinsiz cesaret ve pervasızlık konusunda ününe göre o kadar da değildi ve tahta temsilciye birkaç saniye baktıktan sonra orijinaline olan korkusunu
gidebilmişti.

"Bu ona benziyor mu?" diye sordu, alaycı bir tavır takınarak.

"İki pay kadar," dedi Tate, "gözleri hariç; Bay Daly'ninki daha parlak ve daha vahşi görünüyor. Kutsal Joseph yanımızda olsun!"
diye haykırdı yaşlı adam, dindar bir şekilde haç çıkararak, "insan
sanırdı ki
bu yaratık ne dediğimizi anlıyor. Sorra yat orada, senin hakkında konuşmakta ne şans ne de zarafet var!"

Bu son duygu, zayıf bir sesle dile getirildi, zavallı Bay Dempsey'nin istemsiz bir ürpermesiyle ortaya çıktı, partinin tüm incelemesinin saklandığı yere yöneldiğini hisseden Bay Dempsey öyle şiddetli bir şekilde titredi ki tüyler sallandı ve kemik kolye hareketle
şınladı.

Bay Nickie bu işaretleri rüzgara bağlarken, aynı zamanda zavallı Tate'in anlayışına dair çok düşük bir tahminde bulunuyordu; bu, kanoya ve içindekilere attığı yan yan ve gizli bakışlarla tamamen haksız olmayan bir izlenimdi.

"Bay Daly'den oldukça korkuyor gibisiniz," dedi alaycı bir kahkaha atarak.

"Eğer o adam size o kadar yakın olsaydı, siz de öyle hissederdiniz," diye cevapladı Tate sertçe. "İkimizden de daha cesur görünen adamlar tanıdım, onun önünde durmak istemezler. Günün tadını çıkarıyorum--"

Tate'in anıları, metresinin ve Bayan Darcy'nin kulübeye yaklaştığını fark etmesiyle aniden durdu; ve hızla ilerleyerek, kapıyı açtı ve tanıştırma amacıyla şöyle dedi,--

"Efendi için bir beyefendi, Leydim."

Leydi Eleanor kızardı ve aniden solgunlaştı. Hemen
adamı ve onun görevini tahmin etti.

"Gwynne Şövalyesi evden geldi, efendim," dedi, çabalarının
sağlamlaştıramadığı bir sesle.

"Anlıyorum, hanımefendi," dedi Nickie, uşakla olan rahat tavrını
yeniden kazanmaya çalışıyordu, ama
her an garipliği artıyordu. "Sanırım onu ​​bir iki gün içinde bekliyorsunuz?"

Bu, Leydi Eleanor ve hizmetkarının ifadesinde bir farklılık olup olmadığını ortaya çıkarmak için söylenmişti.

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz, efendim. O krallıkta değil ve ben de onun
hızlı bir şekilde
dönmesini beklemiyorum."

"Ben de ona söyledim, Leydim," diye araya girdi yaşlı uşak. "Kralın onu
istediğini söyledim--"

"Odadan çıkabilirsiniz, Tate," dedi Leydi Eleanor, yaşlı Tate'in sadeliğinin yabancının yüzünde yarattığı
alaycı ifadeyi rahatsız bir şekilde algılayarak. "Şimdi, efendim," dedi ona doğru dönerek, "Gwynne Şövalyesi ile olan işinizin onun yokluğunda veya avukatı aracılığıyla
yapılamayacak nitelikte olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Pek sayılmaz, hanımefendi," dedi Nickie, vesveseli bir ciddiyetle, gücünün ona verdiği avantajla, görüşmeyi uzatmak
istediği anlaşılıyordu. "Bay Darcy'nin rolü, bunu üstlenecek kadar dost canlısı birini bulsa bile, bir vekil tarafından pek de yapılamaz."

Leydi Eleanor hiç konuşmadı, ama eli kızınınkini daha sıkı kavradı ve ikisi de heyecandan solgun ve titrek bir şekilde durdular. Helen, bu dehşetten ilk uyanan kişi oldu ve emin bir sesle şöyle dedi:

"Duymuşsunuzdur efendim, Gwynne Şövalyesi yok; ve sizin işinizin yalnız onunla olduğunu söylediğinize göre, burada bulunmanızın başka bir nedeni var mı?"

Bay Nickie, bu beklenmedik konuşma karşısında bir anlığına afallamış gibi göründü ve birkaç saniye boyunca cevap vermedi; doğası ve mesleği,
ancak, kısa sürede zihninin varlığını sağladı ve neredeyse
küstahça bir samimiyet havasıyla cevap verdi,--

"Belki olabilir, genç bayan." Döndü ve kapıyı açarak,
keskin bir ıslık çaldı, bu hemen
"İşte buradayız, efendim," diye bir haykırışla karşılık buldu ve daha önce bahsedilen iki takipçi kulübeye girdi.

"İdam gibi bir şey duymuş olabilirsiniz, hanımefendi," dedi Nickie, Lady Eleanor'a sahte bir nezaketle hitap ederek, "borç karşılığında mülke el konulması. Bu, şu anda
işimin bir parçası."

"Burada mı demek istiyorsunuz, efendim - bu kulübede mi?" diye sordu Lady Eleanor,
terörden zar zor duyulabilen bir aksanla.

"Evet, hanımefendi, tam da öyle. Yasa, masrafların ödenmesiyle birlikte on dört günlük bir kurtarma süresi tanıyor, ta ki bu adamlar buradaki binalarda kalana kadar; ve bu züppeler müvekkilimin masraflarını zor karşılasa da, biz sadece elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Ama bu mülk bizim değil, beyefendi. Bu kulübe bir arkadaşa ait."

"Bunun farkındayım, hanımefendi. Ve o arkadaş şu anda kendi günahlarının hesabını verecek, sizin değil. Bu eşyalar, eskiden Loughrea'lı, cerrah ve eczacı olan Peter Hickman'ın davasında Bagenal Daly, Esquire'ın mülkü olarak eklenmiştir."

"Bay Daly farkında mı, bu işlemlerden haberi var mı?" diye soluk soluğa sordu Leydi Eleanor.

"Benzer olayların çokluğu içinde, hanımefendi, bunun hafızasından kaçmış olması oldukça olası; çünkü yanılmıyorsam, Kral'ın Tezgahında bekleyen iki davası, bir hakkaniyet cevabı, üç basit saldırı davası ve bir mahkeme hakaret davası var; hepsi bu oturum için onun elinde, bunun ne anlama gelebileceğinden bahsetmiyorum bile."

Burada cebinden bir gazete çıkardı ve bir paragrafı ikiye katlayarak Leydi Eleanor'a uzattı.

Keder ve şaşkınlıkla bunalmış bir şekilde, gazeteyi almaya yönelik hiçbir harekette bulunmadı ve Bay Nickie, Helen'e dönerek yüksek sesle okudu,--

'"Bu sabah başkentte yaygın olan bir söylenti var, ki biz, gerçekle ilgili mevcut belirsizlik içinde, ihtiyatlı bir imadan daha fazlasını yapamayız. Gerçekten de, ne inanabileceğimiz ne de reddedebileceğimiz garip raporlardan biri, gerçeğinden daha az olası olan tek şey, herhangi birinin kasıtlı olarak böyle çirkin bir iftira uydurmuş olmasıdır. Hikayeyi ayrıntılarıyla tekrarlamaktan kaçınıyoruz; ancak önemli nokta, İrlanda ilçesinin tanınmış ve eksantrik eski milletvekilinin adını, Newgate'in kötü niyetli yakılması ve ardından soyguncu Freney'nin kaçışıyla ilişkilendirmektir. "'Bu olağanüstü eylem için öne sürülen nedenler o kadar harikulade, saçma ve çelişkili ki, bunları anlatarak okuyucularımızın sabrını zorlamayacağız. Ancak en genel inanılanı, senatör ve haydutun son yıllarda çok gizli bir ilişki sürdürdüğü, ifşa etme tehdidinde bulunduğu ve Freney'in yargılanması sırasında bunu zorunlu bir kaçış yolu olarak kullandığıdır.'

"Carrick daha da ileri gidiyor," diye ekledi Bay Nickie, kağıdı cebine koyarken, "ve Bagenal Daly, Esq.'nin tam adını veriyor; ayrıca, geçen pazar günü Halifax'a yelken açtığını belirtiyor."

Paragrafı bitirirken Leydi Eleanor ve Helen akıllıca anlamlı bakışlar attılar. Onlar için Daly'nin aceleyle ayrılması çok önemli bir öneme sahipti.

"Bu, hanımefendi, diğer nedenlerin yanı sıra," diye devam etti Nickie, "müvekkilime iddiasını sürdürmesi için bir başka ipucuydu; Bay Daly'nin ayrılışı bir kez öğrenildiğinde,
yakında mülkünün küçük kalıntısı için bir mücadele başlayacaktı.
İzninizle, şimdi sahiplerine teslim edeceğim. Belki de," diye ekledi, daha alçak bir tonda, "adamlara biraz içecek teklif etmenin
alışılmış olduğunu söylersem gücenmezsiniz. Buraya gelin, M'Dermot," dedi yüksek sesle, "çok saygın bir adam ve evli de,--hanımlar sizi rahat ettirecek, Mick, ve eminim ki medeni ve yardımsever olacaksınız."

Bir homurtu ve iki eliyle bir işaret cevaptı.

"Falls, seni mutfağa yerleştireceğiz; kendine iyi bak.

"Sadece temel şeylerin ufak bir envanterini çıkaracağım, --sadece bir biçim meselesi, hanımefendi-- bunlardan birini bile çıkarmayacağınızı biliyorum," dedi Bay Nickie, çoğu kaba saba insan gibi, iltifat etmeye çalışırken olduğundan daha saldırgan olmamıştı. Ancak, konuşmasının
alındığı öfkeli bakışı fark etmemişti, ancak ofisinde düzenli olarak devam etti.

Yasanın katı kurallarını uygulayanların iş gibi tavırlarında desteklenemeyecek kadar saldırgan ve iğrenç bir şeyler vardır.
Cenaze levazımatçısı gibi, talihsizliğin acılarını, üzüntülerini bayağılaştırarak daha da keskinleştirebilirler. Leydi Eleanor, yarı bilinçli bir şekilde sahneye baktı; şefin kendinden memnun güveni, takipçilerinin kabadayıca
memnuniyeti, zihninin her önyargısını rahatsız ediyordu.
Helen öyle değildi; izlenimler üzerinde akıl yürütmede daha hızlı, bir bakışta, onların üzücü durumlarını kavradı ve en fazla birkaç gün içinde, dünyada hem evsiz hem de arkadaşsız kalacaklarını gördü, - onlara akıl verecek veya yardım edecek kimse yoktu! Düşünceleri böyleydi, gözleri neredeyse mekanik bir şekilde şerifin memurunu odadan takip etti.

"Öyle değil, efendim," diye bağırdı aceleyle, babasının bir minyatürünün önünde durup, onu dairenin eşyaları arasında listesine not ederken, "öyle değil, efendim."

"Neden olmasın, hanımefendi?" dedi Nickie, küstah bir aşinalıkla sırıtarak.

"Bu, Gwynne Şövalyesi'nin ve _bizim_ mülkümüzün bir portresi."

"Üzgünüm hanımefendi, ama yasa mülkteki mülkle ilgili olarak hiçbir ayrım yapmıyor. Her zaman bir yenilemeyle geri alabilirsiniz."

"Hadi Helen, bunu bırakalım," dedi Leydi Eleanor, zayıf bir sesle; "gel
çocuğum."

"Söylediniz efendim," dedi Helen, aceleyle arkasına dönerek, "Söylediniz efendim,
bu işlemlerin Dr. Hickman'ın davası üzerine yapıldığını. Bu şekilde muamele görmemizi mi istiyordu?"

"Söz veriyorum, genç hanım, bu konuda özel bir talimat vermedi,
verseydi bile, bunun çok da bir anlamı olmazdı. Yasa bir kez yürürlüğe girdiğinde,
kendi yolunu izlemelidir; sanırım bunu biliyorsun."

Helen onun konuşmasını dinlemedi, çünkü annesine boyun eğerek
daireden ayrıldı.

Bay Nickie birkaç dakika durup, çıktıkları kapıya baktı ve sonra M'Dermot'a dönerek, anlayışlı bir göz kırparak, "Ayrılmadan önce daha iyi arkadaş olacağız, ben konuşacağım,
şimdi beni pek sevmese de. "

"Faix, onları alt etmede senin gibi birini hiç görmedim," diye cevapladı yardımcı,
yaltaklanan bir iltifat sesiyle, eski sert tonunun tam tersi.

"Ben her zaman böyle başlarım, onlarla küstahça bir yol aldıklarında,"
diye devam etti Nickie, diğerinin hayranlığından açıkça memnundu.
"Ve durumlarının biraz farkına vardıklarında,
ben de zalim olduğum kadar nazik olabilirim."

"Korkmayın!" dedi M'Dermot, başını veciz bir şekilde sallayarak.
"Annesi olmasa, şeytan onun tadına bakmak için odayı terk ederdi."

"Bunu yeterince açık bir şekilde gördüm," dedi Nickie, karşısındaki uzun aynada kendine onaylayıcı bir
bakış atarken.

"O iyi bir genç kız, bunu inkar etmek mümkün değil," dedi M'Dermot,
sonucun şefinin dikkatinin, kendisi için daha liberal bir
tedavi ölçeği. "Ama onun etrafından nasıl dolanacağını bilmiyorum, ama emin olmak için _sen_ yapamazsan, kim yapabilir?"

"Bu envanter beni geceye kadar idare eder," dedi Nickie, temayı aniden değiştirerek, "ve Dempsey'i özleyeceğim, korkarım."

"Umarım öyle değildir; eminim izini buldun, değil mi?"

"Evet, ve onun peşinde dört adamım var, kıyı boyunca, ama onlar onun bir tilki kadar
kurnaz olduğunu söylüyorlar. Neyse, onu hemen teslim etmeyeceğim, hepsi bu. Camda duyduğum yağmur mu, Mick?"

"Ay, hem de korkunç bir yağmur!" dedi diğeri, şimdi aniden esen bir rüzgar fırtınasıyla
çatırdayıp sallanan pencereden içeri bakarak. "Bu kadar geç
çıkamazsın."

"Ben de öyle düşünüyorum, Mick," dedi Nickie, yazı malzemelerini
bırakıp sırtını ateşe dönerek; "Sanırım
olduğum yerde kalmalıyım."

"Çocuk sensin!" diye haykırdı Mick, efendisine hayranlıkla bakarak.

"Yanılıyorsun, Mick," dedi, zar zor bastırılmış bir gülümsemeyle, "tamamen yanılmışsın; onu düşünmüyordum."

"Belki de değil," dedi M'Dermot, başını kuşkuyla sallayarak; "belki de şu anda seni
düşünmüyordur! Ama, sonuçta, bunu nasıl yapacağını bilmiyorum. Herkes vardic'in yine sen olduğunu söylerdi."

"Öyle, dostum, ama yeni bir yargılama için harekete geçemez miyiz?" Bunu söyledikten sonra, aniden döndü ve zili çaldı.

M'Dermot hiçbir şey söylemedi, ama şefine bakarak dikildi, iyi yapılmış bir hayret ifadesiyle, sanki "Şimdi ne yapacak?" der gibi.

Çağrıya, kapının içinde saygılı bir dikkatle duran yaşlı Tate hızla cevap verdi. Uşağın aklından Bay Nickie'nin çağrısı veya Şövalye ile ilgili amacı hakkında en ufak bir şüphe geçmemişti, yoksa tavrı kesinlikle çok farklı bir nezaket gösterirdi. "Çalmadınız mı, efendim?" dedi, Nickie'ye eğilerek, şimdi kararsız ve nasıl devam edeceğinden emin olmayan bir şekilde.

"Evet, çaldım, zili," diye cevapladı, cümlenin her bir kelimesi arasında tereddüt ederek. "Gece çok şiddetliydi, sanki tam bir kasırga gibiydi, burada kalmam gerektiğini söyleyecektim. Eh, konuştun mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Tate saygıyla.

"O zaman hanımına haber verebilir ve Bay Nickie'nin saygılı iltifatlarıyla, -dikkat et!- eğer itirazları yoksa akşam yemeğinde onlara katılmaktan mutluluk duyacağını söyleyebilirsin."

Tate sanki büyülenmiş gibi duruyordu, yüz hatlarında bir öfke, hatta şaşkınlık belirtisi yoktu.
Şok onu gerçekten sersemletmişti.

"Beyefendinin sana ne dediğini duyuyor musun?" diye sordu Mick sert bir sesle.

"Efendim?" dedi Tate, bozulmuş yeteneklerini geri kazanmaya çalışarak,--"efendim?"

"Söylediklerimi yaşlı aptala söyle," diye mırıldandı Nickie, öfkeli bir sabırsızlıkla;
ve sonra, sanki mesajının Bay M'Dennot tarafından fazla nazik bir şekilde ifade edilmemiş olabileceğini hatırlamış gibi, Tate'e yaklaştı ve dedi,
"Hanımınıza Bay Nickie'nin iltifatlarını iletin ve Coleraine'e geri dönemediği için akşamı onunla ve Bayan Darcy ile geçirmesine izin verilmesini umduğunu söyleyin." Bu mesaj, sanki konuşmacı daha fazla düşünmeye cesaret edemiyormuş gibi büyük bir hızla dile getirildi ve yaşlı uşağı odadan yarı yarıya iten bir el hareketiyle birlikte geldi.

Ne Bay Nickie ve astı Tate'in yokluğunda tek kelime etmediler. Aslında Nickie, ilk başta olduğundan çok daha az başarılı görünüyordu ve M'Dermot, işlemde hangi rolü üstleneceğine dair ipucu için konuyu bekledi.

Tate odadan çıktığında yüzünde sadece şaşkınlık ve şaşkınlık vardı, tekrar odaya girdiğinde ise bakışları sakin ve kararlıydı.

"Ee?" dedi Nickie, yaşlı uşak bir saniye konuşmadan dururken, "evet?"

"Leydi Hazretleri, sizin ve diğer adamların, evin sağladığı her türlü konaklamayı kabul edebileceğinizi söylüyor." Bir iki dakika durakladı ve sonra ekledi, "Leydi Hazretleri, Bay Nickie'nin arkadaşlığını reddediyor."

"Size bu mesajı kendisi mi verdi?" diye sordu Nickie aceleyle; "Bunlar onun kendi sözleri mi?"

"Bunlar onun sözleri," dedi Tate kuru bir şekilde.

"Ben böyle şeyleri hiç duymadım--"

"Dur Mick, dilini tut!" dedi Nickie, aşırı hevesli takipçisine; kendi kendine mırıldanırken, "Benim adım Anthony Nickie değil,
yoksa onu o konuşmadan pişman ederim! Ah, inanç," dedi yüksek sesle, Şövalye'nin portresine dönerken sanki ona hitap ediyormuş gibi, "sen de
çekice geleceksin, tıpkı orijinalinin senden önce yaptığı gibi." Tate bu alaycılığın anlamını anlamış olsaydı, tartışmanın başka bir biçim alması çok muhtemeldi; olduğu gibi, Bay Nickie'nin akşam yemeğiyle ilgili emirlerini gereken nezaketle dinledi ve gerekli hazırlıkları yapmak üzere çekildi. "Bir gece geçireceğim,------," diye haykırdı Nickie, önündeki masaya yumruğunu sıkarak vururken. "Umarım şarkı söylemeyi biliyorsundur, Mick?"

"Ben de biraz öyle yapabilirim, efendim," diye sırıttı kabadayı, "şirket sıkıştığında. Çok gürültülü olmasaydı--"

"Çok gürültülü! Eğer yapabiliyorsan, dışarıdaki fırtınayı bastırabilirsin. Ama
akşam yemeği ve içki önümüze gelene kadar bekle, yoksa
erzakları kesebilirler." Ve bu sağduyulu tavsiyeyle, Tate'in başka bir kelime etmeden
düzenlemelerine devam etmesine izin verdiler.

BÖLÜM XVIII. SOFİV BİR AKŞAM

Tate masayı hazırlamakla meşgulken, Bay Nickie, kaşlarını çatmış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde dairelerde aşağı yukarı dolaşıyordu,
hala açıkça kendisine yöneltilen hakareti düşünüyor ve bunun
en iyi şekilde nasıl intikamını alacağını düşünüyordu. Geçip tekrar geçerken gözlerini
hazırlıklara dikti, aniden durdu ve "Buraya bir örtü daha koy," dedi.
Tate, Nickie tekrarladığında, sözleri doğru duyup duymadığından emin olmadan ayağa kalktı, "Beni duymuyor musun? Başka bir örtü koy dedim. Beyefendi
burada yemek yiyecek," dedi.

"Ah! Gerçekten," diye haykırdı Tate, gözlerini sonuna kadar açtığında, beyninde yeni bir ışık belirmiş gibi görünüyordu; "Özür dilerim, beyefendi, bu beyefendinin mutfaktaki diğer beyefendiyle birlikte yemek yemek isteyebileceğini düşünüyordum!"

"Burada yemek yiyeceğini söylemiştim," dedi Nickie, alaycı bir şekilde, çünkü
tüm acılığıyla alayı hissediyordu.

"Diyorum ki, ihtiyar dostum," dedi M'Dermot Tate'in kulağına, "içkiden
kıskanmana gerek yok. Bize elindekinin en iyisini ver, hem de bol bol. Efendin için hepsi aynı, biliyorsun, birkaç gün içinde. Diyordum ki,
efendim," dedi Nickie'ye, onu duyan Nickie sertçe arkasını döndü,-"Diyordum ki,
efendim, örümcek ağıyla kaplı eski çöp kutusunu da bıraksa iyi olur. Şimdi alacaklılar acı çekiyor ve biz de medeni bir
dönüşüm yapmanın birçok yolunu biliyoruz."

"Hanımı kapıyı kapattı," dedi Nickie vahşice, "ve
sonuçlarına katlanabilir."

"Ah, boş ver onu," diye fısıldadı M'Dermot Tate'e; "o, ekmek kıran en iyi kalpli yaratıktır, ama tutkuludur, aklına gelir mi, tutkuludur."

Görevlerinin karakterlerini ve nesnelerini aniden fark eden zavallı Tate, metresinin şefi kabul etmeyi reddetmesinin çok feci sonuçlara yol açabileceğinin artık farkındaydı; çünkü tüm aşağılık İrlandalılar gibi, kanunun esnek karakteri hakkında çok geniş bir fikre sahipti ve onun acılarının ve cezalarının tamamen onu uygulayan kişinin tercihine bağlı olduğunu düşünüyordu. Özür dilercesine, "Leydi hazretleri pek fazla arkadaş görmekten hoşlanmazdı," dedi. "Eh, belki de öyledir," diye karşılık verdi M'Dennot, "ama sakin ve sade bir şekilde, Bay Anthony'yi reddetmesine gerek yoktu; ne kadar az şey bilse de, Vicdan Mahkemesi ve Oturumlar hakkında hikayeler için onun gibisi yoktur."

"Hiç şüphem yok," diye haykırdı Tate, onaylayarak, hayranlığının metresinin ve kızının
topluluğunda takdirle karşılanacağından oldukça emindi.

"Ve eğer onu 'Hobson's Choice'ı söylerken duyarsanız, sonunda kendi yeni bir kıtasıyla!"

Tate, yüz hatlarına hayret dolu bir hayranlık ifadesi yansıttı
ve düzenlemelerine sessizce devam etti.

"Dempsey hakkında bir şey biliyor mudur sizce?" dedi Nickie, takipçisine fısıldayarak.

"O değil," diye mırıldandı diğeri, alaycı bir şekilde; "Crayture yarı doğal görünüyor." Sonra, özellikle yüksek sesle, "Buralarda bir Dempsey tanıyor musun?" dedi.

"Paul Dempsey mi?" diye ekledi Nickie.

"Küçük, kısa boylu, kıvrık burunlu, omuzları çok geride ve elleri açık yürüyen bir adam mı? Evet, onu iyi tanıyorum; bir gün burada efendiyle birlikte akşam yemeği yedi ve gerçekten de topluluğu kahkahalarla güldürdü!"

"Eğer senin dediğin kadar hoş biriyse, onunla tanışmaktan mutluluk duyarım," dedi Nickie, kurnazca.

"O zaman daha kolayı yok," dedi Tate; "Ballintray'deki pansiyon kapalı olduğundan, kış için Coleraine'de. Duyduğuma göre, her akşam Dublin postasını bekliyor, M'Grotty'nin kapısında, yolcuları görmek için, ve acenteden önce yol makbuzuna göz atıyor."

"O kadar çok tanıdığı var ki, her zaman birini arıyor?"

"Faix, eğer izin verselerdi," diye haykırdı Tate gülerek, "İrlanda'daki her erkeği, kadını ve çocuğu tanırdı. Merak konusunda, gördüğüm her şeyi yener."

Tate konuşurken, aniden esen bir rüzgar odaya
girdi, en azından kano ve içindekiler hissedilir şekilde sallandı.

"Nadir bir gece geçireceğiz," dedi Nickie, ateşe yaklaşarak. Sonra devam ederek, "Ve onu bulmakta zorluk çekmeyeceğimi mi söylüyorsun?" diye ekledi.

"En azından, bedad! Duyduğum kadarıyla ondan kaçmak çok daha zor olurdu. Arabayı izliyor ve ön ve arka botu boş görene kadar arabadan ayrılmıyor; sadece yolcuların yüzüne bakmakla kalmıyor, bagajların üzerinden yuvarlanıyor, tüm isimleri ve nereye gittiklerini okuyor. Ah, bilgi konusunda harika bir adam!"

"Gerçekten de," dedi Nickie, yaşlı adamın gevezeliğini ortaya çıkarmak için dikkatli bir bakışla.

"Bunu iyi hatırlamam için sebeplerim var," dedi Tate, iki elini de beline koyarak. "Burada akşam yemeği yediği gün sırtımın alt kısmında romatizma oluştu. Kapıyı açmaya gittiğimde, bir keçiyi tıraş edecek olan doğu rüzgarının etkisiyle beni üç çeyrek saat boyunca konuşturdu, bana efendi, hanım ve Bayan Helen hakkında sorular sordu, evet, hatta en sonunda kendim hakkında, kardeşlerim olup olmadığını, isimlerinin ne olduğunu, Bay Daly'nin kim olduğunu ve kulüp evi işletip işletmediğini sordu. Vicdanıma göre, Bagenal onu duymamış olsaydı onun için iyi olurdu!"

Tate'in anlatımı aniden kanodan gelen bir takırtı sesiyle kesildi;
durdu ve yapmacıksız bir dehşet tonuyla mırıldandı,--
"Her zaman böyle olur, -hiçbir zaman şan ve şöhret görmeyeyim! Siz ondan bahsedemezsiniz ama o sizi
duyar!"

Nickie'nin kaba bir kahkahası, M'Dermot tarafından daha da kaba bir şekilde koro halinde, Tate'in gevezeliğini durdurdu ve düzenlemelerini birkaç kırık cümle dışında
konuşmadan bitirdi.

Eğer Bay Nickie maddi zevklerle yatıştırılabilseydi,
rahatlaması için yapılan hazırlıkların bol ve misafirperver olduğunu kesinlikle itiraf edebilirdi. Sıcak bir akşam yemeği,
farklı tür ve boyutlarda şarap sürahileri ve şişelerinin bulunduğu bir masanın üzerinde lezzetli buharını
yayıyordu,
bir ziyafetin daha neşeli unsurlarının unutulmadığını kanıtlıyordu.
Ancak, iyi mizah bu tür telafilerle geri kazanılamazdı. Kendine olan sevgisinden
yaralıydı, kibri yüzünden öfkeliydi; ve yemeğe
inatçı bir sessizlikle oturdu, astının kaba zevkine
görünüşte mükemmel bir tezat oluşturuyordu.

Tate onlara hizmet etmeye devam ederken, Nickie'nin tavırları ve duruşu
değişmemişti. En iyi ihtimalle bile,
kurnazca bir keskinlikten daha fazlasını ifade etmeyen yüz hatlarında somurtkan, asık suratlı bir ifade vardı;
yemek yerkenki iştahı da yüzünde geçici bir memnuniyet
ışığı uyandıramıyordu.

"Sonunda o yaşlı adamdan kurtulduğumuza sevindim," dedi, kapı Tate'in üzerine kapanırken. "Aptal ya da düzenbaz, ne yaptığını gördüm;
cesaret etseydi saygısızlık etmiş olurdu."

"Onu pek umursamadım, efendim," dedi M'Dermot, dürüstçe,
iyi neşesinin bölünmemiş dikkatini çektiğini itiraf ederek.

"Öyleyse yaptım; gözlerinin etkili bir şekilde bize, özellikle de sana dikildiğini gördüm. Tüm ördeği kendine
verdiğinde düpedüz güleceğini düşündüm."

Nickie bunu dürüst bir ciddiyetle söyledi, yaşlı uşağa olduğu kadar arkadaşına da duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirmek istiyordu.

"Eh, her neyse, mükemmel bir akşam yemeğiydi," dedi M'Dermot, Nickie'nin ona doğru biraz kaba bir şekilde ittiği şişeyi alarak; "ve size sağlık, mutluluk ve uzun ömür diliyorum, Bay Anthony. Her zaman
bu kadar bol bir sofranız ve etrafınızda daha iyi arkadaşlarınız olsun."

Adamın tavrında, diğerini memnun eden yaltakçı bir alçakgönüllülük vardı, çünkü o duyguya geri dönerek başını salladı ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bu görkemli evlerdeki hizmetçiler, ve o eski adam, fark edeceğiniz üzere, Darcy'ler büyük insanlarken onlarla birlikteydi, efendilerinin rütbesinin altında olduğunu düşündükleri herkese hava atarlar." 

"Faix, _size_ daha iyi davranabilirler, Bay Anthony," dedi M'Dermot. 

"Eh, artık kendi yollarına gittiler," dedi Nickie, bu sözlere aldırmadan. "Hem efendi hem de adam günlerini doldurdular. Son altı ayda, hayatım boyunca gördüğümden daha fazla mülk icrası gördüm. Alacaklılar artık eskisi gibi beklemeyecekler. Artık
ölçümcüler, gelgit bekçileri ve milis subayları yapmak için bir etki yok; Parlamento'nun onları tutuklanmaktan kurtarma ayrıcalığı yok!" 

"Ne olursa olsun, bunun için onlara dua ediyorum," dedi M'Dermot bardağını bitirirken. "Birlik güzel bir şey."

"Rüşvet alan adamlar -ve elbette, bol miktarda para gidiyordu- İrlanda'da harcamak için kalmayacaklar; bir tanesi bile burada kalacak, ancak tükenenler ve mahvolanlar."

"Bir Bill için kötü şans!" dedi M'Dermot, şefinin her yeni duygusuna katılma arzusunda tutarlılığını feda etmek zorunda hissetti.

"İçtiğimiz şarap, belki de, bir oylama için verildi. Pitt onları nasıl yakalayacağını çok iyi biliyordu."

"Başarılar ona eşlik etsin!" diye atıldı M'Dermot.

"Ve şimdi onları bir düşünün," diye devam etti Nickie, düşünceleri sürekli yorumlamalarla asla kesilmemişti, "bir düşünün!
ülkeyi, ticareti, refahı, her şeyi birkaç yüz
pound karşılığında satıyorlardı."

"Alçaklar!"

"Bazıları, kesinlikle, bundan güzel bir şey çıkardı. Buradaki eski Darcy gibi değil;
piyasaya erken girdiler ve hem rütbe hem de para kazandılar."

"Ay, bunu şık bir şekilde yapıyorlardı!" diye haykırdı Mike, bu sefer güvenlik uğruna biraz belirsiz bir şekilde ifade etti.

"İnkar edilemez, Castlereagh zeki bir adamdı!"

"Gördüğüm en iyi adamdı--diğerinin kim olduğu umurumda değil."

"Ne zaman teklif vereceğini ve ne zaman geri çekileceğini biliyordu; asla çok baskıcı olmadı,
ama asla kimsenin ihmal edildiğini hissetmesine izin vermedi; fırsatlarını
sinsice izledi ve zamanı geldiğinde, kurbanına bir şahin gibi saldırdı."

"Ah, hırsızların cinsi! Ne kadar da katı bir kalbi varmış!" diye mırıldandı M'Dermot,
kiminle konuştuğuna hiç aldırmadan.

Bay Nickie, popüler deyimle, günün konusunu gevezelik etmeye devam etti; çünkü Birlik artık gerçekleşmiş ve sonuçları -her ne olursa olsun- şu ana kadar kaçınılmaz olsa da, tedbiri etkileyen adamlar hala kamuoyunun önündeydi; bu, her zamankinden daha adil ve seçici bir çile değildi. Bu anıların akışı, burada bazı anekdotlar veya orada bazı gözlemlerle değişerek devam ederken, hem efendi hem de adam derin derin içti. İyi içki bol olduğu sürece, Bay M'Dermot, daha az eğlenceli bir arkadaşını bile zevkle dinleyebilirdi; ve Nickie'ye gelince, İrlanda siyasetinde lider bir rol oynayan rütbe ve mevki sahibi adamları, samimi bir şekilde ve isimleriyle tartışmaktan kaba bir gurur duyuyordu. Günümüzün broşürleri ve gazeteleri o kadar çok
özel tarihi kamuya açık hale getirmiş, o kadar çok ailevi durumu
dünyanın gözleri önüne sermişti ki, tezleri kişisel bilginin tüm görünürdeki
gerçekliğine sahipti.

Hükümet partisinin her zaman anıldığı gibi,
"Hainler"in oldukça şiddetli bir şekilde kınanmasının sonunda Nickie,
yumruğunu masaya vurarak, M'Dermot'u şarkı söylemeye çağırdı.

"Diyorum ki, Mac," diye bağırdı, dili titreyerek, gözleri içkiden kızarmış ve
sulanmış, "yaşlı kadın--benim arkadaşlığımı kabul etmedi--An-tho-ny Nickie, Esquire--yeterince--iyi--olduğunu--düşünmüyordu--masası--na-oturmak--için--. Ona ne kaybettiğini gösterelim, oğlum. Ona 'Bob Uniake's
Boots' veya 'The Major's Prayer' verin."

"Ya da Lord Castlereagh'a yazılan yeni balad hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"
diye önerdi M'Dermot, mütevazı bir şekilde. "Ben kasabadan ayrıldığımda Rhoudlim'in sahip olduğu son şeydi."

"İyi mi?" diye hıçkırdı Nickie.

"Eğer Rhoudlim'i duyarsan--"

"Kahretsin Rhoudlim!--Parsons'ın avukatlar hakkında yaptığı şarkıyı söylerdi. Parsons bizi hiç sevmezdi, Mac. Holmes'a ne dediğini biliyor musun,
Mat Costegan'ı gömmek için beş şilinlik bir abonelik için ona
giden Holmes. 'O bir avukat değil miydi?' diyor Parsons. 'Oydu,' diyor diğeri. 'İşte bir pound,' diyor; 'al ve dört tane göm!'"

"Aman, vicdanım adına, bu çok iyiydi!" dedi M'Dermot, kendini
tamamen unutmuş bir şekilde.

Nickie arkadaşına vahşice kaşlarını çattı ve bir an için öfkesini daha belirgin bir şekilde ifade etmek üzereyken, aniden bardağını
içti ve "Şarkıyı,-hadi şimdi içelim," dedi.

"Korkarım--burada ve orada bir dizeden fazlasını bilmiyorum," dedi Mac,
utanarak saçlarını okşayarak ve kelimelerini yumuşatarak; "ama
bir koro yardımıyla--"

"Buna güvenin," diye bağırdı Nickie, artık durmadan bardak bardak içiyordu; "Her zaman bir şarkıya hazırım." Bunu söyledikten sonra yarı gözyaşı dolu bir ilahiye
başladı,--
"Yaşlı bir kızın çapkın bir gözü vardı!
Ve ona büyük Kamshoodera denirdi!
O zengindi ve ben fakirdim!
Fol de dol de die do!

"Gerisini unuttum, Mickie, ama bir Nabob ve bir ayıdan bahsediyor,
ve--a--buna ne diyorsun, Lord Clangoff'un Bayan Kelfoyle'a sattığı bir sürahi yeşil bektaşi üzümünden."

"Elbette; Mac, sarhoşların gevezeliklerine katlanarak, "İyi hatırlıyorum," dedi; "ama benim ilahim iki kat daha kolay,--havada 'Kara Şaka' var; ve herkes koro halinde söyleyebilir."

"Hadi, davayı aç," diye hıçkırdı Nickie; "davayı anlat."

Ve böylece cesaretlenen Bay M'Dermot boğazını temizledi ve uluyan gürültünün üstünde duyulabilecek kadar yüksek ve kaba bir sesle başladı:--

"Erin'den çok uzakta olmasına rağmen,
İşte Lord Castlereagh'a sağlık ve uzun ömür,
Çantası dolusu gine ile çok parlak!
O, Piskoposlar ve Dekanlar yapan oydu,
Ve Lord Donoughmore tarzında Lordlar!
Ve dostumuz Billy Lake'in atlı albayı,
Ve Wallincourt da Lord,--geçen gün Joe Blake,
Çantası dolusu gine ile çok parlak. "Gelin Beresford, Bingham, Luke Fox ve Tyrone,
Gelin Kearney, Bob Johnston ve Arthur Malone,
Çantanız dolusu parlak ginelerle;
Lord Charles Fitzgerald ve Kit Fortescue,
Ve Henry Deane Grady,--sizi unutmayacağız,
Gelin Cuffe, Isaac Corry ve General Dunne,
Ve siz Jemmy Vandeleur,--herkes gelin,
Çantanız dolusu parlak ginelerle.

Gelin Talbot ve Townsend, gelin Toler ve Trench,
Darağacına doğru yola çıkmış olsanız da, şimdi sıranın üzerindesiniz,
Çantanız dolusu parlak ginelerle
Ama eğer bir daha bu kara listeye başlarsam,
Alacağım ilk isim Gwynne'in eski Şövalyesi olacak,
Malları çalınmış, parası alınmış,
Erin'i kendisi kadar fakir görmekten mutluluk duyardı.
Çanta dolusu gine olmadan çok parlak.

"Parlamento gittiyse ve dünya bizimle alay ettiyse,
Tottenham Loftus'un,
Çantası dolusu ginelerle, çok parlak olduğunu düşünmek ne büyük bir lütuf.
Ah, her felakette ne büyük bir teselli,
Lordunuzun bizim Posta Müdürümüz,
Amcanızın Piskopos, teyzenizin yapıldığını bilmek--ama neden bahsediyorsunuz,
Yılda iki bin, 'uzun hizmet maaşı'
Çantası dolusu ginelerle, çok parlak.

"Ama Lordunuz göründüğünden beri ne değişiklik oldu!
Hepimizi yoksul buldunuz, hepimizi soylular olarak bıraktınız,
Çantası dolusu ginelerle, çok parlak.
Adada, ne kadar övünürse övünsün,
Kahveyi tostunla doldurmak için iyi bir sebebi olan tek bir adam yok,--
Cork'tan Geçide, Howth'tan Clue Koyu'na,
Lord Castlereagh'a sağlık ve uzun ömür,
Çantası dolusu ginelerle, çok parlak."

Bay Nickie'nin erken dizelerdeki memnuniyetini ifade ettiği coşkulu eşlik, yavaş yavaş, sonunda sona doğru, uzun süren ağır bir horlamaya dönüşen, alçak bir vızıltı sesine dönüşmüştü. "Çabuk!" diye haykırdı M'Dermot, mumu gözlerine yakın tutarak. "Çabuk!" Sonra sürahiyi alarak ekledi, "Ve
eğer daha önce gitmiş olsaydınız, büyük bir zararı olmazdı.
Son bir buçuk saattir şişeyi elinizden hiç düşürmediniz!" Izgaraya biraz odun yığdı, bardağını yeniden doldurdu ve sonra
kendini alev alev yanan ateşten çok büyük bir pay gasp edecek şekilde yerleştirdi, şefinin iyi örneğini takip etmeye hazırlandı. Uzun zamandır süregelen alışkanlık, bir koltuğu değerli memur için bir yatak kadar rahat hale getirmişti ve düzenlemeleri henüz tamamlanmamıştı ki, burnu derin bir sesle, rüyalar diyarında bir gezgin olduğunu duyurdu.

Zavallı Bay Dempsey--eğer okuyucu onu bu süre boyunca unutmuş olabilirse, biz unutmamalıyız--ağır notaları uzun süre ve dikkatle dinledi ve başını açıp Daly'nin kolunun altında uyuyanlara bir göz atmaya cesaret etmesi de büyük bir korkuydu. Uyuyanların görünürdeki ağırlığıyla güvence altına alınan Dempsey, bir adım daha ileri gitmeye cesaret etti ve sonunda kanoda dik bir şekilde oturdu, bu anlık pozisyon değişikliğiyle bile kramp giren bacaklarını rahatlattığı için mutluydu. Tüm hareketleri o kadar dikkatliydi, her hareketi o kadar sessiz ve sessizdi ki, onu fark edecek uyanık bir göz olsaydı, onun figürüyle cansız komşularının figürlerini ayırt etmek yeterince zor olurdu.

[Resim: 236]

Uyuyanların derin ve ağır nefesleri duyulabilen tek sesti; sanki aralarında bir yarışma varmış gibi horluyorlardı; Yine de Dempsey saklandığı yerden çıkıp gizli adımlarla masaya yaklaşmak için yeterince cesaret toplayamadan çok önceydi. Dikkatlice mumu kaldırarak önce uyuyanlardan birinin sonra da diğerinin yüzüne tuttu. Bir sonraki hareketi akşam yemeği masasını incelemek oldu.
Daha önceki bolluk ne olursa olsun, geriye en
çok parçadan başka hiçbir şey kalmamıştı: şişeler de boştu ve zavallı Dempsey başını iki yana salladı ve bir sürahideki son yarım bardak şeriyi
içti. Bunu yaptıktan sonra birkaç dakika durup bir sonraki adımının ne olması gerektiğini düşündü. Nickie'nin aniden pozisyon değiştirmesi onu bu düşüncelerden
ürküttü ve Dempsey dehşet içinde masanın altına
büzüldü. Nefes almaya bile cesaret edemeyen Paul, uyuyan kişi bir yandan diğer yana hareket ederken, kısa ve kesik kelimeler mırıldanırken bekledi; sonunda, uzun soluk alışı bunu gerektirdiği için, kendini tatmin edecek şekilde yerleştirmiş gibi görünüyordu. Tam son kez döndüğünde, cebinden ağır bir kağıt rulosu yere düştü. Dempsey, pakete açgözlü bir bakışla baktı, ancak adımın güvenli olduğundan emin olana kadar elini ona doğru uzatmaya
cesaret edemedi.

Masadan bir mum alan Paul, tekrar yere oturdu ve
kırmızı bantla bağlanmış büyük bir belge rulosunu açtı; İlk açtığı şey dikkatini güçlü bir şekilde çekmiş gibiydi ve geri kalanının incelenmesine geçmesine rağmen, bir kereden fazla tekrarladı, sonunda gizlice ateşe doğru sürünerek, onu yanan közlerin arasına koydu ve kararmış yapraklardan oluşan bir yığın haline gelene kadar karıştırdı ve dürttü. 

"İşte," diye mırıldandı, "Paul Dempsey yine kendi adamı. Peki şimdi arkadaşları için ne yapabilir? Ha, ha! 'Bagenal Daly'nin Etkilerine Karşı İnfaz,'" dedi, yarı yüksek sesle okuyarak; "ve şu uzun mesele, 'A. N.'ye ektekiyle ilgili Talimatlar' - bakalım ne olabilir." Ve böyle diyerek tomarı açtı; uyuyan közlerin arasından parlak bir alev parıltısı
çıktı ve sönmeden önce Paul gazeteden birkaç satır okudu. "Ne alçaklar!" diye mırıldandı,
alnındaki teri silerken, çünkü dürüst Paul'ün duyguları onu fazlasıyla heyecanlandırmıştı. Alev tekrar titreşiyordu, bir an sonra sönecekti, elini
sürüp üzerine açık bir sayfa koydu ve sonra, alevler tutuşunca,
tüm kağıt destesini en üste koydu ve küle dönene kadar onları izledi.

"Belki de bir suçtur -en azından bir kabahat olduğundan eminim--şimdi yaptığım şey," diye mırıldandı; "ama buna direnmek mümkün değildi. Keşke
buradaki bu değerli beyefendilerin aynısını yapmasının daha ağır bir suç olmadığını düşünseydim."

Gerçekten de, bir iki saniyeliğine, Paul'ün tereddüdü çok önemli görünüyordu.
Korku ya da prensipte daha yüksek bir şey, sonunda zaferi kazandı ve
uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi,--

"Eh, onlara zarar vermeyeceğim." Ve bu hayırsever duyguyla ayağa kalktı ve Darcy'nin portresini duvardan çıkarıp geniş cebine koydu. Bunu yaptıktan sonra, görünmeyen bir sürahi kalmış olabilir diye masaya bir kez daha baktı; ama hayır, saf elementten oluşan bir su sürahisi dışında hiçbir şey kalmamıştı.

"İyi geceler ve ikinize de keyifli rüyalar," diye mırıldandı Paul, bir mumu söndürüp diğerini alırken ve en ufak bir ses çıkarmadan odadan
kayboldu.

BÖLÜM XIX. SAHNE ARKASINDA BAY DEMPSEY

Bay Dempsey'nin koridordan çıkıp kulübenin çeşitli odalarının açıldığı koridora
ulaşırken ayak izlerini yönlendiren çok kesin veya kararlı bir amaç yoktu. Lady Eleanor'a karşı en belirsiz türden iyiliksever niyetler, kendi güvenliğiyle ilgili düşüncelerle karışmıştı ve belki de her ikisinden de daha güçlü bir şekilde, ailenin ev düzenlemelerini, yiyecek bir şeyler bulma umudu olmadan incelemeye yönelik yoğun bir merak. Artık yaklaşık yirmi dört saattir yiyeceksizdi ve pansiyonda yaşayan ve haftalık maaşını olabildiğince çok tüketmeyi onur meselesi olarak gören bir adam için, bu perhiz hiç de hoş değildi. O zaman en iyi ilhamları biraz bencillikle harmanlanmışsa, tamamen affedilemez değildi. Bay Dempsey, ilerledikçe her kapıyı denedi ve hepsi kilitli olmasa da, iç mekanlar beklentilerinin hiçbirine yanıt vermiyordu. Daireler sade ama rahat bir şekilde döşenmişti; etrafta bazı kitaplar vardı ve açık bir piyano, yakın zamanda yaşadığı yeri anlatıyordu. Bunlardan birinde, Şövalye'nin oturma odası olduğuna karar verdiğinde, bir masanın üzeri mektuplar ve hukuk
kağıtlarıyla kaplıydı; dürüst Paul, madenden beraberinde götürme imkânı olmadığı paha biçilmez hazineleri incelerken Aladdin'e benzer bir duyguyla baktığı belgeler. Koridorun sonundaki bir kapının altından hafif bir ışık huzmesi parladı ve sessiz adımlarla oraya doğru döndü. Her şey sessizdi: Yaklaşırken dinledi; ancak bir saatin yüksek sesli tik takları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Paul anahtar deliğinden bakmaya çalıştı, ancak kapalıydı. En uygun rotaya karar veremeden bir süre bekledi ve sonunda kapıyı açtı ve içeri girdi. Eşiğe vardığında Paul, daireyi daha iyi görebilmek için mumu kaldırdı. Belki de kendisi dışında herkes, bir yatak odası olduğunu keşfettiğinde geri dönerdi. Büyük, eski moda bir yatak, derin ve büyük bir perde sıkıca çekilmişti, bir duvara yaslanmıştı; yanında, masanın üzerinde, ilk fark ettiği o hafif ışıktan yayılan bir gece lambası vardı. Burada ve orada birkaç iyi doldurulmuş koltuk vardı ve masalarda kadın giyim eşyaları vardı. Bay Dempsey birkaç saniye ayakta durdu ve belki de bu ziyaretin rahatsız edici olarak düşünülebileceğine dair gizli bir şüphe
içine işledi. Leydi Eleanor'un veya belki de Bayan Darcy'nin odası olabilirdi. Kim onun o anda yatakta uyuduğunu söyleyebilirdi? Gerçek bu olsa bile, Bay Dempsey sadece görünüşüne karşı anlık bir şaşkınlıkla hesaplanmıştı, açıklamasının tamamen tatmin edici olarak kabul edileceğinden emindi. Böylece iyi niyetlerine sarılmış, bir eliyle ışığı gizleyerek diğer eliyle perdeyi çekti. Yatak boştu, örtüler pürüzsüzdü, yastıklar bastırılmamıştı. Kim olursa olsun, işgalci henüz
sahiplenmemişti. Bay Dempsey'nin yorgunluğu açlığından sonra geliyordu ve
kileri keşfedememiş olması nedeniyle, tam o anda odanın en uzak ucundaki bir kapının üzerinde asılı duran ağır bir perdenin kıvrımlarının altında ve yanında titreyen bir ışık görmemiş olsaydı, büyük olasılıkla bir uykunun verdiği hazla yetinecekti. Araştırma ruhu bir kez daha cesaretlendi,
ona doğru ilerledi ve perdeyi çok nazikçe çekerek, gözünü aralığa
kabul etti. Kendisiyle küçük bir oda arasında cam bir kapı vardı, ancak
içeridekiler tarafından duyulmadan görmesine izin veriyordu. Yüz hatlarını camda düzleştirerek, manzaraya baktı; ve gerçekten de araştırma ruhundan daha az ilham alan biri, böyle
bir yere yerleştirildiği için şok olmuş hissedebilirdi. Leydi Eleanor sabahlığıyla bir kanepede oturuyordu, yarı diz çökmüş yarı ayaklarının dibinde Helen vardı, başı annesinin kucağındaydı ve uzun saçları boynuna ve omuzlarına doğru gevşekçe dökülüyordu. Leydi Eleanor ölüm kadar solgundu ve son gözyaşlarının izleri yanaklarındaydı; ama yine de yüz hatlarında bencil bir üzüntüden ziyade derin bir şefkat ve acıma ifadesi vardı. Helen'in yüzü gizlenmişti; ama tavrı ve ara sıra sessizliği bozan alçak hıçkırık sesleri kalbinin ne kadar acı çektiğini anlatıyordu.

[Resim: 242]

"Sevgili, sevgili çocuğum," dedi Leydi Eleanor elini genç kızın başına koyarken, "teselli bul. Emin ol ki, beni üzüntüne ortak ederek, sevincine daha mutlu bir şekilde katılacağım,
günü geldiğinde. Evet, Helen, ve gelecek."

"Sana daha önce söyleseydim--"

"Öyle yapsaydın," diye sözünü kesti Leydi Eleanor, "çok fazla üzüntüden kurtulmuş olurdun, çünkü şimdi yaptığım gibi sana, senin suçlu olmadığını, bu genç adamın pervasızlığının, ne kadar kınarsak kınayalım, bizden kaynaklanmadığını temin edebilirdim."

Helen cevap verdi, ama o kadar alçak bir tondaydı ki Bay Dempsey kelimeleri yakalayamadı; ancak, Leydi Eleanor'un ara sıra rahatlatıcı ve cesaretlendirici sözler söylediğini duyabiliyordu ve sonunda şöyle dedi,--

"Hayır, Helen, yarı güven yok, çocuğum. Adil bir şekilde kabul et ki,
onun hakkındaki fikrin ilk baştaki gibi değil; ya da
itiraf etmeyeceksen, bunu benim yargıma bırak. Ve neden etmeyesin?" diye ekledi
o, daha güçlü bir sesle; "daha akıllı kafalar onun aceleciliğini kınayabilir,
aptallığı olarak adlandırılabilecek şeyi eleştirebilir, ama onun Don Kişotçuluğunun başka ve daha sevgi dolu bir unvanı hak ettiğini
düşündüğün için affedilebilirsin.
Ve ben, Helen, yaşlanmış ve soğuk kalpli, her geçen gün dünyaya karşı daha güvensiz, umutta daha az iyimser, şüphelenmeye daha yatkın, --ben bile onun gibi bir bağlılığın senin sevgin üzerinde güçlü bir hak iddia ettiğini hissediyorum. Ve sana itiraf edeceğim ki, o mektubu bize getirdiği gün, bir gün onun gibi olacağıma dair belirsiz bir önsezi beni sardı. Gürültü neydi? Bir şeylerin kıpırdadığını duymadın mı?" Helen duymuştu ama
daha fazla dikkat etmedi, çünkü yakınlarda birinin olduğuna dair hiçbir belirti yoktu.

Ancak, Bay Dempsey'nin duymaya hevesli olması nedeniyle kapıyı kısmen iterek açtığı gürültü gerçekten vardı. Dürüst Paul, birkaç dakika önce, anne ve kızın kimden bahsettiğini çok merak ederek, hem utanç hem de merakla dinlemişti.
Konuşmanın genel havası, konuyu
zorluktan uzak bırakmıştı. Tek şüpheli soru, bireydi. Leydi
Eleanor'un bir mektuba yaptığı gönderme ve o anki kendi hisleri,
bir anda ona Coleraine'den mektubu getirdiği akşamki kendisine karşı değişen tavrını ve o zamana kadar ona değişmez bir mesafe ve çekingenlikle davranan kadının nasıl aniden
tam tersine döndüğünü hatırlattı.

"Canlı kan!" dedi kendi kendine, "Hiç şüphelenmemiştim "Daha fazlasını duyma isteği yoğundu; ve kapıyı aralık tutmayı başarmış olsa da, merakı hayal kırıklığına mahkûmdu, çünkü
konuşan Helen'di ve sözleri alçak, belli belirsiz bir tonda, durduğu yerden tamamen duyulamayacak şekilde söylenmişti. Bay Dempsey'nin kaçakçılık merakından ilk başta aldığı zevk, şimdi kaygının işkenceleriyle fazlasıyla telafi ediliyordu. Helen'in ona karşı hislerini tam olarak itiraf ettiğinden şüpheleniyordu, ama yine de tek bir heceyi bile yakalayamıyordu. Leydi Eleanor da tekrar konuştuğunda, neredeyse aynı derecede belirsiz bir aksanla konuşuyordu; ve Paul'ün anlayabildiği tek şey,
annenin neşeli ve umut dolu ifadeler kullandığı ve şu sözlerle bitirdiğiydi:

"Kendi talihi şimdi bizimki kadar karanlık görünüyor; belki de aynı parlak
sabah ikimiz için de doğar, Helen. Bizi neşelendirecek bir umudumuz var,
onun için ve bizim için."

"Ah! Gerçekten doğru," diye mırıldandı Paul; "yaşlı Bob Dempsey'e gönderme yapıyor,
ve eğer Tanrı onu alırsa, hepimiz tekrar doğru yola geliriz."

Helen şimdi ayağa kalktı ve başını omzuna yaslayarak annesinin yanına oturdu; ve Bay Dempsey onun hiç bu kadar güzel görünmediğini
düşünmüş olsaydı affedilebilirdi. Geceliğinin gevşek kıvrımları, vücudunun mükemmel simetrisini daha az gizli değil, daha çok belirginleştiriyordu; boynuna ve omuzlarına düşen gür saçların yoğun yığınları arasından, cildi her zamankinden daha narin ve güzel görünüyordu. Paul'ün zihni şaşkınlık, zevk ve hayranlığın mükemmel bir girdabıysa, şüpheleri daha az şaşırtıcı değildi. Ne yapacaktı?
Kendini hemen bulmalı, Helen'in ayaklarına bir coşkuyla atılmalı, onun itirafını duyduğunu itiraf etmeli ve tutkunun karşılıklı olduğunu ilan etmeli miydi? Bunun, dramatik etki açısından belirgin avantajları olmasına rağmen, dezavantajları da vardı. Kızı kadar tesettürlü görünmeyen Leydi Eleanor, gücenmiş hissedebilirdi. Ayrıca, onun bir dinleyici olması onu rahatsız edebilirdi. Paul, kulak misafiri olmayı yakışıksız bulan
insanlardan duymuştu! Kim bilir,
kendi eksantriklikleri arasında, bu yer bulamayabilir miydi? Paul,
bu nedenle, daha temkinli bir ilerlemeye karar verdi ve rehberliği için,
kulağını bir kez daha deliğe dayadı. Ancak bu sefer, yine de başarısız oldular, çünkü daha öncekinden daha alçak sesle konuşuyorlardı; ayrıca, uzun ve sabırlı bir bekleyişten sonra, konunun şu anki utançları ve derhal "The Corvy"den ayrılma zorunluluğu olduğunu, ancak nereye ve nasıl ayrılacaklarını belirleyemediklerini duyamadı.

Bicknell'in tavsiyesini sormaya vakit yoktu; bir cevap gelmeden önce, Bay Nickie'nin prosedürünün tehdit ettiği tüm rahatsızlığa, belki de hakarete maruz kalacaklardı. Konu, tüm araştırmalarının bir çözüm getirmediği bir konu gibi görünüyordu ve sonunda Leydi Eleanor şöyle dedi:

"Helen, Lord Netherby'ye hiç yazmadığım için ne kadar minnettarım;
bir kereden fazla, zorluklarımız yoğunlaşmaya başladığında, ona hitap etmeye karar verdim. Eğer dürtüye yenik düşseydim, şu anki sıkıntıma ne kadar çok şey eklerdi! Bu düşünce bile artık dayanılmaz."

"Gurur! Gurur!" Paul mırıldandı.

"Ve ben de ona çok yakındım," diye bağırdı Leydi Eleanor.

"Evet," dedi Helen sertçe; "asil kuzenimizin nezaketi sorunlarımızı daha da kötüleştirecekti."

"Aman Tanrım, anneden bile daha kötü!" diye haykırdı Paul. "Aman Tanrım! Eğer bir kuzenim bir lord olsaydı, belki de beni duymazdı."

Leydi Eleanor tekrar konuştu; ama Paul sadece burada ve orada bir kaç kelime yakalayabildi ve tekrar kulübeden hemen ayrılma zorunluluğuna geri döndü.

"Bu Bay Dempsey'i görebilir miyiz," dedi, "ülkeyi iyi tanıyor ve en azından daha iyi bir karara varana kadar uygun bir yer önerebilir."

Paul her heceyi yakalamak için neredeyse nefes almadı.

"Evet," dedi Helen, hevesle, "bize yardım edecek kişi o olurdu;
ama zavallı küçük adam! Şu anda onun da kendi dertleri var."

"O nazik bir yaratık," diye mırıldandı Paul; "ona ne kadar da düşkünüm!"

"Şüphelerin hoşgörülmesi için zaman değil; yoksa, Helen, beyefendinin zevkine fazla güvenmezdim."

"Lucifer kadar gururlu," diye düşündü Paul.

"Onun iyi huyluluğu, anne, en çok ihtiyaç duyduğumuz özellik ve
bu konuda eksik olmadığına dair güçlü bir güvenim var."

"Ne duruma düşürülmek!" diye iç çekti Leydi Eleanor: "korunmayı hak ettiğimiz yerde aramaktan ürpererek
geri dönmemiz ve yine de
böyle bir adamdan öğüt ve yardım istememiz!"

"Bay Dempsey'den böyle bir iyiliği kabul etmekte hiçbir şekilde iğrenme hissetmiyorum, ancak Netherby Kontu'na talip olmayı büyük bir aşağılanma olarak görüyorum."

"Ve yine de o bizim en yakın akrabamız, yaşayan, muazzam bir servete ve nüfuza sahip ve bence bize karşı ilgisiz değil. Belki de çok hızlı gidiyorum," dedi alaycı bir şekilde; "kendi babama karşı yükümlülükleri çok büyük ve çok çeşitliydi, bunu söylemem."

"Ne Tatar!" diye mırıldandı Paul.

"Eğer gururlu Kont, daha genç bir oğulken, serveti veya konumu olmadan, evimizden başka sığınağı olmadığında, sevgili babamın ona yaptığı hizmetleri unutabilseydi, bir kez aldığı yardımların anısını silebilseydi, belki de bize karşı daha iyi düşünürdü; ancak yükümlülük kötü niyetin çok göstergesidir."

"Sevgili anneciğim," dedi Helen gülerek, "eğer umutlarınız Lord Hazretlerinin nezaketi unutmasına bağlıysa, sanırım iyimser olabiliriz. Onun, erkekleri düşman eden minnettarlık yüküyle ağırlaşmadığını düşünmeye meyilliyim. Yine de," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, "onun yardımını veya hatta tavsiyesini istemeye çok karşıyım; Bay Dempsey'e oy veriyorum."

"Onun meraklı küstahlığına nasıl katlanacağız? Bunu düşündün mü, Helen?"

Paul'ün yanağı kızardı ve parmak uçları karıncalandı.

"Kolayca, anneciğim. Hayır, eğer sorunlarımız bu kadar acil olmasaydı, başka türlü olmaktan çok daha eğlenceli olurdu; ve tüm kabalığına rağmen--"

"Küçük dişi tilki!" diye haykırdı Paul, o kadar hazırlıksızdı ki hem anne hem de kız irkildi.

"Bunu duydun mu, Helen? Kesinlikle birinin konuştuğunu duydum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Bayan Darcy, masadan bir mum alıp
kapıya doğru ilerlerken. Bay Dempsey, yatağın perdesinin arkasına çekilmek için ancak vakit bulabilmişti ki, onun durduğu
noktaya ulaştı. "Hayır, evde her şey sessiz," dedi,
koridora açılan kapıyı açıp dinledi. "Saygın
misafirlerimiz bile uyuyor gibi görünüyor." Birkaç saniye bekledi ve sonra
kanepedeki yerine geri döndü.

Bay Dempsey ya merakının anlık isteklerini tatmin edecek kadarını duymuştu ya da daha muhtemel olarak, şu anki konumunu çok
kritik hissetmişti; çünkü cam kapının üzerine perdeyi bir kez daha çektiğinde, sessizce koridora kaydı ve bulabildiği ilk
odaya girdi, pencereyi açtı ve dışarı fırladı.

"Her neyse, Paul Dempsey'den hayal kırıklığına uğramayacaksın," dedi, ceketinin yakasını ilikleyip şapkasını daha sıkı
başına bastırırken. "Hayır, Leydim, kaba ve meraklı olabilir, ama itiraf ediyorum ki ikisini de ilk kez duyuyorum; ama o, önünde tam olarak durduğunda iyi niyetli bir eyleme sırtını dönecek bir adam değil. Ne iklimmiş ama! Aynı anda dünyanın dört bir yanından esiyor ve yağmur insanın kalbinin kanını
sımsıkı emiyor. Paul, Paul, bu geceki maceradan sonra hafif bir romatizma sancısı çekeceksin."

Bay Dempsey'nin, diğer birçok yetenekli insan gibi, toplumun eksikliğini kendisiyle küçük diyaloglar veya söylevler düzenleyerek telafi etme alışkanlığı olduğu varsayılabilir; bu alışkanlıktan hiç de az bir memnuniyet duymamıştır, çünkü yalnız bir yolun yorgunluğunu hafifletirken, nankör bir dünyadan genellikle duyduğundan çok daha fazla iltifat dolu ve medeni şeyler söylemesini sağlamıştır.

"Demerara'dan bahsediyorlar," dedi; "Bir kasırga için Antrim'i dünyaya karşı destekliyorum. Buradaki yağmur mevsimi yıl boyunca sürüyor; ve eğer
pratik mükemmelleştirirse--İşte, şimdi sırılsıklam ıslandım, daha kötü olamam.
Ah! Helen, Helen, Paul Dempsey'nin Paris'i oynamaya ne kadar uygunsuz olduğunu bilseydin!
Bu arada, genç bir hanımın aşkı için Hellespont'u yüzen adam kimdi? Laertes değil, hayır--o değil--Leander, o isim--Leander."

Paul ismi birkaç kez mırıldandı ve takip etmeye veya çözmeye çalışmayacağımız bir düşünce dizisiyle
kendi kendine şu bilinen İrlanda şarkısını mırıldanmaya başladı--

"Teddy, ye gander,
Yer like a Highlander."

Kısa süre sonra sözlerini bitirdi, ama havayı söylemeye devam etti, ta ki
sonunda kendi şarkısının şu versiyonunu söyleyene kadar:--

"Paul Dempsey, ye gander,
Sen o Leander'a benziyorsun
Birinin kızı için - birinin kızı için
Bir iğne kadar ıslanmaktan
En ufak bir rahatsızlık duymayan,
Tuzlu suya daldırılarak - tuzlu suya daldırılarak.

"Daha akıllı olsaydın, açık,
Şimdi Coleraine'de olurdun,
Başında bir gece başlığı - başında bir gece başlığı,
Yaşlı Mother Fum tarafından yapılmış bir jorum romla,
Yatağının yanında - yatağının yanında.

"Çünkü aşk ilahi olsa da,
Hava güzel olduğunda,
Ve bir mutluluk mevsimi--bir mutluluk mevsimi,
Bir bedenin şarkı söylemesi için
Böyle bir gecede--böyle bir gecede.

"Paul Dempsey! Unutma,
9 Aralık'ta
Daha kırk altı yaşında olacaksın--sadece kırk altı yaşında olacaksın,
Ve dünya diyecek ki
Gününün zamanında
Bu numaralar için çok yaşlısın--bu numaralar için çok yaşlısın.

"Ve su, birinin sevgisini, inancını gösterse de,
Biliyorum ki, benimkini kanıtlamayı tercih ederim - Benimkini kanıtlamayı tercih ederim
Ayaklarım çamurluğun üzerinde;
İşte o zaman yumuşarım,
Bir şişe şarap üzerinde - bir şişe şarap üzerinde!

"Bir şişe şarap!" diye iç çekti. "Vicdanıma göre, bu anda içmeyi reddedeceğim çirkin bir kadeh olurdu, eğer içki yakınlarda olsaydı. "Ah! Sıcak ve öpüştüğümde,
Bacaklarım halının üzerindeyken,
Çimen ateşi kırmızısı bir çimen ateşi kırmızısı ile--Ama bunu nasıl uyaklayabilirim?
Bu korkunç iklimle,
Kafamı mahvederek-- kafamı mahvederek?

"Deliklerle dolu bir paltoyla,
Tabanları olmayan ayakkabılarımla,
Şapkam bir çaydanlık gibi-- Şapkam bir çaydanlık gibi--

"Ah, murther, murther!" diye bağırdı yüksek sesle, bacakları bir tahta parçasına değdiğinde ve yere düştü, fena halde
yaralanmış ve karla tamamen sarılmıştı. Ayağa kalkmak için yeterince toparlanması birkaç dakika sürdü; ve hala yardım için bağırsa da, yakındaki bir pencerede ışık görse de, kimse yardımına gelmedi,
zavallı Paul'ü kendi haline bıraktı.

Tökezlediği nesnenin bir gezi arabasının şaftı olduğunu keşfetmek, çektiği acılara bir nebze olsun teselli oldu, o anda en çok karşılaşmak istediği şey böyle bir ulaşım aracıydı. Sonunda sürücü geldi ve Nickie ile iki arkadaşını Larne'den getirdiğini ve şimdi sadece Coleraine'e gitmek için çağrılarını beklediğini söyledi. Paul, adamı bu arada bir ücret kazanabileceğine kolayca ikna etti, çünkü Nickie muhtemelen ertesi gün geç saatlere kadar "The Corvy"den ayrılmayacaktı ve biraz çabayla hareket etmeden önce Coleraine'e gidip geri dönebilirdi. Zavallı Bay Dempsey'nin argümanlarını cömertçe ödül vaatleriyle desteklediğini ve Coleraine'e ulaştığında gümüş saatini ve muhtemelen şemsiyesini ipotek ettirerek bu parayı geri alabileceğini eklemek adil olur. Şafak sökmesine daha bir saat vardı, geceyi soyunma odasında geçiren Leydi Eleanor, penceresinden gelen sert bir tıkırtıyla irkildi; Helen kanepede uyuyordu ve sesleri duyamayacak kadar derin bir uykudaydı. Leydi Eleanor dinledi ve yorgun ve bitkin olmasına rağmen genç kızı rahatsız etmekten yarı yarıya korkarak pencereye yaklaştı. Karanlıkta fark edebildiği tek şey belirsiz bir gölgeydi, ancak adını telaffuz etmek için zayıf bir çaba duyduğunu düşündü. Ziyaretçinin niyetinden pek şüphe edilemezdi; kimi
gösterirse göstersin, pencerenin zayıf bariyeri zorla içeri girmeye meyilli olan hiç kimseye karşı koyamazdı ve bu şekilde akıl yürüten Leydi Eleanor, pencereyi açtı ve "Kim o?" diye bağırdı. Bir hapşırıkla bir horozun ötüşü arasındaki bir sesle birlikte gelen garip bir dizi jest, tüm cevaptı; ve soru daha yüksek bir tonda tekrarlandığında, ince titrek bir ses mırıldandı, "Pau-au-l
De-de-dempsey, Le-dim."

"Gerçekten de Bay Dempsey!" diye haykırdı Leydi Eleanor. "Ah! Lütfen sol tarafınızdaki
kapıya gelin; durduğunuz yerden sadece birkaç adım ötede."

Mesafe kısa olmasına rağmen, Bay Dempsey'nin ilerlemesi en yavaş olandı
ve Leydi Eleanor, yarı donmuş Paul eşiği geçmeden önce Helen'i uyandırmak için çoktan vakit bulmuştu.

"Geceyi karda geçirdi," diye haykırdı Leydi Eleanor, kızına, onu ateşe doğru götürürken.

"Hayır, Leydim," diye kekeledi Paul, "sadece son bir buçuk saat;
ondan önce yaşlı Daly'nin battaniyesinin altında rahatça yatıyordum."

Anne ve kızı arasındaki çok anlamlı bakış alışverişi, zavallı Bay Dempsey'nin aklının karıştığını ima ediyordu.

"Tate'i çağır; hemen biraz şarap getirsin, Helen."

"Hepsi içildi; sürahide bir bardak bile yok," diye mırıldandı Paul, düşünceleri akşam yemeği masasına geri döndü.

"Zavallı yaratık, aklı tamamen karışmış," diye fısıldadı Leydi Eleanor,
şefkati daha da güçlüydü, çünkü talihsizliğini
onlar adına yaptığı çabalara bağlıyordu. Bu sırada, çenesinin altına bağlanmış flanel bir gecelik başlığı ve boyanmamış yünden yapılmış çok eski bir sabahlık giymiş olan yaşlı Tate'in gelişiyle grup daha da büyüdü ve Bay Dempsey'nin titreyen durumuna canlı bir tezat oluşturdu. Dempsey!" dedi Leydi Eleanor sertçe, yaşlı uşak
geride durup haç çıkarıp beyaz figüre uykulu bir dehşetle bakarken.

"Asla! Ama öyle," diye haykırdı Tate, Dempsey'nin bir reverans yapma girişimine karşılık, Dempsey bunu gıcırdayan bir cam gibi
bir çınlama sesiyle başardı.

"Hemen biraz sıcak şarap," dedi Helen, şöminenin üzerine iki veya üç odun yığarken.

"İçinde biraz zencefil olsun, hanımefendi," diye sırıttı Paul. Ama gülümsemeye yönelik nazik girişim neredeyse yüzünü kesecekti ve çok acıklı bir
acı ifadesiyle sona erdi.

"Bu, hayattaki en güzel şey, bu ineğin yanında," dedi Tate, titreyen figüre, tamamı dikenlerle işlenmiş ve işlenmiş, nazik Bay Dempsey'e devasa bir kirpi havası veren bir Meksika mantosu atarken. Giysiler, ateş ve şarap, içtenlikle
içtikleri onu kısa sürede kendine getirdi ve çok geçmeden Leydi Eleanor'a varışının tüm hikayesini anlattı. "Corvy", kanoda saklanması, hukuk belgelerinin yakılması ve hatta
gezici arabanın keşfine kadar, anne ve kızı arasında tanık olduğu
görüşme dışında hiçbir şeyi atlamadan.

Leydi Eleanor, yakılmış belgeler konusundaki endişesini gizleyemedi, ancak Paul'ün argümanları yanıt olarak kesindi,--

"Bunu kim anlatacak? Leydi Hazretleri, Bayan Helen değil; ve Paul'e gelince, yani kendime gelince, benim takdirim oldukça İspanyol. Evet, Leydim," dedi,
kostümünün gevşek kıvrımlarını geriye atan trajik bir hareketle,
"yaygın olduğunu söylemekten üzüntü duyduğum bir izlenim var,
size hitap eden mütevazı bireyin, büyük bir şey başaramayan, dengesiz, kararsız zihinlerden biri olduğu; ancak bunu inkar ediyorum, inkar ediyorum
öfkeyle. Fırsat çıksın, değerli bir nesne kendini göstersin,"--Helen'e kahkaha atmadan sürdürmeye çalıştığı
tüm çabalarına mal olan, çok yumuşatıcı bir bakış attı,--"ve sonra, hanımefendi, Don
Paulo Dempsey gerçek renkleriyle ortaya çıkacaktır."

"İçtenlikle kar renginde olmamasını umuyorum," dedi Leydi Eleanor gülümseyerek. "Ama lütfen, Bay Dempsey, daha bencil bir konuya geri dönün. Şu anda içinde bulunduğumuz mutsuz durumun yeterince farkındasınız,
en azından şimdilik başka bir mesken aramamız gerektiğini görüyorsunuz. Peki,
bunu nerede bulabileceğimizi söyleyebilir misiniz?"

"Belki de Bayan Daly'nin mahallesi," diye araya girdi Helen.

"Asla yapmayın, -aklınıza gelmesin," diye sözünü kesti Paul; "Panter'den başka bir şey yok--"

"Ne, efendim?" diye haykırdı Leydi Eleanor, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla.

"Panter, Leydim, Mother Fum's! Rahat, sessiz ve saygın;
isterseniz sosyal,--isterseniz bencil. Yalnız veya sosyal;
sizin hayal ettiğiniz gibi."

"Peki, efendim, Panter nerede?" dedi Leydi Eleanor, masumiyetiyle bunun bir köy hanı işareti olduğunu sanmıştı.

"Leydim, Coleraine Elması'nda, M'Grotty'nin karşısında, Kitty Black'in hırdavatçısına bir
sonra ve Postane'ye iki kapı uzaklıkta; merkezi
ve ilginç. Newtown, Lim.'den gelen posta arabası, her gün saat ikide, pencerelerin görüş alanına, yolcuları alır.
Dörtte verilen mektuplar, pencerenizden kıpırdamadan kasabadaki herkesi görürsünüz.
Eczacı Huston's, posta saatinde her zaman insanlarla doludur. Gibbin'in tütün dükkanı, 'Patriot'u okumak için tüm Radikalleri aynı anda bir araya getirir. Bolca hayat ve hareket."

"Daha tenha, daha az--"

"Daha az moda, Leydi Hazretleri gözlemleyecektir. Elbette vardır; ama
itirazlar var,--en azından meraklı, meraklı ruhlu insanlardan hoşlanmayacağınızdan eminim--Eh? Bir gözlem yaptınız mı, hanımefendi?"

"Hayır, Bay Dempsey," dedi Helen, uygun bir ciddiyeti korumakta biraz zorluk çekerek. "Sadece tamamen haklı olduğunuzu ve annemin bize karşı herhangi bir müdahale veya merak olmadan kalabileceğimiz bir yerden başka bir şey istemediğini belirtmek isterim. "

"Güzelliğin gerektirdiği saygılı hayranlık her zaman olacaktır," diye cevapladı Paul, nazikçe eğilerek, "ama
ben Coleraine'in hassasiyetinden kendi hassasiyetimden daha fazla sorumluyum."

Bu güvence hanımlar için Bay Dempsey'nin olması gerektiği kadar tatmin edici olmasa da, gerçekten başka bir
alternatif yoktu; ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, adımlarını hangi tarafa yönelteceklerini veya nereye sığınacaklarını bilmiyorlardı; ayrıca, Bicknell ile iletişime geçene kadar, tüm mektuplarının gönderildiği mahalleyi güvenle terk edemezlerdi.

Daha sonra Bay Dempsey'nin önerisini ve güvenli geçiş iznini kabul etmeye ve Tate'i yanlarında taşıyamayacakları eşyalarına göz kulak olması için şimdilik bırakarak Coleraine'e doğru yola çıkmaya karar verdiler. Karar kadar hızlı bir şekilde düzenlemeler yapıldı ve gün daha yeni ağarmıştı ki "The Corvy."

BÖLÜM XX. BAY HEFFERNAN MANEVRA ALT EDİLDİ

Bu olaylara tanık olunan akşamın aynısıydı, Lord
Castlereagh, Londra'daki bir akşam yemeği partisinden sonra Bay Con Heffernan'ı oteline götürüyordu.
Merhum İrlanda Sekreteri, kalabalık bir toplumun yoğun atmosferinde
ulaşılması
imkansız olan bazı insanların
ve olayların haberlerini duymak için istekliydi. Eski dostlar ve
tanıdıklar kataloğunu hızla gözden geçirdi, başarılı insanların
daha az şanslı çağdaşlarına her zaman gösterdiği o şaşkınlıkla, bunun hala onu bıraktığı yerde olduğunu ve diğerinin günlük yolculuğuna
daha önce olduğu gibi devam ettiğini öğrendi, sonra aniden sordu:

"Ya Darcy'ler, onlara ne oldu?"

Heffernan konuşmadan omuzlarını silkti.

"Üzgünüm," diye devam etti diğeri; "Cesur yaşlı Şövalye için üzgünüm ve bu tür değişikliklerin ilerleme ve refahın kanıtı olarak kabul edildiği bir toplum durumu için üzgünüm. Bu yeni yetme
Hickman'lar bir soylunun oluşturulabileceği unsurlar değil."

"O'Reilly hala baronetlik için size bakıyor, Lordum," diye yanıtladı
Heffernan, yarı alaycı bir şekilde. "Onu bu koşulla yanınızda veya karşınızda tutuyorsunuz, en azından duyduğum kadarıyla."

"Bu dünyada tatmin olmak için yeterince iyi bir talihi olmadı mı?
Hiçlikten yükselip seçkin, zengin ve ilçe
etkisi olan bir adam oldu; biraz sabırla konumunu olgunlaştırması, kamuoyunu yeni sarsıntılarla tehlikeye atmasından daha makul olmaz mıydı? Sevgili Heffernan, bir boa bile bir keçi yuttuğunda yemeğini sindirmesi için altı ay harcar. Hayır! hayır! Bu tür adamlara ihtiyatlı olmaları öğretilmeli,
eğer kendi ihtiyatları bunu göstermiyorsa!"

"Sanırım haklısınız Lordum," dedi Heffernan düşünceli bir şekilde;
"O'Reilly sarayın gözdesi güneş ışığında kendini unutan ve iyi şansı talihle karıştıran adamdır."

"Tüm parasıyla birlikte," diye karşılık verdi Lord Castlereagh, "etkisi, seçmenlerinin burada sahip olduğunu
varsaydıkları kabul derecesine göre orantılı olacaktır. Hiçbir zaman bir Vatansever olarak mezun olmadı ve hafif popülaritesi sadece 'özel bir lütuf.' Beyefendilik
patentini doğuştan almadı."

"Bu nedenle baronetlik--"

"Bunu tartışmayalım," dedi Lord Castlereagh hemen. "Üst düzey bir çevrede, eski bir hanedanın çöküşünü onaylayacak şekilde
onurlandırmaya itiraz var." Kabul etmeye hazır olduğundan daha fazlasını söylemiş gibi görünüyordu ve konuyu değiştirmek için sohbeti yeni ayrıldıkları partiye çevirdi.

"Sir George Hannaper bu şeyleri her zaman iyi yapar."

Bay Heffernan yumuşak bir şekilde onayladı, ancak aşırı hevesli değildi. Londra
"_onun_ dünyası" değildi ve alışkın olduğu toplumdan çok farklı bir toplumun tonu
onda pek de olumlu bir izlenim bırakmamıştı. "Ve sonuçta," dedi Lord Castlereagh düşünceli bir şekilde, "bu tür eğlencelerin başarısı için çok fazla incelik -eğer isterseniz yetenek- gereklidir, farklı sınıflardan ve görüşlerden insanları, daha önce hiç tanışmamış, belki de bir daha asla tanışmayacak olan insanları bir araya getirmek, genel olarak ilginç olabilecek sohbet konularına değinmek, herhangi bir bireyin üstün bilgi iddialarına gereksiz bir üstünlük sağlama riski olmadan. Bu önemli bir beceri gerektirir."

"Belki de zorluk _burada_ o kadar büyük değildir, Lordum," dedi Heffernan, yarı çekingen bir şekilde, "herkes kendi bölümünü çok iyi anlıyor; bilgi ve sohbet gücü oldukça eşit bir şekilde
dağıtılmış gibi görünüyor; ve tüm enstrümanlar bu kadar iyi akort edildiğinde, orkestranın liderinin işi kolay oluyor."

"Ah! Sanırım sizi anlıyorum," dedi Lord Castlereagh gülerek; "Londra'daki rahat ve heyecansız sessizliğimize gizlice alaycı bir şekilde
alay ediyorsun. Pekala, Heffernan, itiraf ediyorum, biz Dublin'de senin kadar solo performanslardan hoşlanmıyoruz; aramızdan çok azı İrlandalı kulaklara çok hoş gelen o 'zorunlu pasajlara'
girer; ama sen de uyumlu parçaların daha iyi icra edildiğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım Lordum," dedi Heffernan, cevap verme endişesiyle figürü terk ederek, "İrlanda'da buna sıkıcı diyeceğimize inanıyorum. Korkarım ki

bizler ciddi tartışmalara ve kurnazca sofra sohbetlerine göre
zekâ ve nezakete daha fazla değer verecek kadar barbarız. Bana öyle geliyor ki
bu beyefendiler, neşelerine bir iş havası katıyorlar."

"Şenlik havasını işe katmak kadar tehlikeli bir hata olamaz," dedi Lord Castlereagh kurnazca.

"Çok fazla geri çekilme var," dedi Heffernan, alaycı sözleri duymazdan gelerek;
"her adam jokeylerin 'bekleme yarışı' dediği şeyi yapmaya kararlı görünüyor."

"Ancak itiraf edin," dedi Lord Castlereagh gülümseyerek, "kazanma noktasında hiçbir mücadele, hiçbir koşuşturma yok: en iyi at
önce gelir---"

"Aman Tanrım, Lordum," dedi Heffernan sözünü keserek, "böyle bir şeyin olduğunu henüz öğrenemedim. Lordunuzun gözlemlerinden, bugün karşılaştığımız topluluğun olağanın üzerinde bir uyum içinde olduğu sonucuna varıyorum."

"Kesinlikle öyle derim."

"Peki, o zaman, bunu daha az cilalı topraklarımızda bir başarısızlık olarak adlandırmamız gerektiğini söyleyebilirim. Dikkatle dinledim; her şey
benim için yeniydi ve ne sıradanlığın
üstünde bir söz duyduğumu ne de geçmişe dair keskin bir algı veya düşünceyi kanıtlayan tek bir gözlem duyduğumu güvenle söyleyebilirim. Espri veya epigrama gelince--"

"Ah, bu armağanları _sizin_ fiyatınıza göre değerlendirmiyoruz; biz çok cimri bir milletiz, Heffernan, tüm barutumuzu havai fişeklere harcamak için."

"İnanın, sizinle aynı fikirdeyim, Lordum; bir rokete binmeye cesaret eden adam
bir kundakçı gibi muamele görür."

"Hadi, hadi, Heffernan, bunu söylemene izin vermeyeceğim. Hiçbir toplumda, arkadaşımız Darcy'den daha fazla takdir edilen, onunla tanıştığımız son akşam, nezaketinin tadını çıkaran, neşeli mizah anlayışının iyi olduğu ve anekdot hazinelerinin daha önce hiç görmediğim bir zevkle
tanındığı bir adam gördün mü?"

"Darcy, bizim günümüz zevkimiz için her zaman fazla yumuşaktı," dedi Heffernan, alaycı bir şekilde. "Okul yıllar önce eskimişti; dönemin İrlandalılarında bir Fransız saray mensubu havası vardı."

"Bana söylendiğine göre, Avrupa'nın en cilalı beyefendileriydi," dedi Lord Castlereagh, sözünü keserek. "Zevkinizin daha az terbiyeli ve daha maceracı bir nezakete, bir rakibin zayıf noktasına dair kurnaz bir anlayışa, gülünç olanın hızlı bir şekilde algılanmasına meyilli olduğunu biliyorum---"

"İnsanlar ve güdüler hakkında derin bilgiyle birleştiğinde, Lordum," dedi Heffernan, cümleyi tamamlayarak, "dünyayla en geniş anlamıyla pratik bir tanışıklık; niyetleri itiraf edilmeden önce okuma ve planları henüz tasarlanmadan önce kehanet etme gibi görünen o gelişmiş keskinlik. Bu sağlam armağanların hepsi, ister sosyal bir çevrede ister aktif yaşamın daha geniş alanında olsun, toplumu etkileyecek olan adam için elzemdir."

"Ah! Ama biz sadece sosyal niteliklerden bahsediyorduk," dedi Lord
Castlereagh, yarı kötü niyetli bir temkinli bakış atarak, "masaları kükreyerek
hazırlayan zekâ."

"Ve bu, şimşek gibi, Lordum, ara sıra tehlikeli olduğunu kanıtlamalı,
yoksa insanlar onun parlaklığı karşısında büyülenmeyi bırakacaklardır. Şimdi, Şövalye'nin nezaketinin, bugün içtiğimiz bordo şarapların bir kısmına benzediğini, yaşla biraz bozulduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Bu karara şiddetle karşı çıkıyorum," dedi Lord Castlereagh, enerjik bir şekilde; "Yaşamının bu döneminde bir askerin kariyerinin zorluklarına ve tehlikelerine yeniden başlamayı kabul eden bir adam, yaşlanmakla suçlanmamalı."

"Belki de Lord Hazretleri, bunaklık suçlamasını, böyle bir subayı atayan Hükümete karşı kaydırmayı tercih eder," dedi Heffernan, kötü niyetle.

"Buna gelince," dedi Lord Castlereagh, gülerek, "Bence bütün bunlar bir hataydı. Darcy'nin kıskanç ama tedbirsiz bir arkadaşı, onun bilgisi olmadan, yaşlı ve liyakatli bir subayın talebini ileri sürerek, doğrudan rütbesinin iadesini talep ederek onun adına bir başvuruda bulundu. Lord Netherby, beklemedeki lordlardan biri tarafından desteklendi ve fazla soru sorulmadan -aslında, sanırım hiç soru sorulmadan- bağımsız listeden albay olarak atandı. Şövalye, bu kadar belirgin bir iltimas işaretinden açıkça memnundu ve eğer doğru anladıysam, komutasını evindeki bir tugayla değiştirmezdi. Aslında, başarı olasılığı daha az olmayan olasılıkları çoktan reddetti."

"Ve bu gerçekten de tehlikeli ve önemli bir girişim için subayların seçilme biçimi mi?" dedi Heffernan, konuşurken şaşkın bir öfke tonu takınarak.

"Söz veriyorum, Heffernan," dedi Lord Castlereagh, yükselen kahkaha eğilimini açıkça bastırarak, "korkarım ki bu çok doğru. Arka planda ve sarayda iltimas geçen günlerde yaşıyoruz. İrlanda Müsteşarlığı için bir başvuru gördüm, dün gibi geç bir saatte--"

"Yaptınız, Lordum!" diye sözünü kesti Heffernan, kendisine neredeyse hiç hissetmesine izin vermediği kadar sıcak bir şekilde. "Yaptınız, krallıktaki herhangi bir bireyden
daha fazla karşılıksız hizmet
vermiş bir adamdan."

"Talep çok yerindeydi," dedi Lord Castle-reagh, yumuşak bir şekilde.
"Bunu tercih eden beyefendi, davranışları esas olarak veya yalnızca kendi mükemmel
becerisine ve hitabına dayanan uzun bir başarılı operasyonlar
listesine işaret edebilirdi; genç ve fazla bilgili olmayan Baş Sekreterlere verdiği tavsiyenin muazzam faydasını bile iddia edebilirdi---"

"Lütfen gözlemlemek istiyorum, Lordum---"

"Lütfen devam etmeme izin verin," dedi Lord Castlereagh, elini nazikçe diğerinin koluna koyarak. "Bu kadar duygusal bir şekilde ima edilen o çaresiz sınıftan biri olarak, en derin minnettarlık duygusunu
göstermeye hazırım. Belki de benden daha iltifatla bahsedilmesini tercih ederdim; başvuran kişi benden daha uygun ve daha
gelecek vaat eden bir bilgin olarak bahsetmiş olsaydı---"

"Lordum, sizi bölmeliyim ve böleceğim. Benim adıma sunulan anma töreni, yalnızca Bay Pitt'in gözüne çarpması gerektiği yönündeki ciddi sözle iletildi; duası reddedilse de kabul edilse de, kendisinden başka hiç kimse bundan haberdar olmayacaktı. Bundan sonra, Lordluğunuzun eleştirel incelemesine sunulursa, elde edilen bilgiyi ne kadar ileri götürebileceğinizi veya kullanabileceğinizi sizin zevkinize ve nezaket anlayışınıza bırakıyorum."

"İddia ettiğiniz anlaşmada taraf değildim, Bay Pitt," dedi Lord Castlereagh gururla; ancak, bir anlığına eski ses tonunu geri kazanarak devam etti: "Başbakan, şüphesiz, kamu hayatına giren genç bir adam için bu dersin ne kadar değerli olabileceğini biliyordu; bu ona kendi keskin zekasına fazla güvenmemeyi, kendi zekâ ve algı niteliklerine fazla güvenmemeyi öğretecekti; ve başkalarından aldığı yardımı iyi düşünerek, bu eksiltmenin kendi özel beceri miktarı için ne kadar az şey bırakacağını görebilirdi. Bu şekilde, Bay Heffernan'ın borçlusu olduğumu büyük ölçüde kabul etmeliyim, çünkü bu belgenin yardımı olmadan, İrlanda'daki her parti ve her kamu görevlisi hakkında ne kadar cahil olduğumu; onun iyi rehberliğine ne kadar bağımlı olduğumu asla fark edemezdim; "Ben reddetmek dışında hiçbir zaman başarısız olmadım, onun akıllıca ve politik tavsiyelerinden yararlanmak dışında hiçbir zaman başarılı olmadım."

"Lord Hazretleri bu iddiaları reddetmeye hazır mısınız?" dedi Heffernan, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla.

"Onlara karşı minnettarlığımı itiraf etmiyor muyum?" dedi Lord Castlereagh, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Sadece borçlunuzu daha derinden hissediyorum, çünkü şimdiye kadar borcu hiç bilmiyordum, hem anapara hem de faiz birlikte ödenmeli; ama cidden, Heffernan, eğer bir makam istiyorsan, bunu istemek için kullanılması gereken
uygun kanal ben değil miydim? Sisteminizi överken neden öğrencinizi
küçümsüyorsu-
sunuz?"

"Sistemime pek değer vermediniz, Lordum," diye cevapladı Heffernan, daha önceki kadar duygusuz bir
şekilde; "seçmenlerin kendilerini satın almanız gerekirken oy satın aldınız; Birlik Yasası'nı İrlanda politikasının
tamamlanması olarak gördünüz,--bu oyunun sadece ilk perdesi. Düşmanı
piketleri sürdüğünde yendiğini düşünen ilk general sen değildin."

"Casuslarımdan birini tümgeneral yapsaydım taktiklerim daha mı iyi olurdu, Bay Heffernan?" dedi Lord Castlereagh alaycı bir şekilde.

"Daha güvenli, efendim, çok daha güvenli," dedi Heffernan, "çünkü daha sonra sizi
ifşa etmemiş olabilirdi. Ama sanırım burası benim otelim; ve söylemeliyim ki bu hayatımda ilk kez Lord Hazretleri ile yaptığım bir görüşmeyi pişmanlık duymadan sonlandırdığım zaman."

"Son olmasını mı ummalıyım?" dedi Lord Castle-reagh gülerek.

"Son görüşme mi Lord Hazretleri, yoksa kısalığına pişmanlık duyduğum son fırsat mı?" dedi Heffernan, sesinde hafif bir endişeyle.

"Bay Heffernan hangisinin kendi lehine olduğunu düşünüyorsa," diye soğuk bir
cevaptı.

"İzninizle ilki, Lord Hazretleri," dedi Heffernan, yanağına bir kızarıklık
dolaşırken. "Lord Hazretlerine çok iyi geceler dilerim."

"İyi geceler, iyi geceler! Kal, Thomas, Bay Heffernan eldivenlerini
unuttu."

"Teşekkürler, Lord Hazretleri; "Savaşın bir göstergesi olarak bırakılmadılar, sizi temin ederim."

"Bundan eminim," dedi Lord Castlereagh gülerek. "İyi geceler,
bir kez daha."

Araba ilerledi ve Bay Heffernan bir an durup
karanlığın içinden ona baktı.

"Bunu tahmin edebilirdim," diye mırıldandı kendi kendine; "bu lordlar günümüzde
birbirlerine bağlı kalan tek insanlar." Sonra, bir duraklamadan sonra,
"Drogheda haklı, Tanrı aşkına! 'Dörtlü'ye karşı oynanacak bir oyun yok."

Ve bu düşüncelerle yavaşça otele girdi ve odasına yöneldi.

BÖLÜM XXI. BİRAZ YANLIŞ OYUN.

Talihin terslikleri, kaçınılmaz sonuçları olarak, tüm zevkleri, alışkanlıkları ve görüşleri yeni ve farklı bir kanalda ilerleyen kişilerle ilişki kurmayı gerektirmeselerdi, çok daha kolay desteklenebilirdi. Alışkanlığın gerekli kıldığı konforların kaybı için, belirli bir durumun uygulamalarını unutmak ve bizden daha düşük bir sınıfın uygulamalarını benimsemek korkunç bir
kötülüktür - veya daha da kötüsü, günlük, saatlik olarak araçlarımız ile gereksinimlerimiz arasındaki çatışmaya girmek.

Belki de Leydi Eleanor Darcy ve kızı, kendilerini Bayan Fumbally'nin sakinleri olarak görene kadar, değişen durumlarının anlamını gerçekten hiç hissetmediler veya bunun acısını
anlamadılar. pansiyon,
Bay Dempsey'nin nazik ilgilerinin onları götürdüğü yer. Bu hissin herhangi bir kısmının izlenebilmesi, o hanımın saygısızlığından kaynaklanmıyordu. "Panter" gerçekten de en onurlu düşünceyle davranmıştı; ve yeni misafirleri, yüzlerce küçük ustaca davranış
hilesiyle, gerçek rütbe ve unvanlarının kendisi tarafından dokunulmaz sırlar olarak kabul edildiği ima edilen Bayan ve Bayan Gwynne olarak tanıtılırken, kendisinin her ikisinden de habersiz olması, saygı duyulma olasılığının daha az olmadığı anlamına geliyordu. Bu gerçekleri saklamanın zavallı Paul'e ne kadar gizli bir ızdırap verdiğini Tanrı bilir! Gizlilik, onun için Acres'ın "parmak uçlarından sızan" cesareti gibi bir şeydi. Bay Dempsey, bir gerçeği kendi kişisel zevkleri için saklayabilen, ancak buna asla bir komşusunu davet etmeyen o cimri ruhlardan nefret ediyordu; ve bu durumda, yabancıların üzerine gizemli bir pelerin atmak ve derin bir bilinçle diğer kiracılara dayatmaya çalışmak onun için çok etkisiz bir teselli oldu. Gizemin kendi payı olarak gördüğü şey konusunda daha az endişeliydi;
ve Bayan Fumbally, Leydi Eleanor ve Helen için ayrılmış iki küçük odanın şerefini yerine getirmişti ki, Paul onu, tanıdık bir şekilde "in" olarak adlandırılan küçük daireye kadar takip etti ve kapıyı, derin bir ihtiyatla kapatarak, ateşin karşısında onun karşısında yer aldı.

"Pekala, Bay Dempsey," dedi Bayan Fumbally, "şimdi her şey bittiğine ve kararlaştırıldığına göre, --şimdi bu hanımları 'Kuruluş'a aldığıma göre," --Bayan Fum'un etkileyici olmak istediği zamanlarda çok sevdiği bir ünvandı-- "sizden kim oldukları, nereden geldikleri ve aslında onlar hakkında beni tatmin edecek her ayrıntı hakkında tam ve eksiksiz bir açıklama beklediğim için mantıksız olmadığımı umuyorum."

"Bayan Gwynne! Bayan Gwynne! anne ve kızı--Kaptan Gwynne, baba, Skye Adası'ndaki asker alım ekibinde veya daha çok isterseniz, St. John'daki alayında. Bayan G------, Kuzey Galler'deki Pwhlmdlwmm'den Rickaby'lerden biri olan Bayan Rickaby--eski bir aile--küçük bir mülk--hepsi harcanmış--emekli olarak yaşamak zorunda--ta ki--ta ki--ne olursa olsun--bir oğul reşit olana kadar--bir şey imzalamak için--ya da bu şekilde bir şey--"

"Bunların hepsi saçma sapan şeyler, Bay Dempsey," dedi Bayan Fum, "Benimle nasıl dalga geçtiğinize dikkat edin," der gibi bir ifadeyle.

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Paul; "hepsi yalan, her kelimesi. Peki, Dul Gwynne'i alırsak ne dersin - kocası
Bergen-op-Zoom'da vuruldu--"

"Bay Dempsey, diyorum ki, eğer sırrını diğer pansiyonerlerden önce saklamamı istiyorsan--"

"En iyi yol sana asla söylememek--eh, Bayan Fum? Hadi, gel,
açık olacağım. İsim, Gwynne--yaşadığı yer bilinmiyor--ailesi de aynı şekilde--anlamının
geniş olması gerekiyor--kızının sevimli olması--öyle çok ki, gerçekten de,
eğer Paul Dempsey olması gerektiği gibi olsaydı--Dempsey's Grove'un Dempsey'i--"

"Oh, bu mu?" dedi Bayan Fumbally gülümsemeye çalışarak,-"bu mu?"

"İşte bu," diye karşılık verdi Paul, gömleğinin yakasını yukarı çekerken ve kravatını düzeltirken.

"Çok genç değil mi, Bay Dempsey?" dedi Bayan Fum kurnazca.

"Yirmi ya da o civarlarda, sanırım," dedi Paul umursamazca, "yaşına göre oldukça uygun."

"Hiçbir zaman evleneceğinizi düşünmemiştim, Bay Dempsey," dedi Bayan Fum, "Pauther'ın" yüzündeki alışılmış
sinir bozucu ifadeyle garip bir şekilde tezat oluşturan bitkin bir bakışla.

"Kendimi tutamıyorum, Bayan Fum. Romalıların sonuncusu! Ben gittiğimde Dempsey olmayacak, eğer gitmezsem. Yaşlı dalın hepsi düştü, --genç olanın son dalı."

"Ah! Bunlar gerçekten de düşünceler!" diye içini çekti hanım. "Ama zevki sizinkinden daha çok olan birinin, dünyaya dair görüşleri sizinkinden daha çok benzediğini düşünmüyor musunuz? Gururlu görünüyor, Bay Dempsey; hatta, aşırı gururlu diyebilirim."

"Eğer hepsi buysa, kendim de oldukça gururluyum," dedi Dempsey, kendini toparlayarak,
ve çenesini çok komik bir onur taklidiyle öne çıkararak.

"Çok yakışıyor, Bay Dempsey,--uygun bir özsaygı duygusu,
hayatınızda gelecekteki konumunuz için gereken bir his--bundan daha fazlasını hiç görmedim, söylemeliyim. Şimdi, o genç hanımın kendini sandalyeye atma şeklini ve odaya verdiği bakışı fark etmeden edemedim.
Sayı sekizdi, Bay Dempsey, chintz mobilyalar ve şöminenin üstündeki aynayla! Aslında, köşedeki kanepe yatağıyla zavallı Leonard'ın odasıydı diyebilirsiniz, --o bakışı ona
verdi!"

"Gerçekten de!" diye haykırdı Dempsey, her pansiyonerin Fumbally Tapınağı'nın kutsal yeri olarak gördüğü şeyin bu değersiz yargısından gerçekten dehşete düşmüştü.

"Gerçek, her kelimesi!" diye devam etti Bayan Fum. "Kulaklarım beni aldattı, annesine 'Ah, her şey çok temiz ve düzenli!' dediğinde --düzgün ve düzenli, Bay Dempsey! Kendim
işlediğim zarif halı--işaretçi--ve yaban ördeği."

"Hayat gibi, Tanrı aşkına, keşke köpeğin sadece üç bacağı olmasaydı."

"Bay Dempsey, perspektifini unutmayın; ve eğer
kuşun kanatları kestane rengiyse, buna engel olamadım, kasabada
bulunan tek renk oydu."

"Grup iyi,--şeytanca iyi!" dedi Paul, sözü kesin olan birinin havasıyla.

"'Temiz ve düzenli'' ifadeleri onun kullandığı ifadelerdi. Duyduğumda ağlayabilirdim." Burada hanımefendi, muhtemelen ihmali dikkate alarak,
gözlerini sildi ve sesini çok sempatik bir tona düşürdü.
"İyi niyetliydi, emin olun Bayan Fum, iyi niyetliydi."

"Ve yaşlı hanım," diye devam etti Bayan Fumbally, her türlü teselliye sağır bir şekilde,
"sandalyesine şöyle yaslandı ve 'Ah, her şey çok iyi olacak,--bizi sorunlu bulmayacaksınız, Bayan Flumary!' dedi.
Bu kurumun başında yirmi sekiz yıldır bulunmama rağmen
Flumary olarak anılmadım. Diğer pansiyonerler bu havalara nasıl tahammül edeceklerini
söyleyebileceğimden eminim."

Bay Dempsey'nin de söyleyebileceğinden daha fazlasıydı, eğer yüzündeki kederli ifadeden anlaşılıyorsa; çünkü, şu ana kadar
tamamen meselenin gizemli kısmına dalmışken, bu ani
gelişin harekete geçireceği
tüm çatışan çıkarları gözden kaçırmıştı.

"Hepsi bu değildi," diye devam etti Bayan Fumbally; "çünkü onlara
akşam yemeği saatinin beş olduğunu söylediğimde, yaşlı kadın sözümü kesti, 'Şimdilik, izninizle, akşam yemeğini altıda yemeyi tercih ederiz.' diye. Hiç kimse böyle bir şey duydu mu? Dışarı çıktığında evde epey bir isyan çıkaracağım! Bayan Mackay her gece çayını yukarıda içecek; Bay Dunlop her zaman yatakta kahvaltı edecek. Bayan
Boyle'un gün ortasında çorba içmeye çıkması beni şaşırtmazdı."

"Oh!" diye haykırdı Paul, dehşet içinde iki elini kaldırarak.

"Yemin ediyorum ve itiraz ediyorum, bundan sonra bunu bekliyorum!" diye haykırdı Bayan Fum, kollarını kavuşturup gözlerini
katı bir şekilde ızgaraya dikerek, istismar edilmiş ve incinmiş iyilikseverliğin ideali olarak
otururken. "Gerçekten de, Bay Dempsey," dedi,
her iki tarafta da uzun bir sessizlikten sonra, "sevgilerinizin yersiz olduğunu söylemezsem, sizinle uzun yıllar süren yakınlığımızın oluşturduğu saygıyı
çok ihlal etmiş olurum. Güzellik geçici bir armağandır."

Paul, Bayan Fumbally'ye baktı ve onun sözlerinin doğruluğuyla
etkilenmiş gibi göründü.

"Ama miud'un nitelikleri, Bay Dempsey, evi ve ocağı mutlu eden o nadir yetenekler. "Sen turşu soğanlı dana eti yemeğine düşkünsün," dedi tatlı bir şekilde gülümseyerek; "peki, bugün bir tane yiyeceksin."

"İyi yaratık!" diye mırıldandı Paul, elini şefkatle sıkarken. "Dünyanın en iyi kalbi!"

"Ah, evet," diye iç çekti kadın, yarı kendi kendine konuşarak, "huyların uyumu, - kamışın esnekliği, - sarmaşığın hassas bağlılığı."

Paul öksürdü ve gururla doğruldu ve sanki ormanın meşesine benzediği
bir düşünce
aklına gelmiş gibi ayaklarını sıkıca yere bastı ve dik ve dik durdu.

"Kendinize yeterince dikkat etmiyorsunuz, Bay Dempsey, - asla
ıslak
giysilerinizi değiştirmeye dikkat etmeyin - ve size temin ederim ki buradaki iklim bunu gerektiriyor; ve soğuk ve ıslak bir şekilde içeri girdiğinizde, yukarı çıkarken her zaman buraya adım atmalı ve biraz sıcak ve
içecek almalısınız. Bunu onaylayıp onaylamadığınızı bilmiyorum," diyerek eylemi kelimelere uydurdu. Bayan Fum duvardaki küçük bir dolabı açmış ve
tuhaf görünümlü bir şişe ve çok küçük bir bardak çıkarmıştı.

"Aman Tanrım, nektar, tam anlamıyla nektar!"

"Biraz beyaz kuş üzümü ve zencefille yapıldı," diye atıldı Bayan Fum, sanki "Bakın beceri ne işe yarıyor; zekanın büyülü
gücüne bakın!" demek istercesine.

"Beyaz kuş üzümü ve zencefil!" diye yankılandı Paul, yeniden doldurulması için bardağı uzatarak.

"Elbette biraz içki."

"Elbette! Onsuz teselli edilemez."

"Zavallı sevgili Fumbally'nin her zaman dediği şey buydu, 'Biliyorsun, biliyorsun!' Bu, onun 'Noyau!' deme şekliydi." Burada Bayan F. gülümseme ve gözyaşlarının bir çatışmasını sergiledi, yüz hatlarında mükemmel bir nisan manzarası. "Çok
canlıydı!"

"Kendini buna sık sık hazırlıyor muydu, merak etmiyorum," dedi Dempsey,
sonunda bardağını bıraktı, ama belli ki isteksizdi.

[Resim: 266]

"Kendisinin mutlu bir yuva olduğunu söylerdi!" diye hıçkırdı Bayan Fum, mendilini yüzüne bastırırken.

Paul ne söylemesi gerektiğini veya gerçekten bir duyguyu dile getirmesi gerekip gerekmediğini pek bilmiyordu; ama dul eşi şişeyi bu kadar sıkı tutmasaydı, merhum Fum'un anısına bir kadeh daha içebileceğini düşündü.

"Ah, Bay Dempsey, bunun bu noktaya geleceğini kim bilebilirdi?" Kederli konuşurken göz kapaklarının sarkması, sürahinin alçak durumuna bir göndermeyi ima ediyor gibiydi ve Dempsey hemen cevap verdi,

"İçinde hala çok dürüst bir bardak var."

"Nazik--nazik yaratık!" diye hıçkırdı Bayan Fum, içkinin sonunu
boşaltırken. Ve Paul, övgünün ölen kişiye mi yoksa kendisine mi
uygulandığını çok merak ediyordu. "Biliyor musunuz, Bay Dempsey," burada bir tür histerik kıkırdama yaptı, her yöne dönebilecek, komik veya tam tersi, olaylar gerektirdiği gibi, "sizi orada, ateşin önünde dururken, çok hoş ve neşeli, bir bedenin söyleyebileceği gibi çok
evdeymiş gibi gördüğümde, sizinle zavallı sevgili Fum'um arasında büyük bir benzerlik olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum. Sizden daha yaşlıydı," dedi, hızla, Paul'ün yüz hatlarından hafif bir bulut geçerken; "daha yaşlı ve daha şişmandı, ama aynı şakacı gülümsemeye, aynı neşeli sese ve hatta elleriyle o küçük kıpır kıpır alışkanlığa sahipti. Beni affedeceğinizi biliyorum, -- hatta o bile onundu."

Bu büyük olasılıkla kesinlikle doğruydu, çünkü ölümünden önceki birkaç yıl boyunca yetenekli birey sürekli bir "deliryum tremens" altında çalışmıştı.

"Bu tür şeyleri oldukça severdi," dedi Paul, artık boş olan bardağıyla içme eylemini taklit ederek.

"Aşırıya kaçmadan, -sadece aşırıya kaçmadan."

"Bunun ona ters geldiğini duydum," diye karşılık verdi Paul, meslektaşından memnun olmadığı için alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olduğunu göstermeye karar verdi.

"Öyle oldu," diye içini çekti Bayan Fum; "ve sonuç olarak bundan vazgeçti."

"Ben de duydum," dedi Paul; ve sonra kendi kendine mırıldandı, "öldüğü
sabah."

Kapıda hafifçe bir vuruş konuşmanın arasına girdi ve çıplak bacakları ve ayakları olan çok dağınık bir hizmetçi kadın belirdi.

"Ne istiyorsun, Biddy?" diye sordu hanımı, öfkeli bir sesle. "Ben sadece Bay Dempsey ile hesaplaşıyordum ve sen sanki ev yanıyormuş gibi
içten
içten içeri daldın."

"Sadece kendisi istiyor," diye cevapladı kuzeyli bakire; "Leydi onsuz AVA'ya binemez, en kısa sürede 'sekiz' numaraya gelebilir."

"Hazırım," dedi Paul, kravatını düzeltmek ve elini saçında gezdirmek için dönerken; "Onların hizmetinizdeyim."

"Unutmayın, Bay Dempsey, unutmayın, bugün size söylediklerim kesinlikle gizlidir. Eğer yukarıdaki genç hanımla işler çok ilerlediyse, eğer kalbiniz, eğer onun kalbi gerçekten meşgulse, her şeyi unutun, --beni unutun."

Bayan Fumbally'nin duyguları konuşmasının sonuna doğru onu o kadar ele geçirmişti ki, bitişikteki bir dolaba koştu ve hıçkırıklarına sadece bir ses tahtası gibi davranan ve Paul'ün aynı hızla kaçmak için acele ettiği
kapıya vurdu.

Bay Dempsey'nin son görüşmesinin gerçekleştiği küçük odayı, şimdi çağrıldığı birinci kattaki daireden ayıran bir yarım küre olabilirdi ve Paul'ün kendisi de, ona adalet etmek için, aynı şeyi hissediyordu; ve kapının kolunu çevirdiğinde, o hoş içeceğin tüm uyarıcı özellikleri, kalbinin titremelerini yatıştıramıyordu.

Leydi Eleanor bir yazı masasına oturmuştu ve Helen onun yanında çalışıyordu, Bay Dempsey içeri girdiğinde ve çeşitli selamlamalardan sonra,
odanın ortasındaki bir sandalyeye oturdu, şapkasını ve şemsiyesini yanına bıraktı.

"Görünüşe göre, Bay Dempsey," dedi Leydi Eleanor, çok iyi huylu bir gülümsemeyle, "görünüşe göre çok aptalca bir hata yaptık; bir tanesini söylemek zorundayım ki, herhangi bir payınızdan tamamen muafsınız ve itirafı, şüphesiz, benim ve kızımın zekasını sizin önünüzde çok şüpheli bir ışıkta sergileyecektir. Biliyor musunuz, Bay Dempsey, burayı bir han sanıyorduk."

"Bir han!" diye araya girdi Paul, ellerini kaldırarak.

"Evet, ve hatamızı tamamen tesadüfen keşfettik ve aslında bir pansiyondayız. Lütfen Helen, gülme,
hata zaten yeterince kışkırtıcı."

Bayan Darcy'nin neden güldüğünü ve "kışkırtıcı" sıfatının kullanımını haklı çıkaracak ne olabileceğini Paul tahmin edemeden tekerlekte kırılmış olabilirken, Lady Eleanor devam etti: "Şimdi, misafirlerin burada ortak olarak belirli saatleri benimsemeleri adet gibi görünüyor: kahvaltı etmek, birlikte yemek yemek ve bir ailenin üyeleri gibi bir araya gelmek."

Paul onaylarcasına başını salladı ve devam etti.

"Bay Dempsey, size söylememe gerek yok, hem ben hem de Bayan Darcy böyle bir toplantıya ne kadar uygunsuz olurduk, eğer mevcut koşullar her zamankinden daha fazla sıkı bir inzivaya çekilmeyi gerektiriyorsa."

"Aman Tanrım!" Paul küçümseyici bir tonda haykırdı, "bundan
daha seçkin bir şey asla olmadı. Mother Fum hiçbir zaman bir referans olmadan itiraf etmez; size Derry gazetelerindeki ilanı gösterebilirim. Tahsildarı iki ay boyunca dışarıda tuttuk, ta ki bize düzenli bir sağlık raporu getirene kadar, bir kurumun söyleyebileceği gibi."

"O zaman, birkaç gün 'Karantina'da kalmamıza izin vermeleri için onları ikna edebilir misin?" dedi Helen gülümseyerek.

"Ah, hayır! Helen, öyle bir şey yok; Bay Dempsey bizim hesabımıza hiçbir
zorlu pazarlığa sokulmamalı. Kasabada kesinlikle bir tür
otel olmalı."

"Bu güzel bir karmaşa!" diye mırıldandı Paul, iyi niyetinin ona mal olabileceği bazı sıkıntıları tahmin etmeye başlamıştı.

"Birkaç gün, en fazla bir hafta, umarım hukuk danışmanımızla iletişim kurmamızı ve daha uygun bir yer kararlaştırmamızı sağlar. O zaman, bu arada, rahat bir han veya değilse, şehirde bir konaklama yeri önerebilir misiniz?"

Paul dehşet içinde ellerini ovuşturdu, ancak tek bir hece bile söylemedi.

"Açıkçası, Bay Dempsey," dedi Helen, "babam bu tür yerlerden
korkar ve siz, ne kadar mütevazı olursa olsun, sığınmamızı duymaktan daha çok memnun olmayacağı hiçbir kır hanı öneremezsiniz."

"Ama, Fumbally's! Kuzey'deki en iyi bilinen pansiyon."

"Küçümseyerek tek bir hece söylediğim için içtenlikle üzülürdüm," diye karşılık verdi Leydi Eleanor; "Saygınlığının bundan daha tatmin edici bir 
kuponunu isteyemezdim; ama bizimkiler
özel koşullar."

"Haftada sadece bir pound," diye düşündü Paul, "ekstralarla."

"Daha makul bir şey olamazdı; ama lütfen beni anlayın,
elbette büyük bir cehaletle konuşuyorum, ama bana öyle geliyor ki
bu şekilde birlikte yaşayan kişilerin, aralarına ilk kez girenler hakkında bir şeyler bilmeye bir tür hakları var. Şimdi, ne kızımın ne de benim bu tür bir soruşturmaya boyun eğmek istememizin birçok nedeni var."

"Bütün bunları ben halledeceğim," diye araya girdi Paul; "bunu bana bırak, sen de bundan sonra
sorun yaşamazsın."

"Böyle bir takdir yetkisine güvenmemi mazur görmelisin," dedi Leydi Eleanor, daha öncekinden daha kibirli bir şekilde.

"Ne han ne de pansiyon bulunabileceğini mi anlamalıyız?" dedi Helen.

"Her ikisi de bol, ama çantacılarla dolu," diye bağırdı Paul, tüm düzenekleri altında
çöküyordu.

"Ne yapmalı?" diye haykırdı Leydi Eleanor kızına.

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Paul, sızlanan bir sesle, "eğer
ilk gördüğüm gün boynunda taktığın o büyük fırfırla
aralarına inersen, onları öyle korkutursun ki, asla bir kelimeyi
söyleyecek cesarete sahip olmak. Bayan Daly vardı--burada olduğu zaman--"

"Bayan Daly,-Bayan Maria Daly!" diye bağırdı iki hanım birden.

"Bayan Maria Daly," diye tekrarladı Dempsey, her heceye aşırı vurgu yaparak. "Yazı bizimle kıyıda geçirdi."

"O zamana kadar nerede ikamet etmişti, sorabilir miyim?" dedi Leydi Eleanor,
aceleyle.

"'The Corvy'de--siz gelene kadar her zaman 'The Corvy'de."

"Ah, Helen, bunu düşün!" diye fısıldadı Leydi Eleanor, heyecandan titrek bir sesle. "Düşün, arkadaşlarımızdan ne fedakarlıklar istedik--ve şimdi, kaderimizin zorluklarıyla karşılaşmaktan çekinirken, bir başkasını da aynı
zorluğa maruz bıraktığımızı öğrenmek." Sonra,
Bay'a dönerek Dempsey, diye ekledi,--

"Buraya gelişimizin etrafında hiçbir gizemin ortaya çıkmasını istemediğimi belirtmeme gerek yok, efendim, ancak iyi insanların bizimle ilgili sorulara
karşı kendilerine koyabilecekleri herhangi bir kısıtlama için daha az minnettar olmayacağım. Gerçekten de dikkate değer değiliz ve herhangi bir hayali ayrıcalık iddiasıyla nazik safdilliğinize yük olmaktan
üzgünüm."

"Aşağıda yemek yiyeceksiniz, o zaman?" diye sordu Paul, bu gerçeği ortaya çıkarmak için herhangi bir sebepten çok daha istekli bir şekilde.

Leydi Eleanor eğildi; ve Dempsey, sevinçle parlayan bir yüzle ayağa kalktı ve Bayan Fumbally'ye mutlu haberi iletti.

BÖLÜM XXII. BAYAN FUMBALLY'NİN YERİNE BİR BAKIŞ.

Leydi Eleanor'un kendisini veya kızını bir pansiyon partisiyle temasa tabi tutmaya itirazı ne kadar büyük olsa da, karar bir kez alındığında, konu ona "Kuruluş"un diğer sakinlerine verdiğinden çok daha az düşünce veya endişeye mal oluyordu. Sadece büyük dünyanın bu tür kesimlerinde merak gerçek yoğunluğuna ulaşır ve kişinin kendi komşu
etkileyici bir tutkuya dönüşür. Kimsenin "meydanda" oynamadığı, herkesin özel bir gizlenme nedeni, gizli bir utancı olduğu şeklindeki güvensiz bir izlenim, bu yerlerin hakim tonu gibi görünüyor.

Bayan Fumbally'nin yeri de bu kuralın bir istisnası değildi ve artık sakinler
birbirlerini o kadar uzun süredir tanıyorlardı ki her birinin kişisel karakteri ve serveti herkes tarafından biliniyordu, yeni bir varışın duyurusu en canlı endişe hislerine neden oldu.

Gwynne'in adı için rehberler yağmalandı ve her bir unvan sahibi araştırılıp tartışıldı. Ordu listeleri
sorgulandı ve dolandırıldı. Dempsey'nin kendisi "tüm evin komitesi" önünde iki saat boyunca sorgulandı; ve yaratıcı
güçleri hiç de önemsiz hediyeler olmasa da, bazı tutarsızlıklar, bazı açıklanamayan
zorluklar, keskin mahkemeyi etkilemekten geri kalmadı ve o
itibarsız olarak reddedildi. Şaşkın, yenilmemiş, her biri akşam yemeği için giyinmeye çekildi,--sadece büyük
durumlarda kullanılan bir tören,--Gwynne davasının meşru bir araştırma ve keşif nesnesi olduğuna dair inançla tamamen etkilenmişti.

Burada o gün ortaya çıkan tuhaf kostüm gösterisine veya her birinin hayranlıklarının cephaneliğinden çıkardığı tuhaf giyim abartılarına değinmemize gerek yok. Tahsildar, uygun şekilde pudralanabilmesi için
Gümrük evini bir saat önce kapattı. Bayan Boyle, memurların dinlenmek için kullandığı Banside'daki alışılmış yürüyüşünü "şimdilik" bıraktı ve olay için hazırlanmış odasının mahremiyetinde. Öğleden sonra saat dört gibi, elinde müthiş bir dizi bukle kağıdıyla
görüldüğüne dair bir gelenek vardır. Bay Dunlop, terzisi ve kunduracısı arasında sürekli bir koşuşturma içindeydi ve bir anda çeşitli değişiklikler yapılması gerekiyordu. Ancak Bayan Fumbally, kırmızı benekli sarı saten bir cübbeyle oturma odasına
girerek tüm rakiplerini gölgede bıraktı; Başlığı aynı hakim renklerden bir türbandı, ancak sarkık bir tüy
tüyü ve o kadar gölgeli ve sarkık pullarla süslenmişti ki, cicili bicili bir
ağlayan kül gibi görünüyordu. Geniş boyutlardaki kızıl bir broş--yakından incelendiğinde,
mütevazı bir şekilde, ama renkleri ne yazık ki "sabit" olmayan--yeşil kadifeden bir eşarpla sınırlıydı, kıskanç zaman tüm tüyleri aşındırmıştı ve her yerde fark edilebilir bir şekilde "kavrulmuş ve sarı" bir sakal bırakmıştı.

Bayan Fum'un cübbesi, elbiselerin çok daha kısa giyildiği bir dönemde mi tasarlanmıştı yoksa çok uzun olduğu için yeterli miktarda malzeme
bulunamadı mı, ama doğru, kostümü bazı İskoç alaylarında neredeyse ulusal olurdu ve mütevazılık uğruna, başını sallamasıyla birlikte ona bir kanguru yürüyüşü veren tuhaf bir tür eğilme gerektirirdi.

Çeşitli bireylerin komşularının şıklığına şöyle bir göz atmaya vakitleri bile olmamıştı ki, Leydi Eleanor kızının koluna yaslanmış bir şekilde belirdi. Bay Dempsey, refakatçisini sunmak için kapının dışında yarım saatten fazla beklemişti, ancak soğuk ama medeni bir şekilde reddettikten sonra, hanımlar içeri girdi.

Bayan Fumbally misafirlerini karşılamak için ayağa kalktı ve bir dizi tanıştırmayla usulüne uygun şekilde devam etmek üzereyken, Leydi Eleanor topluca topluca çok hafif ama nazik bir selamlamayla sözünü kesti ve sonra oturdu.

En dayanılmaz üstünlük varsayımı, terbiyesiz insanlar üzerinde iyi görgü kurallarının sakinliği kadar
ürpertici bir etki yaratmaz.

Ve böylece parti, Leydi Eleanor ve kızının rahat tavırlarından, herhangi bir aşırı iddiadan hissedeceklerinden daha fazla iğrendi.
Giysilerinin zarif sadeliği de diğerlerinin sahne şıklığını azarlar gibiydi ve bu yeni arkadaşlıkta çok tedirgin bakışlar buluştu ve birbirleriyle yer değiştirdi. Birkaç fısıldanan kelime, ara sıra yüksek sesle konuşmak için gösterilen cesurca bir çaba, aniden öksürükle son bulan ve bacanın üzerindeki büyük gümüş saate tedirgin bir bakış, o gün için özel olarak tutulan bir garsonun taranmamış başı akşam yemeğinin servis edildiğini duyurduğunda gerçekleşen tek şeydi.

"Bay Dempsey--Bay Dunlop," dedi Bayan Fumbally, Leydi Eleanor ve kızına doğru bir işaretle. Beyefendiler bir adım ilerledi ve sonra hareketsiz kaldılar, Leydi Eleanor bir eliyle şalını beline dolarken, diğerini kızının koluna kaydırdı. Şimdi her göz, bir tür yüksek hayat tarzının tanınmış bir örneği olan Bay Dunlop'a dönmüştü; ve o, anın aciliyetini hissederek bir adım öne çıktı ve kolunu uzatarak, "Kolumu sunma şerefine erişebilir miyim?" dedi.

"İzninizle kızımınkini alacağım efendim," dedi Leydi Eleanor,
soğuk bir şekilde; ve etrafındaki çeşitli önemli bakışlara en ufak bir dikkat göstermeden, yemek odasına doğru yürüdü.

Yeni gelenlerin yarattığı ürpertici çekingenlik, akşam yemeğine nezaketli bir sessizlik havası vermişti; bu, Leydi Eleanor ve Helen için hoş olsa da, diğerleri için öyle olmaktan çok uzaktı ve yemek ilerledikçe, bazı alçak mırıltılar - yaklaşan bir fırtınanın yer dalgası - aralarındaki artan hoşnutsuzluk hissini duyurdu. Leydi Eleanor ve Bayan Darcy, partiye herhangi bir
kızgınlık
verdiklerinin farkında değildiler ve bu hoşnutsuzluk belirtilerini fark etmediler; ayrıca Bay
Dempsey'nin kendisinin de
popüler öfkenin
kabaran dalgaları tarafından
bunaldığını da fark etmediler.

Leydi Eleanor, komşusuyla yaptığı iki sohbette çok kısa ve tek heceli bir kelimeyle karşılaşmıştı ve belki de
masa sohbetinin "Kuruluş"un bir
düzeneği olmadığını
öğrendiği için çok üzülmemişti.

Leydi Eleanor veya Helen buna dikkat etmeye meyilli olsalardı,
akşam yemeğinin kendisinin de şirketten daha az anormal olmadığını ve onlar gibi aşırı giyinmekten çok
acı çektiğini fark edebilirlerdi. Ancak,
yemek yemeye çalıştılar ve her şeyden memnun görünüyorlardı,
bu çileyle karşılaştıklarında,
sonuna kadar devam etmeye karar verdiler. Fumbally hanesinde sofra kurallarının bir değeri vardı; gereksiz bir sıkıcılık olmadan yürütüldüler. Yemekler -eğer bu ismi düzensiz bir et, sıcak, soğuk ve _rechauffe_ çatışmasına uygulamaya cesaret edebilirsek- hızla takip edildi, konuklar eşit şekilde yediler
ve masa, neşeli bir eğlence olmasa bile en azından yerini dolduran bir telaş ve canlılık sahnesi sundu. Bu hareket, buna denilebilirse, Helen Darcy'yi eğlendirecek kadar yeniydi, çünkü onların arkadaşlığından annesi kadar
daha az acı çeken Darcy, sahnenin birçok eksantrik özelliğinin tadını çıkarmaktan kendini alamadı; kıyafet, tavır, ses tonu ve şirketin duruşu, alışkın olduğu her şeye
çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Onun bu keyfi, en katı nezaket kurallarına göre düzenlenmesine rağmen, orada bulunan hanımlardan bazıları tarafından algılandı veya daha doğrusu şüphelenildi ve masanın ucundan ona doğru çok belirgin bir öfke bakışları atıldı, böylece hem anne hem de kızı, bir alay küçük sürahi tahtaya konduğunda ve hanımlar geri çekilmek için ayağa kalktığında, bu anın çok hoş karşılandığını hissettiler.

Eğer Leydi Eleanor kendi ateşli isteklerine danışmış olsaydı, hemen
odasına çekilirdi, ancak tüm fedakarlığı yapmaya karar vermişti ve oturma odasında yerini aldı, etrafındaki gelenekleri her açıdan takip etmeye kararlıydı. Bayan Fumbally ona birkaç nazik söz söyledi ve sonra evin işlerini halletmek için odadan çıktı. Geriye kalan yedi hanımdan oluşan grup, ayrı ayrı bir grup oluşturdu ve çeşitli çantalardan ve sepetlerden küçük kadın işi örnekleri çıkararak, pamuklarını ve yünlülerini en övgüye değer bir etkinlikle düzenlemeye başladı.

Lady Eleanor katlanmış bantlarla ve yarı kapalı kapaklarla otururken, kendi düşüncelerine gömülmüşken, Helen ayağa kalktı ve bazı iyi okunmuş ciltlerin durduğu bir kitap rafına doğru yürüdü. "Delphine"in tuhaf bir cildi, "Ev Yemekleri Üzerine Bir İnceleme" ve "Moore'un Zeluco'su" çekici değildi ve piyanoya doğru yürüdü, piyanonun üzerinde o zamanlar popüler olan "Belgrad Kuşatması"ndan bazı şarkılar vardı;
aralarında ayrıca akşam yemeği sırasında birkaç kez hitap edildiğini duydukları bir beyefendi olan Lawrence M'Farland'ın adı yazılıydı. Helen müzik sayfalarını çevirirken, diğerlerinin gözleri ona dikilmişti; ve parmaklarını çatlak eski enstrümanın
tuşları üzerinde gezdirdiğinde ve uyumsuz tonlarına istemsizce bir kahkaha attığında, kesin bir öfke patlaması artık engellenemiyordu.

"Şunu ilan ediyorum, Bayan M'Corde," dedi yaşlı bir kadın, kafasında felçli bir titreme ve bir gözünde çok kötü bir ifadeyle, "Şunu ilan ediyorum, sizin yerinizde olsam onunla konuşurdum."

"Kesinlikle," diye haykırdı bir diğeri, yüzü heyecandan morarmış ve böylece cesaretlenmiş, çok zayıf ve çok uzun boylu bir kişi, pembe uçlu uzun, ince bir burnu ve bukleler halinde açık kızıl saçları olan, oturduğu yerden kalktı ve Helen'in durduğu yere yaklaştı. "Belki de farkında değilsinizdir, hanımefendi," dedi, peltek, geveze bir aksanla, tam da nezaketin özü, "bu enstrümanın bir 'ev piyanosu' olmadığını."

Helen bu adrese hafifçe kızardı, ama kelimelerin ne anlama geldiğini hayatı boyunca tahmin edemedi. Büyük piyanolar ve kare piyanolar duymuştu,
kulübe piyanoları duymuştu, ama "ev piyanoları"nı hiç duymamıştı ve en
basit sesle, "Gerçekten öyle." diye cevap verdi.

"Hayır, hanımefendi, öyle değil; çok mütevazı hizmetkarınıza ait,"--burada yere eğildi--"sesinin daha fazla onayınızı almamış olmasından derin bir üzüntü duyuyor."

"Ve ben, hanımefendi," dedi şişman yaşlı bir kadın, sendeleyerek ve sanki boğulacakmış gibi hırıldayarak, "az önce yağmaladığınız kitaplığın dikkatinize değer bir şey
sunmaması konusundaki üzüntümü ifade etmeliyim. Ciltler benim."

"Ve belki de, hanımefendi," diye bağırdı üçüncüsü, ufak tefek, zayıf bir figür, bir hindistan cevizi rendesi gibi bir sesle, "anneniz olduğunu
tahmin ettiğim yaşlı hanımı, ayaklarını o çalışma taburesinden indirmeye ikna edebilirsiniz. Ben indirdiğimde, şimdi sahip olduğu onuru pek hesaba katmamıştım!"

Lady Eleanor o anda başını kaldırdı ve olup bitenin farkında olmasa da, yüzü artık kıpkırmızı olan Helen'i, çok heyecanlı bir grubun ortasında dururken görünce aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

"Helen, canım, bir sorun mu var?"

"Bence vardı, hanımefendi," diye araya girdi çok şişman kadın, "Bunun çok fazla olduğunu söylemeye meyilliyim. Özel eşyaları ev kullanımı içinmiş gibi kullanmak, bir hanımın piyanosunu çalmak, başka bir hanımın kitaplarını fırlatmak, en yaşlı pansiyoner için özel olarak ayrılmış bir sandalyeye oturmak, ayaklarını başka bir hanımın ayak taburesine koymak, bunlar özgürlüklerdir, hanımefendi, tanımadığınız kişiler tarafından alındığında özgürlüklerden daha fazla bir şeye dönüşür."

"Kızımı ve kendimi affetmenizi rica ediyorum," dedi Leydi Eleanor, gerçek bir pişmanlık havasıyla; "tamamen cahilliğimiz--"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı titreyen kafaya; "bunun için başka bir kelime yok."

"Kesinlikle haklısınız, hanımefendi," dedi Leydi Eleanor, hemen ona en özür dileyen ses tonuyla hitap ederek, "Kelimeyi tekrarlamaktan başka bir şey yapamam; burada gözlemlenen kullanımlar hakkındaki çok büyük cehaletimiz tek mazeretimiz ve sizden gelecekte bu tür özgürlükler alamayacağımıza inanmanızı rica ediyorum." 

Bu Kutsal İttifak'ın öfkesini yatıştırabilecek bir şey varsa, bu sözlerin söylenme biçimi bunu başarabilirdi. Ancak, bundan çok uzak. Daha yumuşak cinsiyetler yetiştirilmede yetersiz olduğunda, merhamet onların sosyal niteliklerinden biri değildir. Leydi Eleanor, diğer günlerde kaba samimiyet girişimlerini geri püskürttüğü şekilde onlara karşı tavır takınsaydı, büyük olasılıkla utanmış ve mahcup bir şekilde geri çekilirlerdi; ama onun teslimiyeti cüretkarlığı ima ediyordu ve
Kazak savaşında "Hurra" olarak adlandırılan bir şeye benzer şekilde ilerlediler, talihsiz yabancıların şirkete yaptığı her varsayılan hakareti kınayan, ayrım gözetmeyen bir ses çınlaması. Bu suçlama Babil'inin ortasında Leydi Eleanor hiçbir şey ayırt edemedi ve sel tarafından bunalmış bir şekilde kızının kolunu tutup geri çekilmeye hazırlanırken, yemek odasına açılan kapı aniden açıldı ve neşeli grup içeri girdi.

[Resim: 280]

"İşte bir shindy, George!" diye bağırdı Bay M'Farland, - Turşu ve Kuruluşun zekası, - "Bakın bakalım, yeniler nasıl anlıyor!"

Bay Dempsey, Bayan Fumbally'yi aramak için acele ederken,
kargaşa ve gürültü arttı; "Beyefendilerin" yüksek sesli, kaba kahkahaları, daha yumuşak cinsiyetin öfkeli şiddetine ekleniyor.
Ancak, Leydi Eleanor, kızını yanına çekmişti ve
tek kelime etmeden odadan ayrılmaya başladı. Bu yola,
bacaklarını uzatmış ve ellerini yan ceplerine sokmuş olan
Toplayıcı şeklinde önemli bir engel çıktı,
kapının önünde duruyordu. "Bacanın üstündeki çerçevede okuyabileceğiniz dokuzuncu genel kurala aykırı, hanımefendi!" diye haykırdı, saygın bir memura yakışacak kadar titrek ve kalın bir sesle. "Hiçbir hanımefendi veya beyefendi, kendilerini ilgilendiren herhangi bir anlaşmazlık
çözülmeden
odadan ayrılamaz. Öyle değil mi, M'Farland?" diye bağırdı, genç beyefendinin ima ettiği gibi
hukuk masasını yerinden indirirken.

"Tamam," diye cevapladı M'Farland; "evdeki en iyi kural.
Bu kural olmasaydı, tüm kavgalar özel olarak yapılırdı! Şimdi bir soruşturma
mahkemesi için. Bay Dunlop, siz savcılık içinsiniz ve oturamazsınız."

"Yalvarabilir miyim, beyefendi, bayılmamıza izin verir misiniz?" dedi Leydi Eleanor, sakinliği hafifçe sarsılmış bir sesle.

"Olamaz, hanımefendi; tüm yasalara aykırı," diye karşılık verdi Tahsildar.

"Bay Dempsey nerede?" diye fısıldadı Helen, umutsuzluğu içinde; ve
sözcükler alçak sesle söylenmiş olsa da, hanımlardan biri onları duydu.
Hemen etrafta bir kıkırdama yayıldı, ancak şişman hanımın yüksek sesle, "Utanmaz şımarık!" diye bağırmasıyla durduruldu.

Dışarıdaki çok yüksek sesli bir ses uğultusu, içerideki kargaşaya rakip oldu,
bu kargaşanın arasında Helen'in en hoş karşılananı oldu.

"Ah, anne, ne kadar şanslı! Tate'in sesini duyuyorum."

"Benim, Bayan Fumbally," diye bağırdı hanım, aynı anda kapıyı sertçe tıklatarak.

"Önemli değil, şimdi kapıyı açamam. Mahkeme başlamak üzere," diye cevapladı Tahsildar. "Bayan Gwynne suçlanıyor--neden suçlanmıyor? O gürültüyü yapmanın bir faydası yok; kapı açılmayacak."

Bu konuşma daha bitmeden, müthiş bir patlama sesi duyuldu ve
üstünde kapı olan değerli Toplayıcı, dairenin ortasında yüz üstü fırlatıldı,
yürürken toplanmış hanımların
üzerine yuvarlak bir masa ve bir lamba devrildi.

Dehşet, öfke, acı ve kahkaha çığlıkları artık birbirine karışmıştı; ve
bazıları yere kapanmış görevlinin kalkmasına yardım ederken ve şakaklarına su serperken, diğerleri dikkatlerini, lamba yağı ve morluklar yüzünden parlaklığı üzücü bir şekilde azalmış olan
rahatsız panayıra verdi,
bu arada M'Farland'ın şefi olduğu üçüncü bir kesim sandalyelerine yaslandı
ve yüksek sesle güldü. Bu arada, hiç kimse nasıl ve ne zaman olduğunu bilemezken,
Leydi Eleanor ve kızı kaçmış ve dairelerine güvenli bir şekilde
kazanmışlardı.

Odanın sunduğundan daha acıklı bir sahne hayal edilemez. Burnu çok kanayan
Toplayıcı, solgun, yarı baygın bir şekilde bir köşede otururken, bazı iyi kalpli dostlar kanamayı durdurmak ve onu canlandırmak için çabalıyorlardı. En dokunaklı kederin ağıtları,
ipekler, satenler ve geri dönülmez şekilde mahvolmuş tabnetler üzerinde dile getirildi;
felçli hanım ise şapkasının kurdelesini koparmış, başı korkuyla
döndü ve hatta tamamen
kurtulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Zavallı Bayan Fumbally'ye gelince, bir yerden bir yere uçtu, mükemmel bir acı içindeydi;
keşke ellerini yere serilmiş kapının üzerinde,
keşke lambanın parçalarının üzerinde ve
keşke tüm çabalarına rağmen iki ayağı üzerinde duramayan masayı
onarmaya çalışıyordu. Ama hepsinin
en sefil figürü, hiçbir yerde kendine yer bulamayan Paul Dempsey'di. Leydi Eleanor ve Helen, öldüğü güne kadar ondan nefret ediyor olmalıydı. Pansiyoncular onu asla affedemezdi. Bayan Fum onu ​​kesinlikle tüm kötülüklerin yaratıcısı olarak görecekti ve Tahsildar kaçınılmaz olarak iki kış önce "Şımarık beş" olarak kaybedilen on dört ve dokuz penilik istikrarsız bir bakiye için onu suçlamaya başlayacaktı.

Gerçekten de, onun sevilmemesinin belirtileri kendini göstermeye başlamıştı.
Öfkeli bakışlar ve kin dolu bakışlar ona doğru yönelmişti, homurdanan hoşnutsuzluk ifadelerinin arasında. Şirketin dikkatini sokak kapısında duran bir arabanın ani gürültüsü çekmeseydi, bu tezahürlerin ne kadar ileri gidebileceğini söylemek mümkün değil. "Gidiyor, kaçıyor, bölgeyi boşaltıyor!" diye haykırdı M'Farland,
açık bir pencereden posta arabasına birkaç ağır sandık ve
taşıma çantası yerleştirme sürecini düşünürken.

"Gwynnes!" diye mırıldandı Toplayıcı, mendilini yüzüne götürerek.

"Öyle olsun! Kamp ekipmanıyla uçuyor ve her şey. İşte galibin, geniş omuzlu,
o ufak tefek ihtiyar. Diyorum ki, bir an buraya gel," diye yüksek sesle seslendi, Tate'e yaklaşması için bir işaret yaptı. "Toplayıcı, olanlardan dolayı en ufak bir şekilde bile öfkeli değil; ciddi bir şey kastetmediğini biliyordu. Lütfen, bu hanımlar kim, yani metresleriniz?"

"Gwynne Manastırı'ndan Leydi Eleanor Darcy ve Bayan Darcy," diye cevapladı Tate,
isimleri son derece vurgulu bir şekilde söylerken,
sağlam bir şekilde.

"Ne şeytandı!" diye haykırdı M'Farland.

"Vicdanıma göre, böyle bir toplulukta bulunmanıza şaşırabilirsiniz, efendim,"
dedi Tate gülerek ve tam zamanında yerine dönerek Lady Eleanor'ın merdivenleri çıkmasına yardım etti. Helen hemen onu takip etti, kapı çarpıldı ve Tate kasabanın bir uşağının çevikliğiyle binerek, araba sokaktan aşağı hızlı bir şekilde yola koyuldu.

XXIII. BÖLÜM. KIŞIN SAHİLİ

Tate Sullivan Coleraine'e gelmiş ve özellikle metresini ve kızını "The Corvy"e geri götürmek için bir araba ayarlamış olmasına rağmen, şerif memurlarının tutuklama emirlerini kaybettiklerini fark ederek rahatsızlık içinde geri çekilmişlerdi, Lady Eleanor, yasal işlemlerin yenilenmesinden korkarak, oraya asla geri dönmemeye karar vermişti.

Postacıdan, Port Ballintray'in küçük köyünün yakınında küçük ama rahatsız edici olmayan bir konaklama yeri bulunabileceğini öğrendiler ve rotalarını bu noktaya çevirdiler. Küçük bir yazlık sulama yerinin kışın bazı fakir balıkçıların kasvetli köyüne dönüşmesi üzücü bir manzaradır; ayrıca, yakın zamanda tüm mürettebatıyla birlikte kaybolan ve kayalarda asılı duran, dalgaların her hareketiyle güm güm vuran ve takırtı yapan büyük bir geminin parçalarının varlığı da tabloyu rahatlatmıyordu. Leydi Eleanor ve kızı, zayıf ay ışığında, gelgitte yürürken veya kayalar boyunca tırmanırken, asil geminin son kalıntılarını soyarken ve ölülerin ganimetleri için birbirleriyle mücadele ederken, figürlerin ana hatlarını belirleyebiliyorlardı.

Sahnenin kendisi hüzünlü olsa da, kendi kaderleri ile enkaz halindeki gemininki arasında korkunç bir benzerlik hissetmek onların gözleri için daha az acı verici değildi; yiğit gemi, okyanusun üzerinde gururla yüzmek için tasarlanmıştı, şimdi kırık ve parçalanmış bir enkaz, denizin her vuruşunda parçalanıyordu!

"Ne kadar da benzer ve bir o kadar da farklı!" diye iç çekti Leydi Eleanor; "eğer bu ezilmiş ve parçalanmış keresteler zorluk anında hiçbir duyguya sahip değilse, yine de en üzücü anlarda insanlığa tutunan
muhteşem umuttan mahrumdurlar. Bizimki de bir gemi enkazı, ama en kötüsü ele alındığında, sadece
geçici bir felaket!"

Helen annesinin ellerini hararetle dudaklarına bastırdı; belki de onu hiç o andan
daha yoğun bir şekilde sevmemişti.

Araba, büyük bir yükseklikteki dik kayalık bir uçurumun dibine inşa edilmiş,
ve aslında öyle göründüğü gibi, ona yaslanmış küçük bir kulübenin kapısının önünde durdu.
Yazın çevredeki konaklama yerleri arasında en iyilerden biri olarak kabul edilirdi, ama şimdi yeterince kasvetli görünüyordu. Bir ucuna kurulmuş bir balıkçı teknesi, kapıya doğru bir tür korunaklı veranda oluşturuyordu; direkler, direkler ve kürekler, kışın korkunç
rüzgarlarına karşı koruma sağlamak için çatıya bağlanmıştı.

Çocuksuz bir dul kadın, geçimini yaz ziyaretçilerine konaklama yeri kiralayarak sağlıyordu; bu, kötü mevsimlerde ve sık sık da olsa, tamamen başarısızlığa uğrayan güvencesiz bir geçim kaynağıydı. Mary Spellan'ın -ya da köyün ona daha çok hitap ettiği adıyla "yaşlı Molly"nin- kışın karanlık bir gecenin geç saatlerinde kulübe kapısına bir arabanın yanaştığını görmesi büyük bir şaşkınlık yarattı; ayrıca bu his, çok güçlü bir şüpheyle harmanlanmamıştı, çünkü Molly bir Antrim kadınıydı ve "Kara Kuzey"in hem iyi hem de kötü niteliklerinin bir kısmına sahipti. "Geçici kalmayacaklar," dedi postacı çocuğa, tercümanlık göreviyle, Molly'ye yabancıların gereksinimlerini açıklamak için aşağı inmişti. "Bugün burada olacaklar ve yarın da kalacaklar, o zaman akraba olurum," dedi, alışılmış ve doğal bir güvensizlikle. "Ve ben neden bir 'sıcak' yapacağım"--pansiyon sahibine konaklama yerini herhangi bir açıdan bir otelle karşılaştırmaktan daha büyük bir aşağılama yapılamazdı--"küçük evimin, belki bir veya iki gün boyunca
çarşafları ve geri kalanını dışarı çıkarıyorum."

Şezlongun penceresinden müzakerelerin gidişatını, konuşmanın hiçbir bölümünü duymadan
izleyen Leydi Eleanor, olayların yavaş ilerlemesinden
sabırsızlanıyordu ve postacı çocuğunun taleplerinin eski Molly'nin konaklama araçlarından çok alışkanlıklarına göre yapıldığını varsayarak, seslendi--

"İyi kadına kolayca tatmin olduğumuzu söyle; ve eğer kabin
temiz ve sessizse--"

"Leydi ne diyor?" dedi Molly, sadece tek bir kelime duydu ve bu da onu fazlaca
hoşnut etmedi.

"Çok iyi olacağını söylüyor," dedi postacı çocuk, uzlaştırıcı bir şekilde,
"ve belki de bir yıl boyunca seninle kalabilir."

"Eh, canım!" diye iç çekti Molly, "yaz boyunca onları tutmak yeterince yorucu, kışın da tutmadan. Ona gelip burayı beğenip beğenmediğine bakmasını söyle." Ve bu fazla nazik olmayan
teklifle Molly sırtını döndü ve kabine doğru yürüdü, daha doğrusu yuvarlandı.

Yabancılar için ayrılmış olan tüm süiti oluşturan üç küçük oda, tüm yoksulluklarına rağmen titizlikle temizdi; ve Molly, misafirlerinin belirgin iddiaları karşısında giderek yumuşayarak, ilerledikçe mobilyalara küçük eklemeler yapmaya gönüllü oldu ve çok karakteristik bir sözle bitirdi: "Ama şunu düşünmelisiniz ki, kışın kiracı tutmak benim alışkanlığım veya zevkim değil; ve geldiğinizde, diğer insanlar gibi düdüğünüzün parasını bile ödeyebilirsiniz." Bu, Lady Eleanor'a en az sorun çıkaran düzenlemeydi; ve talep edilen şartlar gerçekte fahiş olsa da, daha önce hiç böyle anlaşmalar yapma fırsatı olmamış ve bu miktarın oldukça makul olduğuna inananlar tarafından tereddütsüz kabul edildi. Her zamanki gibi, kısıtlı bir konutun birçok ihtiyacı ve sıkıntısı, uzun süredir her türlü lükse alışmış olanlar tarafından, takipçilerinden çok daha sakin bir şekilde katlanıldı; ve böylece, Leydi Eleanor ve Helen bir şekilde günlük mahrumiyetlere neşeyle boyun eğerken,
Tate kulübenin dar konaklaması konusunda bitmek bilmeyen şikayet ve homurdanmalarla dolu bir hayat yaşadı, sürekli olarak yaşlı Molly'yi uyulması imkansız taleplerle rahatsız etti ve tamamen kendi gücünün dışında olan değişikliklerin gerekliliğini ima etti. Sadık yaşlı uşağın, bu davranış çizgisine, herhangi bir
başarılı olma umudundan ziyade, metresine ve onun yüksek mevkiine uygun gördüğü şeyler tarafından yönlendirildiğini söylemek adil olur, şikayetleri iyileştirme taleplerinden ziyade, bir yasama meclisinin muhalif üyelerinin muhalefetin işe yaramadığı durumlarda yapılması gerektiğini düşündükleri o "protestolar" tarzındaydı.

Tate'in bu yarı duyulmuş mırıldanmaları, hüzünlü ama sakin bir monotonlukla geçen bir hayatı kesintiye uğratan tek şeydi. Leydi Eleanor ve kızı sanki uzun bir
rüyadaymış gibi yaşadılar; çevrelerindeki gerçeklikler o kadar aynılık ve tekdüzelikle donatılmıştı ki
günler, haftalar ve aylar birbirine karışmıştı
ve bölünmemiş ve işaretlenmemiş, tek bir karışık zaman kütlesi haline gelmişti.
Dışarıdaki dünyadan çok az şey duyuyorlardı; en sevdiklerinden ise
kesinlikle hiçbir şey. Gazeteler Abercrombie komutasındaki sefer konusunda sessizliğini korudu, bu yüzden Şövalye'nin kendisi hakkında hiçbir haberleri yoktu. Daly hakkında sadece bir kez, Bicknell'in mektuplarından birinin sonunda, hukukun gecikmesine dair kasvetli kayıtlardan birinde, "Bay Bagenal Daly'nin, yakın zamanda burada görülen bir davada şahsen veya avukat aracılığıyla görünmeyi ihmal etmesi nedeniyle ağır tazminatlara çarptırıldığını ve aşağılamayla suçlandığını öğrenince üzüleceksiniz, bu cezaların hiçbiri, söylentilere göre, Amerika'da kalan günlerini geçirmek için gitmişse, muhtemelen ona fazla rahatsızlık vermeyecektir. Bayan Daly, gelecekte ikamet edeceği bir yer belirlediğini öğrendiğinde ona katılmaktan bahsediyor." Mektuptan çıkarılabilecek tek teselli kırıntısı, sonundaki bir paragraftaydı: "O'Reilly'nin avukatı yakın zamanda başlatılan tüm işlemleri geri çekti ve daha fazla dava açmaktan kaçınmak için açık bir istek var. Şu anda anlaşmazlık konusu olan noktalar için bir tahkim
önerileceğini duydum. Böyle bir teklif yapılırsa kabul etmeye istekli veya özgür hisseder misiniz? Bunu bana bildirin, çünkü her durumda hazırlıklı olmalıyım."

Bu yarı itiraf bile Leydi Eleanor'un moralinin bozulmasına
umut verdi ve Bicknell'e, oğullarının haklarını, aslında kendilerine ait olan çıkarlar uğruna, ne tehlikeye atabilecekleri ne de atacakları ve hayatlarıyla sonlanacakları yönündeki fikrini bildirmekte vakit kaybetmedi, yoksulluğun en acil kötülüklerini ortadan kaldıracak ve geri kalan günlerinde birlik içinde yaşamalarına izin verecek her türlü düzenlemeyi gönüllü olarak kabul edeceklerini söyledi.

Kuzey İrlanda'nın sert kışı, tüm kararan gökyüzü ve şiddetli fırtınalarıyla yaklaşıyordu; enkaz halindeki gemilerin, direklerin ve gemi teçhizatının dağılmış parçaları, kilometrelerce uzanan kayalık kıyıya yayılmıştı. Buradaki ve oradaki birkaç kulübe, sanki bir düşmana karşıymış gibi kapatılmış ve barikat kurulmuştu; çatılar, sazları güvende tutmak için halatlar ve ağır tarım aletleriyle sabitlenmişti; balıkçıların tekneleri karaya çekilmiş, hüzünlü ama çirkin olmayan bir karmaşa içinde, ıssız kıyıların etrafında toplanmıştı. O demir kıyıya gök gürültüsü gibi çarpan, sürekli huzursuz deniz, uçurum ve uçurumun üzerinden alçalan karanlık yaklaşan bulutlar, gözün görebildiği tek şeydi. Tepelerde sığır yoktu; küçük vadilerde ve vadilerde yuvalanan koyunlar, çevredeki karanlığın derinliğinden neredeyse ayırt edilemezdi; tek bir adam bile görünmüyordu.

Birkaç ay önce insan ilişkilerinin tüm görüntü ve sesleriyle dolu olan küçük Port Ballintray köyü artık tamamen terk edilmişti. Kulübelerin çoğu içeriden sabitlenmişti; bazılarında fırtınada patlayan kapılar, hiç kimsenin kalmadığını daha da şüphe götürmez bir şekilde gösteriyordu; bu kadar özenle bakılan küçük bahçeler artık kökünden sökülmüş ve harap olmuştu; her tarafta devrilmiş kafesler ve harap verandalar görülüyordu; hatta yerin gururu ve şanı olan Bayan Fumbally'ninki bile genel enkazdan kaçamamıştı ve üzerinde parlak harflerle adının yazılı olduğu gösterişli kemer, bir sütuna düşünceli bir şekilde asılmış ve "yorgun dakikaları sayarak" hüzünlü bir sarkaç gibi sallanıyordu! Hiçbir şey yerleşimin işaretlerine, dışarıdaki şeylerin görünümünden daha az benzeyemezken, birden fazla ocakta yanan bir ateşin içinde,
ve bir hizmetçi kadının, ziyaretçilerin hızla gelişini haber veren düzenlemeleri yapmakla meşgul bir yerden bir yere hareket ettiği görüldü.

Gece karanlığından çok sonra, böyle bir yerde, yazın en güneşli günlerinde bile nadir görülen bir manzara olan bir seyahat arabası ve dört kişi küçük bahçenin önüne yanaştı ve biraz gecikmeden sonra çok yaşlı ve güçsüz bir adam
çıkarılıp iki hizmetçinin arasında eve taşındı; onu, sağlam adımları ve dik duruşuyla hayatının en güzel dönemini gösteren bir başkası takip etti; onun ardından da yine, mevsimin sertliğine karşı paltolar ve yorganlarla son derece dikkatli bir şekilde korunan küçük bir adam geldi. Topallayarak yürüyordu ve arabadan ev kapısına kadar olan kısa yolculukta etrafına verdiği ürpertici bakışta, bu tür
olasılıkların, ne kadar görkemli ve pitoresk olursa olsun, onun için pek de çekici olmadığını gösteriyordu.

Bavullar arabadan indirildikten sonra kısa bir süre geçti ve sonra hizmetçilerden biri kutuya bindi, atların boncukları çevrildi ve aracın yoldan Coleraine'e doğru çekildiği görüldü.

Bayan Fum'un mobilyalarının etkili gücü, şenlik ve geçit törenlerinin olduğu günlerde asla dikkat çekici değildi; şimdi, geriye sadece birkaç sandalye ve masadan oluşan sakat bir garnizon, birkaç perdesiz yatak ve en kaba
modada bir veya iki çekmeceli dolap kaldığında, daha da az etkileyiciydi.

Baş oturma odasının ocağındaki geniş çim ateşi, karanlık ve yağmurlu kapıların olmadığı bir manzaradan sonra neşelendiren ve parlak bir görünüme sahip olmasına rağmen, bu az sayıdaki ve rahatsız edici taşınanların havasını hoş bir görünüme kavuşturamadı; ve yeni gelenlerden biri, bakışlarını yetersiz görünen odaya doğru çevirdiğinde ve yarı şikayetçi, yarı sorgulayıcı bir tonda şöyle dedi: "Sizce de, efendim, bunu biraz daha iyi yapamazlar mıydı? Bu pencereler rüzgara veya yağmura karşı bir savunma değil, duvarlar aslında ıslak; ne bir parça halı, ne de oturulacak bir sandalye! Yaşlı beyefendi için çok korkuyorum; eğer böyle bir yerde gerçekten hasta olsaydı--"

İç odadan gelen şiddetli bir öksürük krizi şüpheyi doğruluyor gibiydi.

"En iyisini yapmalıyız, Nalty," dedi diğeri. "Unutmayın,
plan sizin kendi tasarladığınız bir şeydi; burada fazla hazırlık yapmaya zaman yoktu,
eğer bunu yapmak ihtiyatlı veya mümkün olsaydı bile; ve
babama gelince, size onun yapısının sizin veya benimki kadar iyi olduğunu garanti ediyorum;
bu iş hakkındaki endişeler onu avladı; ama planınız sadece
başarılı olsun, o da ikimiz kadar yorgunluk ve yoksunluğa dayanabilir."

"Öksürüğü çok rahatsız edici," diye araya girdi Nalty, çekinerek.

"Ben de çocukluğumdan beri her kış aynısını yaşıyorum," dedi diğeri, umursamazca. "Diyorum ki, efendim," diye ekledi, daha yüksek sesle, kapıyı yumruklarıyla vururken,--"Diyorum ki, efendim, Nalty, sizin
taze soğuk algınlığına
yakaladığınızdan korkuyor."

"Ona, onun yıllık gelirinin üç yıllık satın almaya değer olduğunu söyleyin," dedi yaşlı adam,
içeriden, garip bir şekilde gülmeye çalışarak. "Ona söyle,
beş yüz pound peşin öderse, tapuda kendi hayatını
benimkine karşı yaşamasına izin vereceğim."

"İşte, duydun mu, Nalty! Teklif hakkında ne diyorsun?"

"Harika ihtiyar! Şaşırtıcı!" diye mırıldandı Nalty, kendi
uzun ömürlülüğüne dair bu şekilde ima edilen şüphelerden açıkça
hoşnut olmamıştı.

"Bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor, Bob, ha?" diye bağırdı ihtiyar adam, bir kahkaha daha atarak.

"O yaştan sonra yeni bir kira sözleşmesi alıyorlar, efendim,--aslında yeni bir yaşam sözleşmesi," diye fısıldadı Nalty.

Bay O'Reilly--çünkü babası ve gizli avukatıyla birlikte partiyi oluşturan beyefendiydi--teklife kuru bir onay verdi ve sandalyesini ateşe yaklaştırarak
kendi düşünceleriyle meşgul oldu. Bu arada yaşlı doktor, uşağıyla alçak sesle mırıldanarak konuşmaya devam etti, ta ki sonunda sesler derin bir horlamayla değiş tokuş edilene ve o da uyuyana kadar.

Çok iştah açıcı olmasa da en azından çok hoş bir akşam yemeğinin görünümü, Bay Nalty'nin çökmüş ruh halini kısmen düzeltti, artık eski ruh halinden oldukça farklı bir şekilde yemek yiyor ve konuşuyordu.

"Jambon mükemmel, efendim ve dana eti çok takdire şayan," dedi,
O'Reilly'nin önünde dokunulmamış tabağıyla oturduğunu fark ederek, "ve böyle bir yolculuktan sonra bir bardak şeri çok minnettar olur."

"Gerçekten yorucu bir yolculuk," dedi O'Reilly iç çekerek: "adanın bu kısmındaki yollar nadiren seyahat ediliyormuş gibi görünüyor ve hanlar hiç ziyaret edilmiyor; ancak, eğer başarırsak, Nalty--"

"Öyle yapacağız, efendim, bundan en ufak bir şüphem yok; devam etmek için paraları olmadığı gayet açık. 'Savaşın sinirleri' tükendi, Bicknell'in son dönem işlemleri başarısız bir hazineye işaret ediyor;
örneğin, Westport'taki o son kayıt asla ortak bir jüriye bırakılmamalıydı."

"Bütün bunlar doğru olabilir ve yine de bir uzlaşmaya varmaya
isteksiz olduklarını görebiliriz: bu sınıftaki insanlarda başa çıkılması çok zor bir ruh var."

"Ama iki çaremiz var," diye sözünü kesti Nalty.

"Daha doğrusu, ikisi arasında bir seçim diyelim; babamın planını denersek, diğerinin asla kullanılamayacağını unutuyorsun."

"Ben diğer usule meyilliyim," dedi Nalty düşünceli bir şekilde;
"bu tür insanları etkileme olasılığı çok yüksek olan açık sözlülük ve samimiyet görünümüne sahip; ayrıca, üzerine gidebileceğimiz çok güçlü bir temelimiz var,--iki davanın da kendilerine karşıt olması, O'Grady'nin tahliye davaları hakkındaki görüşü, onların görüşlerine eşit derecede karşıt.
Geçerliliğini belirlemek için bir hakkaniyet davasının maliyeti ve
genç Darcy'nin ne kadar davacı olabileceğini göstermek: sonra jüri davaları;
hepsi masraflı konular, efendim! Bicknell bunu çok iyi biliyor; hatta, gerçek ortaya çıksaydı, Sam'in kendi masrafları konusunda korktuğundan şüpheleniyorum,
ücretleri ödemek için fonları iki kez sattı."

"Yine de plan sonuçta sadece bir uzlaşma," dedi O'Reilly; "sadece şunu söylüyor, hakkınızdan vazgeçin ve şu kadar parayı kabul edin."

"Tam olarak değil, efendim; hakkı reddediyoruz, iddiayı tamamen reddediyoruz, sadece şunu söylüyoruz, faydasız işlemlerden vazgeçin, kendinizi ve bizi, size asla fayda sağlayamayacak yasal önlemlerin maliyetinden ve tanıtımından kurtarın ve uymanız karşılığında, kararlaştırılabilecek bir
yıllık gelir veya bir miktar alın."

"Ama Lady Eleanor, kocası ve oğlunun yokluğunda, bu kadar önemli bir yola nasıl karar verecek?
Böyle cesur bir adım atması olası mı, mümkün mü?"

"Bence öyle; Bicknell, davanın fonlarının kendisinin olduğunu ve Darcy'nin ona karşı nazik davrandığı için, işlemlerin devam edip etmemesini tamamen kendisinin tercihine bıraktığını yarı yarıya kabul etti."

"Yine de," dedi O'Reilly, "büyük bir zorluk devam ediyor; Onların
şartlarımızı kabul ettiklerini, iddiadan vazgeçip karşılığında bir meblağ kabul ettiklerini varsaydığımızda, ya gelecekte bir gün görüşlerini destekleyecek kanıtlar ortaya çıkarsa, -doğrusu,
sözleşmeyi bozmayabilirler--ama neden bozmasınlar ki--ama onların
sözleşmeye sadık olduklarını hayal edelim--dünya ne diyecek?
Mesele kamuoyuna yansıdığında hangi pozisyonda duracağız?"

"Nasıl olabilir, efendim?" diye hemen araya girdi Nalty; "eğer
bir dava
olmazsa bu nasıl mümkün olabilir? Kanıt, dediğiniz gibi, mahkemede
sunulmadığı sürece kanıt değildir. Biliyor musunuz, efendim," dedi küçük adam, parlayan gözlerle ve memnun bir ifadeyle, "ortak hukukta büyük bir otorite,
sadece ruhun çapraz sorguya çekilmek üzere mahkemede olmaması
için bir hayaletin tanıklığını reddetti. Şimdi getirebilecekleri tek şey söylenti, gazete iddiaları ve paragraflar, yıldız işaretleri ve boşluklar olurdu."

"Kamuoyunun bu şekilde açıklandığında, mahkeme kararları kadar katı olacağı bir zaman gelebilir," dedi O'Reilly, düşünceli bir şekilde.

"Bundan o kadar emin değilim efendim; serbest bir basının lisansı, kararlarını her zaman etkisiz hale getirecektir; şairin bahsettiği 'yetkili sefih' budur."

"Ama ya kamuoyunun izlenimine yenik düşüp, ağırlığının gerçeğiyle tam orantılı olduğunu, sağlam temellere dayanan görüşlerin, adil yargıların, doğru öngörülerin, skandal anekdotlardan ve öfkeli saldırılardan daha fazla övgü ve fiyat aldığını hissetmeye başlarsa? Ya o gün gelirse, Nalty? Böyle bir dönemin uzak olduğuna kesinlikle ikna olmadım."

"Bırakın gelsin efendim," dedi küçük adam ellerini ovuşturarak, "ve geldiğinde, bizim suçlarımızdan geri dönmeden elinde yeterince iş olacak; dünya her zaman ahlakçıyı düzeltme işinde tutacak kadar kötü olacak. Ama asıl konumuza dönecek olursak, Dr. Hickman'ın planına meyilli olduğunuzu görüyorum. "

"Ben bu evliliğin lehineyim," dedi O'Reilly, "şu anki zorluğu çözüyor ve gelecekteki tüm tehlikeleri engelliyor. Babam Leydi Eleanor'u bu evliliğe ikna etmeyi başarırsa, iki ailenin çıkarları ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olur. Herhangi bir durumun, ne olursa olsun, genç Darcy'yi kız kardeşinin iddiasına itiraz etmeye veya toplumdaki konumunu tehlikeye atmaya yöneltmesi çok olası değildir. Bu sorunun çözümü kendi başına tatmin edici ve dünyaya iyi bir yüz gösteriyor ve itiraf ediyorum ki buna karşı ne gibi tuhaf bir itiraz görebileceğinizi merak ediyorum."

"Sadece bir kusuru var, efendim."

"Ve o?"

"Basitçe, imkansız."

"Bu, oğlumun Maurice Darcy'nin kızıyla ittifak kurmaya çalışması mı çok imkansız görünüyor?" dedi Hickman, her kelimeyi tıslayarak söyleyerek, içindeki şiddetli bir tutku
çatışması olduğunu ima etti.

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı Nalty, aceleyle kendini mazur göstererek. "Böyle bir anlaşmaya hangi tarafın en çok katkıda bulunduğunu gayet iyi biliyorum. Bay Beecham
O'Reilly çok daha yükseklere bakabilirdi--"

"O zaman bahsettiğiniz imkansızlık nerede yatıyor?" diye karşılık verdi O'Reilly,
sertçe.

"Size, efendim," dedi Nalty, derin bir tevazu havasıyla, "_size_, benden çok daha fazlasını görmüş olan, bu eski ailelerin, kendilerine böyle dedikleri gibi,
ne kadar kökleşmiş önyargılara sahip olduklarını hatırlatmama gerek yok; rütbe konusunda sahte bir standart yaratarak,
talihlerinin gerçek niteliklerine karşı sergilediklerinden çok daha büyük bir inatla bu ayrımlara bağlı kalıyorlar. İnançları için eski şarkının sözlerini benimsemiş gibi görünüyorlar,--

"Kral bir Baronu cesur yapabilir,
Ya da herhangi bir aptalı bir Kont, efendim,
Ama bütün gücü ve bütün altınıyla
asla bir O'Toole yapamaz, efendim."

"Bunlar zenginlik ve talihle desteklendiğinde çok kabul edilebilir duygulardır," dedi O'Reilly sessizce.

"Gerçekten de onların etkilerinin sıkıntıda daha fazla olduğuna inanıyorum," dedi Nalty;
"hiçbir sefaletin onları mahrum edemeyeceği bir teselli gücüne sahiplermiş gibi görünüyor. Ayrıca, bu durumda - çünkü bizi en çok ilgilendiren konuyu gözden kaçırmamalıyız - ailenizi baskıcıların ışığında gördüklerini unutmamalıyız. Her zaman yasal ve güvenli bir şekilde hareket ettiğinizin gayet farkındayım; ancak yine de - insan önyargılarına ve tutkularına bir şeyler
kabul edelim - sizi ve sizinkileri kendi çöküşleriyle suçladıklarını varsaymak mantıksız mı?"

"Görünürdeki yanlışı düzeltme arzumuz ne kadar doğalsa."

"_Sizin_ tarafınızdan çok doğru, ancak belki de telafiyi kabul etmeleri onlar için
o kadar gerekli değil."

"Bence bu, büyük ölçüde sunulma biçimine bağlı olacak.
Leydi Eleanor, dünyaya karşı soğuk, kibirli ve mesafeli olmasına rağmen, babama karşı her zaman bir derece samimiyet ve nezaket gösterdi;
yaşı, zayıflıkları, karakterindeki görünürdeki sadelik
etkili oldu. Bu duyguya ve yaşlı bir adamın, sanki ölüm döşeğindeymiş gibi yaptığı bir ricanın etkisine çok güveniyorum. Babam
bu tür bir çağrıyı çok güçlü kılmak için gereken incelikten yoksun değil;
her durumda, kalbi bu planda ve bundan daha azı
beni böyle bir zamanda bu uzun ve sıkıcı yolculuğa çıkmaya ikna ederdi.
Sadece acıma veya başka bir sebepten dolayı Leydi Eleanor üzerinde bir etki kazanmayı başarırsa, kesinlikle başaracağız.
Şövalye, eminim ki karşı çıkmazdı; ve genç hanıma gelince, büyük bir servete sahip yakışıklı bir genç adam çok
sakıncalı."

"Öneri daha önce nasıl karşılandı?" dedi Nalty, sorgulayıcı bir şekilde; "reddetmeleri herhangi bir
incelik ifadesiyle iletildi mi? Kendilerine
yapılan iltifatın herhangi bir kabulü oldu mu?"

"Hayır, tam olarak değil," dedi O'Reilly, kızararak; çünkü danışmanını yanıltma tehlikesi konusunda tereddüt ederken, teklifin
küstahça reddedilmesini tekrarlamaya dayanamadı. "Ailelerin birbirlerine karşı takındıkları yanlış tavır büyük bir zorluk yarattı; ancak, hepsinden daha fazla, Bagenal Daly'nin etkisi karmaşıklığı artırdı; şimdi, bizim için şanslı olan, açık sözlü değil, borçları onu yurtdışına sürdü, diyorlar."

"Yani, o zaman, sadece soğuk ve alışılmış bir ifadeyle onuru reddettiler?"
dedi Nalty, umursamazca.

"Bu şekilde bir şey," diye cevapladı O'Reilly, eşit derecede kayıtsız davranarak;
"ancak bu konuyu tartışmamıza gerek yok, geleceğe dair bize rehberlik edecek bir ışık vermiyor."

Nalty, kendisine karşı bir tür gizlilik uygulandığını açıkça gördüyse, müvekkilini daha fazla soruşturmaya cesaret edemeyecek kadar iyi tanıyordu;
bu yüzden O'Reilly'nin kuşatmayı ne zaman ve hangi şekilde açmayı önerdiğini sormakla yetindi.

"Yarın sabah," diye cevapladı diğeri; "kaybedecek zaman yok.
Babamın Leydi Eleanor'a yazdığı birkaç satır, onun ikametgahını bulmak için uzun ve yorucu bir aramadan sonra mahalleye
varışını ona bildirecektir. Onun rolünü iyi yapacağına güvenebiliriz; kendi bozulan sağlığına onu
etkileyecek terimlerle değinecek ve ona hizmet etmek için izin isteyecektir. Bize gelince, Nalty, biz resimdeki
ön planda yer alan figürler olmamalıyız. Eğer sen, burada olduğun biliniyorsa, babamın tıbbi arkadaşı olmalısın. Ben kesinlikle
gölgede olmalıyım."

Nalty, yeni mesleki karakterinin fikrine acı bir şekilde gülümsedi ve O'Reilly'den devam etmesini rica etti.

"Stratejimiz bundan öteye gitmiyor; savaş düzeni böyle olacak. Düşmanla daha sonra nasıl savaşacağını babama emanet etmeliyiz, çünkü onu bu adımı atmaya iten sebepler şunlardır: Darcy ailesini ilgilendirenler dışında, ağır bir geçmişe sahip olmayan uzun bir hayatın yaklaşan sonu; çünkü, onların değişen talihleri ​​için üzülüyormuş gibi yaparken, en kötü kötülüklerini kötü öğütlere ve düşüncesiz tavsiyelere bağlayabilir ve eğer bizi dostları olarak görmeye razı olsalardı -ki bunu yapmaları gerekirdi- kaderlerinin ne kadar farklı olduğunu ima edebilir. Sus! Orada kim konuşuyor?"

Bir iki saniye dinlediler ve sonra yaşlı adamın uykuda kendi kendine konuşurkenki sesi duyuldu; aksanları alçak ve şikayetçiydi, sanki zihinsel bir rahatsızlıktan derin bir şekilde acı çekiyormuş gibiydi ve ara sıra derin bir hıçkırık kopuyordu.

"Hasta, efendim; yaşlı beyefendi çok hasta!" dedi Nalty, gerçek bir
telaşla.

"Şşş!" dedi O'Reilly, bir eli kapıda, diğeriyle sessizliği işaret ederken.

"Evet, Leydim," diye mırıldandı uyuyan, ama her hecesi duyulabilen bir sesle, "seksen altı yıl ayaklarınıza kadar geldi, bu son dileği dile getirmek ve ölmek için. Bu, bu dünyadaki şeyleri çoktan terk etmiş ve oradan sadece onu mezara kadar takip edecek düşünceyi
taşıyacak birinin son isteği!" Sözcükleri, samimiyetinden şüphe duyulamayacak kadar ani ve doğal bir keder
patlaması izledi; ve O'Reilly odaya girmek üzereyken, alçak, kuru bir kahkaha
adımlarını durdurdu ve yaşlı adam şöyle dedi,--

"Ay! Bob Hickman, sana bunun işe yarayacağını söylememiş miydim? Ağlayacağını biliyordum,
ve sana söylemiştim, eğer tek bir gözyaşı dökerse, gün bizim olurdu!"

Kendi ikiyüzlülüğünde böylesine eğlenen bir zihnin
aşağılığında o kadar korkunç bir şey vardı ki, Nalty bile dehşete kapılmış gibiydi. O'Reilly
diğerinin zihninde neler olup bittiğini gördü ve bu "yorgunluk ve bitkinlik etkilerine" gülüyormuş gibi yaparak, onu yarı yönlendirdi, yarı itti
ve "İyi geceler" dedi.

BÖLÜM XXIV. DOKTORUN SON CİHAZI.

"Bay Bob'a -yani Bay O'Reilly'e- yanıma gelmesini söyleyin," yaşlı Dr. Hickman'ın ertesi sabah uyandığında söylediği ilk sözlerdi.

"Efendim, nasıl uyudunuz?" dedi oğlu, yatağın yanına yaklaşıp
bir sandalye çekerek; "İyi dinlendiniz mi?"

"Orta halli,-sadece orta halli, Bob. Burası bir mahzen gibi ve fareler
her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar. Bütün gece etrafta zıplayıp durdular ve
ayakkabılarımdan birini çalmaya çalışırken öyle bir gürültü yaptılar ki." "Bu kadar uzağa
mı geldiler?"

"Evet, gittiler! Ama ben bunu onlarla birlikte bırakamazdım. Sen
onların içine kendin
girmek için acele ettiğini biliyorum, Bob, ve
ben ve farelerin aramızda
çözmemizi beklemek için--ay!" "Gerçekten, efendim, bunlar şaka---"

"Komik olmak için fazla ciddi, Bob; ben de hissediyorum. Ugh! ugh!
Buranın rutubeti kalbimin kanını donduruyor.
Bu sabah Nalty nasıl?" "Bir haftalık açlıktan sonra enkazdan çıkarılmış bir adam gibi, efendim. Orada ateşin başında oturuyor, etrafında iki battaniye var ve her beş dakikada bir, eğer bir kez
Eski Dominick Sokağı'na geri dönerse, bin ginenin onu
böyle bir sefere daha ikna etmeyeceğine dair cennete yemin ediyor."

Yaşlı doktor öksürmesine neden olana kadar güldü ve nöbet
geçtiğinde, tekrar güldü, ağlayan gözlerini sildi ve avukatın rahatsızlığına en
doğaüstü neşeyle kıkırdadı.

"Battaniyelere sarılı, ha, Bob?" dedi, yol arkadaşının sefaletini daha fazla duymak için.

O'Reilly doğru tuşa bastığını gördü ve birkaç dakika boyunca Nalty'nin acıları üzerine uzun uzun düşündü, zaman zaman, yalnızca belirli güçlü ve sağlıklı yapıların bu tür
yoksunluklara
dayanabileceğine dair ustaca ipuçları verdi. "Şimdi, siz, efendim," diye devam etti, "her zamanki gibi
kendiniz gibi görünüyorsunuz; aslında, tüm bu kaba sağlık belirtileriyle hasta adamı nasıl oynayacağından yarı şüpheliyim."

"Bunu bana bırak, Bob; sanırım artık onları bilecek kadar çok şey gördüm. Söylediklerimi söylediğimde ve her şey güvenli ve sağlam olduğunda, beni okuduğumuz papa gibi göreceksiniz, onu seçene kadar neredeyse ölmüş gibi görünen ve beş dakika sonra güçlü ve yürekli bir şekilde ayağa kalkan papa gibi, kendi ailemizde de böyle bir mucize olacak."

"Sanırım efendim, bir görüşme ayarlamakta zorluk çekeceğiz,"
dedi O'Reilly.

"Hayır!" diye karşılık verdi yaşlı adam, balık gibi gözlerinde belli belirsiz bir pırıltıyla.

"Nalty benim fikrimde ve Leydi Eleanor'un bunu kesinlikle reddedeceğini düşünüyor."

"Hayır," diye tekrarladı bir kez daha.

"Ve planımız hakkında hiçbir şüphe duymadan, sizi kabul etmeyi
reddedecek."

"Ona sormayacağım, Bob," diye hırıltılı bir sesle sordu yaşlı doktor.

"O zaman sen de "Niyet," diye haykırdı O'Reilly, dehşet içinde,
"ve tüm yolculuk boşuna yapılmış."

"Hayır!" dedi doktor, asık suratlı yaşlı yüz hatları üstün kurnazlığının en
kin dolu hissiyle aydınlanmıştı.

"O zaman seni anlamıyorum,--bu açık," diye haykırdı O'Reilly,
huysuzca. "Onu ziyaret etmeyi düşünmediğini söylüyorsun--"

"Çünkü beni görmeye geliyor," diye haykırdı yaşlı adam, bir zafer çığlığıyla; "Onu oku, sekizde gönderdiğim bir nota cevap. Joe bekledi ve bu cevabı geri getirdi." Konuşurken yastığının
altından küçük bir not çıkardı ve oğluna uzattı. O'Reilly sabırsızlıkla açtı ve şunları okudu:--

"Lady Eleanor Darcy, Dr. Hickman'ın notunu aldığını kabul ettiğini
söyledi ve her iki taraf için de makul bir hizmet sunma olasılığı olmadan çok acı verici olması gereken bir görüşmeyi kabul etmeye çok isteksiz olsa da, bu kadar zorlayıcı
koşullar altında yapılan bir talebi reddetmek konusunda isteksiz hissediyor. Bu nedenle Dr. Hickman'ın ricasına uyacak ve bu sert havada yurtdışına çıkma zorunluluğundan kurtarmak için, bu arada saatin uygun olmadığını
öğrenmezse, saat on ikide onu ziyaret edecek."

"Lady Eleanor Darcy, sizi ziyarete geldi, efendim!" dedi O'Reilly, kısmen yaşlı adamın becerisini övmek için yapılmış bir şaşkınlıkla, ama çok daha fazla gerçekten deneyimli bir şekilde. "Bu gerçekten başarıdır. "

"Evet, öyle diyebilirsin," diye atıldı yaşlı adam; "çünkü bunun dışında
yattığımda ve tıraşsız olduğumda, gece başlığım biraz açıkken her zaman on yaş daha yaşlı görünürüm, --bu şekilde,-- bu sefil duvarların, rutubet ve küften yeşile dönmüş, bu kırık pencerenin ve yoksulluktan
dökülen mobilyaların görüntüsü bile yardımcı olacak ve derin bir nefes alırsam öksürebilirim."

"Yemin ederim, efendim, hepimizi yendiniz; sizinle kıyaslandığında biz sadece çocuklarız. Bu
bir politika
ustası darbesi."

"Nalty şimdi ne diyecek--hı, Bob?"

"Söyle, efendim? Kimse bu hareketin bir ustanın
elini gösterdiğinden başka ne söyleyebilir ki, bunu başarmak bizim becerimizin çok ötesinde olduğu kadar
düşünmemizin de ötesindeydi? O'Reilly, yüzünde karışık bir merak ve şaşkınlık ifadesiyle, "Oyunu nasıl oynayacağınızı çok merak ediyorum," dedi.

"Rakibin elindeki kozları görene kadar bekle, Bob; kartlar dağıtıldığında liderliği belirlemek için
yeterince zaman var."

"Sanırım, gözden uzak durmalıyım ve belki Nalty de."

"Eğer onu istiyorsak Nalty evde olmalı; tıbbi arkadaşım olarak,
belirleyebileceğimiz herhangi bir küçük muhtırayı çizmemize yardımcı olabilir;
sadece bir not, Bob, arkadaşlar arasında, avukatların müdahalesini gerektirmeyen, ha?" Bu sözlere eşlik eden alçak kahkahada şeytani bir şey vardı. "O adamı odaya bu kadar sık ​​getiren, çimleri seren ve pencerelerin sağlam olup olmadığına bakan şey nedir? Ondan
hoşlanmıyorum, Bob." Bu, garson ceketi giymiş, varlığını
görmek için akla gelebilecek her türlü profesyonel ayrıcalığı gerçekten kullanmış ufak tefek tombul bir adama atfen söylenmişti.

"Hadi, hadi, bu yeterli," dedi O'Reilly sertçe; "zili çalana kadar gelmene gerek yok."

"Çim sepetini olduğu yerde bırak. Ateşi kendimiz için
koruyamayacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Joe'nun beklemesine izin ver, bu daha iyi olur, efendim," diye fısıldadı O'Reilly; "burada fazla temkinli olamayız." Ve elinin bir hareketiyle garsonu kovdu, garson da emrine sadık kalarak, "bir kenara çekilmeyi" asla duymamış gibi görünüyordu.

"Beni yarım saat yalnız bırak, Bob; düşüncelerimi
toplamak istiyorum, yerleşmek ve bu toplantı hakkında düşünmek istiyorum. Saat on bir oldu,
ve notta saat on iki demişti."

"Pekala, tepelerde bir yürüyüşe çıkacağım ve akşam yemeği için
üç civarında döneceğim; o zamana kadar sen kalkmış olursun."

"Öyle yapacağım, hem de çok açım," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bu ölüm
sahnesi bana kahvaltımı kaybettirdi; ve inanın, çok zayıfım
ve çökmüş durumdayım, başım dönüyor. Eski bir söz vardır, Alay etmek bulaşıcıdır; ve bunda biraz doğruluk payı da olabilir."

O'Reilly bu sözü duymamış gibi yaptı ve kapıya doğru yürüdü,
ardından dönüp şöyle dedi,--

"Söylemeliyim ki, efendim, en akıllıca yol
zorlama gibi bir şeyden veya buna en ufak bir yaklaşımdan kaçınmaktır. Merhamet ve acıma duygularına ne kadar çok başvurulursa--"

"Çok yaşlı ve bedensel zayıflıktan dolayı," diye hırıltılı bir sesle konuştu yaşlı adam,
incecik
gözler kötü niyetli bir zeka parıltısı saçarken.

"Aynen öyle, efendim. Başkalarının gözünde gerçekten zayıf ve yıllarla eğilmiş görünüyorsunuz.
Zihninizin netliğini ve yargılarınızın doğruluğunu fark etme fırsatına sahip olanlar
sadece onlar
zamanın ne kadar az ilerleme kaydettiğini görebilirler."

"Evet, ama öyle," diye araya girdi yaşlı adam, sinirli bir şekilde. "Ellerim
eskisinden daha fazla titriyor; "Bir zamanlar olduğum gibi yapamayacağım birçok ameliyat var."

"Pekala, pekâlâ efendim," dedi oğlu, eski zanaatına sürekli atıfta bulunmaktan duyduğu rahatsızlığı bastırmakta zorlandı;
"Şu anda bunları yapmak için çağrılmadığını unutma."

"Öyleyse üzgünüm," diye karşılık verdi diğeri. "Loughrea'dan ayrılıp Gwynne Manastırı'nda sizinle beyefendilik yapmaya gittiğimde yılda yedi yüz dolardan vazgeçtim; ve inanın, yeni iş eskisi kadar karlı değil! Öyle," diye mırıldandı kendi kendine; "ve şimdi kasabaya gelen bir grup genç var, tıbbi salonları ve pencerelerinde büyük şişelerde pembe ve mavi suları var! Tekrar geri dönme şansım ne olabilir?"

O'Reilly bu yarı dile getirilmiş pişmanlıkları sessizce duydu; en güvenli yolun zayıf beynin yetersiz
hafızalarını engelsizce tüketmesine izin vermek olduğunu gayet iyi biliyordu. Sonunda, yaşlı doktor
temadan bıkmış gibi göründüğünde, şöyle dedi:

"Eğer Dalys'lere atıfta bulunursa, efendim, 'Corvy' dedikleri ve Daly'nin hizmetkarına yerleştiğini keşfettiğimiz kulübeyle ilgili hatamızı itiraf etmemeye dikkat edin. Leydi Eleanor, ona olan saygımızdan dolayı işlemleri geri çektiğimizi varsayalım."

"Biliyorum, biliyorum," dedi yaşlı adam, mızmızlanarak, çünkü bu tekrarlanan talimatlar onun kibrini
incitmişti.

"Ayrıca, efendim, rütbe meselesinde de durabilir; eğer öyleyse, Heffernan'ın -hayır, Lord Castlereagh'ın krala evlilikte baronetlik unvanı vermesini tavsiye edeceğini söyleyin--bunu unutmayın, efendim--evlilikte."

"Gerçekten, o zaman, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi, neredeyse
şaşırtıcı bir enerjiyle. "Bu yorgun baronetlik bana Heffernan'a olan borcumu kendi çıplak teminatıyla kaybettirdi; bıktım usandım! Yedi bin
pound yüzde beş buçuk ve teminat yok!"

"Sadece, efendim, tesadüfen tanıtılabilir diye düşündüm," dedi O'Reilly, bu beklenmedik öfke patlamasını yatıştırmaya çalışarak.

"Sana söylemeyeceğimi söylüyorum. Aynı baronetlik konusunda daha fazla rahatsız olursam,
Varisimin bunu kabul etmesini engelleyen bir maddeyi vasiyetime eklerim İki toplu taç için ne kadar da kötüsün; faix, aile kollarında üç tane olduğunu hatırlıyorum; ay, ve biz de onları kapının üstüne asardık. Eh,
Bob, bunu ona söyleyeyim mi?"

"Sanırım bu bizim davamıza pek hizmet etmez, efendim," dedi O'Reilly,
şiddetli öfkesini zorlukla bastırarak. Sonra, bir an sonra, "Benim herhangi bir tavsiyemi araya sıkıştırmayı asla düşünemezdim, efendim, ama
sizin, görüşme sırasında, doğal nezaketinizin, dünyanın çok kurnaz bir kadınıyla herhangi bir anlaşmada sizi maruz bırakabileceği tehlikeden bahsetmemekle birlikte, birçok küçük durumu unutabileceğinizden yarı yarıya korktum."

"Ne olursa olsun, bundan korkmayın, Bob," dedi, çok çirkin bir sırıtışla. "Doğal nezaketime dikkat ediyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, bu bana şu ana kadar çok az zarar verdi. Hadi, şimdi, beni sessiz ve kendi başıma bırak."

Yaşlı adam yalnız bırakıldığında, başı hafifçe öne düştü ve elleri, birbirine kenetlenmiş bir şekilde, göğsünün üzerinde durdu. Yarı kapalı ve yere bakan gözleri ve zar zor inip kalkan göğsü, yaşamı veya en fazla duyuların kayıtsızlığa gömüldüğü yaşam türünü zar zor belirtiyor gibiydi. Yılların ve sert bir doğanın sertleştirdiği sert, sert yüz hatları
asla hareket etmedi; ince, sıkı dudaklar bir kez bile açılmadı; ve herhangi bir gözlemciye
bu figür yaşlılığın cansız bir taklidi gibi görünebilirdi.
Ve yine de, zaman ve zayıflığa hızla yenik düşen o beynin içinde,
aklın titrek bir mumun alevi gibi gelip gittiği ve
hafızanın geçmiş olaylar kadar sık ​​düşsel hayal nesnelerini ortaya çıkardığı yerde,
orada bile entrika ve entrika yerini korudu ve tüm aldatmaca makineleri
iş başındaydı, karmaşıklıkları onları
başlatan yetenekler için çok şaşırtıcı olan hileler öneriyor, tasarlıyor ve tasarlıyordu. Bunda bir Nemesis var mı ve başkalarını etkileyip kontrol ettiğimiz tutkular zayıf saatlerimizde önümüze mi çıkıyor ve
dehşete kapılmış kalplerimizin tiranları mı oluyor?

Yaşlı adamın düşüncelerini oluşturan gerçeklik ve kurgunun tuhaf
birleşmiş ağını izlemek bizim görevimiz olmasa bile, gücümüz yetiyor. Bir ara Şövalye'den kendisine
birkaç kez başarıyla yaptığı gibi, biraz iyilik yapmasını rica ettiğini düşündü. Sonra aniden onların göreceli konumlarını hatırladı, çok
tuhaf bir şekilde tersine dönmüştü; kendisinin biriktirdiği muazzam servet; rütbe ve lütfa tek engeli kendisinde olan oğlu ve torununun umutları ve hırsları, tüm bu servetin mütevazı kökeni. Tüm
engin zenginliklerinin faydasının, bunların birikiminin verdiği hazda yattığı, onun için
talih hiçbir baştan çıkarıcılığın olmadığı inancı ona ne kadar
tuhaf ve yeni geldi! Rütbe, güç, cömertlik, neydi bunlar? Hiçbir zaman umursamadı.

Hayır; bahisten bile daha çok sevdiği oyundu, bu adamı alt ettiği ve onu ikiye katladığı o çetrefilli politika yoluydu.
Ustalıkla yürütülen planlar, ustalıkla tamamlanan entrikalar, bunlar üzerinde
düşünmeyi severdi; ve kendi evinde tanık olduğu pervasızca israfı düşünürken, kendisinin ve yalnızca kendisinin böyle bir servetin biriktirilebileceği nadir
düzenek ve cesurca çareleri
yapabildiğinin gizli bir heyecanını hissetti. Yüz ifadelerinin herhangi bir ifadesi bu düşüncelere bir kez sempati duydu; ve sonra aniden ondan alçak, sert bir kahkaha
çıkardı, o kadar kısaydı ki kendisini bile uyandırmayı başaramadı. Bu, ölümünden sonra oğlunun veya torununun onun anısını unutmaya ve başkaları tarafından unutturmaya çalışması durumunda, her gösteri çabasının, muhteşem zenginliklerinin her yeni kanıtının, kesinlikle kıskanç dünyanın eleştirisini uyandıracağı ve onlara rağmen, "yaşlı doktoru" bir kez daha gündeme getireceği ve hayatının
anlatımıyla onları toza indireceği düşüncesinden geliyordu. Çevresindekileri kendisiyle aynı seviyeye getirme arzusu, varoluşunun tutkusu olmuştu. Bunun için çalışmış, çabalamış,
zengin olduğunda hayali yoksullukla mücadele etmişti;
alaylara ve sataşmalara katlanmıştı,--her şeye katlanmıştı--ve Darcy'lere karşı olan tüm hisleri bu arzuya dayanıyordu.
Onların yoksulluk içinde olmalarının yansımasından zevk almadığı sürece, onların prenslik mülkünün sahibi olmak onun için bir mutluluk değildi. Ve bu kıskanç
duyguyu kendi oğluna da yansıttı. Eğer arada sırada aklından şu anki yolculuğunun amacına dair belirsiz bir düşünce geçerse, gururlu Leydi Eleanor'un önünde alçaldığını görmenin verdiği o her şeyi içine çeken zevk ve Şövalye'nin bu son planın başarısını öğrendiğinde yaşayacağı kaçınılmaz acı içinde hızla unutuluyordu.
Başarılı olacağından pek şüphesi yoktu; başarısızlıktan korkmak için argümanlarla
fazla hazırlıklı gelmişti. Hayır, diye düşündü, eğer gerekirse itaati zorlayabileceğine inanıyordu.

Tam da bu garip şekilde karışık düşüncelerin ortasındaydı ki, doktorun hizmetçisi ona Leydi Eleanor Darey'in gelişini duyurdu.
Yaşlı adam etrafına, sefil mobilyalara, nemli, solmuş duvarlara, yamalı ve onarılmış pencere camlarına baktı ve bir an
nerede olduğunu hayal edemedi; ancak hizmetçinin duyurusunun tekrarı,
yeteneklerindeki bulutu dağıttı ve
eliyle hafif bir hareketle, kabul edilmesi gerektiğini işaret etti.
Bir an duraklama oldu ve hizmetçisinin, kar yığınının yoğun bir şekilde yağması ve fırtınanın çok şiddetli olması nedeniyle Leydi'nin üşütmeyeceği umudunu dile getirdiğini duyabiliyordu. Islak pelerinini çıkarmak için birkaç dakikalık bir gecikme oldu. Bu iki veya üç saniye, yaşlı Hickman'a, tüm "Batı"nın titiz zarafetiyle dolu olduğu, pahalı alışkanlıkları ve lüks zevkleri ona ihtişamlı bir Doğu ünü kazandıran Leydi Eleanor Darey'i düşündüğünde ne kadar büyük bir hikayeyi açığa çıkardı - fırtına ve karda yürüyerek ve tek başına gelip onu beklemesi!

Heyecanla dinledi; ayak sesleri merdivenlerdeydi ve iniş alanına ulaştığında, nefes almak için bir an durduğunda verdiği alçak bir iç çekişi duydu.

"Leydi Eleanor Darey deyin," dedi, gelişinin hasta adamın odasına telgrafla bildirildiğinin farkında olmadan.

Konuşurken odadan hafif bir şikayet çığlığı yükseldi ve Leydi Eleanor şöyle dedi: "Kal! Belki Dr. Hickman çok hasta; eğer öyleyse, başka
bir zaman. Bu akşam veya yarın gelirim."

"Efendim Leydi Hazretlerini görmek için sabırsızlanıyor," dedi adam. "Sabah boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve her zaman saatin
on ikiye yaklaşıp yaklaşmadığını soruyor."

Leydi Eleanor sanki ona izin vermek ister gibi başını salladı ve hizmetçi
yarı karanlık odaya girdi. Zayıf, mırıldanan sesler duyuldu; ve hizmetçi geri döndü ve ihtiyatlı bir fısıltıyla, "O
uyandı, Leydim ve şimdi Leydi Hazretlerini görmek istiyor," dedi.

Leydi Eleanor'un kalbi yüksek sesle ve acıyla atıyordu; sakin görünmek için güçlü bir çaba sarf ederek
içeri girdiğinde, içinden birçok keskin sızı geçti.

BÖLÜM XXV. KARANLIK BİR KOMPLO

Dr. Hickman, Leydi Eleanor'un görünümündeki olumlu değişikliğe o kadar hazırlıksızdı ki, neredeyse aynı olduğundan şüphe ediyordu ve hafifçe titreyerek şöyle dedi: "Benim için yaş mı, Leydim, yoksa değişen sağlık mı, fark yaratıyor, ama siz bana hatırladığım gibi görünmüyorsunuz? Daha tazesiniz, yaşlı bir adamın özgürlüğünü bağışlayın ve çok daha yakışıklı olduğunuzu da söyleyebilirim!"

"Gerçekten, Bay Hickman, gezimin böyle iltifatlarla iyi karşılandığını düşünmemi sağlıyorsunuz," dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek ve sahnenin garip ciddiyetini hafifletebilecek bir şey söylemekten bir an bile çekinmeden. "Umarım efendim, bu hava, ne kadar sert olursa olsun, sizin için de faydalı olur. İyi uyudunuz mu?"

"Hayır, Leydim, bütün gece neredeyse hiç uyuyamadım; burası çok
zavallı bir yer. Yağmur oraya geliyor,--yeşil lekeyi gördüğünüz yerde--ve
rüzgar bu kırık camlardan ıslık çalıyor ve fareler onları rahatsız ediyor!
gece boyunca hiç durmadılar. Zavallı, çok zavallı bir yer, kesinlikle!

Bu yoksulluk ve rahatsızlık belirtilerini
yaslarken, şikayetini yönelttiği kadının kendi
düzeni yüzünden en az onun kadar kötü, hatta daha da kötü zorluklara düşürülmüş olması hiç aklına gelmemişti. Belki de, gerçekten de, böyle bir şey o anda Leydi Eleanor'un aklına gelmemişti, bu konu üzerinde durması sabrını biraz
kırmasaydı ve sonunda ona kendi değişen kaderini
hatırlatmasaydı. O zaman hafifçe sinirli bir tonla şöyle dedi:

"Böyle bir uyum, alışkın olduğunuz konforlarla çok tatsız bir tezat oluşturuyor, efendim; ve bu ani zorluklardaki dersler, arada sırada, çok zorlayıcı şeyler."

"Ne anlama geliyor?" diye iç çekti yaşlı adam ağır ağır; "bir gün daha erken, birkaç saat daha az güneş ışığı ve dünya benim gibi biri için pek bir şey değiştiremez! Onlarla yüzleşirken, benimle mezar arasındaki tek amaç olan büyük amacım doğrultusunda bir şey yaptıysam ne mutlu bana!"

Leydi Eleanor bu sözleri izleyen sessizliği hiç bozmadı;
ve yaşlı adam bir gözlem veya karşılık bekliyormuş gibi görünse de, tek kelime etmedi. Sonunda hafif bir inlemeyle devam etti: "Ah, Leydim, bizi affetmeniz gereken çok şey var."

"Efendim, mütevazı talihimizin bize Hıristiyanlığın görevlerini unutmayı öğretmediğine inanıyorum," sakin bir cevaptı.

"Gerçekten affedilecek çok şey var," diye devam etti, "ama hanımefendi, bize yüklenenden çok daha az. Avukatlar ve hukukçular, birkaç nazik sözle yatıştırılabilecek birçok şeyi bir acılığa sebep olurlar. Ve dürüst niyetli iki adamın beş dakika içinde dostça ayarlayabildiği şey, genellikle sıkıcı bir davaya veya Şansölye'de yıkıcı bir soruşturmaya dönüşür. Öyledir!"

"Bu konularda hiç deneyimim yok efendim, ancak yorumlarınızın
oldukça doğru olduğu sonucuna varıyorum."

"İnanın, onlara İncil'e inanabilirsiniz, Leydim; ve yine de, bu adamları
çok iyi tanıdığım, onlarla hayatım boyunca -Tanrı bilir ne kadar zamandır--iş yaptığım halde, beni tamamen dövdüler. Kavgacı bir köpekle yürüyüşe çıkmak gibi; şeytan bir köpek gördüğünde
ona saldırır ve attığınız her adımda sizi bir belaya sokar! Bir avukatın sizin için yaptığı şey budur. O adama karşı bir emir çıkarın,
bununla ilgilenin, diğerini haciz edin, burada bir ihtiyati tedbir alın,
orada bir kural için başvurun. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hukuk için bıktım! Hayatım boyunca bana verdiği tüm acılar, şimdi bana mal olduğu tüm üzüntü ve sıkıntılar." Bitirirken gözlerini sildi ve sanki kederden bunalmış gibi görünüyordu.

"Bu üzücü bir telafi kaynağı olmalı, efendim," diye karşılık verdi Leydi Eleanor, sakin ve kararlı bir tonla, "bu kadar başarılı olanlar bile zaferlerinde sadece sıkıntı göremiyorlarsa."

"Onlara zafer demeyin, Leydim; onlara verilecek isim bu değil. Ben
asla öyle düşünmedim."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim,--bu gibi mevsimler için böylesine hoş anılar biriktirdiğinizi bilmek beni mutlu etti."

"Örneğin, geçen Aralık ayında böyle bir şey oldu. İnanır mısınız Leydim, Bob ve ben her şey bitene kadar
bunun hakkında tek bir hece bile bilmiyorduk. Neyden bahsettiğimi bilmiyorsunuz; Şövalye'ye karşı açılan davayı kastediyorum."

"Gerçekten, Dr. Hickman, sizi bölmeliyim; kocama karşı yaptığınız herhangi bir cömert olmayan davranıştan
beraber olduğunuzu duymak benim için ne kadar hoş olsa da, bunu bilmenin verdiği haz,
konunun bana verdiği büyük acıyla fazlasıyla dengeleniyor."

"Ama kendimi temize çıkarmak istiyorum, Leydim; sizin bizi son olayların sizi
etkilemiş olabileceğinden biraz daha olumlu düşünmenizi istiyorum."

"Benimkinden daha önemli
fikirlere sahip olmayan çok az insan vardır, efendim."

"Ay, ama istediğim sizinki, -- sizinki, kralın tahtında olmasından daha çok sahip olmayı tercih edeceğim şey. Bu umutla evimden çok
uzun mesafeler
geldim, belki de bir daha asla göremeyeceğim! ve tüm bunları affetmenizi, Leydim, ve sadece affetmenizi değil, aynı zamanda onaylamanızı da isterim."

"Eğer benim herhangi bir duygumu önemsiyorsanız, efendim, size
benim bahşetme gücümün yettiğinden fazlasını istememenizi söylüyorum. Affedebilirim, affettim, çok; ama benden kocamın ve oğlumun arkadaşlığını
elinden alan eylemlere katılmamamı isteyin."

"Biraz bekleyin; çok sert olmayın, Leydim; mezarın eşiğindeyim,
biraz daha, ve asla dağılmayan karanlık uyku üzerime çökecek,
ve eğer bu sıkıntılı saatte yanlış bir söz söylersem veya çok güçlü bir şey
söylersem, beni bunun için affedin. Düşüncelerim sık sık önümde, çok yakında gideceğim uzun yolculukta."

"Dr. Hickman, ikimiz için de daha az acı verici olabilecek bir şeyden bahsetmemiz çok daha iyi olurdu ve eğer bu mümkün değilse, mütevazı bir talih bize ne kadar çok üzüntü kaynağı açarsa açsın, kötülük besleme eğiliminin bunların arasında olmadığını bilerek tatmin olmanız gerekir."

"O zaman beni affediyor musunuz, Leydim, beni tamamen affediyor musunuz?"

"Eğer vicdanınız bunu benim kadar özgürce yapabiliyorsa, inanın bana, beyefendi, kalbiniz huzur bulacaktır."

Yaşlı adam ellerini yüzüne bastırdı ve duygulara yenik düşmüş gibi göründü. Sonunda yaşlı Hickman'ın kendi kendine, önce belirsizce, sonra daha net bir şekilde, kırık kelimeler mırıldanmasıyla bozulan bir ölüm sessizliği yaşandı.

"Evet, evet, teklifi yaptım, yalvardım, yalvardım. Her şeyi yaptım, her şeyi. Ama hayır, beni reddettiler! Onları kendi evlerine ve yuvalarına geri döndürmenin başka bir yolu yoktu - ama bunu kabul etmediler. Tüm mirası -borçtan arınmış- ödemiş olurdum, üzerlerine düşen her ücret. Ülkede böyle bir mülkün başında olduğunu söyleyebilecek bir akran yok."

"Yalvarıyorum efendim, sadece sizin kendi düşünceleriniz için olduğundan şüphe ettiğim
şeyleri duymanın tatsızlığından beni muaf tutmanızı rica ediyorum; ve eğer izin verirseniz, izin
verin--"

"Ah, gitmeyin--beni henüz terk etmeyin, Leydim. Ne dedim,--zavallı
beynim nerede saçmalıyordu? Kaptan Darcy'den mi bahsediyordum? Ah! Bu
her şeyin en acı verici kısmıydı."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsunuz?" dedi Leydi Eleanor, bayılmaya benzer bir hastalık
üzerine sinsice yaklaşırken. "Konuşun, efendim,--hemen söyleyin bana!"

"Faturalar, Leydim,--Glee-son adına çektiği faturalar."

"Gleeson adına! Bu yalan, efendim, çirkin ve rezil bir iftira; oğlum bunu asla yapmadı, -- bunu benim, annesinin önünde iddia etmeye cesaret etme."

"Bunlar o cüzdanda, Leydim,- yedi tanesi biner pound. Kağıtlarımın arasında bir yerlerde iki tane daha var ve Kaptan bunu ödemeyi karşılamak için yaptı." Burada yastığının altından bir parşömen belge çıkardı ve Leydi Eleanor'a doğru tuttu, o da dehşet ve dehşet içinde, onu almak için elini uzatamadı.

"Burada--Leydim--burada bir yerde," dedi, parmağını belgenin alt kenarında belirsizce hareket ettirerek--"burada Maurice Darcy'nin yazdığını göreceksiniz--kendisi tarafından değil, oğlu tarafından. Bu satış senedi
Westport'un bir kısmını ve Cooldrennon ve
Shoughnakelly kasabalarını içeriyor. İnanç ve Leydim, aynı arazi için
çiviye kadar nakit paramı ödedim ve gördüğünüzden daha iyi bir unvanım yok!
Şövalyenin sadece sahteciliği kanıtlaması gerekiyor; Elbette bunu
kendi oğluna karşı yapamazdı."

"Ah, efendim, beni bağışlayın, yalvarıyorum bana bağışlayın!" diye hıçkırdı Leydi Eleanor,
kederden sarsılmış bir şekilde yüzünü saklarken.

Bu sırada kapıda bir vuruş duyuldu ve daha yüksek sesle tekrarlandığında, Hickman mızmızlanarak, "Kim vardı orada?" diye sordu.

"Leydi Eleanor Darcy için bir not," diye cevap geldi; "Leydi Hazretlerinin uşağı bir cevap bekliyor."

Leydi Eleanor, nedenini bilmeden, haberlerin hemen dikkate alınması gerektiğini hissetti ve duygularını bastırmak için
mührü kırdı ve okudu:--

"Leydi Eleanor,--Dikkatli olun,--size karşı karanlık bir komplo var. Zamanında danışın ve eğer 'Ayağına seksen altı yıl sürünerek geldin, ölmek için' sözlerini duyarsanız, bu uyarının dostluğuna güvenebilirsiniz."

"Bu notu kim getirdi?" dedi, tehlikenin aciliyeti altında dolup taşan
güçlü bir sesle.

"Uşağınız, Leydim."

"Nerede? Onu bana gönderin." Ve konuşurken, Tate merdivenleri çıktı.

"Bu notu nasıl aldın, Tate?"

"Bir balıkçı, Leydim, hemen ve bir an bile gecikmeden size verilecek talimatlarla birlikte hemen bıraktı."

"Kötü bir şey olmadığını umuyorum ve inanıyorum, Leydim," diye fısıldadı yaşlı adam.
"Sevgili genç hanım hasta değil mi?"

"Hayır, efendim, gayet iyi ve haberler kesinlikle kötü değil. Cevap yok, Tate." Bunu söyledikten sonra, bir kez daha
kağıdı açtı ve tekrar okudu.

Nedenini anlamadan, Lady Eleanor aniden bir cesaret duygusunun
kendini ele geçirdiğini hissetti; bir an önce neredeyse sersemlemesine neden olan suçlama gözlerine daha da hafif geldi ve
tüm görüşmenin karanlık bir planın parçası olduğu şüphesi aniden
zihninde belirdi. Bu his kalıcı da değildi;
başı öne eğik ve gözleri yarı kapalı bir şekilde önünde yatan zavallı yaşlı adama bir bakış, şüpheleri oluştuklarından daha hızlı
dağıttı. Gerçekten de, konuşmanın anlık heyecanı geçtiğinden, eskisinden çok daha solgun ve bitkin görünüyordu; göğsü de, şiddetli ve acı verici bir çabayı ifade eder gibi görünen çırpınan, düzensiz bir hareketle
inip kalkıyordu, parmakları ise huzursuz ve kıpır kıpır bir hareketle
burada burada gezinip yatak örtülerini çimdikliyordu ve sanki
başıboş bir nesneyi arıyormuş gibi. Lady Eleanor'un zihnindeki çatışma devam ederken, yaşlı adamın beyni
bir kez daha gezinmeye başladı ve dudakları yarı anlaşılmaz
bir şekilde kesin sözcükler mırıldandı. "Her şeyini verirdim!" dedi aniden bir çığlık atarak; "bunun için her şilinini verirdim--ama olamaz--hayır, olamaz."

"Sizi terk etmeliyim, efendim," dedi Lady Eleanor ayağa kalkarak; "ve beni
tedirgin edecek ve üzecek çok şey duymuş olsam da,
sizin yüreğinize biraz merhem
sürdüğümü düşünmek yüreğimi biraz rahatlatıyor; her şey için
affımı sunuyorum."

"Bir saniye bekleyin, Leydim, bir saniye bekleyin!" diye soludu, ellerini uzatarak onu alıkoymaya çalışırken. "Bir dakika içinde gücüm olacak - istiyorum - bir kez daha bana reddettiğin şeyi sormak istiyorum - ve bu - zamanların değiştiği ve senin şimdi yoksulluk içinde olman, bana daha iyi şanslar ummamı sağlıyor. Bunun nedeni, bunun ölüm döşeğindeki birinin isteği olması - zihnini rahatlatana kadar düşüncelerini bu dünyadan uzaklaştıramayan birinin. İşte, Leydim, o
cep defterini ve o senedi al, onları oradaki ateşe at. Bunlar Kaptan'a karşı tek kanıtlar - sizinkinden başka hiçbir göz onları asla göremez. Kendi güzel Bayan Helen'imi bir kez daha babasının eski evinde görebilseydim -"

"Bunu duymak istemiyorum, efendim," diye araya girdi Leydi Eleanor aceleyle. "Hiçbir zaman veya koşul, bu teklife daha önce verdiğim
duyguları değiştiremez."

"Heffernan bana, Leydim, baronetliğin kesin olduğunu söylüyor - gitme - gitme! Bir daha asla duyamayacağın birinin sesi seni çağırıyor. Seksen altı yıl ayaklarına kadar sürünerek geldi, ölmek için!"

Leydi Eleanor'dan hafif bir çığlık yükseldi; sendeledi, sendeledi ve yere
bayılarak düştü.

[İllüstrasyon: 314]

Ani şoktan dehşete düşen yaşlı adam, zilini şiddetle çaldı
ve sahte bir endişe olmayan aksanlarla yardım için bağırdı; ve bir sonraki anda uşağı, ardından Nalty ve birkaç saniye sonra da O'Reilly'nin kendisi koştu, çığlıkları duyan O'Reilly, ölüm döşeğini taklit etme çabasının korkunç bir gerçeğe _döndüğüne_ inandı.

"İşte--işte--hasta--ölüyor! Çok fazlaydı--şok yaptı!" diye bağırdı yaşlı adam, şimdi yol açtığı yıkımdan dehşete düşmüş bir şekilde.

"Daha iyi,--nabzı geri geliyor," diye fısıldadı O'Reilly; "dudaklarına biraz su,-işe yarar."

"Kendine geliyor--şimdi anlıyorum," dedi yaşlı Hickman; "odadan çık,
Bob; çabuk, seni görmeden önce."

O'Reilly, bayılan vücudu kanepeye yerleştirirken başının altına yatırdığı kolunu nazikçe çözerken, Leydi Eleanor yavaşça gözlerini açtı ve ona dikti. O'Reilly aniden hareketsiz kaldı;
sakin ve kararlı bakış onu felç etmiş gibiydi; kıpırdayamadı, kendi gözlerini çeviremedi, büyülenmiş ve büyülenmiş gibi duruyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı yaşlı adam; "Onu şimdi tanıyacak ve her şeyi
görecek."

"Evet," diye haykırdı Leydi Eleanor, etrafında hizmet eden resmiyetçi bantları
geri iterek. "Evet, efendim, her şeyi görüyorum! Ah, bu karanlık saatte bana rehberlik eden akıl ışığı için minnettar olmama izin verin.
Ve siz de, böylesine derin bir kötülük yapmaktan
kurtulduğunuz için minnettar olun!"

Konuşurken ayağa kalktı, hastalıktan geriye hiçbir iz kalmamıştı, ama yanağında, bir an önce ölümcül şekilde solgunlaşmış derin bir kırmızı örtü vardı.
"Elveda, efendim. Zavallı, zayıf bir kadının korkularının üzerinde kısa bir zafer kazandınız; ama sizi affediyorum, çünkü kalbini daha önce hiç bilmediği bir cesaretle donattınız."

Bu sözlerle sakin bir şekilde, O'Reilly'nin saygılı bir sessizlikle açık tuttuğu kapıya doğru ilerledi; ve sonra, merdivenlerden
sert adımlarla inerek evden ayrıldı.

"Gitti mi, Bob?" dedi yaşlı adam, kapı sertçe çarparken. "Gitti mi?"

O'Reilly cevap vermedi, başını bacaya yasladı ve
düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Başarısız olacağını biliyordum," dedi Nalty, O'Reilly'ye fısıldayarak. "Ne diyor, Bob?--Nalty ne diyor?"

"Başarısız olacağını biliyordu, efendim," diye karşılık verdi O'Reilly,
hoş olmayan bir şey söylediği için üzgün olmadığını gösteren bir acılıkla.

"Ay! Ama Nalty, yıllık geliri konusunda korkuyordu; belki de, ciddi bir şekilde
öleceğimi düşündü. Eh, elimizde hâlâ bir şeyler var."

"Nedir o?" diye sordu O'Reilly, neredeyse sert bir şekilde.

"Sahtecilik iddianamesi," dedi Hickman, vahşi bir enerjiyle.

"O zaman başka bir avukat bulmalısınız, efendim," dedi Nalty. "Bunu size
açıkça ve adil bir şekilde söylüyorum."

"Ne?--Duymadım."

"Böyle bir davanın yürütülmesini reddediyor," dedi O'Reilly; "ve,
aslında, bence çok yeterli gerekçelere dayanıyor."

"Ay!" diye mırıldandı yaşlı doktor. "O zaman sanırım çare yok!
Al, Bob, şu kağıtları ateşe koy."

Böyle dedikten sonra yastığının altından kalın bir rulo belge çıkardı
ve oğlunun eline koydu. "Onları ateşe koy ve
yanmalarını izleyeyim."

O'Reilly söyleneni yaptı, kırmızı közleri tüm kütle tükenene kadar
karıştırdı.

"Bütün kalbimle buna sevindim," dedi, alev sönerken.
"Bu, hiç rahat hissetmediğim bir konuydu."

"Sen değil miydin?" diye homurdandı yaşlı adam, kötü niyetli bir sırıtışla. "Ne yaktın, sence?"

"Faturalar, -genç Darcy'nin imzasını taşıyan tahviller," diye cevapladı O'Reilly,
bilinmeyen bir şüpheyle neredeyse dehşete düşmüştü.

"Hiçbiri, Bob. Yaktığın ateş sana pahalıya mal oldu, bir gün bunu
öğreneceksin. Bu benim isteğimdi."

XXVI. BÖLÜM. ABOUKIR'E ÇIKIŞ

Şimdi okuyucumuzdan bu entrika ve entrika sahnesini bir süreliğine terk etmesini ve bizimle birlikte çok farklı bir resme dönmesini istemeliyiz. Aynı sabah,
İrlanda'nın demirle bağlı kıyılarında fırtına ve kasırgayla
kırıldım, Mısır'ın gölgeli kıyılarında güzel ve neşeli bir şekilde
şafak söktü ve uzun, yuvarlanan dalgalar Aboukir'in derin koyuna
girerken onları neredeyse hiç rahatsız etmedi. Şimdi burada, İngiltere'nin Buonaparte'nin
yutan hırsını durdurmak ve Piramitlerin ülkesini esaretten kurtarmak için gönderdiği keşif gezisi, yüz yetmiş gemilik bir filo demirlemiş durumda.

Buradaki kaygımız büyük olaydan çok, mütevazı takipçilerinden birinin
talihiyle ilgili olsa da, ülkemizin silahlarının bu görkemli başarısının anısına biraz daha fazla zaman ayırmak istiyoruz. Filonun varışından sonra bir haftadan fazla bir süre boyunca, fırtına azalmayan bir öfkeyle esmeye devam etti; yüksek dağlar gibi bir deniz körfeze doğru yuvarlandı,
o kadar şiddetli ani fırtınalar eşlik etti ki, filonun en büyük gemileri
bağlantılarını zor tutuyordu,
birçok küçük gemi ise halatlarını çıkarıp denize açılmak zorunda kaldı.
Hasar ve yaralanmalar seferin başarısını riske atacak kadar önemli değilse, bu tür olaylardan hiç ayrılmayan zayiatlar tüm kuvvetin üzerine bir kasvet
yarattı, bu his onları karşılayan ilk haberlerle, kıyıyı incelerken ve
çıkış için en uygun yeri ararken yakalanan subaylardan birinin ve bir teknenin mürettebatının
ele geçirilmesiyle iyice arttı. 7 Mart'ta rüzgar ve deniz dindi, gökyüzü açıldı ve muhteşem bir gün batımı, çok yakında elementlerinkinden daha az korkunç olmayan bir fırtınaya dönüşecek olan sakinliğin sözünü verdi.

Gün sona ererken, dışarıdaki gemilerin hepsi demir yerlerine dönmüştü,
son fırtınanın kazaları onarılmıştı ve ıslak yelkenler akşam esintisinde kurumak için çırpınıyordu; güverteler hareket eden figürlerle
doluydu, hepsi de artık çok uzakta olamayacağını çok iyi bildikleri o olay için hevesle hazırlık yapıyorlardı. Kaç kişinin kalbi coşku ve umutla
yüksekten atıyordu, ki yakında soğuyacaktı; kaç kişinin gözü
kıyı boyunca uzanan o güçlü savunma hattının üzerinden geçti, ki bir daha asla
gün batımına
bakmayacaktı!

Ve yine de, o gururlu adımı, etraftaki herkesin hevesli konuşmasının
parıldayan bakışını işaretlemek için, bu fırsat tehlike ve tehlikelerle dolu bir girişimin yaklaşmasından ziyade muzaffer bir zevk olarak değerlendirilebilirdi. Fırtınanın karaya çıkışı geciktirerek uyandırdığı hayal kırıklıkları tamamen unutuldu veya sadece şimdi hissettikleri
sevinci artırmak için düşünüldü.

Savaş gemileri arasındaki hızlı sinyal alışverişi, hazırlıkların yaya olarak yapıldığını gösteriyordu; ve bu veya şu sancağın anlamı konusunda birçok tahmin ve varsayım mevcuttu, her biri gizemi içsel umutlarının ışığında okuyordu. Ancak, her göz bir nesneye
çok yoğun bir endişeyle dikilmişti. Bu, üç katlı bir teknenin gölgesinden fırlayan, körfezi kürekleri susturulmuş bir şekilde süpüren silahlı bir tekneydi. Gemideki sessizliği, durgun su boyunca gizlice ilerlerken ve kıyıya doğru rotalarını korurken, bir fısıltıdan daha yüksek bir ses bozmuyordu. Düşen gecenin karanlığında, kıyının her bir iskelesini takip ettikleri görüldü; şimdi küreklerinin üzerinde uzanıp ölçüm yapıyorlardı; şimdi, olağandışı güçten daha fazla
bir noktayı not etmek için erteliyoruz. "Keşif" gerçekleştirilmeden önce gece yarısı olmuştu ve grup, düşmanın müthiş hazırlıkları ve bu cesur girişimin beklediği tüm tehlikelerle
iyi tanışmış olarak gemiye döndü. Kıyının teknelerle yaklaşılabilen tek kısmı, Aboukir kalesinden sola doğru uzanan ve yaklaşık bir mil genişliğindeki alçak bir sahil şeridiydi; ve bu, Fransız bataryalarının konuşlandırıldığı ve tepesi artık çok sayıda ordunun kamp ateşiyle parıldayan yarım daire şeklindeki kum tepecikleri tarafından yönetiliyordu. Arazinin koşullarından, toplar körfezin üzerine çapraz ateş açabilecek şekilde yerleştirilmişti;
daha düşük bir batarya aralığı ise kıyıyı korurken, bu uygulamanın korkunç etkisi yırtık ve yivli kumlarda görülebilirdi - bir çıkarma grubunun ne bekleyebileceğinin üzücü bir habercisi! Bu önlemlerin yanı sıra, tüm siperler kumun içine gömülmüş çeşitli kalibrelerde top ve havanlarla doluydu; tek bir mevzi bile savunmasız değildi veya bir saldırı kuvvetinin tehlikesini artırabilecek bir direniş önlemi ihmal edilmemişti. İngiliz general için zaman önemli bir konuydu; Fransızlar her gün takviye arıyordu; hatta Toulon'dan yelken açtıklarına dair haberler geldiği söyleniyordu, çünkü eşsiz bir cüret ve talihin birleşimiyle, bir Fransız firkateyni önceki gün filomuzun ortasından geçmiş ve kıyı bataryalarının muzaffer tezahüratları arasında, toplanmış gemilerimizin yüzüne üç renkli bayrağı çekmişti. Fırlatma gemisi amiralin gemisine ulaşır ulaşmaz, bir sinyal komutadaki tüm subayların bir savaş konseyine katılmasını emretmişti. İşlemler hızla sona erdi ve yarım saatten kısa bir süre sonra çeşitli teknelerin kendi gemilerine döndükleri görüldü, karar o sabah saldırıya geçmek veya genel emrin ifadesiyle "askerleri mümkün olan en kısa sürede düşmanın önüne getirmek"ti. Haberler hiç bu kadar memnuniyetle karşılanmamıştı; gecikme, kısa da olsa, adamların şevkini en üst düzeye çıkarmıştı ve aslında çatışmaya girmek için sabırsızlıkla yanıyorlardı. Saldırı için düzenlemeler basit ve kolayca takip edilebilirdi. Top atışının menzilinin hemen ötesine demirlemiş bir savaş sloop'u, buluşma noktası olarak adlandırıldı. Mizenindeki tek bir mavi ışıkla tekneler ona doğru hareket edecekti; ana tepedeki üç ışık, hepsinin toplandığını duyuracaktı; daha sonra tek bir top, kıyıya doğru hareket etme sinyali olacaktı. Gemilerden hiçbir olağandışı ışık görülmemesi ve alışılmadık hiçbir görüntü veya sesin olağanüstü bir hazırlığı ele vermemesi konusunda kesin emirler verildi.
Adamlar gemide kullanılan yarı ışıkta toplandı, cephane
sessizce dağıtıldı ve saldırının
bir sürpriz niteliğinde olması için her türlü önlem alındı. Bu emirler iyi ve yakından takip edildi; ancak aradaki süre o kadar kısaydı ve düzenlemeler o kadar çeşitliydi ki, buluşma yerine varılmadan önce gün ağarmıştı.

Eğer gemiden inme planı kolayca anlaşılabiliyorsa, saldırı planı da o kadar kolaydı. Nelson bir keresinde "genel bir emri" şöyle özetlemişti:
"Kaptan, gemisini daha ağır metalden yapılmış bir düşmanın yanına
yatırken hata yapmaz." Dolayısıyla Abercrombie'nin son talimatları şuydu:
"Bir subay emir almakta zorluk çektiğinde, düşmanın bataryasına
saldırsın." Bunlar yalnızca süngüyle taşınacaktı ve tüm kuvvetten, dolu bir tüfekle karaya çıkan tek bir adam bile yoktu.

Yediden birkaç dakika sonra işaret verildi ve tekneler hareket etti. Güneş yükselmişti, hafif bir esinti suyu yelpazeliyordu, savaş gemilerinin bayrakları ve flamalarının dalgaları filo kıyıya doğru
dururken gururla dalgalanıyordu; Muhteşem bir rekabetle sörfte ilerlediler, her biri
ilk olmak için can atıyordu ve bir yarışın tüm heyecanı bu tehlikeli girişime aktarıldı.

Önde gelen tekneler arasında, mavi ve gümüşten parlak bir üniformayla donatılmış iki tekne göze çarpıyordu, süvari kuvvetinin bir parçasıydı.
Tedarik edilen atların yetersizliği o kadar fazlaydı ki, sadece iki yüz ellisi atlıydı ve geri kalanlar yaya olarak hizmet etmek için izin isteyip almıştı.
Bu birliğin önemli bir kısmı gönüllülerden oluşuyordu; aile ve servet sahibi birkaç genç adamın saflarda hizmet ettiği ve Gwynne Şövalyesi tarafından komuta edilmeleri nedeniyle "Darcy'nin Gönüllüleri" olarak adlandırıldıkları söyleniyordu. Bu teknenin kıç tarafında yaşlı Şövalye'nin oturduğu ilk teknenin, önden fırlayıp tüm filonun tezahüratları arasında kıyıya doğru yol aldığını görmek muhteşem bir manzaraydı.

Kendisine selam veren çeşitli selamları iade eden yaşlı adam başı açık bir şekilde oturdu, gümüş rengi saçları esintide geriye doğru uçuşuyordu ve erkeksi
yüzü yüksek bir coşkuyla parlıyordu.

Bir subay komşusuna, "Umursamaz bir görgü tanığı için muhteşem bir gösteri," dedi.

Sözler Darcy'nin kulağına ulaştı ve bağırdı, "Sizinle aynı fikirde değilim,
Kaptan. Bu sahnenin tüm heyecan verici coşkusunun tadını çıkarmak için bir adamın bu girişimde hissesi olmalı. Kişisel umutlarımız ve korkularımız bu yüce hissin gerekli bileşenleridir. Milyonlarca kişi için şu uçurumda durup seyretmem; ama böyle bir an
muhteşemdir." Konuşurken, yüksekler boyunca uzun bir alev çizgisi uzanıyordu ve aynı anda tüm hava titredi ve tüm bataryalar ateşlerini açtı. Deniz yuvarlak saçmalar ve mermilerle tısladı ve parladı; oysa, mükemmel bir kasırga halinde, her tarafa yağmur yağıyordu.

Top atışlarının aniliği ve ardından gelen zayiatların yarattığı karışıklık, bir an için ilerlemeyi geciktirmiş gibi göründü veya
Fransızlara göre, işgalci kuvvetleri tamamen caydırmış gibi;
çünkü bazı teknelerin küreklerinin üzerinde yattığını ve diğerlerinin de yoldaşlarının yardımına
çekildiğini gördüklerinde, bataryalardan sağır edici bir zafer
çığlığı yükseldi ve körfezin üzerinden duyuldu.
İngilizler, boğuk kükremesi yaklaşan intikamı haber veren başka biriyle cevap verdiğinde, daha yeni dile getirilmişti.

Filo şimdi ateşi yönlendirmek için yerleştirilmiş şamandıraların
içinde ilerlemişti ve burada üzüm ve tüfek sesleri, topların daha derin
gürültüsüyle
birleşiyordu. "Bu keskin bir iş, beyler," dedi Şövalye, yakına düşen atışlardan kaynaklanan su iki kez teknenin üzerine
sıçradığında. "Yakında menzilimize girecekler. Atışların
o dalga hattının üzerinden ne kadar isabetli düştüğünü fark ettin mi?"

"Bu bir kum tepesi, efendim," dedi dümeni tutan dümenci. "Orada
ağır tekneler için zar zor su çekimi var."

"Şu büyük bataryanın altında bir sığınak olduğunu görüyorum."

"O noktaya güvenebilirler," diye bağırdı dümenci gülümseyerek. "Orada
ağır bir dalga var ve hiçbir tekne orada hayatta kalamaz. Ama durun,
bir tekne bunu denemek üzere. "Herkesin gözü şimdi, on iki kürekle, deniz jetlerinin gizli kayalardan fışkırdığı ve çapraz akıntıların birbirleriyle savaştığı ve mücadele ettiği
kırık ve köpüklü bir su alanının tam ortasından hızla ilerleyen bir yawl'a çevrilmişti.

Tehlikeli girişim yalnızca teknelerdekiler tarafından izlenmiyordu,
ancak bataryaların taç sırtından, kıyıdaki her uçurumdan ve kayalıktan, meraklı düşmanlar cüretkarların cesaretine bakıyordu.

"Bunu daha yapacaklar, efendim, -bunu daha yapacaklar," diye bağırdı dümenci, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde. "O resifin içinde derin su var."

Sözcükler daha ağzından çıkmamıştı ki, büyük bataryadan muazzam bir top atışı açıldı. Gülleler teknenin her tarafına düştü ve sonunda
biri teknenin pruvasına çarptı, onu baştan sona yırttı ve
titreyen tahtalarını dalgalı sulara dağıttı deniz.

Bir haykırış, bir tezahürat, batan mürettebattan gelen bir boğulma çığlığı ve her şey
bitti.

Bu korkunç felaket o kadar ani ve o kadar eksiksizdi ki, buna tanık olanlar neredeyse duyularının kanıtlarından şüphe ediyorlardı ve galipler de bu zaferin tadını çıkarmak için uzun süre beklemediler; tekneyi
batıran tam da
bombayı patlatıp yakınlarda bir barut kütlesini tutuşturan
ateşin ardından korkunç bir
patlama geldi. Yoğun bir duman ve kum sütunu havayı
doldurdu; ve bu dağıldığında, bataryanın yüzünün ikiye
yarıldığı görüldü.

"Şimdi yapabiliriz, çocuklar," diye haykırdı Darcy. "Bizi görmek için oradaki karmaşadan asla kurtulamayacaklar." Sözlerine bir tezahürat eşlik etti ve
dümenci teknenin başını resif yönüne çevirdi.

İkinci teknedeki yoldaşları tarafından yakından takip edilerek, hayatları macerada olan adamlar gibi
dalgaların arasından ilerlediler; Her kürekte dört kol, tekne kaynayan gelgitte sıçradı; omurganın iki katı
kayalık yatağı sıyırıp geçti, ancak teknenin "yolunun" güçlü
itmesi onu taşıdı ve kısa süre sonra resif içindeki durgun suda
yüzdüler.

"Burada hızla sığlaşıyor," diye bağırdı dümenci.

"Derinlik ne kadar?" diye sordu Darcy.

"Üç fitten biraz fazla. Altı librelik teknemizi atarsak--"

"Hayır, hayır. Sonuçta bu sadece sığ suda yürümek. Tüfeklerinizi kuru tutun, birlikte hareket edin ve kıyıya ilk ulaşan biz olacağız."

Bunu söylerken teknenin kenarından denize atladı ve
şapkasını başının üstünde sallayarak karaya doğru ilerlemeye başladı.
"Hadi beyler, kendi nehirlerimizde somon balığı avlarken biz de bunu sık sık yaptık." Böylece, hafifçe şakalaşarak ve grubunu cesaretlendirerek, zevk için bir plan yapmaya kararlı birinin tüm dikkatsizliğiyle ilerledi.

Büyük bataryaların artık menzili yoktu; ancak yükseklerden korkunç bir tüfek ateşi açıldı ve birkaç cesur adam kıyıya varmadan önce ölümcül şekilde yaralandı. Teknelerden gelen binlerce kişinin onaylayan
bağırışlarıyla neşelenenler sonunda sahile ulaştılar;
ve dalgaları göğüslediklerinde vahşi ve düzensiz oldukları gibi, karaya çıkar çıkmaz disiplin yeniden başladı ve "Çökün, adamlar!" sözleri bir geçit töreninin anında kesinliğiyle yerine getirildi. Kum tepelerinin tabanına ve zeminin engebelerine dağılmış güçlü bir tirailleur grubu, oluştukları anda onları düşüren ve yok eden bir ateşle yaraladı; ve ancak ileri bir grup onları geri püskürttükten sonra, düzenlemeler iyi ve uygun şekilde yapılabildi. Bu sırada birkaç başka tekne kıyıya
vurmuştu ve Kırkıncı, Yirmi Sekizinci ve Kırk İkinci alaylardan müfrezeler sahil boyunca sıralanmıştı ve bunlardan sık sık duyulan haykırışlar ve haykırışlar, tüm kuvvetler arasında henüz düşmanla yakın dövüşe
geçmiş olan tek kişi olan "Gönüllüleri" cesaretlendiriyor ve alkışlıyordu.

Kısa ama çok tehlikeli bir ara geldi; çünkü ölümcül bir ateşle saldırıya uğrayan tekneler ciddi kayıplara uğramıştı ve kaçınılmaz olarak kısa bir gecikme oldu, yaralılara yardım edildi veya denize düşenler kurtarıldı. Fransızlar bu duraksamadan faydalanıp, şu anda sahilde hareketsiz duran küçük bir kuvvete saldırsalardı, o büyük başarının kaderi tehlikeye girebilirdi; ancak, öyle oldu ki, İngilizlerle hemen temasa geçmekten başka hiçbir şey
düşünmüyordu ve kendilerini
uzak ama yine de yıkıcı bir top atışıyla yetindiler. İlk karaya çıkanların ve -sadece bir avuç- saldırıya geçenlerin küstahlığı, bu davranışın nedeni olabilirdi, kesin olan şu ki,
bir süre geciken teknelerin tekrar ilerlemesine ve sonra karaya çıkmasına izin verildi; adamlar, bataryalardan gelen ateşten başka hiçbir direnişle karşılaşmadan.

Karaya çıkan ilk üç alay, garip bir şekilde,
İmparatorluğun üç farklı ulusunun temsilcileriydi;
ve "İleri! Saldırıya!" sözleri bile duyulmuyordu. verilen, bir
taklit mücadelesi başladığında, önce zirveye ulaşıp Fransızlarla
süngülerini çaprazlamalıydı. Solda ve yüksekliklere çıkan geçide en yakın olan, Dağlılar duruyordu. Bunlar ezici bir üzüm ve tüfek yağmuru altında toplandılar ve pibrochlar çalarak, istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Kırkıncı onları geçmeye çalıştı,
bu da bir anlık karışıklığa neden oldu ve bu alayın durması ve Kırk İkinci'yi desteklemesi emriyle sona erdi; ve bu gerçekleşirken,
Yirmi Sekizinci dağılmış gruplar halinde tırmanışa koştu ve "Gönüllüler"in tirailleur'ları takip etmek için aldığı yönü izleyerek
birlikte yüksekliklere çıktılar.

Tirailleur kuvveti o kadar aniden püskürtüldü ki, alarm vermek için neredeyse vakitleri olmadı, Yirmi Sekizinci tepenin zirvesini geçti ve hücum etmeye hazırlandı. İrlanda alayı, zirveye ilk ulaşan olmanın övünçünü yaşayarak çılgınca tezahürat etti ve aşağı doğru ilerledi. Fransızlar tek bir yaylım ateşi açtı ve geri çekildi; geri çekilmek için değil, takip
etmek için. Strateji başarılı oldu. Yirmi Sekizinci onları hararetle takip etti ve neredeyse hemen kendilerini kum tepeciklerinin dar bir geçidinde buldular ve korkunç bir çapraz ateşe maruz kaldılar. Geri çekilmek
imkansızdı; kendi ağırlıkları onları ileri itiyordu ve yoldaşlarının sağır edici tezahüratları her emir kelimesini bastırıyordu. Yarım tüfek mesafesindeki üzümler saflarını
geçerken, hafif silahların sürekli bir
çatlaması düşmanlarının sayısını ve yakınlığını gösteriyordu.

Tam bu sırada, partisi daha küçük bir geçitten ilerleyen Darcy bir yüksekliğe çıktı ve vatandaşlarının tehlikeli durumunu gördü. Onları kurtarmanın tek bir yolu vardı ve bu da kendi yıkımlarını içeriyordu: Fransız kanadına atılmak ve
kendilerini ölüme adadıklarında, Yirmi Sekizinci'nin geri çekilmesini sağlamak
veya karşıt kuvvete karşı koymak. Darcy, aceleyle birkaç kelimeyle planını etrafındakilere bildirirken, bunun uygulanması için fırsat en çarpıcı şekilde kendini gösterdi. Fransızların bir anlık geri çekilmesi, birliklerinin bir kısmını İskenderiye'ye giden ana yola
sürükledi, orada zaten birkaç yük arabası ve cephane vagonu toplanmıştı. Bu hareket geri çekilmeye o kadar benziyordu ki Darcy'nin iyimser doğası aldatıldı ve "Hadi çocuklar, - çoktan
kaçıyorlar!" diye bağırarak ilerledi, ardından da yiğit birliği geldi. Saldırısı, sayı yetersizliğinden dolayı etkisiz olsa da, zaman açısından kritikti. Fransızlar onun tarafından yan taraftan saldırıya uğradığı anda,
Kırk İkinci zirveye ulaşmış ve önden onlara saldırmıştı: her an taze
taburlar geliyordu ve şimdi sırtın tüm
tepesi boyunca savaş şiddetle devam ediyordu. Birbiri ardına bataryalar
fırtınaya uğradı ve piyademiz tarafından süngü ucundan taşındı; ve karaya
çıkıştan itibaren bir saatten daha kısa bir sürede, İngiliz bayrağı dokuz ağır bataryadan yedisinin üzerinde dalgalandı.

Yükseklerde şiddetli olan savaş, kıyıda daha da büyük bir katliamla sürdürüldü. Fransızlar, gerçek çıkarmayı reddetme hatasını telafi etmek için çok geç de olsa çabalamışlardı, şimdi İngiliz taburlarına bir yan hareketle muazzam bir kuvvet göndermişlerdi; ve atlı, yaya ve topçuların bir araya geldiği bu saldırı, süresi boyunca,
günün en büyük olayıydı. Kısa bir süre için, birkaç alayın böyle bir karşılaşmanın şokunu atlatması imkansız görünüyordu; ve kıyı boyunca konuşlanmış topçuların topçuları olmasaydı,
teslim olmaları gerekirdi. Ancak, ateşleri korkunç derecede yıkıcıydı,
geldiklerinde sütunları süpürüyor ve aslında yoğun filolardaki şeritleri kesiyordu.

Ayrıca, her an takviyeler geliyordu; ve kanlı ve endişeli bir mücadeleden sonra, İngilizler saldırıya geçmeyi ve
düşmanlarına karşı ilerlemeyi başardılar. Zaten kayıplarla zayıflamış ve başarısızlıkla morali bozulmuş olan Fransızlar, çatışmayı beklemediler, ancak yavaşça geri çekildiler, bu doğru ve mükemmel bir düzen içinde, İskenderiye'ye giden büyük otoyollardan birinde.

Zafer, İngilizler için tepelerde daha da belirgin bir şekilde belirginleşmişti. Bu sırada tüm bataryalar onların elindeydi. Düşman, İskenderiye'ye doğru tam bir kaçış halindeydi, bu kargaşalı kitle zaman zaman hafif piyadelerimiz tarafından saldırıya uğruyordu, süvarilerimizdeki eksiklikten dolayı, geri çekilmeyi taciz etme görevi onlara verilmişti. Darcy'nin Gönüllüleri, artık orijinal sayılarının üçte birine düşmüştü, kendilerini oldukça belirginleştirdiler, sadece geri çekilen düşmanın yan tarafına saldırmakla kalmayıp, onlara önden saldırmak ve kaçışlarını geciktirmek için her fırsatı değerlendirdiler.

Bu saldırılardan birinde, öyleydiler, Gönüllüler düşmanla
çözülmez bir şekilde iç içe geçtiler ve kaplanların
çaresizliğiyle savaşmalarına rağmen, yaylım ateşi onları parçaladı; ve Fransızlar, onların elinden aldıkları kayıpla
çıldırmış bir şekilde,
onları süngüyle bitirmek için acele ettiler. Ancak Fransız subaylarının müdahalesiyle, ki bu kendi başına tehlikeden uzak olmayan bir önlemdi,
hiç kimse kurtulamadı; ve kanayan ve parçalanmış olan o birkaç kişi, o günkü savaşın tek zaferi olan
tutuklular olarak aceleyle götürüldü! Geri çekilen bir kolun tam ortasında yaşanan bir çatışmanın garip manzarası, takip eden İngilizler tarafından görüldü ve bu sahnenin hatırası o günkü başarıların
olayları arasında korundu.

[Resim: 328]

Tutukluları kurtarmak için birçok ve çaresiz girişimde bulunuldu. Ancak Fransızlar, ölümcül yaylım ateşiyle saldırıları karşıladılar ve kanatları artık bir tirailleur bulutuyla kaplı olduğundan, İskenderiye'deki geri çekilmelerine, her noktasını elverişli bir şekilde işgal ettikleri arazinin koşullarıyla korunarak devam edebildiler. Savaş artık bitmişti; silahlar, cephane ve depolar karaya çıkarılmıştı; İngiliz sancağı tepelerde zaferle dalgalanıyordu; ve göz alabildiğine Fransız kitleleri, İskenderiye hatları içinde sığınak aramak için kaçarken görülüyordu. Son kol, Fransız mevzilerinin tüm kapsamının efendileri olan cesur yoldaşlarını bulmak için kayalıklara tırmanırken muhteşem bir andı. Burada, şimdi, iki tugay, her tarafa yığılmış silahlar, toplar, havan topları, kamp ekipmanları ve askeri sandıklarla dinleniyordu, hepsi bir Fransız bülteninin bile reddetmeye cesaret edemeyeceği bir zaferin
tamamlığını doğruluyordu. Belki de böyle zamanlarda,
yüksek heyecan duygusunun, acı sahnelerine özgü olan pişmanlık duygusunu bastırması şanslı bir durumdur; ve böylece, birçok acının
görülmesi ve duyulması arasında, zaferin sevinç çığlıkları yükseldi ve arkadaşlar buluşup birbirlerinin ellerini sıktığında yürekten gelen neşeli tanıma patlamaları patlak verdi. Savaşın olayları, bireysel kahramanlık özellikleri her tarafta kaydedildi: o zamanlar ilk kez anlatılan anekdotlar, alay zaferinin yıllıkları arasında, yıllar sonra hatırlanmak üzere!

İnsanların zafer temasından uzaklaşıp günün daha feci olaylarını düşünmeleri nadiren olur; ve yine de
cesur Gönüllüler konusunda genel bir üzüntü hakimdi, kaderleri hakkında hiç kimse bir haber getiremedi; bazıları hepsinin İskenderiye'ye giden yolda bir adama düştüğünü iddia ederken, diğerleri Fransız süvarileri tarafından esir alındıklarını söylüyordu.

Düşmanı gece yarısına kadar yakından takip eden bir hafif piyade birliği, yaralılarından bazılarını arkaya göndermişti; ve bunlarla birlikte, ana yolun yanındaki açık bir alanda, zeminin Gönüllülerin iyi bilinen mavi ve gümüş rengindeki cesetlerle kaplı olduğu haberi geldi. Bunlardan sadece biri yaşam belirtileri gösteriyordu; ve onu arabalardan birine yaralıların arasına yerleştirip yanlarında getirmişlerdi. Sık sık olacağı gibi, tek tek acı çekmeler yaygın bir acıdan daha fazla şefkatli bir acıma uyandırır; ve burada da durum böyledir. Ölüm ve ızdırap her taraftayken, sakat ve ölmekte olan yoldaşlarla dolu vagonlar, ölmekte olan Gönüllünün etrafında sıkışmış bir grup toplandı, hüzünlü yüzleri günün tüm korkunç sahnelerinin asla uyandırmadığı duyguları ele veriyordu.

"Hiçbir faydası yok, efendim," dedi cerrah, onu oraya çağıran saha görevlisine. "İç kanama var, bu korkunç kılıç darbesinin yanı sıra."

"Onu kim tanıyor?" dedi görevli, etrafına bakarak; ama hiçbiri cevap vermedi.
"Kimse adını söyleyemez mi?"

Birkaç saniye sessizlik oldu; Ölen adam
zayıflayan gözlerini yukarı kaldırıp, yavaşça gruba doğru çevirdiğinde. Hafif bir titreme dudaklarını titretti, sanki konuşmak için çabalıyormuş gibi; ama hiçbir ses çıkmadı. Yine de yüz hatlarının korkunç hevesinde,
söylemek için şiddetle mücadele eden bir ruhun işleyişi görülebilirdi.

"Evet, zavallı dostum," dedi memur, yanına eğilip,
elini tutarak. "Adını soruyordum."

Hafif bir gülümseme ve başını hafifçe sallama, konuşmayı onaylar gibiydi.

"Konuşuyor,--şşş! Sesini duyuyorum," diye bağırdı memur.

Neredeyse duyulamayacak bir mırıltı dudaklarını oynattı; sonra bir titreme vücudunu salladı ve başı ağır bir şekilde arkaya düştü.

"Bu ne?" dedi memur..

"Ölüm," dedi cerrah, bu tür sahnelere alışmış birinin ciddi sakinliğiyle. "Son sözleri garipti, duydun mu?"

"'Divan-ı Harp' dediğini sanıyordum."

Cerrah başını salladı ve uzaklaşmak için döndü.

"Bakın efendim," dedi bir çavuş, ölü adamın ceketini açıp beyaz bir mendil çıkarırken, "zavallı adam belli ki kendi kanıyla adını yazmaya çalışıyordu; işte yeterince açık birkaç harf.
L-e-o ve bu bir n--veya m--"

"Onu artık tanıyorum," diye bağırdı bir diğeri. "Bu, Malta'da bize katılan Gönüllüydü; ancak Albay Darcy onu kendi kolordusuna aldı. Adı Leonard'dı."

XXVII. BÖLÜM. FRANSUZ GERİ ÇEKİLMESİ

Şimdi yaralı ve kanayan Gwynne Şövalyesi'ne dönelim, geri çekilmenin selinde sürüklendi. Zavallı adam, birkaç saat önce cesurca harekete geçirdiği yiğit grubun tamamen katledilmesine veya yakalanmasına tanık olmuştu ve şimdi, bir kolu güçsüz ve yan tarafında bir kılıç yarasıyla, uçan ordunun aceleci adımlarına zar zor yetişebiliyordu. Takipçileri arasında hayatta kalan birkaç kişiden, hiçbiri yaralanmamışken, şefkatli bağlılığının her türlü kanıtını aldı. Eğer yiğit yaşlı subaydan liderleri olarak gurur duyuyorlarsa, aslında onu bir baba gibi seviyorlardı. Mücadelelerinin en son olayı, Fransızların yakın saflarını yarıp kaçışını güvence altına alma çabasıydı; ve Gönüllülerden biri onu neredeyse eyerin üzerine kaldıracak olsa da, biniciyi parçaladığı yerden, Darcy yoldaşlarını terk etmedi ve bağırdı, "Bir esirin daha fazla veya daha az ne anlama geldiğini çocuklar? Zafer bizimdir; bu bizi teselli etsin." Lideri için hayatını tehlikeye atan cesur adam aynı anda öldürüldü. Darcy onu kanlar içinde ve silahsızlanmış halde gördü ve son tabancasını fırlatmak için ancak zamanı oldu, sonra ileri doğru sürüldü ve hareketin karışık karmaşasında onu bir daha göremedi.

Hiç beklenmedik bir yenilginin verdiği öfke, Fransızları neredeyse kin dolu bir şekilde vahşileştirmişti ve subayların en büyük çabaları dışında hiçbir şey esirleri öfkeli askerlerin acımasız intikamından kurtaramazdı. Nitekim, her duraklama anında hakaret içeren
lakaplar, küfürler ve iğrenç tehditler onları karşıladı; ve İngilizlerin her yeni başarısında öfkeleri yeniden patlak verdi, disiplinin her korkusuna meydan okuyan ve meydan okuyan tehditkar hareketler eşliğinde.

Kişisel düşüncelerinin her zaman en son etkileyeceği kişi olan Darcy, bu vahşi gösterilere gülümsedi, düşmandaki bu tür apaçık itaatsizlik kanıtlarına tanık olmaktan
kalbinde sevinç duydu; ayrıca, hayatını
tehlikeye atan
kötülüklerin tam ortasında, takipçileriyle eski günlerin Fransız birliklerini Cumhuriyet'in bu askerleriyle karşılaştırmaktan kaçınamadı. "Onları Quebec'te hatırlıyorum," dedi, "Montcalm döneminde.
Bir monarşinin ruhunun savunucularına bir şövalyelik duygusu aşıladığını söylemek çok fazla olabilir, ancak devrimci bir başkentin kanlı çılgınlıklarının
sert ve acımasız bir askerlik yarattığını düşünmek kesinlikle adildir."

Bu, açıkta kalan tek teselli kaynağı da değildi; çünkü her yanında, kuvvetlerin düzensizliği, ordunun ahlaki cesaretsizliği ve İskenderiye'nin savunması için yapılan yetersiz hazırlıkları görüyordu. Yaralı ve yorgun, bu çeşitli
durumları tamamen not etti ve bunları esaret altındaki yoldaşlarına cesaretlendirme konusu yaptı. "Burada, çocuklar," dedi, "uzun bir hapis cezasından korkmamızı sağlayacak çok az şey var. Nöbetçi ateşleri şu tepeleri taçlandıran yiğit adamlar yakında burada kamp kuracaklar. Tüm bu hazırlıklar aceleciliği ve verimsizliği gösteriyor. Bu palankalar zayıf bir direnç gösterecek, silahları birçok durumda kullanılamaz görünüyor ve bugün piyadelerinde gördüğümüz kadarıyla, onlarla bir mücadelenin çıkmasından asla korkmamıza gerek yok." Kısa süreli duraklamalarda, düşman askerlerinin görünümüne, duruşlarına ve teçhizatlarına dikkat çekme fırsatını kaçırmadı ve yoldaşlarına Fransız ordusunun artık temsil edildiği kadar güçlü bir güç olmadığı ve ilk ağır geri dönüşün parçalanması olacağı fikrini açıkça iletti. Yabancı bir dilin ima ettiği tüm güvenle, düşüncelerini özgürce ve çekincesizce dile getirdi, eleştirilerinde subayları esirgemedi, bu da ara sıra diğer tutukluların gülmesine yol açan bir mizah biçimine büründü. Bu tür bir yorumun sonunda ve neşe henüz dinmemişken, saygıdeğer yaşlı askere birden fazla ilgi göstermiş olan bir Fransız binbaşı onun yanına yaklaştı ve kulağına birkaç dostça uyarı sözcüğü fısıldadı, neredeyse fark edilmeyen bir hareketle Şövalye'nin grubuna eşlik eden bir grup esiri işaret etti ve onun yürüdüğü yere yakın durmaya devam etti. Bunlar, o zamanlar İngiliz ordusunda görev yapan Hompesch'in alayından dört ejderhaydı, ancak son eylemde hiçbir rol almamış bir birlikti. Darcy, onların yakalanmalarına şaşırmaktan kendini alamadı; bu, güvensizlikten yoksun olmayan bir histi, çünkü ne kıyafetlerinin ne de teçhizatlarının şiddetli mücadelenin hiçbir izini taşımadığını, tavırlarının ise esir alınan adamların pişmanlık dolu hislerinden ziyade kaba bir güven ve küstahlık sergilediğini belirtti. Darcy'nin dikkatinin duruma daha fazla odaklanmasına izin verilmedi, çünkü aynı anda yaralıların geçmesi için sütun durduruldu; ve şimdi kendini gösteren üzücü manzarada, kendi acılarının tüm anıları birbirine karışmıştı. Tören alayı uzundu ve ön taraftaki sık sık duraklamalar, yolun geri çekilme telaşıyla karmakarışık bir şekilde birbirine karışmış arabalarla ve vagonlarla tıkanması nedeniyle olduğundan daha da uzun görünüyordu. Gece artık hızla çöküyordu, ancak yine de her türlü acıyı çeken zavallıların korkunç bakışlarını seçebilecek kadar ışık vardı. Bazıları işkencelerine çığlıklar ve acı dolu haykırışlarla çare aradı; diğerleri ise acı dolu yüzlerinden görünen bir sessizliği korudu; yaraların kendisi kadar korkunç bir çabaydı bu; birçoğu zaten acıdan delirmişti ve
pervasızlık ve sefaletin bir arada olduğu çığlıklarla şarkı söylüyor ve küfür ediyordu. Savaşın ihtişamına ne kadar korkunç bir terslik ve bu tür sahneler
en başarılı kampanyanın topladığı tüm zaferlerden
daha derine, kalbe ne kadar nüfuz ediyor! Darcy hala bu hüzünlü manzaraya
bakarken, daha önce ona seslenen aynı subay tarafından koluna hafifçe dokunuldu ve şöyle dedi: "Yaralılar arasında sizinle konuşmak isteyen bir İngiliz askeri var; buna izin vermem
emrine aykırı, ancak kısa ve dikkatli olun." Subay, birkaç adım geride bir sedyeye doğru bir hareketle, koldaki yerine geçti ve herhangi bir
cevap
beklemedi. Şövalye bu nazik öneriden yararlanmak için bir saniye bile kaybetmedi, ancak
artık yoğunlaşan karanlıkta, aradığı nesneyi keşfetmesi biraz zaman aldı. Sonunda, birliğinin iyi bilinen üniformasını gördü, -gümüşle kesilmiş mavi ceket--gevşekçe figürün üzerine ve kısmen yaralı bir askerin yüzüne atılmıştı. Onu nazikçe çıkararak, yarı kapalı göz kapaklarıyla önünde neredeyse nefes almayan genç ve yakışıklı bir adamın solgun ve kansız yüzüne kararlılıkla baktı. "Beni tanıyor musun, zavallı dostum?" diye fısıldadı Darcy, üzerine eğilerek, "Beni tanıyor musun? Çünkü sanki birbirimizi iyi tanıyormuşuz gibi hissediyorum ve bundan önce tanışmıştık." Yaralı adam, bakışlarını nazik bir onay ifadesiyle karşıladı, ancak
konuşmak için hiçbir çaba göstermedi; Hafif bir iç çekiş koptu, titrek bir eliyle ceketini geriye itti ve göğsünde korkunç bir süngü saplanması gösterdi, her nefes alışında kan florid
derecikleri halinde fışkırıyordu.

"Cerrah nerede?" dedi Darcy, sedyenin yanındaki askere.

"Burada, Mösyö," dedi, ceketsiz ve
gömleğinin kollarını sıvamış, aceleyle öne çıkan keskin bakışlı bir adam.

"Bu zavallı adama benim için bakabilir misiniz?" diye fısıldadı Darcy, doktorun isteksiz olmayan eline biraz ağır bir keseyi bastırırken.

"Şu anda yaralı bir damara bir yastık koymaktan daha fazlasını yapamayız," dedi cerrah, deneyimli bir soğukkanlılıkla makasla yaranın etrafındaki giysinin parçalarını ayırırken. "Bir keresinde onları hastaneye yerleştirdiğimizde--Parbleu!" diye bağırdı, kendini keserek, "bu ciddi bir olay."

Darcy, cerrahın acımasız parmakları açık kesiği yoklarken arkasını döndü ve sonra alçak sesle fısıldadı, "İyileşebilir mi?"

"Ah! _mon Dieu!_ kim bilir? Burada yarım filoyu öldürmeye yetecek kadar kötülük var; ama bazı adamlar her şeyin üstesinden gelir. Onu Faubourg'un sessiz bir odasında, iyi bir dadı eşliğinde ve etrafındaki herkes hareketsiz ve sakin olsaydı, söylenecek bir şey olmazdı; ama burada, yaklaşık yedi yüz kişiyle birlikte, çoğu onun kadar kötü, bazıları ondan daha kötü, şanslar ona karşı. Ancak gelin, onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "Böyle söyledikten sonra, kanayan atardamarlara bağlar geçirmeye başladı; ve
hızlı bir şekilde konuşmasına rağmen, hareketleri daha da hızlı ve telaşlıydı. "Kaç yaşında?" diye sordu cerrah, gence dikkatle
bakarken aniden.

"Sana söyleyemem," dedi Darcy. "Benim birliğime aitti ve ceketindeki dantelden, Gönüllü olması gerektiğini anlıyorum; ama adını bile hatırlamadığımı söylemekten utanıyorum." "O zaman seni tanıyor," diye cevapladı doktor, zanaatının kurnaz algısıyla, hastanın yüz hatlarının işleyişini izliyordu. "Öyle değil mi?" dedi, eğilip belirgin bir netlikle konuşurken. "Albayını tanıyor musun?"

Baş sallama denilemeyecek kadar belirsiz bir hareket ve kaşların hafif bir hareketi bu soruya onay veriyor gibiydi; ve daha önce tanıdığına ikna olduğu bir yüzün anısına dair bir ipucu getirmek için çabalayan Darcy, tekrar konuşmak üzereydi ki, yanında bir atla bir uşak oraya geldi ve birkaç saniye etrafına bakınarak, sanki birini arıyormuş gibi, şöyle dedi:

"Sanırım İngiliz albayı?" Şövalye başını salladı. "Bu ata bineceksiniz, efendim," diye devam etti uşak, "ve "Hemen karargaha gidin."

Doktor birkaç aceleci cümle fısıldadı ve hasta adama en büyük bakımı göstereceğine söz verirken Darcy'ye karargahta yaralı Gönüllünün subay hastanesine kabul edileceğine dair güvence verdi. Kısmen bununla teselli bulan ve kısmen de talihin kaçınılmaz seyri olduğunu bildiği şeye boyun eğen Şövalye, takipçisine veda bakışı attı ve kendisine sağlanan ata bindi.

Darcy yaralı askerin durumuyla o kadar meşguldü ki kendisini neyin beklediğini fazla düşünmedi; ayrıca birliklerin daha dar bir geçide doğru yürüdükleri ana yoldan ayrıldıklarını ve görünüşe göre İskenderiye'ye değil, bir tarafına doğru gittiklerini bir süre fark etmedi. Ancak, hangi yolu
izledikleri onun için o kadar önemsizdi ki, köpeklerle ve sefil görünümlü yarı çıplak Araplarla dolu küçük bir çamurdan yapılmış köye girene kadar daha fazla dikkat etmedi ve ilerlemelerinin farkında bile olmadı.

"Bu köye ne diyorlar?" dedi Şövalye, rehberine ilk kez
konuşarak.

"El Etscher," diye cevapladı asker; "ve burada duruyoruz." Aynı anda, alçak, çirkin görünümlü bir evin kapısında atından indi; ve Darcy'yi bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir odaya
götürdükten sonra ayrıldı.

Şövalye, atların uzaklaşırken çıkardığı keskin ayak seslerini dinledi; ve duyma yetisini aştıklarında, ardından gelen sessizlik
ruhunu ağır ve kasvetli bir şekilde kapladı. Bir süre, arkasından birinin gönderildiğini görmeyi bekleyerek oturduktan sonra ayağa kalktı ve kapıya gitti, ancak şimdi orada bir nöbetçi duruyordu. Hemen odaya döndü ve kısmen yorgunluktan, kısmen de kendi rahatsız edici düşüncelerinin karmaşasından
bunalmış bir şekilde başını masaya yasladı ve
sağlam bir uykuya daldı.

"Affedersiniz, Mösyö le Colonel," dedi kulağına bir ses, gecenin ilerleyen saatlerinde uykudan uyandığında. "Beni takip etmekten
memnuniyet duyacaksınız." Darcy başını kaldırıp önünde saygıyla duran genç bir subay gördü; ve bir saniye kadar nerede olduğunu
hatırlayamasa da, anı kısa süre sonra geri geldi ve tek kelime etmeden
şefine eşlik etti.

Subay kirli, kötü döşenmiş bir avludan geçerek,
onun ötesindeki daha büyük, ancak görünüşe göre çıktıklarından daha az
bakımsız olmayan bir binaya girdi. Büyük bir lambayla
aydınlatılmış olan salondan, açık bir kapıdan atlarla dolu bir dizi ahır görebiliyorlardı; Karşı tarafta buna denk gelen
bir kapı vardı, kolunda karabinasıyla bir ejderha duruyordu.
Subayın bir sözü üzerine asker kenara çekildi ve onların içeri girmesine
izin verdi. İçeri girdikleri oda büyüktü, ancak neredeyse mobilyadan yoksundu. Ortada, askeri pelerinler, kılıçlar ve şapkalarla dolu ortak bir masa duruyordu. Bir köşede, tek ışığın geldiği
bir paravan vardı; ve subay, buna doğru bir işaretle, Darcy'ye ilerlemesini işaret etti, kendisi ise sessiz adımlarla geri çekildi.

Darcy ilerledi ve kısa süre sonra paravanın çevrelediği alana
ve sade bir üniforma giymiş, yoğun bir şekilde yazı yazan bir subayın önüne geldi. Haritalar, iadeler, basılı emirler ve mektuplar etrafına
serpilmişti ve yanındaki küçük odun mangalda büyük bir kağıt yığınının kömürleşmiş kalıntıları görülebiliyordu. Darcy, fark edilmeden önce önündeki figürü düşünmek için tam bir dakika geçirdi.
Fransız kısa boylu ve kaslıydı, başının ortasında kel olan kalın, gür saçları vardı. Yüz hatları zekâ ve çeviklikle doluydu, ancak daha belirgin bir şekilde öfke şiddetini ve
en azından bir saha görevlisi gibi görünen,
şu anki rütbesine doğmamış birinin kaba doğasını gösteriyordu. Elleri yüzüklerle kaplıydı, ancak
şekilleri ve renkleri bu tür süslerin kendilerine özgü olduğunu pek de göstermiyordu.

"Ha,--İngiliz albayı,--otur, efendim," dedi Darcy'ye, kendi sandalyesinden kalkmadan
bir sandalyeyi işaret ederek. Darcy,
doğumunun ve yetiştirilmesinin kendisini her durumda kusursuz bir arkadaş yaptığını hisseden birinin rahat sakinliğiyle oturdu.

"Sizi görmek istedim efendim. Emir aldım," dedi, son derece hızlı ve anlaşılması çok zor bir ifade yoğunluğuyla, "sizi buraya çağırmak ve bazı sorular sormak için. Cevaplarınız Başkomutan'ın sizin adınıza olan davranışını tamamen belirleyecek. Belki de bunu ne kadar tamamen bizim kontrolümüze verdiğinizin farkında değilsinizdir?"

"Sanırım," dedi Darcy gülümseyerek, "bir savaş esiri olarak durumum beni bu kadar çok kişinin olağan zorluklarına tabi kılıyor; ancak benim durumuma özgü, bir beyefendinin ve bir İngiliz subayının cevaplamayı reddedebileceği tek bir soru bile sormanızı gerektirecek hiçbir şey bilmiyorum."

"Tam olarak böyle bir istisna var," diye cevapladı Fransız aceleyle.
"Kanıtlar çok kolay ve düşündüğünüzden daha yakın."

"Kesinlikle merakımı uyandırdınız, efendim," dedi Şövalye, sakin bir şekilde; "Bu duygunun hiçbir korkuyla karışmadığını söylediğim için beni mazur görün."

"Bunu hemen göreceğiz," dedi Fransız subay ayağa kalkıp Darcy'nin fark etmediği bir dairenin kapısına doğru hareket ederek.
"Auguste," diye bağırdı, "o rapor hazır mı?" Şövalye cevap
duyamadı. Fakat subay devam etti, "Önemli değil; bizim amacımız için yeterli." Ve aceleyle bir astsubayın elinden bir kağıt alarak,
paravandaki yerine geri döndü. "Dilimizi bu kadar iyi bilen bir beyefendinin kurumlarımızdan bihaber olduğunu varsaymak saçma olurdu. Şimdi, efendim, bunu çok kısa bir şekilde anlatmak gerekirse, Cumhuriyet'in ikinci yılında çıkarılan bir yasaya aykırı olarak, Fransa güçlerine
aşağılayıcı sıfatlar takmaya, birliklerimizin tavırlarını, tavırlarını ve davranışlarını alaya almaya ve özgür bir devletin özgür vatandaşları ile aşağılanmış bir monarşinin zavallı uşakları arasında karşılaştırma yapmaya cesaret ettiniz. Eğer bir Fransız olsaydınız, suçlamanız, yargılamanız ve cezanız muhtemelen bu zamandan
önce tamamlanmış olurdu. Bir yabancı ve savaş esiri olarak--"

"Yapmak istediğim bu tür açıklamaların
benim için tamamen açık olduğunu düşünüyorum," diye ekledi Darcy, cümleyi tamamlayarak.

"O zaman suçlamayı kabul ediyorsunuz," dedi Fransız, sanki bir itirafı tuzağa düşürmeyi başarmış gibi hevesle.

"Şimdiye kadar, efendim, ordunuzun etkinliği ve oradaki gibi bir güce karşı şansı hakkındaki zayıf yargılarımın ifadeleri olarak, sadece itiraf etmeye hazır değilim, aynı zamanda eğer bu açıklamaların duymaya değer olduğunu düşünüyorsanız, onları tekrarlamaya da hazırım. "

"Savaş esiri olarak, efendim, Code Militaire'in seksen dördüncü maddesine göre, suç, üyelerinin yarısı sanıkla aynı rütbeye sahip olan bir askeri mahkemede yargılanmalıdır."

"Daha iyisini istemiyorum, efendim, ayrıca kılıç taşıyan herhangi bir adamın, bir esirin etrafında gördüklerine ilişkin dikkatsiz yorumlarını bir suç ve ceza meselesi olarak değerlendirebileceğine asla inanmayacağım."

"Bu kadar ileri gitmeden önce, biraz düşünmenizi tavsiye ederim, efendim. Size karşı tanıklar--"

"Tanıklar!" diye haykırdı Şövalye şaşkınlıkla.

"Evet efendim, sizin ve bizim dilimizi çok iyi bilen bir Alman alayının dört süvarisi şu sözlere tanıklık etti--"

"Söylediğim her şeyi itiraf ediyorum ve buna uymaya hazırım."

"Dikkat edin efendim,--dikkat edin."

"Affedersiniz efendim," dedi Darcy, sessiz bir ironi bakışıyla, "ama bana ordunuzun ihtiyaçlarının benim tahmin ettiğimden çok daha büyük olması gerektiği, yoksa asla bir korkutma girişimi sistemine başvurmamış olmanız gerektiği geliyor."

"Burada yanılıyorsunuz," dedi Fransız. "Şu anki gidişatımı öneren şey size zarar vermek değil, size hizmet etme isteğiydi. İlgi alanımın yersiz olmadığını göstermek size kalmış."

"Sizi daha net anlamama izin verin. Benden ne bekleniyor?"

"Kuşkusuz sizin ve benim her vatandaşımızın kamuya açık
kağıtlardan yanıtlayabileceği soruların yanıtları, ancak bizim için,
ilişki ve bilgiden uzak, yavaş edinilen konulardır."
Fransız subay konuşurken, önündeki
kağıtlar arasında bir belge aramaya devam etti ve sonunda küçük bir kağıt parçası alarak devam etti: "Örneğin, 'Moniteur' sizin Hindistan'dan Kızıldeniz ve Çöl'ü geçmek için bir kuvvet göndermeyi ve
hem önden hem de arkadan bir saldırıyla bizi tehdit etmeyi düşündüğünüzü iddia ediyor. Bu, bir Doğu masalının
parçasına o kadar benziyor ki, bunu duyduğunuzda gülümsemenizi affedebilirim."

"Hayır, efendim; demek istediğimi yanlış yorumladınız," dedi Şövalye sakin bir şekilde.
"Bu istihbaratın bir sır olmadığını düşündüğümü itiraf etmekte özgürüm. Hükümetimizin
şekli, Meclislerimizin kamuya açık tartışmaları,
basınımızın özgürlüğü gizemi pek desteklemiyor. Eğer benden bundan daha zor cevaplanacak bir şey
istemiyorsanız--"

"Ve Acre seferi--bu da doğru mu?"

"Kesinlikle doğru. Ülkeyi boşaltmanızı zorunlu kılacak birleşik bir hareket
hazırlanıyor."

"_Parbleu_, efendim," dedi Fransız, sabırsızlıkla ayağını yere vurarak,
"sizin durumunuzdaki bir adam için benimkine göre biraz cüretkar sözler."

"Sanırım efendim, bu durum bahsettiğim konuyu çok az etkiliyor; "Kendime hitap ettiğim subay, Başkomutan General Menou olsa bile."

"Ve eğer öyleysem, efendim ve eğer siz bunu biliyorsanız," dedi Menou, -çünkü oydu--yüzü öfkeyle
dolmuştu, "böyle konuşmak _benim_
pozisyonuma ve _kendi_ güvenliğinize duyulan saygıyla tutarlı mıdır?"

"Birincisi, efendim, benim tarafımdan sadece bir varsayım olsa da, alçakgönüllülükle umuyorum ki

hiçbir suç işlemedim; son olarak, herhangi bir endişe duymam için çok az sebebim var, çünkü eğer saçımın bir teline zarar verirseniz, kendi subaylarınızdan birinin ağır bir misillemeyle karşılaşacağını biliyorum ve dün yaşananlar size böyle bir olayın ne imkansız ne de uzak olduğunu söylemiş olabilir."

Menou bu tehditkar konuşmaya cevap vermedi, ancak kollarını kavuşturmuş bir şekilde birkaç dakika boyunca dairede volta attı. Sonunda aceleyle döndü ve gözlerini Şövalye'ye dikerek kaba bir küfürle, "Bu dili komutadaki selefime karşı kullanmadığınız için şanslısınız efendim. General Kleber, bunu söyledikten sonra beş dakika içinde sizi bir _pelotonun_ önüne çıkarırdı." dedi.

"Bunu duydum," dedi Şövalye hafifçe gülümseyerek.

Menou yanında duran bir zili çaldı ve bir emir subayı içeri girdi. "Kaptan le Messurier," dedi, olağan disiplin tonuyla,
"bu subay tutuklu. Onun güvenli bir şekilde saklanması ve askeri mahkemeye çağrıldığında uygun şekilde görünmesi için gerekli adımları atacaksınız."

Konuşurken Darcy'ye eğildi ve masaya tekrar oturup kalemini aldı ve yazmaya başladı.

"Çok dayanıklı olduğu düşünülme tehlikesine rağmen, efendim," dedi Şövalye, kapıya doğru
yürürken, "alçakgönüllülükle bir iyilik rica ediyorum."

"Bir iyilik!" diye haykırdı Menou, şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, efendim; bir cerrahın hizmetlerinin derhal sağlanması--"

"Bu konuda zaten emir verdim. Kendi doktorum sizinle
ilgilenecek."

"Kendimden bahsetmiyorum efendim. Kolordumun bir gönüllüsünden bahsediyorum, şu anda ağır yaralı yatan genç bir adam; eğer hızla incelenirse durumu umutsuz değil."

"Başkalarıyla şansını denemeli," dedi general sertçe, vedalaşma işareti yaparken; ve Darcy görüşmeyi uzatamayarak geri çekildi.

"Üzgünüm efendim," dedi yaver, yürürken, "emirlerim kesin ve sağlık durumunuz izin verirse, hemen buradan ayrılmalısınız."

"Savaş esirlerinize böyle mi davranılıyor, efendim?" dedi Darcy alaycı bir şekilde, "yoksa istisnanın özellikle benim için yaratıldığını mı ummalıyım -umarım-?"

Subay sessizdi; ve yanağında utançtan kızarmış bir ifade olmasına rağmen, görevin sert talepleri tüm kişisel duygularını bastırdı ve cevap vermeye cesaret edemedi.

Şövalye, talihsizliğin, karşılığında direniş gücünü ortaya çıkarmadan ve en azından maruz kaldığı aşağılanmalarla mücadele etmeden baskı yapabileceği kişilerden değildi; kaderine sabırla boyun eğdi ve kısa bir gecikmeden sonra, artık hapsedileceği yer olacağını öğrendiği
Akrish'e doğru yola çıktı.

XXVIII. BÖLÜM: YARALILAR HABERLERİ.

Hikayemizin ilgi alanları, Fransız yetkililerin bir İngiliz subayının hayatını ve onurunu tehlikeye atmaya çalıştığı
sefil entrika sistemine ayrıntılı olarak değinmemizi gerektirmiyor. Gwynne Şövalyesi,
Akrish Valisi unvanıyla onurlandırılmış olsa da,
aslında, kötü kaderin Fransızların eline attığı birkaç mutsuz mahkumun gardiyanlığından daha yüksek bir görevle donatılmamış olan Cumhuriyet'in kıdemli bir subayının sorumluluğuna verildi.

Alternatif bir zulüm ve taviz sistemiyle, Darcy'yi her gün, savaşın tüm geleneklerine karşı bu rezalet karşısında bir şiddet veya sabırsızlık ifadesine hapsetmek veya görünüşte kendisi gibi tutuklu olan ama gerçekte Cumhuriyet'in casusları olan kişiler tarafından kendisine sunulan bir kaçış planına katılmaya ikna etmek için çabalar sarf ediliyordu. Kendi onuruna dair yüksek bir duyguyla desteklenen ve devrimci Fransa'nın zaferlerini elde ettiği karakterinden habersiz olmayan Şövalye, her türlü ayartmaya direndi ve bu uzak kalenin tüm karanlığında, dünyadan uğursuz bir şekilde izole edilmiş, geçen olaylar hakkında herhangi bir bilgiye erişimi engellenmiş, ülkesi ve yoldaşlarıyla tüm iletişimi kesilmiş halde, bir an bile kendini unutmadı ve mahvolması için yayılan hain planlara karışmadı. Her gün ve saatin kendi ayrı hainlik makinesinin iş başında olduğunu bilmek, hapis cezasının acılarını daha da kötüleştiren sıradan bir şey değildi. Bir anda, seferin planlarını ifşa etmesi koşuluyla serbest bırakılması teklif edilecekti; bir başka anda, serbest bırakılmış suçlulardan oluşan bir kuvveti komuta ettiği için yargılanacağı ima edildiğinde, aniden bir askeri mahkemenin önüne çıkması için çağrılacak, --çünkü Gönüllüler bir zamanlar bu şekilde belirlenmişti-- hakaretin tutkulu bir öfke patlamasına yol açması umuduyla. Bu bitmek bilmeyen rahatsızlıkların işkencesi, zaten
yuvanın hüzünlü düşünceleriyle
tahriş olmuş olan sağlığını ve ruhunu kemiriyorsa, entrikaların
uzadığı zamanın uzunluğu Darcy'ye düşmanlarının
hilelerinin kendi gözlerinde başarıya ulaşmadığını gösterdi; ve bu umut ışığı, zayıf ve ince olmasına rağmen, onu birçok kasvetli esaret saati boyunca ayakta tuttu.

Şövalye, bir esirin varoluşunun uzun uykusunda yaşamaya devam ederken, gelecekteki özgürlüğünün güvence altına alınacağı olaylar hızla gerçekleşmeye doğru ilerliyordu.
Abercrombie'nin muzaffer ordusu çoktan ilerlemiş ve Fransızları İskenderiye hatlarının altına
sürüklemişti. Ardından gelen eylem korkunç bir şekilde tartışıldı, ancak
İngilizlerin tam zaferiyle sonuçlandı, ancak onların şanı,
yiğit liderlerinin ölümüyle
bedavaya satın alındı.

Türk kuvvetleri şimdi General Hutchinson komutasındaki İngilizlere katıldı ve bir dizi birleşik hareket başladı. Fransızlar kendilerini o kadar sıkı bir şekilde kuşatılmış olarak gördüler ki, Kahire'ye geri çekilmekten başka açık bir yol yoktu. İster silahlarının değişen kaderinden, çünkü Fransızlar şimdi kesintisiz bir dizi terslik yaşamıştı, ister Şövalye'yi tuzağa düşürme çabalarının çok az başarı olasılığı göstermesi nedeniyle, valinin tavrı bir süredir onun lehine çok fazla değişmişti ve esaretinin ilk günlerinde kesinlikle reddedilen birkaç küçük taviz verildi. Bazen de seferin küçük ipuçları düşürülür ve "talihinin 'Büyük Millet' için her zamanki gibi eşit derecede elverişli olmadığı" kabul edilirdi. Bu önemli itiraflar, bir sabah şafak vakti garnizona Akrish kalesini terk etme ve tutuklulara güçlü bir refakat eşliğinde Damanhour'a geri çekilme emri geldiğinde çarpıcı bir şekilde doğrulandı.

Hareketler acelecilik ve telaş gösteriyordu; öyle ki, küçük garnizon kasabadan ayrılmadan önce, geri çekilen bir kolun başı İskenderiye'den gelen yoldan kasabaya girerken görüldü; ve
şimdi İngilizlerin onları geri çekilmeye zorladığına dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı.

Fransızlar geri çekilirken, güçleri her gün gelmeye devam etti ve hem yaralıların uzun konvoyunda hem de top arabalarının ve vagonların paramparça durumunda, yakın zamandaki bir yenilginin işaretlerini okumak kolaydı. Darcy için de bu konu uzun süre şüpheli değildi; çünkü, insan doğasının garip bir
anomalisiyle, en ufak bir
avantaj kazasını bir zafer ve zafere
aşırıya vuran adamlar, şimdi korkunç bir şekilde
yenildiklerini ilan ediyorlardı. Belki de bu itiraf, generallere
saldırmak ve gerçek bir cumhuriyetçi ordu ruhuyla, onları
Açıkça, Anavatan Hükümeti'nin hızlı kararlarıyla tehdit etmek için önerdiği ruhsatla telafi ediliyordu.

Zaman zaman tutukluların davranışlarındaki subayla birkaç kelime selamlaşmak için duranlar arasında, Şövalye, Aboukir'den geri çekilirken ona ihtiyatlı davranmasını nazikçe öneren aynı subayı memnuniyetle tanıdı. İlk başta, ona hitap etmekten, minnettarlığını dile getirmekten yarı yarıya korkuyor gibiydi, yoksa bu bile genç kaptanı, vatandaşlarının gözünde
tehlikeye sokabilirdi. Ancak, genç Fransız onu neşeyle selamlayıp, "Ah, mon General, eğer tavsiyelerimi dinleseydiniz, bugün buraya pek gelmezdiniz. Size, tek ve bölünmez Cumhuriyet'in, birliklerinin eleştirilmesine izin vermediğini söylemiştim." dedi.

"Böyle bir emirden kaçınabileceğinize pek inanmazdım," dedi Şövalye gülümseyerek.

"Belki de 'Moniteur'de değil," diye karşılık verdi Fransız gülerek.
"Ancak, sizinkinde, eğer sadece kendi karargahınızda dinlenseydi, ciddi hatalara yol açabilecek aşırı bir dürüstlük vardı. "Anlıyorum," diye sözünü kesti Darcy, diğerinin ironik mizahını neşeyle yakalayarak, "Anlıyorum ve bir düşmanı böyle zararlı bir yanılsamadan kurtarırsın."

"Aynen öyle; keşke ordun da aynı şekilde cömert olsaydı, tüm kalbimle," diye ekledi, daha önce olduğu gibi soğukkanlı bir şekilde; "işte Kahire'de tam geri çekiliyoruz."

"Damanhour'dan mı bahsediyorsun," dedi Darcy.

"Hiçbir şekilde değil; Kahire'den, General. Konuyu yumuşatmaya gerek yok; burada hiçbir kulak misafiri olmaktan korkmamıza gerek yok. Ha, bu arada, Alman
dostlarınız geri alındı ​​ve kendi alaylarından bir müfreze tarafından da. Adamların eylemden sonraki sabah vurulduğunu gördük."

"Şimdi bana neler olacağını söyleyecek kadar nazik olduğunuza göre, belki de
9'unda gece esir aldığınız zavallı yoldaşlarım hakkında bana biraz bilgi verebilirsiniz."

"Evet. Birkaç istisna dışında yaralarından öldüler, iki adam yaklaşık bir hafta önce
değiştirildi; ve sonra, sizin vatandaşlarınız ne kadar da garip adamlar! Kampımızı terk ettiğinde, onu cepheye kadar getirecek kadar canı yokmuş gibi görünen
yaralı bir asker karşılığında bize bir tugay binbaşısı gönderdiler!"

"Onu gördünüz mü?" diye sordu Darcy hevesle.

"Evet; refakatçiye komuta ediyordum. Yirmi dört yaşından biraz daha büyük genç bir adamdı ve yakışıklı da olmalıydı."

"Elbette adını söyleyemezdiniz," dedi Şövalye umutsuzca.

"Hayır; duydum, ancak, ama aklımdan kaçtı. Tugay binbaşımızın onunla ilgili ilginç bir hikaye anlattı ve size temin ederim ki, asil ayrıcalıklara ve aristokrat biçimlere sahip ülkenizde çokça kahkahaya yol açtı."

"Lütfen duymama izin verin."

"Ah, size bunun yarısını bile anlatamam; final binbaşıyı en çok ilgilendirdi, çünkü kendisini ilgilendiriyordu ve bunu bize en az bir düzine kez tekrarladı. Öyleyse, bu genç adamın -sizin hizmetinizde nadir görülen bir şey olduğuna inanıyorum- doğuştan bir adam olduğu, ancak sizin mutlu kurumlarınıza göre, daha fazla bir şeye sahip olmadığı, çünkü daha küçük bir oğul olduğu anlaşılıyor. Bu sizin yasanız değil mi?"

Darcy başını salladı ve diğeri devam etti.

"Bir veya iki yıl önce doğmamış olmanın verdiği bir öfke nöbeti,
ya da sizin sarışın duyarsızlarınızdan biriyle yaşadığınız bir aşk ilişkisi,
ya da sizin kasvetli ikliminizin verdiği yorgunluk, ya da herhangi bir başka gerçek İngiliz umutsuzluk
nedeniyle gençliğimiz asker oldu. _Parbleu!_ İngiliz şövalyeliğinizin, hizmeti umutsuzların son çaresi olarak gördüğünde kendine has tuhaf düşünceleri var! Önemli değil, askere yazıldı, buraya geldi, cesurca savaştı ve sizinle aynı saldırıda esir alındı;
ama Fortune bir eliyle ağır bir şekilde uğraşırken,
diğeriyle okşuyordu, çünkü onu bir Fransız hapishanesine mahkûm ettiği hafta,
büyük kardeşini, sanırım bir sarayda elçi olarak, bir ateş yüzünden görevden alarak, onu İngiltere'nin bir soylusu yaptı. Dünya böyle gidiyor;
iyi ve kötü şans her birine karşı savaşıyor ve biri asla üstün gelmiyor,
diğeri sırayla bir zafer için güç topluyor."

"Bunlar gerçekten garip haberler," dedi Şövalye, düşünceli bir şekilde, "ve eğer bu kişiyi tanıyor olsaydım, beni derinden ilgilendirirdi."

"Bunu unuttuğum için yeterince talihsizim," dedi Fransız, dikkatsizce; "ama onun önemli bir kişi olması gerektiği sonucuna vardım, çünkü
gönderilerle yelken açacak olan geminin, onu İngiltere'ye geri götürmek için körfezde birkaç saat geciktiğini duyduk."

Tüm anlatı, Şövalye'nin Fransızların İngiliz alışkanlıklarını yanlış yorumlamasına atfettiği birçok durum içermesine rağmen, bundan derinden etkilendi ve genç asilzadenin kendi komutası altında hizmet etmesi durumunda, İngiltere'ye vardığında arkadaşlarına güvenliği hakkında bilgi vermeyi ihmal etmeyeceği umudunu sevgiyle dile getirdi.

Bu düşünceler, evinin ve dünyanın uzak bir köşesindeki oğlu Lionel'in diğer düşünceleriyle karışarak, ilerledikçe zihnini doldurdu ve onu, her vaatle açılan, üzüntü ve belirsizlikle kapanmak üzere olan bir hayatın garip kazaları üzerinde derinlemesine düşünmeye yöneltti. Çevresindeki sahne hareket ve ilgiyle doluydu, nadiren ona şöyle bir göz gezdirdi; bu kasvetli bir hayal saatiydi ve ne yaralı, kırık ve paramparça top arabalarıyla dolu uzun vagon trenini, ne de açlıktan ölmüş ve sakatlanmış hayvanları zar zor sürünebilen süvarilerin sefil halini fark etti. Şövalyenin anlık ilgisizliği, eskortu yöneten ve bu ilgisizliğin birliklerin gerçek durumu ve her tarafta hissedilen sıkıntı ve huzursuzluk belirtileri hakkında kurnazca bir içgörüyü gizlediğinden şüphelenen subay tarafından çok farklı bir şekilde yorumlandı. Bu inançtan etkilenerek, yaşlı adamı meraklı bir merakla izlerken, bir kez Darcy'nin yüz hatlarından belli belirsiz ve geçici bir gülümseme geçti. Fransız, bunu görünce yüzü kızardı ve hemen şöyle dedi:

"Arap Kulesi'ne çıkan ve sancaklarında bu tür yazılar taşıyan aynı birlikler." Konuşurken yanındaki çavuştan bir bayrak kaptı ve orada işlenmiş gururlu sözcükleri işaret etti: "Le Passage de la Scrivia," "Le Passage de Tisonzo," "Le Pont de Lodi." Sonra, alçak, mırıldanan bir sesle, "Ama
Buonaparte o zamanlar bizimleydi." diye ekledi.

Saatlerce konuşmuş olsaydı, generallerine olan hoşnutsuzluklarının itirafı bundan daha belirgin olamazdı; ve Darcy'nin göğsünde aniden bir umut ışığı belirdi, esaretinin yakında bitebileceğini düşünüyordu.

Bu hoş inanca kapılmak için her türlü sebep vardı;
düzensizlik hizmetin her koluna yayılmıştı. İki en üst düzey subay arasında, kişisel cezalandırmanın bile açıkça ima edildiği öfkeli bir yazışma geçti; ve bu gizlice değil, tüm ordu tarafından alenen biliniyordu. Komiserler tarafından en
kaba ve açık türden zimmetine para geçirme uygulandı; ve askerler yoksulluktan sıkıntıya girdikçe, cüretkar disiplin ihlalleriyle karşılık verdiler; böylece her geçit töreninde saflardan erkekler sıyrılıyor, cesurca erzaklarını talep ediyor ve subayların emirlerine "Ekmek! Ekmek!" diye hakaret ederek karşılık veriyorlardı. Tüm bunlar olurken, İngilizler istikrarlı bir şekilde ilerliyor, her engeli sırayla aşıyor ve yoksunlukları en katı disiplini bile aşamamış bir güçle; başarıdan emin hissediyorlardı. Fransızların eline düşen az sayıdaki tutuklu, talihsizliklerinin kalıcı olamayacağını hisseden adamların tüm güvencesini taşıyordu ve iyi niyetli bir şekilde alaycı bir şekilde, teslimiyet imzalanır imzalanmaz, at eti yerine alacakları İngiliz sığır eti ve pudingi hakkında esir alanlarla şakalaşıyorlardı. Fransız askerleri, gerçekten de, savaştan yürekten yorulmuşlardı; ülkeden, gerçek olsun ya da olmasın, yetersizliklerine inandıkları liderlerden; her şeyden önce, kendilerini sürgünde hissettikleri Fransa'dan uzak kalmaktan yorulmuşlardı. Kıyıdan geri çekildikleri her adım, onlara memleketlerinden bir günlük yolculuk gibi geliyordu ve tutuklularına, ülkelerine geri dönmekten başka hiçbir istekleri veya kaygıları olmadığını itiraf etmekten çekinmiyorlardı. Kahire'ye yaklaşırken Fransız ordusunun ruhu böyleydi ve ilerleyen düşmanın sunduğundan daha büyük bir tezat olamazdı. Şimdi hikayemizin daha yakın ilgi alanlarına geri dönelim;
ve Fransız subayının kısa öyküsünü doğrulamak için yalvarırken, aniden değişen talihinin onu basit bir gönüllüden İngiltere'nin bir asilzadesine yükselten kişinin eski tanıdığımız Dick Forester olduğunu eklemenin gereksiz olduğunu umuyoruz.

Haberin kendisine ulaştığı andan, hala yaralarından acı çekerek, Londra'daki bir otelin zengin mobilyalı odasında yattığı ana kadar, son zamanlarda içinden geçtiği tüm olaylar dizisi bir rüyanın tutarsız fantezileri gibi görünüyordu. Orduya gönüllü olarak katıldığı heyecanlı ruh hali, Aboukir'e çıkarmanın ruhları harekete geçiren saati gelmeden önce yatışmaya vakit bulamadı. Tüm korkunç ama görkemli iniş çıkışlarıyla mücadele; liderinin hayatını kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye attığı mücadele; Darcy'nin gözleri önünde bir sedyede yattığı ve yine de adını söyleyemediği, tükenmekte olan hayat anları gibi görünen anlar; ve sonra kardeşinin ölümünün ani haberi, onu kaybı için bir anda üzüntüyle boğdu ve kendi geleceğiyle ilgili binlerce geçici düşünce, eğer hayat ona bağışlansaydı, bunlar zaten ciddi bir hastalıkla zayıflamış bir zihni rahatsız etmek ve dengesizleştirmek için yeterli ve fazlasıyla yeterliydi. Forester tek kardeşini daha iyi tanısaydı, keder duygusunun baskınlığının diğerlerini yatıştıracağı ve en azından sorunlu duyularına bir dinginlik vereceği kesindir. Fakat
birbirlerine neredeyse yabancıydılar; büyük olan hayatını neredeyse tamamen yurtdışında geçirmişti ve küçük olan mesafe ve uzun yıllar aralığıyla ayrılmıştı, onun niteliklerine ve huyuna tamamen yabancıydı.

Dick Forester'ın acısı, bu nedenle, bu kadar yakın akrabalık bağlarının asla hatırlatamayacağı, ancak bir kardeşin sevgisinin hassas bağlılığıyla karışmamış bir şeydi. Değişen talihleri, onları tatsız hale getirecek güçlü bir yürekten üzüntü alaşımına sahip değildi; ancak yine de her şeyde bir gerçek dışılık vardı, yakın muhakemedeki tüm çabalarında belirsiz bir belirsizlik, onu rahatsız ediyor ve depresyona sokuyordu. Ve her kısa, rahatsız edici uykudan uyandığında, uyanık olduğu saatlerin son düşüncesini hatırlaması birkaç dakika sürdü. Her an titizlikle tekrarlanan "Efendim" unvanı, onu her duyduğunda yeniden ürkütüyordu; ve iyileşme kaygıları yüzünden otelinin günlük ziyaretçileri haline gelen yüksek ve ünvanlı kişilerin isimlerini okurken, kalbi pohpohlamanın verdiği haz ile rütbe kaprislerine hizmet edebilen bir dünyanın sempatisine karşı neredeyse daha derin bir küçümseme duygusu arasında gidip geldi. Annesini henüz görmemişti; çünkü en büyük oğluna çok bağlı olan ve onun gelecekteki ayrıcalığını hesapladığı yeteneklerden
bahseden Leydi Netherby, kendisi de ciddi şekilde rahatsızdı. Ancak Lord Netherby, sık sık ziyarete gelmişti ve Forester'ı daha önce birkaç kez görmüştü, her zaman çok kısa ve yalnızca mesafeli nezaket şartlarıyla. Her ne kadar aktif çaba gibi her şeyi engelleyen ve aslında en ufak bir çabayı bile tehlike haline getiren bir durumda olsa da, Forester Şövalye'nin güvenliği konusunda At Muhafızlarıyla birden fazla iletişim kurmuştu ve yetkililerin bu iletişimin en çok endişe duydukları ve o anda bunun başarılması için müzakerelere girdikleri konusunda en istikrarlı güvenceleri almıştı. İki zorluk vardı: birincisi, Darcy'nin tam rütbesindeki hiçbir subayın o sırada İngilizler'in elinde esir olmaması; ikincisi, onun serbest bırakılması için dile getirilen çok acil bir arzunun, etkilemek için çok istekli oldukları o inancın gücünü zayıflatmaya hizmet edeceği, seferin neredeyse sona erdiği ve Fransızlar için sadece teslimiyetin kaldığı. Forester, başvurularına verilen her cevapta görülen nazik ve neredeyse saygılı nezaket tonundan daha fazla memnun olmadı ve şaşırdı. "Lordlar"da bir oylamanın sekreterleri nasıl medeni, müsteşarları nasıl da son derece nazik yapabileceğini henüz öğrenmemişti; ve birkaç belirsiz satırı çekingenlik ve güvensizlikle yazılmış olsa da, cevaplar onu yavaş yavaş birkaç ay sonra doğuştan hakkı gibi hissedeceği o güven duygusuna soktu. Bu düşüncelerin iyileşmesine ne kadar katkıda bulunduğunu söylemek zordu ve bunu sorgulamak da tam olarak bizim işimiz değil. Yaşamaya teşviklerin hastalığın üstesinden gelmek için güçlü yardımcılar olma olasılığı yüksektir; çünkü nüktedan bir gözlemcinin belirttiği gibi, "Yirmi dört yaşında ölmek kadar _manque dre savoir vivre_ yoktur."

Forester'ın tüm bunları deneyimlemiş olması ve geleceğe dair hayallerinin sadece en büyük değil, aynı zamanda iyileşmek için en hoş yardımcısı olması çok olasıdır. Rütbe, unvan, servet ve girişimci bir karakterle donatılmış parlak bir pozisyon, gençliğe iltifat niteliğindedir; en değerli istekleri söz konusu olduğunda başarılı olma umudu ise çok daha yüksek bir mutluluk kaynağıydı. Bu konuya en uygun şekilde nasıl yaklaşacağı artık sürekli düşüncelerinin konusuydu. Bazen Leydi Eleanor'a hitap etmeye karar verirdi; ancak Şövalye hakkında kesin bir haber veremediği sürece bu kaba bir görev olurdu. Sonra Bayan Daly'yi düşündü, ancak adresini bilmiyordu; Tüm bu şüpheler ve tereddütler, her zaman, gücü elverdiği anda İrlanda'ya gidip Bicknell'i bulup, Lady Eleanor'un şu anki ikametgahı hakkında doğru bilgi edinme ve ayrıca, keşfedilmeden, ailenin çıkarlarına herhangi bir şekilde hizmet edip edemeyeceğini öğrenme kararıyla son buluyordu. Belki de zihninde değişen talihinin giderek artan inancını, bu çeşitli olasılıkları değerlendirirken ve bunların gidişatı hakkında spekülasyon yaparken, Lady Netherby'nin kararını etkileme gücü olasılığı üzerinde hiç durmadığını belirtmekten daha iyi ifade edemeyiz. Her sabah ondan aldığı kısa notta, sağlığına karşı şefkatli bir ilgi tonu her zaman iyileşmenin getireceği "görevlere" dair imalı bir imayla birlikteydi ve gecenin sonunda her soru, kendisini ne zaman halk önünde görebileceğine dair daha az endişeli olmayan bir soruyla bağlantılıydı. Anayasal olarak onu kontrol etme girişimlerine karşı hassas ve çocukluğundan beri diktelere karşı isyan etmeye meyilli olduğundan, cevaplarını ilerlemesinin kısa anlatımları veya kendi sağlığıyla ilgili sorularla sınırladı, kalbinde artık bu servetin kendisinin olduğuna, bahşettiği nimetleri sevgi ve vicdanlı bir hak duygusunun emirlerine göre kullanmaya ve ne bir hizbin oyuncağı ne de bir partinin aracı olmaya karar verdi. Darcy'de -onu bir kez daha görebilseydi- bir dost ve danışman aradı; ve davasının kaderi ne olursa olsun, Şövalye'nin tavsiyelerinin geleceğe dair rehberi olması gerektiğini hissetti, hayat bilgisinin engin yelpazesinden ve en karmaşık sorulardan en basit sorulara kadar alabileceği sağduyulu görüşlerden daha fazla sarsılmaz doğruluğa güvenmemeliydi. Artık dönüşünden yaklaşık yedi hafta geçmişti ve Forester, çünkü okuyucumuzun onu tanıdığı isimle anmak istiyoruz,
bir iyileşme hastasının oturma odasında göründüğü ilk gün genellikle olduğu gibi, zayıf ve gergin bir şekilde bir kanepede oturuyordu; hizmetçisi, masaya birkaç seçkin araştırmacının kartvizitini bıraktıktan sonra, Netherby Kontu'nun kendisine saygılarını sunmak istediğini söyledi. Forester onayını belirtmek için başını salladı ve Lord Hazretleri kısa bir süre sonra içeri girdi.

XXIX. BÖLÜM. İYİLEŞMENİN ŞAFAĞI

Halının üzerinde sessizce yürüyen, aynı anda hem hareketli hem de hasta adama karşı saygılı bir tavırla Lord Netherby, Forester onu karşılamaya
kalkmadan önce yanındaydı; ve onu iki eliyle nazikçe aşağı bastırarak, en gümüşi tonda bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili Lordum--dünya için kıpırdamamalısın--Halford bana sadece
sağduyulu olmanın kesin yemini altında seni görmeme izin verdi; ve şimdi,
nasılsın? Ah! Anlıyorum--zayıf ve alçak. Gel, senin adına konuşmama izin vermelisin,
ya da en azından cevaplarını kendi zevkime göre yorumlamalıyım. Konuşacak o kadar çok şeyimiz var ki, nereden başlayacağımız zor."

"Leydi Netherby nasıl?" dedi Forester, kelimeler arasında hafif bir tereddütle.

"Hâlâ çok güçsüz ve çok gergin. Şok onun için korkunçtu. Zavallı Augustus'un izinli olarak eve döndüğünü biliyorsun - tam da bu olduğunda."

Burada Lord Hazretleri iç çekti, ama çok derin değildi, çünkü
primogeniture yasasının kederin yeminli düşmanı olduğunu hatırladı.

"Paris'e özel bir elçilikle gönderildiğine dair bazı söylentiler de vardı - çok yüksek ve önemli bir güven - ve bu yüzden
onun için ne gibi bir kariyer açıldığını düşünmek gerçekten de acıyı daha da ağırlaştırıyor. Fakat, Walworth Dekanı'nın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, 'Tarladaki çiçekler gibi
kesildik.' Ah!"

Bir iç çekiş ve mendille hafifçe sallama, odadan eau-de-Portugal kokusunu dağıtarak bu etkileyici duyguyu sonlandırdı.

"Bir iki gün içinde annemi görebileceğime inanıyorum," dedi Forester, düşünceleri çok daha doğal bir kanaldaydı.
"Bugün biraz yürüyebilirim ve hafta bitmeden Halford bana
arabayla gideceğime söz verdi."

"En çok endişelendiğimiz nokta bu," dedi Lord Netherby, hevesle: "Eğer mümkünse, gelecek hafta 'Lordlar'daki yerinizi almanızı istiyoruz. Bunun özel bir nedeni var. Söylentiye göre, Mısır seferi önümüzdeki perşembe günü görüşülmek üzere getirilecek.
Bazı hoşnutsuzlar tüm bu işi ve özellikle İskenderiye'deki olayı kötüleyecekler. Bakanlar bu saldırıya
karşı koyacak ve hatta savaşı düşman kampına geri götürecek kadar güçlüler;
ama hepimiz, Meclis'te ilk kez göründüğünüzde ayağa kalkıp kampanya konusu hakkında birkaç söz söylemenizin sizin için çok şanslı bir an olacağını düşünüyoruz. Katıldığınız koşullar -çok tehlikeli yaranız- size konuşmak için bir tür ayrıcalık
verdi ve bu fırsat çok uygun. Hadi, ne diyorsunuz?
Böyle bir çaba çok mu fazla olur?"

"Kesinlikle gücüm için değil, Lordum, utancım için değilse bile; çünkü
gerçekten, saflarda tüfeğini taşıyan bir adam olarak, bir tartışmaya, daha çok bir savunmaya, giriştiğim büyük operasyonların sadece bir birimi olduğu bir şeye girişmek biraz küstahça olurdu; "Ölü ve yaralı listelerinde başka bir unvan olmadan yer alan sıradan üyelerden biri."

"Bu sizin alçakgönüllülüğünüz için çok onur verici, sevgili Lordum," dedi yaşlı
lord, en yumuşak şekilde gülümseyerek; "ama bunun şu anki konumunuzu büyük ölçüde unuttuğunuzu gösterdiğini söylersem beni affedin. Şu anda Üst Meclis'e ait olduğunuzu ve soyluluk ışığının geçmişe olduğu kadar geleceğe de yansıdığını unutmayın."

"Bundan anladığım kadarıyla," diye cevapladı Forester gülerek, "Dick Forester'ın hayatında hak edilmiş bir şekilde unutulacak olan olaylar, Wallincourt Kontu'na şerefle anılmalı."

"Elbette öyle," diye haykırdı Lord Netherby kahkahalara katılarak. "Eğer
tahta beklenmedik bir kraliyet çocuğu çıkarsa, çocukluğundaki sporlardaki prenslik zevklerinin kanıtlarını ararız. Hayır, eğer zeki bir yazar veya ressam dünyadan ün kazanırsa, onun okuldaki zaferlerine veya araba garajı kapılarındaki tebeşir çizimlerine 'geri dönüp' dehanın erken gelişimini garanti altına almak için 'denemez miyiz'?

"Peki, Lordum," dedi Forester neşeyle, "kehaneti kabul ediyorum; ve
bir adamın hayatını, ona dostluk gösterenlerin kaderinden daha yakından ilgilendiren hiçbir şey olmadığından,
benim bazı arkadaşlarımı ve
sizin bazı akrabalarınızı, Darcy'leri sormama izin verin."

"Ah, o zavallı Darcy'ler!" dedi Lord Netherby, gözlerini silerek ve
çok derin bir iç çekerek, sanki bu konunun üzerinde durulması
çok acı verici olduğunu söylemek istercesine, "onlarınki üzücü bir hikaye, gerçekten çok üzücü bir hikaye!"

"Servet kaybından daha kasvetli bir şey var mı, Lordum?" diye sordu Forester, titreyen bir dudak ve ölüm kadar solgun bir yanağıyla. Lord Netherby
hastanın zihninin dolaşmaya başlayıp başlamadığını görmek için baktı.
Servet kaybından daha kötü bir şey olabileceğini henüz
öğrenmemişti; kesinlikle daha önce hiç duymamıştı. Forester sorusunu
tekrarladı. "Hayır, hayır, belki de hayır, eğer bu ifadeden ne yaptığımı anlıyorsanız," dedi Lord Netherby, neredeyse huysuzca. "Eğer siz de benim gibi, bu kaybın ima ettiği tüm uzun yıkım ve çürüme zincirini, parasal sıkıntıyı, parasal zorlukları, toplumdaki düşmüş durumu, aşağılık ilişkileri,"

"Hayır, Lordum, şu anki durumda, bunun için cevap vermeye cesaret edebilirim, böyle sonuçlar
ortaya çıkmadı. Bunu varsaymak akrabalarınıza pek de haksızlık değil."

"İkiniz de çok iyi ve çok zarifsiniz," dedi Lord Netherby, neredeyse melek gibi bir gülümsemeyle, "böyle söylemek. Ne yazık ki, bunlar benim tarafımdan
sadece varsayımsal görüşler değil. Bu yorumu yaparken,
onlara hiçbir şekilde herhangi bir suçlamada bulunmadığımı anlayın. Ne yapabilirlerdi?--soru bu,--ne yapabilirlerdi?"

"Lord Hazretlerine sormak isterim, ne yaptılar? Bunu öğrendiğimde, belki de sorunuza daha iyi cevap verebilirim."

Büyük olasılıkla, Lord Netherby'nin bu soruya nasıl cevap vereceği konusunda tereddüt etmesine sebep olan şey, sorunun içeriğinden çok, biçimiydi ve sonunda şöyle dedi:

"Ne yaptıklarını bu kadar uzun kelimelerle söylemek o kadar kolay değil. Belki de, ne yapmadıklarını
söyleseydim, koşullar hakkında daha iyi bir fikir verebilirdi."

"Nasıl isterseniz, Lordum. O zaman olumsuz suçlama," dedi Forester sabırsızlıkla.

"Lord Castlereagh, Lordum!" dedi bir hizmetçi, kapıyı hızla açarak; çünkü
ziyaret ettiğinde onu içeri alması için emir almıştı, ancak
Forester ziyaretin ne kadar uygunsuz olabileceğini tahmin etseydi,
asla böyle söylemezdi.

Lord Netherby ve hasta adamın yüzündeki çok farklı ifadelerden, yeni geleni ne kadar farklı karşıladıkları görülebilir.

Lord Castlereagh her ikisini de nazik ve içten bir selamla selamladı ve biraz _mal-a-propos_ düştüğünü fark etmemek elde olmasa da, herhangi bir özür ifadesiyle onu garipleştirmektense kalış süresini kısaltmaya karar verdi. Bu nedenle, konuşma, her birinin özgürce katılabildiği o rahat, umursamaz tondaydı. Hiçbirinin ilk konuşmayı sevmediği kısa bir duraklamadan sonra, Lord Netherby şunu söyledi:

"Sizin anons edildiğiniz anda, Lordum, genç arkadaşımı, eğer Lordunuzun işbirliğini sağlarsam, başarılı olacağımı hissettiğim bir davranış çizgisine ikna etmeye çalışıyordum."

"Lütfen duymama izin verin," dedi Lord Castlereagh neşeyle ve korktuğu şeyin aşırı uzun bir açıklamanın başlangıcı olduğunu yarıda keserek.

Lord Netherby bu kadar kolay yenilmezdi ve birçok sadık duyguyu
harcayacağı bir temadan mahrum bırakılmazdı; ve böylece genç aristokratın Meclis'te ilk kez
görünmesi ve onun deyimiyle, bir kız konuşması için muhteşem fırsat
konusu üzerine bir dizi argüman açtı.

"Sadece bir itiraz görüyorum," dedi Lord Castlereagh, iyi yapılmış bir ciddiyetle.

"Yüz tane görüyorum," diye lafa girdi Forester, sabırsızlıkla.

"Belki _benim_kisi yeterli olur," diye karşılık verdi Lord Castlereagh.

"Bu da--eğer izin verirseniz--" diye peltek peltek konuştu Lord Netherby.

"Konuyla ilgili hiçbir tartışma olmayacak. Öneri geri çekildi."

"Öneri geri çekildi!--Ne zamandan beri?"

"Bu sabah haberleri duymadığınızı görüyorum," dedi Lord Castlereagh,
en erken istihbarata sahip olmaktan çok
memnun olan birinin
rahatsızlığından gerçekten keyif almıştı.

"Hiçbir şey duymadım," diye haykırdı umutsuzlukla iç çekerek.

"Peki, o zaman, size bildirebilirim ki, 'Pike' bize çok
harika istihbarat getirdi. Mısır'daki savaş artık sona erdi. Fransızlar bir sözleşmenin şartları altında teslim oldular ve Fransa'ya dönmelerine izin veren bir
antlaşma onaylandı. Antlaşmanın garantisi için rehineler çoktan
değiştirildi ve"--burada
Forester'a doğru döndü ve ekledi--"eski dostunuz Gwynne Şövalyesi'nin onlardan biri olduğunu duymak şüphesiz ilginizi çekecektir,--sadece hayatta değil, aynı zamanda
sağlıklı olduğunun da bir kanıtı. "

"Bu gerçekten de bana getirdiğin iyi bir haber," dedi Forester, parlayan bir göz ve belirgin bir tenle. "Kimse yazdı mı? Albay Darcy'nin arkadaşları bundan haberdar mı?"

"Ben kendim yazdım," dedi Lord Castlereagh. "Düşünceli ilgiyi kendime atfetmem mümkün değil, çünkü bu konuda Majestelerinin emirlerini aldım, böyle bir iletişimin kimseyi memnun edeceğini söylememe gerek yok."

"Şu anda neredeler?" dedi Forester, hevesle.

"Bu benim için biraz zor bir soruydu ve bu nedenle konuyu öğrenmesi için Lord Netherby'yi aradım. Evden ayrıldığını gördüm
ve şimdi onu burada yakalama şansına eriştim." Böyle diyerek Lord
Castlereagh, cep kitabının katlarından mühürlenmiş ama
adresi yazılmamış bir mektup çıkardı ve önündeki mürekkebe bir kalem batırarak yazmaya
hazırlandı.

Gerçekten de, Lord
Netherby'nin utanmasına neden olan çok az olay vardı. Hiçbir zaman tavırlarında bir kusur veya yüksek terbiyeye karşı bir suç yüzünden utanmak zorunda kalmamıştı, hatta günlerinin düzgün havası bile onu gerçek bir utanç durumuna
sürüklememişti, bu yüzden şimdi hissettiği karışıklık, yeni ve acı verici bir his olmanın ek bir acısına sahipti.

"Size çok garip gelebilir, Lordum," dedi kırık ve tereddütlü bir sesle; "ama biraz düşününce, davanın
kolayca açıklanacağından değil; ama--öyledir--ben--gerçekten--sevgili kuzenimin adresinin şu anda farkında olmadığımı itiraf etmeliyim."

Eğer Lord Hazretleri Lord Castlereagh'ın yüzünü izlemekle çok meşgul olmasaydı, Forester'ın yüz hatlarındaki öfkeli ifadeyi görüp etkilenmemesi mümkün olmazdı.

"O zaman onlara nasıl ulaşacağız, asıl mesele bu?" dedi Lord Castlereagh, yakışıklı yüzünde en ufak bir tutku izi bile yoktu. "Yanılmıyorsam, Gwynne Abbey'den o zamandan beri birçok gün
ayrıldılar."

"Sanırım bir mektuba elimi uzatabilirim. Bir hukuk ajanından aldığımdan neredeyse eminim, adı--adı--"

"Belki de Bicknell," diye sözünü kesti Forester, utanç ve sabırsızlık arasında kızararak.

"Kesinlikle haklısın,--kesinlikle haklısın," diye yanıtladı Lord Netherby, Lord Castlereagh'a anlamlı bir bakış atarak, kurnazca dikkati kendisinden
çekmek istiyordu. "Bay Bicknell bana hukuk işleri,--öneriler, kurallar ve benzeri şeyler hakkında çok yorucu ve karmaşık bir mektup yazdı ve sonunda Leydi Eleanor ile Helen'in kuzey kıyısındaki
ücra bir köyde yaşadıklarından bahsetti."

"'The Corvy' adında bir kulübe," diye araya girdi Forester, "eski bir dost olan Bay Bagenal Daly tarafından kendilerine nazikçe ödünç verilmiş."

"Bu adres yeterli olur mu," dedi Lord Castlereagh, "en yakın posta kasabasının adıyla birlikte?"

"Eğer beni postacı yaparsanız, "Güvenli teslimat için kefil olacağım," dedi Forester, aynı anda onu kızaran ve solgunlaştıran bir canlanmayla.

"Sevgili genç dostum, sevgili Lord Wallincourt!" diye haykırdı Lord Netherby, elini koluna koyarak. Başka bir şey söylemedi; aslında
yeni ünvanının telaffuzunun kendisini kendine karşı gereken saygıyı
duyması için yeterli olduğuna kesinlikle inanıyordu.

"Yeterince güçlü değilsin, Dick," dedi Lord Castlereagh, soğukkanlılıkla.
"Bir hasta için biraz uzun bir yolculuk; ve Halford'un buna
kabul etmeyeceğinden eminim."

"Yeterince güçlüyüm," dedi Forester, ayağa kalkıp odada volta atarak, zayıflığını daha da belirginleştiren bir canlılıkla: "Bugün değilse bile, yarın olacağım. Ayrıca, seyahat etmek bana yardımcı olacak - hava ve sahne değişikliği. Her şeyden öte, bunu yapmaya kararlıyım."

"Sana haber vermeyi reddedersem, sanırım?" dedi Lord Castlereagh, gülerek.

"Bunu yapamazsın," dedi Forester, gözlerini kararlı bir şekilde ona dikerek. "Hafızan kötü, yoksa beni bir zamanlar farklı bir görev için o aileye gönderdiğimi hatırlıyor olmalısın. Onlara ve bana bir telafi borcunuz olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Eh! O neydi? Ne ima ettiğinizi bilmek isterim," dedi Lord Netherby, merakı en acı verici şekilde heveslendi.

"Dick ile benim aramdaki küçük bir sır," dedi Lord Castlereagh gülerek. "Hangisini unutmadığımı göstermek için, her zaman ona eşit olduğu sürece, onun şu anki isteğine uyacağım."

"Ah, buna gelince--"

"'Halfordo non obstante' olmalı, ya da hiç olmamalı," dedi Lord Castlereagh ayağa kalkarak. "Pekala," diye devam etti, kapıya doğru yürürken, "eve giderken doktoru göreceğim ve eğer o da bu işin güvenliğini isterse, saat dörtten önce benden haber alırsınız. Resmi belgelerden bazı alıntılar da göndereceğim, arkadaşlarınızın ilgisini çekebilir ve _bien des choses de ma part_, medeni konuşmalar ve tebrikler şeklinde ekleyebilirsiniz."

Lord Castlereagh geri çekilirken Lord Netherby pencereye doğru hareket etmişti ve
kesilen konuşmayı
yenilemektense sokaktaki nesnelerle daha fazla ilgileniyor gibiydi.

Forester--eğer dalgın ifadesinden yola çıkarsak--konuya eşit derecede kayıtsız görünüyordu ve ikisi de sessizdi. Lord Netherby
sonunda saatine baktı ve saatin geç olmasına şaşkınlıkla
bir haykırışla şapkasını aldı. Forester bu hareketi fark etmedi, çünkü zihni aniden annesini görmek için tek bir çaba sarf etmeden Londra'dan uzun bir yolculuğa çıkmanın nezaketsizliğine uyanmıştı. Yanaklarında karıncalanan bir utanç hissi
kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu ve şöyle dedi: "Sanırım arabanız aşağıda, Lordum?"

"Evet," diye cevapladı Lord Netherby, sorunun hoş bir şeye mi yoksa tam tersine mi işaret ettiğinin farkında olmadan.

"İzin verirseniz, beni Berkeley Meydanı'na götürmenizi rica edeceğim. Havanın ve hareketin bana fayda sağlayacağını düşünüyorum; ve belki de Leydi Netherby beni
görebilir."

"Sizi gördüğüme çok sevindim - çok memnun oldum - sevgili genç dostum," dedi Lord Netherby, kendi şahsında, Leydi'nin kullanmaya alışkın olduğu etki ve nüfuzu biraz deneyimlemiş olduğundan, büyük ölçüde onunla oğlu arasındaki bir görüşmenin etkisine göre hesaplamıştı. "Sizin ona bundan daha fazla memnuniyet verici veya daha fazla hizmet edecek bir şey önerebileceğinize inanmıyorum. Çok zayıf ve çok gergin; ama sizi görmek, biliyorum ki, ona çok büyük bir hizmet olacak. Onu tedirgin etmeyeceğinizden eminim," diye ekledi, bir duraksamadan sonra. Eğer kelimeler "çelişkili değil" olsaydı, onun anlamına daha yakın olurlardı.

"İkimizin de iyiliği için bana güvenebilirsiniz," dedi Forester gülümseyerek. "Bu arada, Darcy'lerin bir avukatı olan Bay Bicknell'den bir mektuptan bahsetmiştiniz; davanın olumlu bir şekilde sona erdirilmesi umudunu mu ifade ediyordu, yoksa davanın kötü olduğu
görüşünü mü dile getiriyordu?"

"Doğru hatırlıyorsam, çok kötü bir mektuptu, - delil yetersizliğinden kötüydü; daha da kötüsü, davayı sürdürmek için gereken fonların olmamasından. Elbette sadece hafızamdan konuşuyorum; ve mektup o kadar sıkışık, o kadar karmaşıktı ve o kadar çok ayrıntıyla doluydu ki, ondan pek bir şey çıkaramadım ve daha da azını aklımda tutabildim. Kuzenimin bilgisi veya izni olmadan yazıldığı için, ona hiç dikkat etmediğimi söylemeliyim. Yani, tamamen yetkisizdi."

"Gerçekten de!" Forester, dinleyicinin alaycılığını yanlış anladığı bir aksanla, devam ederken haykırdı.

"Aynen öyle; bir davayı sürdürmek için basit bir avukat hilesi. Bana göre, Bayan Daly'nin şahsında yapacağım herhangi bir avans için bir tür teminat önerdi, yaklaşık üç veya dört bin pound tutarındaki mülkü teminat olarak verilecekti! Bu gibi durumlarda her zaman bu türden birileri vardır - evcil bir fil - geri kalanları çekmek için; ama buna hiç dikkat etmedim. Gerçekten de, hanım hakkında öğrenebildiğim tek şey, tahvil borçlarını bir tabancayla, küçük borçları ise bir at kırbacıyla ödeyen ateş yiyen bir erkek kardeşi olduğuydu."

"Bay Daly'yi ve kız kardeşini de tanıyorum. O çok onurlu ve asil bir beyefendi; onun hakkında sadece Lordunuzun az önce bahsettiği özelliği duymam gerekiyordu, onun her bakımdan kız kardeşi olmaya layık olduğunu söylemek için."

"Onların sizin tanıdıklarınız olduğunu bilmiyordum."

"Arkadaşlar, Lordum, aramızdaki ilişkiyi daha iyi ifade ederdi, - sadık ve sadık arkadaşlar, onlara içtenlikle inanıyorum. Lütfen, eğer uygunsuz değilse, bu mektubun tarihini sorabilir miyim?"

"Sanırım geçen Haziran ayının bir günü. Dava önümüzdeki Kasım ayında Westport'ta görülecekti ve davayı sürdürmek için fon gerekiyordu, öyle görünüyor ki, baskı altındaydılar."

"İkinci kez duymadınız mı?"

"Hayır, size bu mektuba hiç cevap vermediğimi söyledim. Sevgili kuzenim Leydi Eleanor Darcy'ye hizmet etmeye ve ona en üst düzeyde yardım etmeye oldukça istekliydim, şu anda öyleyim; ama umutsuz bir dava açmak, bitmek bilmeyen bir Eşitlik soruşturmasında birkaç bin doları çöpe atmak, - İrlanda'nın en zengin adamlarından birine karşı keseleri ölçmek, duyduğuma göre düşmanlarıymış - bunu
hiç düşünemedim."

"Ama bu iddiayı umutsuz ilan eden kim?" dedi Forester sabırsızlıkla.

Lord Netherby'nin cevabı sadece soğuk bir omuz silkmeydi.

"Elbette Bayan Daly değil," diye karşılık verdi Forester, "o bu konuda dünyadaki
her şeyini riske atmaya hazırdı."

Bu konuşmanın amaçladığı alaycılık Lord Netherby tarafından derinden hissedildi, çünkü
kötü bir mizah anlayışına alışılmamış bir şekilde taviz vererek şöyle cevap verdi:

"Yoksulluk kadar cesur bir şey yoktur!"

"O zaman, asla zengin olmamak daha iyi," diye haykırdı Forester, "eğer öğrettiği ilk ders korkaklıksa. Ama ben zenginliği bundan daha iyi buluyorum. Aynı Gwynne Şövalyesini bir prenslik servetinin başındayken gördüm; ve
hayatın hiçbir kademesinde, hiçbir koşulda, en mütevazı olanları bile
zarif ve süslü kılan niteliklerin bundan daha belirgin bir şekilde sergilendiğini görmedim."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim; bundan daha mükemmel yönetilen bir ev
düşünmek imkansız."

"Maiyetinden, zarif misafirperverliklerinden, Lordum, hatta cömert cömertliğinden ve yardımseverliğinden bahsetmiyorum; bunlar her yerde zengin insanların armağanlarıdır. Güvenen, itimat eden mizacından; insanların
doğasında iyi bir şeye dair beslediği umut dolu güvenden bahsediyorum, onların hainliği ve nankörlüğünden acı çektiği anda;
Yaralayanlara karşı bağışlama, onu
unutanlara karşı değişmez nezaket."

"İlan ediyorum," dedi Lord Netherby gülümseyerek, "Şimdi geldiğimize göre, bu övgüye devam etmeyi yasaklamalıyım, çünkü biliyorsunuz
Albay Darcy, Leydi Netherby'nin ilk aşkıydı."

Lord Netherby'nin damgasını taşıyan bir saray mensubundan başkası böyle bir konuşma yapamazdı; ve Forester utanç ve öfkeyle kıpkırmızı olurken, aniden üzerinde yeni bir ışık parladı ve annesinin Şövalye ve ailesine karşı duyduğu
kin hemen açıklandı.

"Şimdi sizi duyuracağım," dedi Lord Netherby neşeyle; "bu benim görevim olsun."
Ve böyle diyerek, Forester'ın önündeki merdivenlerden hafifçe tökezledi.

BÖLÜM XXX. BİR BUDUAR.

Görkemli bir şekilde döşenmiş odalardan oluşan bir süiti geçtikten sonra,
Forester, Leydi-anne
yaslanmıştı, duyguları sıkıntılı duygularla doluydu.
En son orada olduğu zamanın hatırası zihnindeydi, yaklaşan karşılamaya dair endişeli korkularla karışıktı. "Dünya" ile daha fazla
bilgili olsaydı, bu tereddütleri
çekmek zorunda kalmazdı. Hayatta, bir evin unvanlı varisi ile küçük kardeşinki kadar
büyük bir uçurumun olduğu çok az koşul vardır. O zaman, kendisini karşılayan şefkatli karşılamaya olduğu kadar, Leydi'nin görünümünde hiçbir hastalık izinin olmamasına da pek hazırlıklı değildi. İkisi de onun duygularına çok minnettardı, sandalyesini onun kanepesinin yanına çekti ve eski mutluluk günlerinin yumuşak bir hatırası, memnun duyularını ele geçirdi. Lord Netherby, uygun bir düşünceyle, onları bu görüşmenin tadını tek başlarına çıkarmaları için yalnız bırakmıştı ve böylece duyguları, ayrılıklarına tanıklık eden tek kişinin varlığıyla sınırlanmamıştı. Belki de en yakın sevginin en ayırt edici özelliği, seyrinin kesintiye uğramasının, kalbimizdeki kendi yerimize dönmemizi sağlayacak uzlaşmanın acısını içermemesidir; ancak, keder, öfke veya şüphe anında, düşünceleri uzun süredir kendi düşüncelerimizle karışmış olan göğüsteki etkimizi yeniden kazanma hakkımız olduğunu hissederiz. Evlat ve ebeveyn sevgisinin yakın bağları kesinlikle bu niteliktedir ve bu, geçmiş hataları hem silen hem de affeden o bağışlamaya eğilimli olmayan içgüdülere sahip inatçı bir kalp olmalıdır. Lady Netherby'ninki böyle değildi. Makam gururu, belli çevrelerde liderlik hırsı, zihninin daha iyi emirleriyle öylesine bütünleşmişti ki, nadiren, hatta hiç, sadece hissin kendisini etkilemesine izin vermiyordu; ama bir an için bile olsa, bu durum onun kalbini
bu tür bir hoşgörüye alışmışçasına keskin bir şekilde hissedebiliyordu. Kısacası, rütbesinin gereklerinin izin verdiği kadar şefkatliydi. Ah, bu rütbe, bu rütbe! Onun gelenekleri, aşk ve dostluk aslında bir modanın soğuk
düzenine tabi olana kadar doğamızın etrafında nasıl da dolanıp bükülüyor! Kaç kişi kalbinin karanlık noktalarını, "Rütbe" dedikleri sahte perdenin arkasına saklıyor! İncil'deki zengin adam, mor giysili ve ihtişamlı bir şekilde yaşarken, sadece "Rütbesine" uygun hareket ediyordu; hatta daha da fazlası, "Rütbesine" yakışır şekilde hayırseverdi, çünkü fakirler onun masasından kalan kırıntılarla besleniyordu. Forester, doğal avantajlarıyla bir annenin gururunu
çekmek için iyi hesaplanmıştı. Yakışıklı ve iyi yetişmişti; doğuştan gelen bir kavrayış hızına sahip olmasından dolayı daha yüksek bir şey için itibar kazanan adil bir miktardan daha fazla yeteneğe sahipti; ve hatta ilk seferinin maceracı koşulları bile karakterine dünyadaki başarısı için iyi şeyler vaat eden bir ilgi derecesi kazandırmıştı. Ona karşı tavrı o zamanlar nazik ve şefkatliyse, buna bir de hayranlık karışmıştı; kadın kalbinin genç kızın romantik özelliklerine teslim olduğu.

Aboukir'deki sabahın ve saldırının muhteşem panoramasının canlı tasvirini hevesle dinledi; ayrıca zevki, onu
acıtabilecek tek ismin anılmasıyla gölgelenmedi, Lord Netherby'nin son sözleri Forester'ın Gwynne Şövalyesi'ne olan saygısını
kapatmıştı.

Bir tutuklu olarak geçirdiği hayatın değişken talihleri,
değişiminin gerçekleştirildiği haberin anlatımıyla karışmıştı; ve bu,
bir kez daha, görüşmelerinin başladığı konuyu, yani ağabeyinin
ölümünü geri getirdi. Leydi Netherby, belki de üzüntü için yeterince şey yaptığını hissetmişti, çünkü bu tema üzerinde sadece yüzeysel bir şekilde durdu ve daha ziyade, kalan oğlunun önünde açılmak üzere olan geleceğe yöneldi, ancak, dikte anlamına gelebilecek en ufak bir cümleden bile dikkatlice kaçındı ve yalnızca "dünyanın" kariyerinin ne olması gerektiğiyle ilgili doğal beklentisini ifade ediyormuş gibi göründü. "Lord Netherby," dedi, "York Dükü'nün, büyük olasılıkla, sizi fazladan bir yaver olarak atayacağını ve bu durumda muhtemelen hizmette kalacağınızı söyledi. Bu, reddedilemeyecek bir onur."

"Sabit temelleri olmayan sabit niyetler oluşturmaktan pek hoşlanmam," dedi Forester; "ama kendi isteklerime boyun eğersem,
bu mükemmel bir özgürlüğe kapılmak olurdu, - bir efendiye sahip olmamak."

"Sanırım bir süreliğine seni kontrol edecek bir metresin de yok,"
diye karşılık verdi, sanki umursamazca gülümsüyordu ama sözlerinin nasıl algılandığını izliyordu. Forester kahkahaya katılmış gibi yaptı ama hafif bir kafa karışıklığını gizleyemedi. Lady Netherby, röportajı bir anlık garipliğin bile kesmesine izin vermeyecek kadar
zeki bir taktikçiydi ve
devam etti: "Seni bekleyen tüm 'aslanlaştırma' yüzünden çok endişeleneceksin, bundan eminim; her türlü ziyafet ve kutlamaya tabi tutulacaksın ve
iyileşmenle ilgili tebrikler hastalığını geri getirmezse şanslı olacaksın."

"Hemen hepsinden uzaklaşacağım," dedi Forester, ayağa kalkıp, sanki bu düşünce sabırsızca hareket etmeyi ima etmiş gibi
aşağı yukarı yürüyerek.

"Siz kendinizi sette sunmaktan kaçınamazsınız," dedi Lady Netherby,
endişeyle; çünkü oğlunun inatçı öfkesi onu çoktan korkutmuştu.
"Kraliyet Majestelerinin sizden sonra sorduğu sorular bu konuda bir seçenek bırakmıyor."

"Ya çok hasta olursam?" dedi inatla; "ya şehirde olmazsam?"

"Ama başka nerede olabilirdin, Richard?" dedi, eski otoriter ton ve tavırlarına dönerek.

"İrlanda'da, hanımefendi," dedi Forester soğuk bir şekilde.

"İrlanda'da! Ve neden, her neyse, İrlanda'da?"

Forester tereddüt etti ve kızardı; belirsiz bir cevapla soruşturmadan kaçıp kaçmayacağını ya da gizli kararlılığını hemen itiraf edip etmeyeceğini bilemedi.

Sonunda, titrek, kararsız bir sesle şöyle dedi: "Bir iş meselesi beni o ülkeye getirecek; bu konu hakkında Lord Castlereagh ile daha önce konuştum. Lord Netherby de oradaydı."

"Eminim ki asla aynı fikirde olamazdı, eminim." Leydi Hazretleri buraya kadar gelmişti ki, aniden çok ileri gittiği korkusuna kapıldı ve aceleyle dönerek yanındaki zili çaldı. "Davenport," dedi, aniden beliren, "Lord'um evde mi?"

"Lord Hazretleri kütüphanede, Leydim."

"Yalnız mı?"

"Hayır, Leydim, İrlanda'dan bir beyefendi Lord Hazretleri'nin yanında."

"İrlanda'dan bir beyefendi!" diye tekrarladı, yarı yüksek sesle, sanki o ülkenin adının anılması bile onu zulümle cezalandırmaya mahkûmmuş gibi; sonra hemen ekledi, "Onunla burada konuşmak istediğimi söyle."

Hizmetçi eğilip geri çekildi; ve şimdi dairede tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Forester, geri çekilmek için çok ileri gittiğini hissetti, hatta öyle bir niyeti olsa bile, hiçbir şeyden "bir sahneden" korkmasa da, konuşmadan olayların gidişatını bekledi. Aradaki garipliği gidermek için olduğu kadar istemsiz bir sabırsızlığa da boyun eğerek, ayağa kalktı ve bitişikteki oturma odasına yürüdü, masaların üzerindeki kitapları ve baskıları umursamazca fırlattı ve deneyimlemekten çok uzak olduğu bir rahatlığı hissettirmeye çalıştı. Tam bu sırada Lord Netherby yatak odasına girdi ve Leydi Hazretlerini yalnız görünce her zamanki tonuyla konuşmak üzereydi, sonra, onun bir işaretiyle Forester'ın yakınlarda olduğunu fark etti ve aceleyle sesini bir fısıltıya indirdi. "Lord Hazretlerinin aceleci ve istekli bir tonda anlattığı haberlerin doğası ne olursa olsun, duyduğunda tavrı karışık bir şaşkınlık ve sevinç gösteriyordu, eğer kelime, sevimli bir duygudan ziyade herhangi bir şeyde kaynaklanmış bir duyguya uygulanmaya cesaret ederse.

"Bu her bakımdan çok saçma, çok korkunç görünüyor," diye haykırdı, anlatması birkaç dakika süren bir açıklamanın sonunda. "Ve neden
kendisini size yöneltiyor? Bu da açıklanamaz görünüyor."

"Bu," diye karşılık verdi Lord Netherby yüksek sesle,---"bu onun kendi ilhamıydı. Açıkça, hiç kimsenin ne tavsiyede bulunduğunu ne de attığı adımın farkında olduğunu kabul ediyor."

"Belki de _a propos_ bize iyi hizmet edebilir," diye fısıldadı, Forester'ın mırıldanarak yakınlığını belli etmeye çalıştığı odaya bir bakış
atarak, hem kayıtsız bir
hava takınmaya hem de bir
kayıtsızlık havası takınmaya
çalıştı.

"Bunu düşündüm," dedi Lord Netherby, aynı alçak sesle. "Onu
görmek ister misiniz? Birkaç dakika yeterli olur."

Leydi Netherby cevap vermedi, ancak kapalı gözlerle ve sıkılmış dudaklarla
birkaç dakika boyunca derin düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda şöyle dedi: "Evet,
gelsin. Richard'ı oturma odasında tutacağım; söylenen her şeyi duyacak. Onun hakkında bir şey biliyorsam, gururuna
hakaret etmek tüm tartışmalarımızdan ve yakarışlarımızdan çok daha etkili olacaktır."

"Küçük dostumu soğuk tavırlarınızla ürkütmeyin," dedi Lord Hazretleri, kapıya doğru yürürken gülümseyerek; "Onu ancak son birkaç dakikada
uygun şekilde çözdürebildim."

"Sevgili Richard," dedi, Lord Netherby'nin ardından kapı kapanırken, "Lord Netherby'nin bir ziyaretçisini
kabul ederken, seni birkaç dakikalığına oturma odasında tutsak etmeliyim. Kapıları kapatma; sıcağa
dayanamıyorum ve bu oda hafif bir hava akımı olmadan çekilmez hale geliyor. Ayrıca, sanırım, iletişimde hiçbir sır yok. Konuyu anladığım kadarıyla, bizi ilgilendirmiyor; ama Netherby her zaman aptalca bir iyilik yapıyor,
ki bunun için kimse ona teşekkür etmiyor!"

Son düşünce yarı monologdu, ama Forester'ın her kelimesini duyabilmesi için
ve duydu da. Bu nedenle, Leydi Hazretleri bir odada ziyaretçisinin gelişini sabırla beklerken, Forester kendini
bir sandalyeye attı ve bir kitap alarak, konuyu daha fazla düşünmeden
aralığı geçirmeye çalıştı.

Sırtını yatak odasının kapısına doğru dönerek oturdu. Forester
kazara kendini öyle bir konuma getirmişti ki,
pencerelerin arasındaki büyük bir ayna ona içerideki sahnenin önemli bir kısmını yansıtıyordu. O zaman, olağandışının çok ötesinde bir şaşkınlıkla
Lord Netherby'yi annesinin dairesine kadar takip eden garip görünümlü figürü gördü. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, kel bir kafası vardı ve her iki tarafındaki uzun saçlar özenle
bir tür ustaca ağ ve kafatasının üzerinde bir açıyla birleşen, yeni bir evin örtüsüz kirişlerine benziyordu. Eğlenceye veya kötülüğe hazır görünen iki
sert görünümlü gri göz, odanın çeşitli dekorasyonları üzerinde durmaksızın yuvarlandı ve döndü,
ve her iki ucunda hafifçe açık olan büyük kalın dudaklı bir ağız, kendini şımartmak veya eğlenmek için elle tutulur bir fırsatı
ihmal etmeyen birini kefil etti. Gerçekten de, görünüşü boyunca, derin bir yas kıyafeti olan kostümüyle pek de uyumlu olmayan, cüretkar bir memnuniyet ve hoşnutluk ifadesi vardı; giysileri yakın zamanda yaşadığı bir aile kaybının tüm parlaklığına ve ışıltısına sahipti ve bu gibi durumlarda beklenen bir şeymiş gibi, sanki ölen kişinin tam anlamıyla
üzüntüyle aldatılmaması gerektiğini ima edercesine, kendisi için oldukça büyüktü. Derin krep ağlayanlar kollarını dirseklerine kadar sarmıştı ve şapkasından siyah bir bayrak hüzünle sarkıyordu.

[Resim: 368]

"Bay-------" Burada Lord Netherby tereddüt etti, adını unutmuştu.

"Dempsey, Paul Dempsey, Majesteleri," dedi küçük adam, öne çıkıp, Leydi Netherby'nin önünde dans davetini önceden yapmaya alışkın olduğu selamlaşmayı yaparken.

"Lütfen oturun, Bay Dempsey. Leydi Hazretlerine ilginç sohbetimizin şartlarını kısaca anlattım ve izninizle
konuşmama devam edeceğim, eğer herhangi bir hataya düşersem lütfen beni düzeltin. Bu, hala sakat olan Leydi Netherby'nin, tavsiyelerinin ve öğütlerinin ikimize de büyük fayda sağlayacağı bir görüşmenin yorgunluğunu atmasını sağlayacak."

Bay Dempsey birkaç kez eğildi, belki de böylesine korkunç bir ortamda baş hatiplik görevinden kurtulduğu için üzgün değildi.

"Size söylemiştim canım," dedi Lord Netherby, Leydi Hazretlerine dönerek, "bu beyefendinin uzun zamandır değerli akrabamız Leydi Eleanor Darcy ile yakınlık zevkini yaşadığını--"

Yandaki odada ağır bir kitabın düşmesi Lord Hazretlerini rahatsız etti,
Leydi Netherby ile aralarında çok anlamlı bir bakış alışverişi oldu. Ancak, hiç duraksamadan devam etti,--

"Leydi Eleanor ve yetenekli kızı. Eğer daha acil bir soru şu anda önümüzde olmasaydı, benim de az önce yaptığım gibi, karşılaştığı zorlu denemeler altında gösterdiği takdire şayan sabrı; umutsuz olduğu kanıtlanan mutsuzluklarının durumuna ilişkin elde ettiği derin içgörüyü öğrenmek sizi memnun ederdi; ve
değişen talihe boyun eğerek, sadece
alışkın olduğu yaşam biçimlerini terk etmekle kalmayıp, aslında
tümünün en zor cezası olduğunu
düşündüğüm şeye, kaba arkadaşlıklara ve bir pansiyonun topluluğuna doğru
indiği teslimiyet.

"Ama çok saygın bir kurum," diye araya girdi Paul; "Fumbally's
Ulster'ın her yerinde bilinir--"

Leydi Netherby'nin çok küstahça gülümsemesi, Bay
Dempsey'nin memnuniyetle uzatacağı bir övgüyü yarıda kesti.

"Hiç şüphesiz efendim, bu türdeki en iyi şeydi," diye devam etti Lord Hazretleri; "ama Leydi Eleanor Darcy'nin kim olduğunu hatırlayın, evet, ve hala öyle. Her zaman tuttuğu yeri düşünün ve sonra onu günlük
ilişkilerinde hayal edin--"

"Ah, gerçekten çok korkunç!" diye araya girdi Leydi Netherby, geriye yaslanarak
ve bu muazzamlığın çıplak kavramına bile hayret ederek.

"Bir balıkçı köyünün küçük sefil şöhretleri--"

"Coleraine, Lordum,--Coleraine," diye haykırdı Dempsey.

"Öyle olsun. Coleraine nedir?"

"Bann nehri üzerinde çok gelişen bir kasaba, iplik ticareti akıllıca, iki bira fabrikası, üç toplantı evi, bir pound ve bir Pazar okulu var," diye tekrarladı Paul, sanki bir topoğrafya sözlüğünden bir cilt okuyormuş gibi hızla.

"Hepsi çok takdire şayan ve hoş kurumlar, içtenlikle tebriklerimi sunmak istiyorum, ancak, söylememe izin verin,
Gwynne Manastırı'ndaki bir ikametgahın alışılmış uygulamalarını telafi etmeye yetecek kadar değil. Ancak Leydi Netherby'nin gücüne tecavüz ettiğimizi görüyorum. Baygın görünüyorsun, canım."

"Önemli değil,--bir iki dakika içinde geçecek. Bu zavallı insanların bu üzücü
anlatısı beni çok üzdü."

"Peki, o zaman acele etmeliyiz. Bay Dempsey, bu sürgünde zavallı dostlarımızla tanıştı; ve inceliği ve zevki nedeniyle bu durum üzerinde durmasa da, bana göre oldukça açık ki, onlara çok fazla ilgi gösterdi; daha güçlü bir kelime kullanabilir ve nezaket diyebilirim."

"Aman Tanrım, hiçbir şey yapmadım. Hiçbir şey yapamazdım--"

"Hayır, efendim, kendinize haksızlık ediyorsunuz; şu anki yolculuğunuza
çıktığınız niyetler, bu soruya en kısa
cevaptır. Görünüşe göre, canım, güzel akrabam Bayan Darcy, sahip olduğu büyük güzellik ve çekicilik iddiasını kaybetmemiş; çünkü burada, karşımızdaki beyefendide, onların varlığının bir kanıtı var. Şairin dediği gibi, 'asla aşkını söylemeyen' Bay Dempsey, değişen talihinin saatini ve annesinin ölümüne kadar--"

"Hayır, Lordum; amcam, Bob Dempsey, Dempsey's Grove'dan."

"Amcası, demek istiyorum. Bay Dempsey, Dempsey's Hole'dan."

"Koruluk,-Dempsey's Koruluk," diye araya girdi Paul, kızararak.

"Koruluk demeliyim," diye tekrarladı Lord Netherby, etkilenmeden. "Bu sayede
çok rahat bir bağımsızlığa kavuştu ve şimdi elini ve servetini teklif edebilecek bir konumda."

"Şartlar altında, Lordum,--şartlar altında," diye fısıldadı Paul.

"Onları unutmadım," diye devam etti Lord Netherby, yüksek sesle. "Onları hatırlamamak cömertlik olmazdı, Bay Dempsey, zavallı, sevgili akrabam Leydi Eleanor'un bu talihsiz davayı, görünüşe göre hiçbir umudu olmadan ve
kendi parası olmadan--"

"Hazır para,--nakit," diye araya girdi Paul.

"Yani demek istediğim--hazır para gerekli avansları sağlamak için--Bay Dempsey
mallarının teminatı karşılığında, Darcy'lerin iddialarını sürdürmelerini sağlayabilecek belirli bir meblağı borç yoluyla toplamak istiyor; bu tapu
Bayan Darcy ile evlendiğinde yürürlüğe girecek. Haklı mıyım efendim?"

"Kesinlikle doğru, Lordum; sadece pahalı
araştırmalardan, avukat ücretlerinden ve benzer nitelikteki diğer şeytanlıklardan tasarruf etmek için, Lordunuzun
körlüğü kendiniz ilerletmesi gerektiğini mi atladınız?"

"Ben de tam bu noktaya geliyordum. Bay Dempsey, zavallı arkadaşlarımıza karşı doğal olarak göstermemiz gereken ilgiyi göz önünde bulundurarak, bize bu teklifi yapma
hakkına sahip olduğunu düşünüyor. Bizimle--benim ilişkimizi--yani Leydi Eleanor ile olan ilişkimizi biliyor. Sanırım sizinle bu konuda konuştu, Bay Dempsey?"

"Tam olarak _bana_ değil," dedi Paul, tereddüt ederek ve durumun farkına vardığı
şekli hatırlayarak; "ama onun, Lordunuzun kendi babasına karşı çok derin bir yükümlülük altında olduğunu söylediğini duydum, - bir zamanlar, tabiri caizse, biraz dirsekten düşmüştünüz, Bob ölmeden önce
benim gibi ve sonra-"

"Hepimiz kardeşler gibi birlikte yaşadık," dedi Lordum, kızararak. "Zamanın ne kadar mutlu geçtiğini asla unutamam."

"O zaman, sanırım, Leydi Eleanor, Lord Netherby'ye hitap etmenizin bir nedeni olarak bu koşullara değinmedi mi?" dedi Leydi, sert ve ciddi bir bakışla.

"Neden, Leydim, buraya geldiğim hakkında hiçbir şey bilmiyor. Tanrı bizi korusun! Ben
ona bin pound bile söylemezdim!"

"Bayan Darcy de mi?"

"Hiçbiri! Aman Tanrım! Eğer onların eskisi kadar
gururlu olmadıklarını düşünüyorsan, çok yanılıyorsun; ve aslında, tam da bu konuda, Lordluğunuzun bir iyiliğini kabul etmeye hiçbir şeyin onu ikna etmeyeceğini söylediğini duydum, eğer sizin teklif ettiğiniz gibi çok
olası bir olay meydana gelirse."

"Bu yüzden ziyaretinizin şerefini en tek amaçlı
sahiplere borçluyuz, efendim," dedi Leydi Netherby, tavrı artık tüm ihtişamını kazanmıştı.

"Evet, Leydim, gördüğünüz gibi geldim, -_Dempsius cum Dempsio_,--eğer
başarırsam , oyundaki o adam gibi, 'Tek başıma, bunu yaptım,' diyebilmek için."

Muhtemelen görüşmenin kendisinin tek amaçladığı veya katlandığı amaç için yeterince uzun sürdüğünü hisseden Lord Netherby, artık seyirciyi
sonlandırmak için biraz istekli olmaya başlamıştı; ayrıca, Bay Dempsey'nin eski bir bağımlı.

Sonunda şöyle dedi, "Bilmelisiniz ki, Bay Dempsey, bu çok zaman ve düşünce gerektiren bir konu. Gwynne Şövalyesi
yok."

"Bu yüzden kaybedecek bir saatimiz bile yok," diye araya girdi Paul.

"Ne demek istediğinizi anlayamıyorum."

"Yani, her şey bitmeden eve gelirse, oyun
biter. Buna asla razı olmaz, eminim."

"Yani hanımların size daha olumlu gözle baktığını mı düşünüyorsunuz?" dedi Leydi Hazretleri, küstahlık ve eğlencenin bir karışımıyla gülümseyerek.

"Böyle düşünmem için kendi nedenlerim var," dedi Paul, büyük bir soğukkanlılıkla.

"Belki de davanıza fazla umutsuz bir şekilde bakıyorsunuz, efendim," diye devam etti Lord Netherby, yumuşak bir şekilde. "Ne yazık ki, İrlandalı aile rütbesi konusunda çok cahilim;
ama eminim ki Bay Dempsey, Dempsey's Hole'dan--"

"Grove,--Dempsey's Grove," dedi Paul öfke dolu bir bakışla.

"Afınızı rica ediyorum, alçakgönüllülükle,--Dempsey's Grove'dan diyebilirim--en yüksek mevkilerde kabul görmüş bir talip olabilir. Her halükarda, bu sabah duyduğum haberlerden Şövalye'nin birkaç hafta içinde Londra'ya
gelmesinin çok muhtemel olduğu ve ne sizin görüşlerinizi destekleme sorumluluğunu üstlenmeye ne de bir müdahale eylemiyle onun hoşnutsuzluğunu
üzerine gelmeye cesaret edemem. Sanırım Leydi Hazretleri benimle birlikte."

"Kesinlikle. Bu dava, ne kadar canlı bir ilgi duysak da, etkimizin veya kontrolümüzün oldukça dışında."

"Bay Dempsey, bu kadar kısa bir tanışıklıktan bile, onun birçok mükemmel
kafa ve kalp özelliğinden bazılarını takdir etmeyi öğrendiğimizden emin olabilir."

Leydi Netherby soğuk ve görkemli bir şekilde boyun eğdi; ve Lord Hazretleri
aynı anda ayağa kalkarak, Paul izleyicilerin sona erdiğini gördü. Sonra yavaşça ve hafif bir iç çekişle ayağa kalktı, çünkü uzun ve sıkıcı yolculuğunu, çok az faydayla sonuçlandığını düşündü.

"Bu yüzden geldiğim gibi geri koşabilirim," diye mırıldandı, eldivenlerini giyerken. "Eh, eh, Leydi Eleanor onu benden daha iyi tanıyordu.
Günaydın, Leydim. Umarım daha iyi bir sağlık içindesinizdir.
Elveda, Lordum."

"Şehirde kalıyor musunuz, Bay Dempsey?" diye sordu Lord, en çok yakışan o yumuşak sesle. "Ta ki valizimi toplayıp 'Tavistock'ta hesabımı ödeyene kadar, bir saat daha."

"Bunun için üzgünüm. Sizi tekrar görmenin mutluluğunu yaşayacağımızı ummuştum ve Leydi Netherby de bekliyordu."

"Çok minnettarım, Lordum; ama sanki bir ay burada kalmışım gibi toprağın nasıl olduğunu görüyorum."

Ve bu anlamlı konuşmayla Bay Dempsey selamlarını tekrarladı
ve çekildi.

"Ne kadar da küstahlık!" diye haykırdı Leydi Netherby, kapı arkasından kapanırken. "Ama Leydi Eleanor Darcy böyle bir tanışıklığa
uğrayacak kadar gereksiz yere kendini alçaltmış olmalı!"

Lord Netherby cevap vermedi, ancak oturma odasının hala açık olan kapısına doğru bir bakış attı. Leydi Hazretleri hemen anladı ve şöyle dedi:

"Ah, zavallı Richard'ı esaretinden kurtaralım. İçeri girmesini söyle."

Lord Netherby öne doğru yürüdü; ama oturma odasına
girer girmez, "Gitti!" diye bağırdı.

"Gitti! Ne zaman?--nasıl?" diye bağırdı Leydi Netherby, zili çalarak. "Lord Wall'u mahkemede giderken gördün mü, Davenport?" diye sordu, hemen
kendi sakin tavrını takınarak.

"Evet, Leydim."

"Umarım arabayı almıştır."

"Hayır, Leydim, Lordluğu yürüyerek gitti."

"Bu yeterli, Davenport. Bugün kabul etmiyorum."

"Onun peşinden acele etmeliyim," dedi Lord Netherby, hizmetçi çekilirken.
"Belki de, önlemeyi umduğumuz tehlikenin ta kendisini atlattık."

"Yarı yarıya korkuyordum," diye haykırdı Leydi Netherby, ciddi bir şekilde. "Ancak vakit kaybetmeyin
ve onu yemeğe getirin; kendimi çok kötü hissettiğimi ve
toplumunun beni çok neşelendireceğini söyleyin. Eğer evden ayrılmaya uygun değilse,
onun yanında kalın; ama her şeyden önemlisi, onu yalnız bırakmayın."

Lord Netherby odadan aceleyle çıktı ve arabasının
meydanda hızla ilerlediği duyuldu.

Leydi Netherby gözlerini halıya dikmiş, ellerini sıkıca kenetlemiş, düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. "Evet," dedi yarı yüksek sesle, "bunda bir kader var! Bu Leydi Eleanor intikamını almış olabilir!"

Bundan yaklaşık bir saat sonraydı ve hala kendi derin düşünceleriyle
döndürürken Lord Netherby odaya tekrar girdi.

"Peki, o burada mı?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Hayır, İrlanda'ya gidiyor; otele ulaştığı anda arabasına dört at emretti ve hizmetçisi birkaç
sandığı
toplarken kendisi Lord Castlereagh'ın evine gitti, ama hemen geri döndü. Çok hızlı hareket etmiş olmalılar, çünkü Long bana, ben çağırdığımda Barnet'a yakın olacaklarını söyledi."

"O gerçek bir Wallincourt," dedi Leydi Hazretleri, acı bir şekilde. "Ailelerinin sloganı 'Tehlikede aceleci olmak'tır ve bunu fazlasıyla hak ettiler."

BÖLÜM XXXI. DİNLEMEK İÇİN BİR DERS.

Forester--sonuna kadar ona böyle hitap etmeliyiz--ama aceleciliğinde eski bir atasözünü örneklendirdi. Uzun süren hastalığın verdiği güçsüzlük, heyecan ateşiyle birkaç saat boyunca başarıyla savuşturuldu; ama bu
geçtikçe, ciddi bir hastalığın belirtileri tekrar kendini gösterdi ve yolculuğunun ikinci akşamı Bangor'a vardığında, tehlikeli bir şekilde hastaydı. Başı zonklayarak ve beyni neredeyse delirmiş bir şekilde, kendini
bir yatağa attı, belki de İrlanda'ya ulaşma yolundaki başarısız çabasının düşüncesi işkence görmüş zihninin en acı verici hissiydi. İlk işi, paketin yelken açıp açmadığını sormaktı; ve geminin bir saat içinde hareket edeceğini öğrenince, her tehlikeyi göze alarak gitmeye kararlı olduğunu
söyledi. Ancak zaman yaklaştıkça, ateşin daha belirgin belirtileri ortaya çıktı ve yardımına çağrılan tıp adamı, döküntüsünde ısrar ederse hayatının cezasını çekeceğini söyledi. Onun bencil gerekçelerle ikna edilmeye boyun eğecek bir mizacı yoktu ve sonunda yattığı yerden hareket etmeyi kaldıramamasından başka hiçbir şey onu pes etmeye zorladı; o zaman bile tek hizmetkarına Lord Castlereagh'ın kendisine verdiği mesajları alıp Dublin'e gitmesini emretti, orada Bay Bicknell'i bulup onları onun eline verecekti, bunları hemen Lady Eleanor Darcy'ye iletmesi için kesin emirler verecekti. Yorucu ve ciddi bir hastalıkla zayıflamış bir zihnin yakıcı endişesi, seyahat ateşi ve talimatlarında açık ve belirgin hale getirilmesi gereken sabırsız mücadeleler, yirmi kez tekrarlandığında bile, davasının en kötü özelliklerini abartmak için bir araya geldi; ve paket yola çıkmadan önce kafası çılgınca bir hezeyan içinde dolaşıyordu. Linwood, efendisini çelişkiye düşmek için fazla iyi tanıyordu; ve
onu bir daha asla canlı göremeyeceği konusunda çok ciddi şüpheleri olmasına rağmen,
Bangor'a tekrar dönmek için hiçbir çabadan kaçınmamaya karar vererek yola çıktı. Ancak, kırk beş yıl önceki Kanal geçişi,
şu ankinden çok farklıydı ve Dublin'e ulaştığında
ertesi günün akşamıydı.

Bay Bicknell'in ikametgahını bulmakta hiçbir zorluk yaşanmadı; şık bir sokaktaki bir kapının üzerindeki çok gösterişli bir pirinç levha, tanınmış hukukçunun
evini ilan ediyordu. Ancak, evde değildi ve birkaç saat daha da olmayacaktı; acil bir iş için dışarı çıkmıştı ve
çok acil bir sebep olmadığı sürece çağrılmayacağına dair emirler bırakmıştı. Linwood, işini böyle ilan etmekte tereddüt etmedi ve sonunda bir hizmetçinin söz konusu yere gitmesini sağladı.

Bicknell'in uşağının, Stafford Caddesi denilen üçüncü veya dördüncü sınıf bir sokakta durduğu ve isim ve numara hakkında birden fazla soru sorduktan sonra, sonunda pencereleri kırılmış veya kağıtla yamalanmış, yoksulluk ve sefalet havası yansıtan kasvetli görünümlü, harap eski bir evin kapısını çaldığı yerdi. Yırtık pırtık ve bakımsız bir elbise giymiş bir çocuk kapıyı açtı ve "Bay Bicknell oradaysa" sorusuna olumlu yanıt vererek, Linwood'u merdivenlerden yukarı çıkardı. Çürüme ve bozulmayla birlikte gıcırdıyordu. "Orayı tıklatacaksın, o sana gelecek," dedi çocuk, iki kapının kendilerini gösterdiği sahanlığa ulaştıklarında; ve böyle söyleyerek sessizce ve gizlice merdivenlerden aşağı kaydı ve onu kasvetli lobide yalnız bıraktı. Linwood kendini bulduğu yer karşısında şaşkınlığa uğramadan edemedi; ama böyle bir duyguya kapılmaya zaman yoktu ve önce hafifçe kapıyı çaldı, sonra cevap gelmeyince daha yüksek sesle ve sonunda birkaç dakika geçtiğinde, içeri girmesi için herhangi bir çağrı gelmeyince bastonuyla panele sertçe vurdu. Hala cevap yoktu; eski evin derin sessizliği gece yarısı bir kilisenin sessizliği gibiydi; bunu bozacak hiçbir ses duyulmuyordu. Yıkık dökük yerin ve hızla yaklaşan alacakaranlığın üzerinde Linwood'u derinden etkileyen bir kasvet ve karanlık hissi vardı; ve muhtemelen, kendisine emanet edilen görev efendisinin düşündüğünden daha kısa bir an olsaydı, Linwood sessizce merdivenlerden iner ve Bay Bicknell ile görüşmesini daha uygun bir zamana ve yere ertelerdi. Ancak, görevini yerine getirmek için gelmişti; ve böylece, yarım saat olduğuna inandığı ve muhtemelen beş veya on dakika sürmüş olabilecek bir süre bekledikten sonra, elini kilide koydu ve odaya girdi.

Güvelerin yediği mobilyaları binanın kendisiyle rekabet eder gibi görünen, büyük, alçak tavanlı bir daireydi ve bir zamanlar saygınlık iddiası olmadan olmasa da, şimdi çürümeye yüz tutmuştu veya kaba bir el tarafından kaba bir şekilde onarılmıştı. Tam olarak kapanmamış bir kapı, bir iç daireye açılıyordu; ve bu odadan sesler geliyordu,
muhtemelen konuşmaları Linwood'un çağrısının duyulmasını engellemişti. Gizli içgüdüleri mi onu harekete geçiriyordu, çünkü Linwood bir uşaktı, yoksa içinde bulunduğu garip koşullar mı merak uyandırıyordu, ama Linwood kapıya yaklaştı ve içeri göz attı. Kulak misafiri olma günahı, diğer birçok günah gibi, sadece ilk adımda zor görünürdü; sonrakiler ise kolayca gelirdi, çünkü dinleyici, ileriyi duyabileceği bir pozisyona
geldiğinde, duyduklarıyla hızla ilgilenmeye başlardı.

Gri yarı karanlıkta üç figür görülüyordu. Biri bir hanımefendiydi; bu yüzden en azından konumu ve tavrı ona yakışıyordu, şalı kaba ve mütevazı bir kumaştandı ve hasır başlığı zamanın ve mevsimin izlerini taşıyordu. Derin bir deri koltuğa yaslandı, ellerini kavuşturdu ve başını hafifçe öne eğdi, sanki odanın yarısından uzakta olan kişiyi dikkatle dinliyormuş gibi. Kalın yapılı, güçlü bir adamdı, jokey kesimli bir ceket ve çizmeler giymişti; ayaklarının dibinde biraz ezilmiş ve seyahatten lekelenmiş beyaz bir şapka ve üzerinde ağır bir kırbaç vardı; yakası benekli bir mendilin tek bir kıvrımıyla sınırlandırılmıştı, bu da kaslı bir boğazı ve kıvırcık siyah saçlardan oluşan derin bir sakalı gösteriyordu, bu da başının doğal olmayan bir şekilde büyük görünmesini sağlıyordu. Üçüncü figür, düzgünce pudralanmış bir kafası ve titizlikle beyaz bir kravatı olan, hanımın sandalyesinin kısmen arkasında duran, konuşmacıya eşit derecede dikkat eden, ufak tefek, şık, akıllı görünümlü bir kişiydi. Yeşil ceketli adamın, diğerlerinden çok daha aşağı bir yaşam düzeninde olduğu açıkça görülebiliyordu ve hitap şekli, oturduğu zamanki tavrı ve tüm duruşu, dinleyicilere karşı kaba bir saygı gösteriyordu. "Eh, Jack," diye bağırdı küçük adam, keskin ve canlı bir sesle, "biz tüm bu gerçekleri daha önce biliyorduk; istediğimiz şey bir tür kanıttı, açık mahkemeye ve jüriye çıkarılabilecek bir şeydi."

"Korkarım efendim," diye yanıtladı diğeri, "size orada yardımcı olamam. Newgate'teyken Bay Daly'ye bildiğim ve şüphelendiğim her şeyi anlattım;
ve eğer o gece Dublin'den kuzeye gitmek için bu kadar acele etmeseydi, onu tam da Garret denen adamın yaşadığı eve getirebilirdim."

"Garret kim?" diye araya girdi kadın, derin ve gür bir sesle.

"Merhum Bay Gleeson'ın uşağı, hanımefendi," dedi küçük adam; "hiçbir zaman yanına gidemediğimiz bir kişi. Onu tanık olarak çağırmak bize hiçbir şey kazandırmaz; onun özel tanıklığı bizim için çok faydalı olabilir."

"Şey, bakın efendim," diye devam etti yeşil ceketli, ya da diğerinin ona aşina bir şekilde verdiği adla Jack, belki de okuyucumuz onu daha önce Freney olarak tanımıştır, diğerleri Bayan Daly ve Bicknell'di, "şey, bakın efendim, Bay Daly o gece işlerin yapılış biçiminden öfkeliydi, ve haklı bir nedeni vardı, ve gözlerimde yaşlarla ona teşekkür etmek için dikilirken bana söylediği bir söz vardı; hayır, Healey'nin ahırlarında onu bekleyen eyerlenmiş ve dizginlenmiş kısrağı da almadı, ama topuklarının üzerinde dönerek 'S----n' diye bağırdı, 'Sıradan bir haydut için D----n; kan ve soydan gelen bir adamın seni kurtarmak için elini uzatmasıyla elde ettiği şey bu.'"

"Bunu daha önce düşünmeliydi," diye belirtti Bayan Daly, ciddi bir şekilde.

"İnanç ve eğer öyle olsaydı, hanımefendi, alçakgönüllü hizmetkarınız
hiçbir şey üzerinde dans etmek zorunda kalacaktı!" diye karşılık verdi Freney, neşeli olmaktan çok uzak bir kahkahayla.

"Ve Bay Daly'yi bu kadar rahatsız eden durum neydi, Jack?" diye sordu Bicknell. "Her şeyin tam olarak onun planladığı gibi gittiğini
düşünüyordum."

"Tam tersine, efendim; hiçbir şey olması gerektiği gibi değildi. Yangın
asla düşünülmedi--"

"Asla düşünülmedi! Bunun bir kaza olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum, efendim; tek istediğimiz
hapishanenin yanıyor olduğuna inanmaktı, yanan samanla bu yeterince kolaydı; gerisi
her şey güvenli ve kesin bir şekilde planlanmıştı. Ve gerçek alevlerin
yükseldiğini gördüğümüzde, sevgilim bizden bazılarından daha çok korktu; her biri diğerini
suçluyor, küfür ediyor, bağırıyor ve deli gibi ağlıyordu! Evet, gerçekten! koyun çalmaktan içeri atılmış yaşlı bir adam vardı ve onu ikna edecek hiçbir şey yoktu
sadece 'şeytan bizi sözümüze inandı' ve kendi ateşini
bizim için gönderdi. Hiçbiri benden daha şaşkın değildi. Kafamda her yöne çevirdim ve hiçbir şey çıkaramadım; çünkü Bay Daly'nin iyi bir sebebi varsa
Barrack Caddesi'nden Kuzey Duvarı'na kadar Dublin'i yakacağını çok iyi bilmeme rağmen, bunu sırf şeytanlık olsun diye yapmayacağını da biliyordum. Ayrıca, hanımefendi, işlerin gidişatına bakılırsa, hiçbirimizin kaçması pek olası değildi. Ben oradaydım --sizin huzurunuzu kurtarıyordum-- bacaklarımda sekiz kiloluk zincirlerle. Evet, faix! Daha sonra onlarla birlikte merdivenden aşağı indim."

"Ama yangın."

"Geliyorum efendim. Bu şekilde oturuyordum, çenem ellerimin üstünde, hücremin penceresinde, temiz hava almaya çalışıyordum, çünkü
ortalık dumanla kaplıydı, köşedeki bir meyhanenin pencerelerinden alevlerin fırladığını gördüm, 'Çatlak Kilit' tabelası ve aynı anda çatıdan çıkan yangın bacadan daha yüksek, büyük, kırmızı bir alev. 'Bu bir kaza değil,'
diyorum kendi kendime, 'bunu yapanlar ne anlama geliyorsa;' ve gerçekten de, tam da kelimeleri söylediğim anda sokağın diğer köşesinde yangın çıktı. Eh, hanımefendi, şimdiye kadar duyulmuş olan tüm korkunç haykırışlar ve haykırışlar arasında, mahkumlar o zaman kurdular; Cumartesi günü idam edilmek üzere yatan sekiz kişi olmasına ve seanslardan sonra aynı sondan iki katı daha fazla kişi olmasına rağmen, hiçbirimiz yangın gibi korkunç bir şeyle karşılaşmak
istemedik. Tam o sırada, hanımefendi, tam o anda, penceremin altından,
diğer tüm çığlıkların üstünde, sarı ateşin yoğun, tembel dumanın ortasından hızla geçmesi gibi,
o kadar yüksek ve o kadar keskin bir çığlık geldi ki. Sorra, iyi tanıdığım bir gırtlaktan böyle bir çığlık
atabilirdi ve bu yüzden sesimin en yüksek
seviyesiyle, 'Ah, şeytanın dalı, bu senin eserin!' diye bağırdım ve
burada olduğum kadar emin bir şekilde, kulaklarımda bir kahkaha duyuldu; ve şeytanın
kendisi mi yoksa Jemmy mi verdi, o zamandan beri sık sık şüphe ettim."

"Peki Jemmy kim?" diye sordu Bicknell.

"Biraz 'gossoon'dum, atlara göz kulak olmak zorundaydım ve istediğim gibi
burada ve orada bir canavarla karşıma çıkmak zorundaydım. Şimdiye kadarki en büyük kötülük
kötü adamı!"

"Ve böylece yangının gerçek sebebi o muydu?"

"Evet, öyle miydi! Sadece çıra ve talaşları saklamakla kalmadı--"

Tam da Freney buraya kadar gelmişken, bacaklarını altına çekti,
başını sanki boynuna girmiş gibi aşağı indirdi ve bir
kaplanın yapabileceği gibi bir yaylanmayla, kendisi ile kapı arasındaki boşluğu açtı,
ve Linwood'un titreyen figürü altında yerde yuvarlandı. Sıçrama o kadar korkunç bir şekilde aniydi ki, Bayan Daly ve Bicknell,
bir eliyle kurbanın boğazında, diğer eliyle bir çakı çıkarıp,
bıçağı dişleriyle açtıktan sonra, bağı zar zor gördüler.

"Geri çekil, geri çekil!" dedi Freney, Bicknell yaklaşırken; ve
sözcükler kalın ve gırtlaktan geliyordu, bir mastifin derin homurtusu gibi.

"Sen kimsin ve seni buraya getiren ne?" dedi Freney, dizini diğerinin
göğsüne dayayarak, neredeyse onu boğduğu
kavrayış.

[Resim: 382]

"Bay Bicknell'i görmeye geldim," diye mırıldandı neredeyse cansız uşak.

"Benden ne istiyordun?"

"Biraz bekle," diye araya girdi Freney. "Seni buraya kim getirdi?
Nasıl oldu da
o kapının yanında duruyorsun?"

"Bay Bicknell'in uşağı bana evi gösterdi ve bir çocuk beni
bu odaya getirdi."

"İşte, efendim," dedi Freney, başını

Bicknell'e doğru çevirerek, diğerini

yerine bastırdığı güçlü baskıyı bırakmadan, "işte, efendim, bu kadar dikkatli olmanız yeter. Bana bu hanımın evine
gelirsem güvende olduğumu söyledin ve şimdi bu adam bizi ve
söylediğimiz her şeyi duydu, belki de bu iki saat."

"Sadece Newgate'i duydum," diye mırıldandı zavallı Linwood; "Kapıda sadece
birkaç dakikam vardı ve kapıyı çalacaktım. Lord Wall'dan mahkemeye Bay Bicknell için büyük önem taşıyan
evraklarla geldim. Bunlar bende,
izin verirseniz--"

"Ayağa kalkmasına izin verin," dedi Bayan Daly sakin bir şekilde.

Freney geri çekildi ve kurbanı ile kapı arasına çekildi, orada kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde onu izliyordu.

"Neredeyse kaburgalarımı kıracaktı," dedi Linwood, ellerini yanlarına bastırırken, gerçek bir acının yüz buruşturmasıyla.

"Bu kadar kulak misafiri olmak yeter. "Benden acıma beklemenize gerek yok," dedi Bayan
Daly sertçe. "Bu kağıtlar nerede?"

"Efendim bana," dedi adam göğsünden alırken,
"onları Bay Bicknell'in kendi ellerine vereceğimi, anında iletilmelerini en kesin şekilde emredeceğimi söyledi. Ama," diye ekledi,
sızlanarak, "bu noktaya hiç gelmemiştim."

"Bu size dinleme konusunda bir ders olsun, efendim," dedi Bayan Daly. "Kardeşim burada olsaydı--"

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Freney, "eğer efendiniz Lord-Teğmen olsaydı, boynunuzu ve
kuyruğunuzu aşağıdaki su fıçısı kafasına çarpardı."

Bu sırada Bicknell, paketlerin üzerindeki çeşitli adresleri ve her birinin köşelerine yazılmış isimleri okumakla meşguldü.

"Yanılmıyorsam, hanımefendi," dedi Bayan Daly, "bu Lord
Wallincourt, kardeşi Lizbon'da ölen yeni soylu. Adı
Forester."

"Evet, efendim, haklısınız," diye mırıldandı Linwood.

"Kardeşimin tanıdığı Bay Richard Forester, Lord
Castlereagh'ın kuzeni mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi Linwood.

"Nerede? Burada mı?"

"Hayır, hanımefendi, Bangor'da, eğer hala hayattaysa, tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor.
Bu kağıtları kendisi getirmek istedi, ancak ateşi tekrar çıktığında
ancak bu kadar ileri gidebildi."

"Yalnız mı?"

"Tamamen yalnız, hanımefendi, adını bile kimse bilmiyor. Bana kim olduğunu söylememe izin vermedi."

Bayan Daly, Bicknell'e doğru döndü ve birkaç dakika boyunca hızlı ve istekli bir sesle konuştu. Bu arada, artık bir casus veya hırsız avcısıyla uğraşmaması gerektiğine ikna olan Freney yaklaştı ve Linwood'a seslendi.

"Hak ettiğinden emin olana kadar seni incitmek istemedim, ama bir daha asla o oyunu oynama."

Linwood hem özür hem de talimatı eşit derecede hoşnutsuzlukla karşıladı.

"Başka bir şey," diye devam etti Freney: "Ev hizmetçisinin odasında ve uşağın salonunda hoş bir genç adam olduğundan eminim, çok hoş ve sohbet canlısısın, bolca anekdot ve eğlenceli hikayen var;
ama, dikkat et, hiçbir şey seni bu gece söylediklerimden bahsetmeye
başlatmasın. Kendimi umursamıyorum, -benim hakkımda söyleyebilecekleri hapishaneden kaçmaktan daha kötü- ama başka bir ismim
anılmayacak. Beni rahatsız ediyor musunuz?"

Sanki uyarıyı yerine getirmek istercesine, dinleyiciyi parmağıyla başparmağı arasına aldı; ve dokunuşta manyetik bir şey olup olmadığını, ya da bir şekilde itaatsizliğin ne kadara mal olabileceğinin bir ön tadını iletip iletmediğini,
ama Linwood gözyaşları gelene kadar irkildi ve kekeledi,--

"Buna güvenebilirsiniz, efendim, bundan asla bahsetmeyeceğim."

"Size inanıyorum," dedi hırsız sırıtarak ve
yerine geri düştü.

"Bir görev yeri kaybetmem, buna güvenin, hanımefendi," dedi Bick-nell; "ve bu yolculuğa karar verdiğinizi mi varsaymalıyım?"

"Evet," dedi Bayan Daly, "durum pek tereddüt etmiyor; genç adam yalnız, arkadaşsız ve bilinmiyor. Hemen geliyorum, iftira atmak için
çok yaşlıyım, Bay Bicknell. Ayrıca, bunu söylemeye
cesaret edecek olanın kim olduğunu göreyim."

Konuşurken yüz hatlarında, onu
kardeşinin gerçek bir kopyası gibi gösteren bir sertlik vardı. Sonra, Linwood'a dönerek,
devam etti,--

"Bu akşam paketle Bangor'a gideceğim, seni
orada bulayım."

"Onu gemide güvende göreceğim, hanımefendi," dedi Freney, sırıtarak, kolunu uşağın koluna
sokarken, yarı yönlendirdi, yarı çekerek odadan çıkardı. BÖLÜM XXXII. SİYASET DERSLERİ

Dublin malikanesinin uzun, kasvetli görünümlü yemek odasının derin cumbalı penceresinde, dört kişilik bir grup, sürahiler ve şişelerle ve dairenin ortasındaki büyük masadan alınmış gibi görünen bir tatlıdan kalan birkaç parçayla dolu bir masanın etrafında oturuyordu. Gece hızla çöküyordu, çünkü sonbaharın akşamının sekizini geçmişti ve ev ile ahırlar arasındaki çorak çimenlik alanı süsleyen birkaç çalılık görünümlü dişbudak ve kızılağaç ağacını seçebilecek kadar ışık yoktu. Dışarıdan bakıldığında neşelendirecek hiçbir şey yoktu ve her konuşma çabasından sonra gelen uzun duraklamalardan, konuşmacıların birkaç ve tekdüze kelimesinden yola çıkarsak, içeride daha canlandırıcı bir ruhun olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Grup, Dr. Hickman ve oğlu Bay O'Reilly, Bay Heffernan ve "Danışman" O'Halloran'dan oluşuyordu.

İlk başta ve odadaki loş ışıkta, sanki sadece üç kişi toplanmış gibi görünüyordu; çünkü son birkaç aydır güçsüzlüğü hızla ilerleyen yaşlı doktor, derin koltuğun girintisine gömülmüştü ve titrek bir nefes dışında, varlığının hiçbir belirtisini göstermiyordu. Bu sesler giderek yükselip derinleştikçe, konuşma yavaş yavaş fısıltıya dönüştü, çünkü yaşlı adam uyuyordu. Konuşmacıların sakin ses tonunda, şişeyi elden ele geçirirken yaptıkları sessiz hareketlerde, onun uykusunu bozmak istemedikleri kolayca anlaşılıyordu. Bu kişilerin nasıl böyle ilişkilendirildiklerini ayrıntılı olarak anlatmak bizim görevimizin bir parçası değil. Bu anda onları bir araya getiren varsayılan amaç, Darcy tarafından Hickman'lara karşı açılan bir davanın Galway'de yaklaşan duruşmasıydı. Bu, Bicknell'in son çabasıydı ve bununla birlikte evler arasındaki uzun ve yorucu dava sona ermeliydi. Yargılama davası, sonuçla ilgili herhangi bir korkuya işaret edebilecek hiçbir şeye sahip değildi. Dava, yeni bir duruşma talebiyle ilgiliydi. Bu savunma, yanlış yönlendirme ve zaman eksikliğiydi, bu nedenle, konu kendi başına ikincil öneme sahipti. Asıl soru, genel bir seçimin yaklaşmakta olmasıydı ve O'Reilly'nin benimsemesi gereken siyasi davranış çizgisini belirlemesi ve böylece O'Halloran'a, jüriye hitabında müvekkilinin duygularını açıklama fırsatı vermesi gerekiyordu. Hickman'ların Gwynne Manastırı'na katılmalarından bu yana sergilediği davranış, ilçe soylularına genel bir memnuniyetsizlik vermişti. İlk başta popülerlik oyununu oynayarak, partilerine her sınıftan ve durumdan insanları topladılar; ve daha iyi yetiştirilmiş olanları düşük ilişkilerle aşağılarken, aşağılıklarını daha belirgin hale getirenlerle temas kurarak aşağı tabakayı tatmin etmediler. Manastırın eski misafirperverlikleri, gösterişin değil nezaketin amaçlandığı
resepsiyonların gösterişli ihtişamıyla karşılaştırılarak hatırlandı. Kaba küstahlık ve para kesesi gururu, bir zamanlar kolay iyi yetiştirilmişliğin ve samimiyetin işgal ettiği yeri gasp etmişti; ve hatta Lady Eleanor'un tavrının soğuk çekingenliğinden sık sık sızlananlar bile, artık onun üstlendiği rütbeye doğduğunu ve üstünlük taslayan
bir yeni yetme olmadığını itiraf etmeye hazırdı. İlçe soylularının üst tabakası buna göre mesafeli durdu ve sonunda ziyaretlerini tamamen sonlandırdı; İlk başta davetlerle pohpohlanan ikinci sınıf birçok kişi, aynı iyiliklerin kendilerinden aşağıdakilere de yapıldığını görünce tatminsizleşti ve onlar da kendilerini göstermeyi bıraktılar, ta ki sonunda, topluluk birkaç dalkavuk takipçiden oluşana kadar, ev sahibinin küstahlığını onun bordo şarabının yardımıyla yuttular ve böyle bir özellikten rahatsız olurlarsa kendi öz saygılarını iyi akşam yemeklerinin ağırlığı altında gömdüler. Hickman O'Reilly bir süre misafirlerinin rütbe ve durumundaki değişikliği fark etmemiş gibi davrandı, ancak daha saygın olanlar birer birer düştükçe ve kalan birkaç kişi evin iyi hizmetçilerinin kendilerinden pek de üstün görmediği bir konumda olduklarından, öfkeyle gelecekte herhangi bir arkadaşlığı kabul etmeyi reddetti, kuruluşu yalnızca ailenin mütevazı ihtiyaçları için gereken birkaç kişiyle sınırladı ve komşularının uyumsuz zevkleri ve alışkanlıklarının kendisini böyle bir birliktelikten ziyade izolasyonu ve yalnızlığı tercih etmesine neden olduğunu duyurdu. Bir süredir kendisi ve oğlu için sosyal bir konum oluşturmanın bir yolu olarak İngiltere'ye bakıyordu. Bakanın baronetlik unvanını vermeyi reddetmesi bu umuda ölümcül bir darbe vurdu, ancak itibarlı birinin sponsorluğunda olmadan sadece zenginliğin Beeeham'ı moda dünyasına tanıtmaya yetmeyeceğini keşfetti. Bu şeyler onu ciddi şekilde avlamış olsa da, genel seçim zamanı gelene kadar, yani şimdi olduğu gibi, bu konuda harekete geçmek için acil bir ihtiyaç yoktu.

Hayatının katı inzivası artık bir seçim adayının gerekliliklerinin önünde yer almalı ve bir kez daha kamu adamı olarak sahaya çıkmaya razı olmalı ya da Parlamento'daki koltuğunu terk ederek, tamamen bilinmezlik olduğunu bildiği bir koşulu kabul etmeliydi.
Yaşlı doktor gerçekten de ikinci yola olumlu bakıyordu; biriktirme tutkusu yaşla birlikte artmaya devam etmişti. Ona göre para, dünyanın değişimlerinin ve kaprislerinin üstündeki tek güç türüydü. Banknotlar, asla aldattığını bilmediği tek şeydi; ve kendi cimri uygulamalarının başarısını, oğlu O'Reilly'nin "yüksek hayat" dediği şeyde yaşadığı tüm hayal kırıklıklarıyla karşılaştırmaktan neredeyse şeytanca bir zevk alıyordu. Kendisine gösterilen her
küçük düşürme, mahalleye karşı her yeni soğukluk veya nefret örneği, yaşlı adama şeytani bir zevk veriyordu ve kötü niyetli bir ruhun
uygulanmasında gençliğini canlandırıyor gibiydi.

O'Reilly'nin babasını yeni bir seçimin maliyetiyle
uzlaştırma konusundaki tek umudu, koltuğun sonunda Beeeham için sonsuza dek güvence altına alınabileceği ve böylece İngiltere'de zengin bir evlilik şansının
sağlanabileceği yönündeki beklentiydi. Bu görüşü bile, masrafın önemsiz olacağı ve popüler ilkelerin
benimsenmesiyle neredeyse hiçbir şey için gelmeyeceği güvencesiyle sürdürmek zorundaydı. Yaşlı doktoru bu düşüncelere ikna etmek için, Heffernau ve O'Halloran'ı çağırmıştı. İkisi de akşam yemeği sırasında doğal incelikleriyle çabaladılar ve doktor uykuya daldığında, dinlenip cömertçe harcanan enerjileri yeniden topladılar.

Bu nedenle, yaklaşan gecenin gölgesi masanın etrafında neredeyse sessizce oturan figürlerin üzerine düştüğünden, partinin üzerinde belli bir kasvet ve ağırlık varmış gibi görünüyordu. Şişeyi dolaştırırken, arada sırada bir iki kelime dışında kimse konuşmadı. Her biri kendi düşüncelerine çekildi ve kendi kendine konuştu. Birbirlerine bir aldatma ve hile oyununda kendilerini gösteren insanlar, fırsat sona erdiğinde bu temanın tekrar gündeme gelmesine karşı doğal bir tiksinti duyuyor gibi görünüyor. Kalplerinde en az özsaygı olanlar bile mümkünse konuyu
kaçınırlar.

"Şişe nasıl? -Sanırım sizde," dedi O'Reilly, Heffernan'a,
hepsinin konuşmayı azalttığı o alçak tonda.

"Az önce kadehimi doldurdum; Danışman'da duruyor."

O'Halloran şarabı doldurdu ve yavaşça yudumladı. "Çok dikkat çekici bir adam," dedi, vecizeli bir şekilde, başını yaşlı doktorun kıvrılmış bir şekilde uyuduğu sandalyeye doğru hafifçe sallayarak. "Yetenekleri o kadar net ve yargıları o kadar keskin görünüyor ki, sanki sadece kırk beş yaşındaymış gibi ve sanırım yaşının neredeyse iki katı olmalı."

"Çok yakın," diye yanıtladı O'Reilly; "genelde seksen altı olduğunu itiraf ediyor;
ama zayıf veya huysuz olduğunda, genellikle doksan bir veya iki diyor. "

"Hafızasıyla ilgili en tuhaf şey," dedi Heffernan. "Şimdi,
Swift'in cübbesini geriye iterek ve ellerini cüppesinin kemerine sıkıştırarak kürsüye çıkışının, kiliseye geç geldikleri için belediye başkanını ve belediye meclisi üyelerini azarlamasının anlatımı, sanki geçen haftaki bir olaydan bahsediyormuş gibi taze geldi."

"Ses taklidi de ne kadar iyiydi," diye ekledi Heffernan: "'Giyiminize iki saat, ibadetlerinize yirmi dakika ayırarak, Tanrı'nın evine Hıristiyan adamlardan daha çok şarlatanlara
benziyorsunuz!'"

"Onu bu akşam olduğu kadar konuşmaya ve sohbet etmeye meyilli nadiren gördüm," dedi O'Reilly; "ama bence onun mizahına o kadar iyi uyum sağladınız ki, onu çekti."

"Yolunda bir tür ustalık vardı," dedi Heffernan, " Seçim konusuna girmekten kaçınmak için bu anıları ve eski hikayeleri tekrar tekrar gündeme getiriyordu. Ne kadar ustaca
gelirsen
gel, o konuya yaklaşmayacağını gördüm."

"Ancak Darcy'lere değinmemeliydin," dedi O'Halloran.
"Adlarının anılmasının ona açıkça hoşnutsuzluk verdiğini fark ettim;
aslında, kısa bir süre sonra sandalyesini masadan geriye itti ve
sessizleşti."

"Her zaman akşam yemeğinden sonra uyur," diye gözlemledi O'Reilly, umursamazca. "Her zamanki
zamanıydı."

Şimdi başka bir duraklama oldu, duyulan tek ses uyuyanın
derin nefes alışlarıydı.

"Lord Castlereagh'ı gördün, sanırım bana söylemiştin?" dedi O'Reilly, Heffernan'ı bir tür fikir beyanına
yönlendirmek için endişeliydi.

"Ah, tekrar tekrar; Şehirde kaldığım süre boyunca her hafta üç veya dört kez ya onunla ya da onun eşliğinde yemek yedim."

"Peki, aldığı tedbirin başarısından memnun mu?" diye sordu
O'Halloran alaycı bir şekilde. "Bu Birlik gönlünce mi çalışıyor?"

"Sanırım bu konuda bir yargıya varmak için henüz erken."

"Ben öyle düşünmüyorum," diye aceleyle karşılık verdi O'Halloran. "Tedbirin meyveleri şimdiden kendini gösteriyor. Servet sahibi adamlar ülkeyi
uçuruyor; şehir evleri kiraya veriliyor; atları Dycer'da
satılık olarak ilan ediliyor. Dublin, nüfusun kendisinden başka hiçbir desteği olmadığında ne olabileceğini şimdiden hissetmeye başlıyor."

"Bir eyaletin serveti her zaman böyle olacaktır. Etki başkente doğru
birleşecek ve birleşmelidir," diye karşılık verdi Heffernan.

"Peki ya bir eyaletin büyük unsurları eksikse? Peki ya metropol taşralılarının her zaman hissetmesi gereken o doğal saygı ve hürmete sahip değilsek? Ya çıkarlarımızın yanlış anlaşıldığını, gerçek isteklerimizin bilinmediğini, özel durumlarımızın ya değersizleştirildiğini ya da hor görüldüğünü biliyorsak?"

"Eğer durum sizin anlattığınız gibiyse---"

"Bunu inkar edebilir misiniz? Bana bunu söyleyin."

"Bunu inkar etmeyeceğim ya da kabul etmeyeceğim. Sadece şunu söylüyorum, eğer öyleyse, insanlar onu benimseyecek kadar
kurnazsa, hala bir çözüm var."

"Peki bu çözüm ne olabilir?" dedi O'Reilly sakin bir şekilde.

"Bir İrlanda partisi!"

"Ah, eski hikaye; bu yıl Rotunda'da tekrar aynı komplo mu oldu?" dedi O'Reilly küçümseyerek.

"Sadece kendi hatalarımızdan dolayı başarısız oldu," diye ekledi Heffer-nan öfkeyle.
"Bazılarımız ılımlıydı ve hiçbir şey yapmadı; bazıları başkalarının ortaya çıkmasını
bekledi; ve bazıları da
pazarla sert pazarlık yapmak istediler, ona anlaşmanın gerekliliğini hissettirmeden önce."

O'Reilly sessizce dudağını ısırdı, çünkü bu
azarın kime yöneltildiğini gayet iyi anlamıştı.

"Başarısızlığın nedeni çok farklıydı," dedi O'Hallo-ran otoriter bir şekilde. "Birçok derneği dağıtmış,
birçok planı başarısızlığa uğratmış ve bunu
sık sık yapmaya devam edecektir. Bir 'İlke' eksikliğinden dolayı başarısız oldunuz.
Rütbeniz, servetiniz ve ağırlığınızı hissettirmek ve kabul ettirmek için
yeterince fazla nüfuzunuz vardı, ancak kesin bir hedefiniz veya amacınız yoktu. Bir
taraftınız ve bir amacınız yoktu."

"Hadi, hadi," dedi Heffernan, "derneğimizin doğasından açıkça habersizsiniz ve kabul ettiğimiz kararları okumamış gibi görünüyorsunuz. "

"Hayır,---tam tersine, onları dikkatlice okudum; bir düzine parti kurmaya yetecek kadar fazlaydılar. Tek bir kararlı eylem çizgisi benimsemiş olsaydınız, kısa ve anlaşılır bir teklifle yola çıkmış olsaydınız,--ne olduğu umurumda değil,--Köle Özgürlüğü veya Katolik Özgürlüğü, Sınavların İptali Yasaları veya Parlamento Reformu, bunlardan herhangi biri--bu konuda duruşunuzu sergilemiş olsaydınız ve sadece bu konuda bile,
başarılı olmuş olurdunuz. Elbette, bunu yapmak zaman ve emek işidir; bazı insanlar
yorulur ve bu yolda batarlar, ancak diğerleri yükü üstlenir ve
sonunda hedefe ulaşılır. Yıllarca yazmak ve konuşmak, buluşmak, ilan etmek ve komplo kurmak gerekir; kaba ve bayağı olarak düşünülmeye razı olmalısınız,--ay, ve öyle olmaya, çünkü aktif
partizanlar sadece aşağılık yerlerde bulunur. İlk başta alay konusu olacaksın ve
alay edileceksin, aşağılanacaksın, alay edileceksin ve aşağılanacaksın; daha sonra, daha güçlü ve daha kaba bir şekilde saldırıya uğrayacaksın; ama, tüm bu süre boyunca, gücün gelişiyor, ajansların yayılıyor. İkna, bazılarını, şöhreti ve diğerlerini, çok daha fazla avantaj umudunu sana katılmaya
teşvik edecek. O zaman bir partinin yanı sıra bir basının da olacak ve başlangıcınla alay eden adamlar, çabalarının ısrarına ve
süresine saygı duymak zorunda kalacaklar. Kullanılan argümanların ne kadar önemsiz olduğu umurumda değil;
İleri sürülen ifadelerin yanlışlığına tek bir saman çöpü bile değer vermiyorum.
Bir büyük soru, herhangi bir şey için tek bir büyük talep, yirmi beş veya otuz yıl boyunca yapılsın, Basın tartışsın ve Parlamento bunu tartışsın, sonunda kabul edileceğinden eminsin.
Şimdi, ittifakını her ne pahasına olursa olsun satın alacak olan, iktidar hırslı bir parti olacak; şimdi, oturumu atlatmak ve uzun tatilin güvenli limanına ulaşmak için endişeli, sendeleyen bir Hükümet. Şimdi, popüler bir yönetimin yüksek 'teklifi' olacak; şimdi, kendi eksikliklerini bir tehlikeyle karşılamaya hazır, ikinci sınıf kapasitelerin son umudu olacak. Nasıl olursa olsun, siz de aynı şekilde eminsiniz."

O'Halloran sözlerini tamamlarken bir duraklama oldu. Heffernan, Danışmanın işaret ettiği şeyi açıkça gördü ve gelecekteki liderliğini kendisi için belirlediği partiye üye almaya çalışıyordu ve
Con'un böyle bir ordunun saflarında hizmet etme gibi bir hayali yoktu. Bir halk inancının bir seçim acil durumunda işe yarayabileceğini düşünen O'Reilly, açıklamaya daha olumlu baktı ve kısa bir aradan sonra şöyle dedi:

"Peki, bu konuyu sizin bakış açınızdan ele alırsam, bana
ne tür bir destek vaat edebilirsiniz? Yani seçim kampanyalarında."

"Küçük serbest toprak sahiplerinin çoğu, şimdi, hepsi, zamanla; rahipler
bir adam için, bir seçim bölgesini dolaşan en iyi seçim temsilcileri.
Güçler, benimsediğiniz ilkenin uzunluğuna ve genişliğine göre, derece derece güçlenecek; buna özgürleşme deyin, ben de size ilçenin kirasını
sağlayayım." Heffernan kuşkuyla gülümsedi. "Ah,
Bay Heffernan'ın bakışını boş verin; bu fikirler ona uymuyor. O,
siyasette küçük esnaflardan biri, küçük satışları ve hızlı getirileri sever."

"Böyle bir alışveriş en az iflas edeni yaratır," dedi Heffernan soğukkanlılıkla.

"Sana ait," dedi O'Halloran, "ödüller uzak ama beklemeye değer. Bu, bir durumun veya bir 
unvanın zavallı rüşveti değil, ikisi de bir devlet eczacısına verecekleri değerin altında; ama
güç, gerçek güç ve gerçek himaye manzarada."

Derin bir iç çekiş ve derin koltuktaki hışırtı sesi, doktorun uyandığını duyurdu ve uykulu etkisini atmak için birkaç
mücadeleden sonra doğruldu ve şarap istediğini belirten bir işaret yaptı.

"Siyasi meselelerden bahsediyorduk, efendim," dedi O'Reilly. "Umarım uykunuzu bölmedik?"

"Hayır; derin derin uyuyordum," diye hırıltılı bir sesle yaşlı adam, "ve çok tuhaf bir rüya gördüm! Rüyamda büyük bir evin büyük mutfağında oturuyordum ve ateşin yanındaki bir köşede, tam karşımda çok büyük, tüylü bir döner şişi duruyordu, üzerinde bir et parçası olan büyük bir şişi çeviriyordu. 'Et kimin için?' dedim ona. 'Lordum
Castlereagh için,' dedi, 'başka bir şeytan için.' 'Sadece kendisi için mi?' dedim. 'Aynen öyle,' dedi; 'Kızarttığımız ve sosladığımız şeyin İrlanda Parlamentosu olduğunu bilmiyor musun ve
bitince,' dedi, 'onu kesilmek üzere
saklayacağız.' 'Peki sen kimsin?' döner tütsüye diyorum. "Ben Con
Heffernan'ım," diyor; "ve şeytan da aynı etten bir parça alacağım,
dişlerim sulanana kadar pişirdikten sonra."

Heffernan'ın katılmaya çalıştığı O'Halloran'dan gelen yüksek bir kahkaha, doktorun uykusunun bu garip ifşasıyla karşılaştı ve bundan sonra uzun bir süre
konuşma, Danışman'ın döner tütsüye ve ofisine dair şakacı bir gönderme yapmadan devam edemedi.

"Rüyanız Dublin'deki söylentilerle pek de uyuşmuyor, efendim," dedi O'Reilly, hızlı bakışıyla Heffernan'ın öfkesini gizlediği kayıtsızlık maskesinin altını gördü.

"Duymadım. Neydi o, Bob?"

"Bakanlık, buradaki arkadaşımıza İrlanda sekreterliğini teklif etmişti."

"Elbette, eğer yapsalardı--" "Kesinlikle kabul ederdi" diye eklemek üzereydi ki, böyle bir konuşmanın uygunsuzluğuna dair bir his kelimeleri durdurdu.

"Yanılıyorsun, efendim," diye araya girdi Heffernan, söylenmemiş cümleye cevap vererek. "Reddettim. Birlik tasarısına mütevazı desteğimi verdiğim koşullar utanç verici bir şekilde ihlal edildi ve
istese bile, taahhütlerine sadık kalmayan bir Hükümetten görev kabul edemezdim."

"Görüyorsun ya, sonuçta hayalim doğruymuş," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Dedim ki
mutfakta çalışmaya devam etti ve sonrasında ona hiç et vermediler."

"Ya bir başkasını şart koşmuş olsaydım, efendim?" dedi Heffernan, zoraki bir gülümsemeyle. "Ya bahsettiğim sadakat ihlali benimle ilgili değilse, başkasıyla değil de, şu anki oğlunuzla ilgiliyse, onun için ve başkasıyla ilgili değil, bir iyilik
istediğimi söylemeyeceğim, ama işgal ettiği
mevkinin adil ve makul bir şekilde kabulünü söyleyeceğim?"

"Ah, o yorucu unvan!" diye haykırdı doktor, huysuzca. "Bizim bunlarla ne işimiz var?"

"Haklısınız, efendim," diye atıldı O'Halloran. "Şu anki, kendi kendine kazanılmış ve bağımsız konumunuz, bakanlık iyiliğiyle elde edilebilecek herhangi birinden çok daha gurur verici."

"Bu Darcy'leri ezmemize yardım etmesini tercih ederim," dedi yaşlı adam, gözleri bir yılanın küreleri gibi parıldayıp ışıldarken. "Lord Castlereagh'ın _onlara_ topuğunu koymasını, _bize_ elini uzatmasından
daha çok isterim."

"Onlar hakkında kafanı yormana ne gerek var?" Heffernan, uzlaştırıcı bir şekilde, "şu anda vicdanları yeterince alçak." dedi.

"Babam," dedi O'Reilly, "bu ailenin ısrarla uyguladığı hukuka yapılan sürekli itirazlardan bıktığını ve usandığını; bu davaların onu rahatsız ettiğini ve sinirlendirdiğini kastediyor."

"Gelin efendim," diye haykırdı O'Halloran, cesaretlendirici bir şekilde, "birkaç hafta içinde sonuncusunu göreceksiniz. Bagenal Daly'nin yaşlı bir kız kardeşinin Bicknell'e şu anki eylemin araçlarını sağladığını bilmem için sebeplerim var. Dolaptaki son atış bu. Silahı ateşleyen elde geri tepmesini sağlayacağız."

"Darcy ve Daly ikisi de ülke dışında," diye gözlemledi yaşlı adam, kurnazca.

"Ancak onları yargılanmak üzere çağıracağız," diye söze karıştı O'Halloran. "Aynı Daly, geçmişte ülkemizi istila eden ve hayata tutunma konusundaki pervasızlığıyla kendilerinden önce gelen herkesi zorbalıkla ezen ve baskı altına alan adamlardan biridir. Böyle bir karakteri ortaya koyma
fırsatı bulduğum için mutluyum."

"Keşke hepsiyle işimiz bitseydi," diye iç çekti doktor.

"Bu kayıtla da öyle yapacaksın. Kararı size verirsem seçim masraflarına itiraz etmeyeceğinize dair söz verir misiniz?"

"Hadi, bu adil bir teklif," dedi Heffernan gülerek.

"Belki on bin tutara gelir," dedi doktor ihtiyatla.

"Bay O'Reilly tavsiyemi dinlemeyi kabul ederse, tutarın yarısından fazla olmaz."

"Neden etmesin ki?" diye karşılık verdi yaşlı adam, mızmızlanarak. "Paradan tasarruf edecekse, hangi tarafı tuttuğu ne anlama geliyor?"

"O zaman bu bir pazarlık mı?"

"Beni daha fazla davadan koruyacak mısın? Bu endişeler ve kaygılar tarafından işkenceye uğramayacağıma dair söz verir misin?"

"Bu kadarını bile söz veremem; ama sizin
rahatsızlığınızın burada sona ereceğinden o kadar eminim ki, bundan sonra herhangi bir eylem olursa,
kendi hizmetlerimi size ücret veya ödül olmaksızın vermeye kendimi adamaya hazırım."

"Bence bu çok cömertçe," dedi Heffernan.

"Bu, beş yüz poundluk
belirsiz bir dizi dosya için kefalet vereceğini söylemek gibi bir şey," diye ekledi O'Reilly.

"O zaman bitti. Sözünüze inanıyorum," dedi doktor; zayıf ve titreyen elini uzatırken, onay belirtisi olarak Danışman'ın gergin parmaklarını kavradı.

"Ve şimdi Darcy'lere yazıklar olsun!" diye mırıldandı O'Halloran, iyi geceler demek için ayağa kalkarken, Heffernan da aynı anda ayağa kalktı, Danışman'a eşlik etmeye ve gördüğü görüşlerin değiştirilmesinde ne tür nazik bir iknanın etkili olabileceğini denemeye karar verdi.

BÖLÜM XXXIII. SEYAHAT FIRSATI.

Ne yerimiz ne de eğilimlerimiz bizi Forester'ın hastalığı üzerinde durmaya yöneltiyor; başlangıçta yavaş olan iyileşmesinin sonunda iyi bir ilerleme kaydettiğini ve saldırının başlamasından bir ay sonra tekrar yola koyulduğunu, Kuzey'e ulaşmaya ve Leydi Eleanor ile kızının önüne çıkmaya kararlı olduğunu söylemek yeterli.

Bayan Daly, onun gezgin yetenekleri onu tanıyamadan önce, birçok gün ve gece boyunca onun nazik ve dikkatli hemşiresi olmuştu, her şeyden
fazlasıyla onun iyileşmesine katkıda bulunmuştur. Çektiği sabırsız endişe, onun yumuşak ama istikrarlı öğütleriyle karşılandı; ve ona asla fazla iyimser bir şekilde umut vermeye cesaret etmese de, ona mektubunun
Helen'in eline ulaştığını ve açtığı davayı kendisinin savunması gerektiğini söyledi.

"En büyük zorluğun," dedi Dublin'de ondan ayrılırken,
"sıradan durumlarda, başarının garantisi olacak olan
durumda olacak. Senin kendi talihinin yükselişi,
aranızdaki mesafeyi genişletti. Bu, senin zihnine, sadece bahsettiğim engelleri aşmanın doğal yollarını sunuyor; ama duygularının seninkinden daha fazla,
en yakın şekilde danışılması gereken başkaları olduğunu unutma. Hiçbir zaman mükemmel bir eşitlik temelinde olduklarını hissetmeden
bir ittifak
kurmamış olanları düşün; ve şunu düşün ki,
Helen'in sevgisi tamamen senin olsa bile, Maurice Darcy'nin kızı,
en önemli üyeleri tarafından
istenen ve arananlar dışında, ne kadar yüce ve gururlu olursa olsun, hiçbir aileye giremez. Bundan
daha aşağı bir şey üzerine inşa edersen, başarısız olursun. Daha da fazlası," diye ekledi, neredeyse sert bir şekilde, "senin
başarısızlığın benden hiçbir şefkat görmeyecek. Düşünme, çünkü
hayatımı tek başıma geçirdim, umursanmayan bir şey, derin sevginin gücünü ve kudretini küçümsediğimi veya onu dünyevilik ve çıkar görüşlerine tabi kılmanızı öğütleyebileceğimi. Eğer böyle düşünüyorsanız beni pek tanımıyorsunuz. Ama şunu söyleyebilirim ki, isme layık hiçbir sevgi, kalbin tüm zorluklarla karşılaşmayı kolaylaştıran o yüce dürtüleri olmadan var olmamıştır, hatta sahte gurur ve önyargıdan kaynaklanan en kötü zorluklar bile. Hanım-annenizin rızası, aniden öfke patlamasıyla, şu veya bu duyarsız aptallıkla bencilce tehditlerle elde edilemez. En yüksek mevkideki en yüksek çıkarlarda sağlam yargı ve onurlu saikler için bir güvence sağlayan, bir karakterin erkeksi onuru ve tutarlılığıyla elde edilir. Davranışlarınızdan tutku veya kapris tarafından yönlendirilmediğinizi anlayın. Cesaretinizin yiğitliğiyle insanların hayranlığını çoktan kazandınız. Bundan daha iyi bir şey var, onurlu ve bağımsız bir eylem yolundan asla esirgenmeyen saygı ve itibar. Bunlar yanınızdayken, buna güvenin, bir annenin kalbi İngiltere'de sizin ününüzü kabul eden ve onunla övünen son kişi olmayacak. Ve şimdi, elveda; benden daha iyi bir seyahat arkadaşınız var, sizinle birlikte umut var."

Elinin içten baskısına karşılık verdi ve uzaklaşırken, duygularıyla bir tür mücadele gibi görünen şeyden sonra, şunu ekledi:

"Bir kelime daha, sizi yorma pahasına bile. Her şeyden ve her şeyden önce dürüst olun, açık sözlü olun; sadece başkalarıyla değil, kendinizle de! Kalbinizi iyi inceleyin ve hiçbir sahte utanç duygusunun, hiçbir şans veya kaza umudunun sizi aldatmasına izin vermeyin, bu sayede en içteki hisleriniz tahmin edilebilir ve itiraf edilemez. Bu, felaketlerin en kötüsüdür; bu, uzun bir yaşamın her saatini bile acılaştırabilir."

Son sözcüklerde sesi titredi; ve bitirirken, elini bir kez daha şefkatle sıktı ve aceleyle uzaklaştı. Forester, ona şefkatle baktı. Hayatında ilk kez, hıçkırdığını duydu. "Evet," diye düşündü, sırtüstü uzanıp gözlerini eliyle kapatırken, "o da sevdi ve mutsuz bir şekilde sevdi."

Hiçbir hastalık sempatisi, hatta hastalık sempatisi bile, karşılıksız sevgiyle mücadele edenleri birbirine bağlamaktan daha güçlü değildir; ve böylece, yolculuk ettiği uzun saatler boyunca Forester'ın düşünceleri, Bayan Daly'ye ve veda konuşmasının son sıkıntılı aksanlarına geri döndü. Belki de bu tema üzerinde daha az durmadı çünkü onu kendi anlık umutlarından ve korkularından uzaklaştırdı; bu duygular, onları neredeyse sinirlendiriyordu. yoğunluk.

Forester yoldayken, başarabildiği tüm hızla seyahat etti. Zayıflığı, bir arabada uzun saatler geçirmesine izin vermiyordu ve o sırada hızlı seyahat ederek bunu telafi etmeye çalıştı. Ancak, ilerlemek için sabırsızlığı o kadar fazlaydı ki, atların hemen hazırlanmasını emretmeden neredeyse hiçbir duraklama yerine
varmıyordu, böylece, mümkün olduğunda, bir an bile kaybetmeden yola devam etti.

Bu geleneğe uygun olarak, araba, Castle Blayney hanın kapısında dört posteriyle hazır bir şekilde duruyordu; oysa
Forester, yorgunluk ve bitkinlikten bitkin bir şekilde kendini
yatağa atmış ve uykuya dalmıştı. Bir posta arabasının takırtısı ve derin tonlu kornası onu aniden uyandırdı: irkildi ve saatine baktı.
Mümkün müydü? Neredeyse gece yarısıydı; üç saatten fazla uyumuş olmalıydı! Yarı alışılmamış dinlenmenin verdiği memnuniyetle, yarı zamanın geçmesine öfkeyle, ayrılmak için ayağa kalktı. Gece davetkarlığın tam tersiydi; uzun zamandır tehdit edilen bir fırtına sonunda patlak vermişti ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, rüzgar ise kısa ve düzensiz esintilerle
evi temellerinden sarstı ve kasvetli sokağa fayans ve arduvazları
saçtı.

Kasırga o kadar korkunçtu ki, postanın daha fazla ilerleyebileceği konusunda birçok şüphe vardı; ve sonunda yola çıktığında, barda ve ev sahibinin odasında tehlikenin kasvetli kehanetleri - uçurumların, şişkin sellerin
ve kırık köprülerin karanlık resimleri - yaygındı.
Bu
argümanlar, eğer buna böyle denilebilirse, Forester ayrılmaya hazırlık olarak faturasını istediğinde hepsi yeniden canlandı ve karadan veya sudan
geçmişte yaşanmış tüm tehlikeler onu caydırmak için tekrarlandı.

"Slaney köprüsünün orta kemeri, yukarı posta üç saat önce geçtiğinde sallanıyordu. Mooney'nin göletinden bir at ve araba çıkarıldı, ancak henüz bir sürücü bulunamadı. Kavşaktaki demirhane devrildi ve kirişler otoyolun üzerinde yatıyordu. "
Bunlar ve buna benzer bir düzine başka felaket, sabırsız yolcu merdivenlerden inerken
bir yandan diğer yana mekik topları gibi savruldu.

Forester, hesaba katmadığı miktarı önemsemiş olsaydı,
gezginlerin iyi bildiği bir ilkeye göre, hesaba katılma hızının her zaman toplamın ters oranında olduğu ve her saniyenin gecikmesinin kesinlikle onun oranlarını
şişireceği ilkesine göre, hesaba katılması gereken toplam miktar konusunda ciddi korkular besleyebilirdi. Bunu hiç düşünmedi; ama sık sık
garsonların gecikmesini ve ayrılma anlarının
uzun süren sıkıcılığını düşündü.

"Geliyor, efendim; "Sadece hesaplıyor," dedi baş garson, üç dakika içinde altıncı kez, sahte
gönderilerin gösterdiği resmi çeviklikle oradan oraya hareket ederken. "Kötü bir gece geçireceğinizden korkuyorum, efendim. Atların Grange Connel'daki fırtınaya dayanamayacağından eminim."

Forester cevap vermedi, ama koridorda aşağı yukarı yürüdü.

"Postadan gelen beyefendi de öyle düşünmüştü," diye ekledi garson;
"ve şimdi kahve odasında akşam yemeğini yerken, orada, muhafızın yanında, sırılsıklam ve soğuktan titreyerek oturmaktan daha keyifli."

Bu şekilde bahsedilen yabancıyı incelemektense, garsonun küstah gevezeliğinden kaçmak için Forester kapının kolunu çevirdi ve kahve odasına girdi. Büyük, karanlık görünümlü bir odaydı, tek parlak noktası yanan bir ateşin parıltısı içindeydi, küçük bir masada bir beyefendi akşam yemeğinde oturuyordu. Sırtı Forester'a dönüktü; ama ikincisinin attığı yüzeysel bakışta bile yaşlı bir kişi olduğunu anlayabiliyordu ve
Neredeyse geçmişte kalmış olan sıra bekleme âdetini terk etmemiş olan biri.

Yabancı, zamanını yemeği ve önündeki yiyeceklerden daha hevesle
yuttuğu bir gazete arasında bölüştürerek, Forester'ın girişine hiç dikkat etmedi; hatta bir kez bile etrafına bakmadı. Garson yaklaşırken, aceleyle sordu, "İlerlemek için ne şansımız vardı?"

"Gerçekten de, efendim, gerçeği söylemek gerekirse," diye uzattı adam, "fırtına daha iyiye gitmek yerine daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Miles Finerty'nin sokağın sonundaki yeni evi yıkıldı."

"Şimdilik iyi dostum Miles Finerty'yi boş ver," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, yumuşak bir şekilde, "ama bana söyle, atlar var mı?"

"İnanç! Ve şerefine yalan söylememek için, bundan korkuyorum." Burada
fısıldamaya başladı. "Şuradaki hasta görünümlü beyefendi, saat dokuzdan beri dört kişi bekliyor; ve ahırda sadece topal bir kısrak ve bir midilli var."

"Bu hesabı asla alamayacak mıyım?" diye bağırdı Forester, hastalığın onu özellikle mızmızlaştırdığı bir tonda. "Bir saatten fazla bir süredir istedim, yalvardım ve hala buradayım."

"Şimdi getiriyor, efendim," diye bağırdı garson, daha fazla soru sorulmasını önlemek için aceleyle odadan
çıkarak. Sabrı artık dayanılmaz bir hal alan Forester, telaşlı adımlarla odada volta atarak,
dişlerinin arasından, hancıların, barmenlerin, garsonların, hatta Boots'un kendisine kadar her türlü laneti mırıldandı. Bu küfür dolu ifadeler, yaşlı beyefendi, biraz uzun bir kınamanın duraklamasında, ciddi bir şekilde, "Postacılara bir madde ekleyin, efendim, ben de bu ölçüyü destekleyeceğim." diye ekleyene kadar, giderek daha yüksek ve daha şiddetli bir ton kazanmıştı. Forester aniden döndü. Bir sınıfa, toplumun, ne hitap etmek ne de bir yabancı tarafından hitap edilmek gibi değerli bir prestiji olan bir kesimine aitti; ve konuşmacı daha genç olsaydı veya kendi yaşına daha yakın bir yaşta olsaydı, büyük olasılıkla, konuşmayı tek kabul edişi, çok belirsiz bir şaşkınlık ifadesi olurdu. Ancak, ileri yaş ve yabancının aksanındaki bir şey, bu geleneksel kabalığa karşı birer garantiydi ve o, gülümseyerek, "Tasarımımın hükümlerini sizin önerdiğiniz şekilde genişletmeye itirazım yok, çünkü belki yarım saatlik bir deneyim, bana ne kadar hak ettiklerini öğretebilir." dedi.

"Ancak, atları güvence altına aldığınız için şanslısınız. Ahırların boş olduğunu görüyorum."

"Eğer zamanınız kısıtlıysa, efendim," dedi Forester, yabancının sessiz, iyi huylu tavırları üzerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı, "bir çiftini ayırabilecekken dört atla seyahat etmem çok kaba bir davranış olurdu."

"Gerçekten çok minnettarım," dedi yaşlı beyefendi, ayağa kalkıp nazikçe eğilerek; "eğer bu büyük bir rahatsızlık değilse--"

"Kesinlikle hayır; ve eğer öyleyse," diye karşılık verdi Forester, "bu konuda kendi kalbime
ödemem gereken bir borcum var. Bir keresinde, İrlanda'nın batısına doğru seyahat ederken, akşam vakti küçük, sefil bir kasabaya
vardığımı hatırlıyorum ve tıpkı burada olduğu gibi, o zamanlar fırtına yoktu--"
Uzun zamandır beklenen ev sahibinin faturasıyla buraya
girmesi Forester'ın hikayesini böldü. Faturayı alıp, böylece yabancının gözlerini sabit bir şekilde kendisine dikmesine
zaman verdiğinde, Forester
hızla devam etti: "Ben de tıpkı burada olduğu gibi, sadece dört posta atı olduğunu ve bunların benim gelmemden birkaç dakika önce başka bir gezgin tarafından
sağlandığını söylüyordum. Yerin adını unuttum--"

"Belki size yardımcı olabilirim," dedi diğeri sakin bir şekilde. "Kilbeggan'dı."

Gözlerinin önünde bir mucize gerçekleşmiş olsaydı, Forester bundan daha fazla
şaşkın olamazdı; gerçekten de şaşkındı ve birkaç saniye konuşamadı. Sonunda şaşkınlığı yerini belirsiz bir inanç parıltısına bırakarak, "Aman Tanrım! olamaz - kesinlikle değil -" diye bağırdı.

"Maurice Darcy, efendim," dedi Şövalye, uzattığı eliyle yaklaşarak. "Sizin oğlum Lionel'in kardeşi, subayı ve arkadaşı olduğunuza inandığım kadar, Yüzbaşı Forester."

"Ah, Albay Darcy! Bu gerçekten mutluluk," diye haykırdı genç adam, Şövalye'nin elini iki eliyle kavrayıp şefkatle sıkarken.

"Ne garip bir karşılaşma," dedi Şövalye gülerek; "tam bir
komedi olayı! İnsan böyle bir karşılaşmayı iki kez beklemezdi,--her bakımdan birbirine çok benziyor. Ancak rollerimiz değişti; cömertlik
sırasındaysanız, cömertlik sizin rahatınıza çok yakın değilse, sizindir."

Forester, kalbi sakin veya topluca konuşamayacak kadar dolu olduğu için, zevk ve haz gibi güvenceleri kekeleyerek söylemekten başka bir şey yapamadı.

"Ve Lionel, efendim, o nasıl,-ne zaman haber aldınız ondan?" dedi genç adam, en uzak yoldan bile olsa, Şövalye'nin ailesinden bahsetmek için
hevesliydi.

"Sağlık durumu mükemmel. Çocuk sağlıklı bir yerde çalışma şansına sahip oldu ve ordu ajanımın evinde beni bekleyen bir mektup bulduğum için olabildiğince mutlu. Ama konumuza dönecek olursak: Eğer bu atları hemen almama izin verirseniz, tarif edilemez bir şekilde iyiliğime katkıda bulunacağınızı söylersem, bencilliğimi affeder misiniz? Ailemi bir süredir görmedim ve sabırsızlığım törene boyun eğmeyecek kadar güçlü."

"Elbette, - kesinlikle; ancak, arabam hazır ve kapıda. Olduğu gibi kabul edin, daha hızlı ve daha güvenli seyahat edersiniz."

"Ama siz," dedi Darcy gülerek, - "biz karşılaştığımızda ilerlemek üzereydiniz."

"Önemli değil; sadece değişiklik olsun diye seyahat ediyordum," dedi Forester şaşkın bir şekilde.

"Böyle bir şey düşünemedim," dedi Darcy. "Eğer yolumuz
birlikte gidiyorsa ve sen beni bir seyahat arkadaşı olarak kabul edersen,
çok mutlu
olurdum; ama uzun tekneye binip seni
ıssız kayada bırakmak düşünülemez." Şövalye durdu; ve
devam etmek için çaba sarf etmesine rağmen, kelimeler dudaklarında titredi ve
sustu. Sonunda, yanaklarında derin bir kızarıklık yaratan bir çabayla şöyle dedi: "Kaptan Forester, benim için yeni olduğu kadar erkeksi olmayan bir zayıflığı kabul etmekten gerçekten utanıyorum. Hissettiğim için yapabileceğim en iyi telafi, bunu itiraf etmektir. Aynı gece tanıştığımızdan beri, talih koşulları bende önemli ölçüde değişti. O zamanlar beni tanıdığınız gibi, iyi bir evin ve iyi bir arazinin sahibi değilim. Şimdi, gerçekten gelip beni görmenizi isteyebilmeyi isterdim; ancak, dürüst olmak gerekirse, 'evet' derseniz, sizi nerede veya nasıl barındıracağımı söyleyemem. Karımın bu kuzey kıyısında bir kulübesi olduğuna inanıyorum, ancak, bize ne kadar uygun olursa olsun, bir arkadaştan buna katlanmasını isteyemeyeceğimi söylememe gerek yok. İşte itirafım; ve şimdi anlatıldığına göre, sadece bundan çekindiğim için utanıyorum."

Forester bir kez daha, kopuk, bağlantısız ifadelerle, onayını ifade etmeye çalıştı ve Linwood içeri girdiğinde, çelişkili açıklamalar, umutlar ve dilekler yığınının tam ortasındaydı, "Araba hazır, Lordum." dedi. Şövalye bu sözleri şaşkınlıkla duydu ve hemen genç adamın derin bir yas içinde olduğunu söyledi. "Bilmeden size Yüzbaşı Forester olarak hitap ettim," dedi ciddi bir şekilde; "Sanırım şunu söylemeliydim--"

"Lord Wallincourt," diye cevapladı Forester, sesinde hafif bir titremeyle; "kardeşimin ölümü--" Burada tereddüt etti ve sonunda sessiz kaldı.

Sinirli tavırları ve hasta görünümüyle
kırık sağlık ve ruh halinin işaretlerini okuyan Şövalye, hemen kişisel hislerini bir nezaket uğruna feda etmeye karar verdi ve şöyle dedi: "Görüyorum ki, Lordum,
sizi ilk kez görme zevkine eriştiğim zamanki kadar güçlü değilsiniz ve
biraz dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacınız olduğundan şüphem yok. O zaman benimle
gelin; ve eğer bizim bu kulübemiz bile size bir oda sağlayamayacak kadar misafirperver değilse, kıyıda yakınımızda bir yer buluruz ve sizi tekrar ayağa kaldıracağımızdan hiç şüphem yok."

"Cesaret edebilseydim, sizden isteyeceğim bir iyilik olurdu," dedi Forester güçsüzce. Sonra ekledi: "Gerçekten efendim, itiraf ediyorum, yolculuğumun tek amacı Leydi Eleanor Darcy'ye kendimi tanıtmaktı.
Akrabalarım Lord Castlereagh'ın nezaketi sayesinde, hastalığımın taşıyıcı olmamı engellediği bazı
haberleri ona gönderebildim ve
kendi tanıklığımı eklemek istiyordum, mümkün olduğunca." Burada yine durakladı.

"Lütfen devam edin," dedi Şövalye, sıcak bir şekilde; "Minnettar olduğumda olduğumdan daha mutlu olmam ve buradaki hissin sebebinin olduğunu görüyorum."

"Görüyorum ki efendim, beni tanımıyorsunuz," dedi genç adam, derin, dolu gözlerini Şövalye'nin yüzüne dikerken, düşünceli bir şekilde.

Darcy sırayla ona baktı ve elini alnından geçirerek tekrar baktı. "Burada biraz şaşkınlık var," dedi hemen, "ama
içini göremiyorum."

"Gelin, Albay Darcy," dedi Forester, öncekinden daha canlı bir şekilde.
"Beni unuttuğunuzu görüyorum- ama belki bunu hatırlarsınız." Böyle dedikten sonra,
birkaç pelerin ve seyahat malzemesinin
yattığı bir masaya doğru yürüdü ve bir tabanca alıp Darcy'nin eline koydu. "Bunu
kesinlikle tanıyor musunuz?"

"Benimki!" diye haykırdı Şövalye; "onun arkadaşı orada.
Aboukir'e
çıktığımız gün yanımdaydı."

"Ve bir Fransız süvari kılıcını boğazıma dayadığında bana verdi,"
devam etti Forester.

"Ve hayatımı senin yiğitliğine mi borçluyum, cesur oğlum?" diye bağırdı yaşlı adam, kolunu ona dolarken.

"İyileşmemi senin nezaketine borçlu olduğum kadar çok değil," dedi Forester. "Yürüyüşte görmeye geldiğin yaralı Gönüllüyü hatırla.
Kamptan ayrıldığım güne kadar beni hiç yalnız bırakmayan cerrah; o zamandan beri iki kez yaşam mücadelesi vermeme rağmen, onun yardımı olmasa
ilk saldırıyı atlatamazdım. "

"Bunların hepsi bir rüya mı," dedi Şövalye başını çetesine yaslarken, "yoksa bu olaylar gerçek mi? O zaman değişimi yönetilen ve savaştan hemen sonra duyduğum subay sizdiniz?"

"Evet, bir kartel altında değiştirildim ve ertesi gün İngiltere'ye yelken açtım. Ve siz, efendim, bana kaderinizi anlatın."

"Hafif bir yara ve biraz yorucu bir hapis tüm hikayeyi anlatıyor, - ikincisi, askerlerimizin Fransızları her gün yendiğini ve benim
durance'ımın kışa kadar dayanamayacağı hesaplamasını görünce epeyce canlandı. Haklı çıktım, çünkü geçen ay teslimiyet geldi ve işte buradayım. Ama bunların hepsi uzun akşamlar boyunca konuşulacak konular. Benimle gel; artık beni reddedemezsin.
Leydi Eleanor'un size _minnettarlığını_ dile getirme hakkı var; Görüyorum ki
benimkini dinlemiyorsun."

Şövalye genç adamın kolunu yakaladı ve konuşurken onu sürükledi.
"Hayır," dedi, "başka bir nedeni daha var. Eğer
yalnız gitmeme izin verirsen, hiçbir şey
şimdi duyduklarımın garip bir hayal ürünü
olmadığına inanmamı sağlayamaz. Burada, yanımda sen varken,
kolunu kendi kolumun içinde hissederken ve sesini duyarken,
inanmak için yapabileceğim tek şey
bu. Gel, tekrar ikna olmama izin ver. Bize nereden katıldın?"

Forester şimdi son maceralarının tüm hikayesini anlattı,
Portsmouth'daki firkateyne katıldığı andan, son akşama kadar, bir tutuklu olarak Darcy'yi ölmeden önce onunla konuşması için çağırdığı zamana kadar hiçbir şeyi atlamadı. "O zaman," dedi, "bir veya iki saatten fazla yaşayamayacağımı düşündüm; ama sen gelip yanıma dikildiğinde, o an tek kelime bile söyleyemedim sanırım. Beni tanımamandan daha
çok
bir rahatlama oldu benim için."

"Ne kadar da garip!" dedi Şövalye, düşüncelere dalarak. "Bana çok
tuhaf bir hikaye anlattın; henüz açıklığa kavuşmamış tek bir nokta var. Nasıl oldu da gönüllü oldun, Muhafızlardaydın?"

"Evet," dedi Forester, kızararak ve duraksayarak; "Muhafızları bırakmıştım, ordudan ayrılmayı düşünüyordum, kısa bir süre önce; ama--ama--"

"Aktif hizmet düşüncesi seni tekrar geri getirdi. Bunu söyle ve
asla utanma. Şimdi eski bir arkadaşım olan Bayan Daly'den, hizmeti nasıl bıraktığını duyduğumu hatırlıyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, buna üzüldüm, senin adına üzüldüm, ama daha da üzüldüm çünkü
zorlukların yaşandığı yerlerde nazik kanlı adamlar bulunamadığı zaman
her zaman üzülürüm. Hiçbiri kendisini bundan daha fazla onurla gösteremez ve dünyaya doğum ve kanın yıldızlardan ve ünvanlardan daha yüksek ayrıcalıklar miras aldığını gösterme fırsatını kaybetmeleri üzücü."

Miller geçerken, böyle sohbet ettiler; ve her biri
birbirleriyle daha yakından tanışıp daha yakından ilgilendikçe,
yolculuğun sonuna doğru ilerlediler. Ertesi gece geç vakitlerde
Port Ballintray'e ulaştılar; ve karanlık onları birden fazla kez yanıltmakla tehdit ettiğinde, postacı lambaları için bir ışık almak üzere küçük bir kulübenin kapısında durdu.

Yolcular gerekli hazırlığı sabırla beklerken, kulübenin içinden gelen bir ses Darcy'nin kulağına çarptı; duyduğunda kapıyı açtı ve dışarı fırladı ve ileri doğru atıldı, hemen
sonra karısını ve kızını kollarına aldı.

Bir anda keşfi kavrayan Forester,
bir varlığının sadece bir kısıtlama olabileceği sahneyi,
ve küçük hana gittiğini ve
ertesi sabah Şövalye'yi bekleyeceğini söyleyen bir mesaj bırakarak oradan aceleyle uzaklaştı,
kalbi birçok çelişkili duyguyla
patlıyordu.

BÖLÜM XXXIV. EV

Belki de uzun ve son yıllarına kadar, çok
müreffeh bir yaşam boyunca, Gwynne Şövalyesi, başını bir balıkçı kulübesinin alçak sazının altına koyduğu ve günlük emeğin dinlenmek için kullandığı mütevazı ocağın yanında bir ev bulduğu andan itibaren, bundan daha gerçek, kesintisiz bir mutluluk hiç tatmamıştı. Bu, talihinin büyük tersine dönmesine ve tüm yaşam ve düşünce alışkanlıklarının
uygun olduğu o konumun kaybına karşı kayıtsız hissettiği veya hissettiğini varsaydığı anlamına gelmiyordu. Ayrıca talihsizliklerinin en azından kendi ihmali olmadan meydana geldiğine dair doğuştan gelen bir hissi de yoktu. Hayır; kendini ne kandırdı ne de temize çıkardı. Şu anki mutluluğu, kendisinden çok daha değerli olanlarda sabırlı itaat etme güçleri, şefkatli hoşgörü özellikleri, umutlu, güvenen bir ruhun belirtileri keşfetmesinden kaynaklanıyordu; onların denemelerinin amaçsız ve hedefsiz gönderilmediğini, tüm kalp ve zihin armağanlarının, refahın en görkemli günlerinden
daha yüksek, daha asil ve daha iyi olduğunu.

Bu, o kısa ve geçici mevsimdi, sonbaharın sonu, Kuzey İrlanda ikliminin yılın uzun, kasvetli ayları için kısa ama parlak bir telafi sağladığı bir zamandı. Deniz, sonunda sakin ve dingin, uzun dalgalarını kıyıya ölçülü bir şekilde yuvarladı, binlerce mağaradaki yankıları uyandırdı ve uçurumların altında boş bir sesle yankılandı. Skerry Adaları'nın vahşi ve hayali ana hatları, koyu mavi gökyüzüne karşı belirgin, keskin ve belirgindi ve tabanlarındaki dalgasız suda daha az yansıtılmadı. Beyaz Kayalar, denildiği gibi, donuk gümüş gibi bir parlaklıkla parlıyordu; ve üstlerinde eski Dunluce'un yıkık kuleleri denizin üzerinde dengeli bir şekilde asılıydı ve çürümelerine rağmen dağılmaya meydan okuyor gibiydi.

Resmin en çarpıcı özelliği, bazı durumlarda birkaç yüze ulaşan, gün batımında küçük koyu dolduran sayısız küçük tekneydi. Bunlar, Innisshowen'dan gelen, doğuya bakan batı kıyısındaki yosunları toplamaya gelen balıkçılardı; korku dolu kıyının korkunç fırtınalarına korkmadan göğüs geren, dayanıklı ve cüretkar bir ırk. Şimdi buradaydılar, küçük sandalları taşıyabildikleri her yelkenle doluydu; çünkü gelgitin dönüşünden sonra ilk kimin kalkacağı bir hız denemesiydi; sivri direkleri kamçı gibi eğilip bükülüyordu, beyaz su pruvada kıvrılıyor ve küpeştelerin üzerinden hışırdıyordu; balıkçılar ise uzun zıpkın mızraklarıyla ödüller için yarışıyorlardı; yüzen yosunların büyük kütleleri, aynı anda üç veya dört rakip grup tarafından sıklıkla ele geçiriliyordu. Böyle sunulan koydan daha hareketli bir sahne düşünülemez:
tekneler her yöne doğru gidip geliyor, birbirlerini o kadar yakından kesiyorlardı ki
çarpışma tehlikesi yaratıyorlardı, hatta bazen bir pruva direğini veya dümeni alıp götürüyorlardı; gemidekilerin huzursuz hareketlerinden dolayı, zayıf sandallar her an tehlike altındaydı,
sürekli meydana gelen kazalar, ancak tehlikeleri, uyandırdıkları yürekten tezahüratlardan ve kahkahalardan anlaşılabilir. Burada, iki farklı yöne doğru şiddetle çekilen, karışık deniz yosununun yayılmış bir yüzeyi görülebilirdi, onu güvence altına almak için çabaları en çılgın haykırışlar ve haykırışlarla birlikteydi. Orada bir grup avı çekiyordu,
yoldaşları ise direkler ve mızraklarla düşmanı uzak tutuyordu; ve
burada, alabora olmuş bir teknenin ters dönmüş omurgasında,
en ağır cezası arkadaşlarının alay konusu olmak olan
damlayan bir grup vardı.

Küçük kulübenin önünde oturan Darcys ve Forester,
bu garip sahneyi, hareketli, heyecan verici hayatının
heyecanlandırabileceği tüm ilgiyle izliyorlardı; ve hanımlar değişen resmin tadını yalnızca
kendisi için çıkarabilirken, Şövalye ve genç için daha
parlak ve daha görkemli bir gösterinin anısını geri getirdi, kahramanlık ve tehlikenin
tüm ilgilerin en heyecan vericisini ödünç verdiği bir gösteri.

"Anlıyorum," dedi Darcy, arkadaşının yüzünü izlerken,--"Anlıyorum
düşüncelerinin nereye gittiğini. Eski Aboukir kalesine ve Marmorica'daki yüksek kayalıklara doğru gidiyorlar. " Forester hafifçe başını salladı ve onayladı, ama Şövalye devam ederken hiç konuşmadı: "Sana hizmetten vazgeçmenin asla doğru olmayacağını söylemiştim. Şu resme bakışın bile, büyük orijinalin senin önünde nasıl olduğunu anlatıyor. Gel, birkaç hafta daha dinlen ve sessiz kal, yine kendin olacaksın. Sonra kendini yiğit Dük'ün önüne koymalı ve eski derecenin iadesini istemelisin. Yakında sert bir çalışma olacak. Boonaparte, İskenderiye ve Kahire'yi affedecek adam değil. Seni doğru anladıysam, böyle bir kariyeri siyasi bir hayatın tüm hırsına tercih ediyorsun." Forester hâlâ sessizdi; ama değişen rengi Şövalye'nin sözlerinin onu derinden etkilediğini söylüyordu, ama amaçlandığı gibi olup olmadığı o kadar da açık değildi. Şövalye devam etti: "Boş pişmanlıklara meyilli değilim; ama eğer böyle bir şeye izin verecek olsaydım, bunun sebebi kollarımıza açılanı gördüğüm kariyere girmek için yeterince genç olmamam olurdu. Ada konumumuz kaderimizi büyük ölçüde şekillendirmiş gibi görünüyor; ama,
güvenin, biz denizciler kadar askerlerden oluşan bir milletiz." Bu temayla ısınan Darcy, olayların olası gidişatını taslak halinde çizerken, doğal yeteneklere ve edinimlere servet, rütbe ve aile nüfuzunun yüksek avantajlarını ekleyen genç bir adama açık olan asil yolu tasvir etmeye devam etti.

"Sana söylemiştim," dedi gülümseyerek, "bir zamanlar seni haksız yere suçladım, çünkü bir Muhafız olarak, muhafızlık görevini sahayla değiştirme fırsatını değerlendirmedin; ama şimdi, konumunuzun baştan çıkarıcılığı veya salt modanın büyüsüyle
zaten bu kadar parlak bir şekilde açılmış bir yoldan çekilmenize izin verirseniz, çok üzüleceğim."

"Emin misiniz," dedi Leydi Eleanor, heyecandan titreyen bir sesle, "canım, bu öğütlerinizin Lord Wallincourt'un arkadaşlarının istekleriyle kesinlikle uyumlu olacağından emin misiniz, yoksa _onların_ hırslarının onun geleceği için çok
farklı bir şekilde işaret etmesi mümkün değil mi?"

"Lionel'a verebileceğim tek tavsiye," dedi Darcy, "eğer oğlum da benzer şekilde şanslı koşullara
yerleştirilseydi. En azından bir veya iki yıl böyle bir eğitim genç bir adamın zihnine fena bir disiplin sağlamayacak ve eğer doğru görürsem önümüzdeki birkaç yıl boyunca meclislerimizde yaygın olacak terimleri tartışmaya hazır hale getirmeye yardımcı olacaktır -" Darcy devam etmek üzereydi ki Tate, adresi Bicknell'in el yazısı olan bir mektupla öne çıktı. Uzun zamandır beklenen bir iletişimdi ve dikkatlice incelemek isteyen Şövalye ayağa kalktı ve mazeretlerini sunarak kulübeye geri döndü.

Grup bir süre sessizce oturdu. Leydi Eleanor'un zihni alışılmadık bir çatışma halindeydi, çünkü hayatında ilk kez kocasıyla herhangi bir gizlilik uygulamıştı, Forester'ın Helen'e yaptığı eski konuşmaları ona söylemeyi
reddetmişti. Çeşitli sebeplerden dolayı bu yola itilmişti, bunların en acil olanı genç adamın son olarak aralarında göründüğünden beri tavrındaki belirgin değişiklikti, ve sonuç olarak, o zamanlar
itiraf ettiği tutkuyu
aşmış olma olasılığı; ve ikinci olarak, Helen'de
bu mesleklerin yenilenmesini teşvik etmek için en ufak bir arzuya veya davranışlarındaki değişiklikten dolayı herhangi bir üzüntüye işaret eden hiçbir şeyin olmadığını gözlemleyerek. Bir anne
ve bir kadın olarak, kızının terk edilmiş gibi görünmesi gereken şeyi itiraf etmekte tereddüt ederken, Helen'in gerçekten
göründüğü kadar
kayıtsızsa, ifşa için hiçbir sebep olmadığını savundu. Ancak şimdi, Şövalye öğütlerini bu kadar
güçlü bir şekilde dile getirdiğinden, Forester'ın önceki teklifinin
reddedilmesi ışığında tavsiye alabileceği ve bu önerilerin sadece davasını reddetmenin başka bir yolu olduğunu
varsayabileceği düşüncesi aklına geldi. Bu nedenle, içinde bir şüphe ve belirsizlik mücadelesi başladı, her şeyi hemen Darcy'ye bildirmeli miydi yoksa hala sessiz kalmalı mıydı ve
olayları kendi gelişimlerine bırakmalıydı. Önceki yol en uygunu gibi görünüyordu; ve her şeyi tamamen unutarak aceleyle ayağa kalktı ve
kocasını kulübeye kadar takip etti.

Forester şimdi Helen'le yalnızdı ve kalbini sunduğu ve reddedildiği o iyi hatırlanan geceden beri ilk kez.
Duyguları gizleme oyunu kalabalık bir izleyici kitlesinin önünde neredeyse en kolayıdır; _tete-a-tete_ nadiren mümkündür. Forester da kısa süre sonra bunu hissetti; ve bir sohbet başlatmak için birkaç çaba sarf etmesine rağmen,
hepsi ani ve kopuktu, tıpkı Helen'in onlara verdiği yanıtlar gibi. Sonunda bir duraklama oldu; ve böyle bir anda duraklama ne büyük bir şeydir! Bir düellocunun rakibinin tabancasının kalbinin veya beyninin üzerinde sallanmasını izlediği uzun, uzun saniyeler, böyle bir gerilimden daha az işkence edicidir. Forester iki kez ayağa kalktı ve tekrar oturdu, yüzü dönüşümlü olarak solgun ve kızarmıştı. Sonunda, kalın ve hızlı bir ifadeyle şöyle dedi: - "Şövalyenin tavsiyelerini düşünüyordum, - Bayan Darcy'nin onayını alıp almadıklarını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Böyle bir tema hakkında bir görüş bildirmek benim için büyük, çok büyük bir küstahlık olurdu," dedi Helen titrek bir şekilde, ". Ne zıt kariyerler arasında ayrım yapacak bilgiye sahibim, ne de savaşta yalnızca insanların anlayabileceği duygulara karşı bir hissim var."

"Belki de," diye ekledi Forester aniden ironik bir şekilde, "konuya dair düşünmeye yetecek kadar ilgim de yok."

Helen sessizdi; hafifçe büzülmüş dudakları ve koyulaşmış rengi, konuşmadan rahatsız olduğunu gösteriyordu, ama cevap vermedi.

"Afınızı rica ediyorum, Bayan Darcy," dedi alçak, itaatkar bir aksanla, ne kadar içten olduğunu anlatıyordu. "Kabalığımı affetmenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum. Bu ilgiye dair hiçbir iddiam olmaması bile sizi böyle bir konuşmadan
korumuş olmalıydı. Ama nezaketin
alışık olmayanlara ne getirdiğini görün; onlar çok geçmeden şımarırlar ve
kendilerini unuturlar."

"Lord Wall, bizimki gibi mütevazı ilgiler onun yargısını
bozuyorsa, mahkemede kendini pohpohlamalara karşı iyi korumak zorunda kalacak."

"Ben o bölgeden çekileceğim," dedi kararlı bir şekilde; "Şövalyenin
öğüdünü tutacağım. Bu sadece bir dalış ve her şey bitti."

"Bunu söylemeye cesaret edersem, Lordum," dedi Helen, alaycı bir şekilde, "bu, babamın tavsiyelerinin kabul edileceğini umduğu ruh hali değildi. Askerlik hayatıyla ilgili şövalyeliği aşırı zorlanmış olabilir, ancak Lordunuzun ona verdiği o pervasızlığa hiç benzemiyor."

"Ve orduya katılırken neden bu ruh hali içinde olmayayım?" dedi
tutkuyla; "bu kariyer benim için başkalarının hissettiği o hayranlıkları taşımıyor. Tehlikeyi, diğer insanların da sevdiği gibi, teşvik edici özelliğinden dolayı severim; ama
bir albayın emriyle ve bir sevk töreninin ritüeliyle değil, istediğim zaman, istediğim yerde ve istediğim şekilde onunla yüzleşmeyi tercih ederim."

"Aslında, bir savaş gemisinden ziyade bir marka mektubu daha iyidir,--Lord hazretlerinin disiplinden ziyade tehlike sevgisine daha çok itibar."

Forester, onun tavrındaki sessiz alaycılığa gülümsedi, ama öfkeyle değil.
Devam edebilmesi için birkaç saniye geçmesi gerekti.

"Anlıyorum," dedi, daha derin bir duygu tonuyla, "her ne karar verirsem vereyim, bunları tartışmak bir küstahlık olmalı, çünkü bunlar alaydan başka bir duygu uyandırmıyor--"

"Hayır, Lordum," diye araya girdi Helen, hevesle; "Lütfen
hafifliğimi affetmenizi rica ediyorum. Hiçbir şey, en derin minnet borcumuzu
aldığımız birini incitmekten daha uzak değildi aklımdan. Babamın hayatını
kurtardığınızı asla unutamam; lütfen kalbime, bunu
hafifletecek kadar
aşağılık görünmeme izin vermeyin."

"Ah, Bayan Darcy," dedi tutkuyla, "affedilmeye
ihtiyacı olan benim, --hastalık yüzünden asabileşen ben, bana
en nazik olanların her kelimesinde sitem ve alaycılıktan şüpheleniyorum."

"Kendinize haksızlık ediyorsunuz," dedi Helen, nazikçe, --"haksızlık ediyorsunuz, çünkü
sağlığınızda sahip olduğunuz aynı zihin ve yargı güçlerini bekliyorsunuz.
Buraya geldiğinizden ne kadar daha iyi olduğunuzu düşünün. Birkaç
gün daha ne yapabileceğini düşünün. Ne kadar değişti--"

"Bayan Darcy son görüşmemizden beri değişti mi?" diye sordu, kalbinin derinliklerine işleyen bir tonla.

Helen gülümsemeye çalıştı; ama daha hüzünlü bir tonun duyguları soluk yüz hatlarına yayıldı, şöyle dedi,--

"Umarım öyledir, Lordum; değişen talihlerin öğretilerini
kaybetmediğine inanıyorum. Keder ve acının,
faydasız pişmanlıklardan ve gönül sızlanmalarından daha iyi bir şey bıraktığını hararetle umuyorum."

"Ah, inanın bana," diye haykırdı Forester, tutkuyla, "bu değişimden bahsetmek istemezdim. Başka bir duyguya atıfta bulunarak sormaya cesaret ettim."

"Öyle olsun," dedi Helen titreyerek, sanki güçlü ve uzun zamandır beklediği bir çaba için kendini zorluyormuş gibi, "öyle olsun, Lordum ve cevabım her ikisi için de yeterince geniş değil mi? Şerefsizce bir değişiklik dışında herhangi bir değişiklik,
bir zamanlar vardığım kararı şimdi bin kat daha gerekli kılmaz mıydı?"

"Ah, Helen, bunlar soğuk ve zalimce sözler. Bana rütbem ve konumumun mutluluğuma bir lanet gibi olacağını mı söyleyeceksin?"

"Değişen _durumumuzdan_ bahsettim, Lordum. Lordluğunuzun, o sazdan çatının görüntüsüyle bastırılması gereken bir temaya tekrar tekrar dönmesinin imkansızlığından bahsettim. Hayır, beni dinleyin. Burada soru
_sizin_ veya _sizin_ güdüleriniz değil; _benim_ ve _benim_ görevlerim. Onlar orada, Lordum, -- onlar çocukluğumdan beri kalpleri benimkilerle
dolaşmış olanlarla birlikteler, -- dünya bizimle iyi ve gururlu bir şekilde gittiğinde benim; sevgi talihin yerini alabildiğinde ve en mütevazı evin sempatisi dünyanın tüm iltifatlarını telafi ettiğinde iki, üç katı benim. "Bu konuda daha fazla durmam için hiçbir sebebim yok, bahsettiğim kişileri tanıyan ve onları da değerlendirebilen biri için."

"Ama senin kalbinde bunlardan başka sevgilere yer yok mu, Helen; yoksa o yer zaten dolu mu?"

"Lordum, açık sözlülüğümü o kadar iyi karşıladın ki, seninkine bile büyük bir nezaketle boyun eğmeliyim. Yine de, bu senin sormaya hakkın olmayan bir soru, ya da benim cevaplamaya hakkım yok. Sana, hayatındaki _senin_ yolunla ilgili ne kadar şüphe varsa, _benim_ yolumun hiçbir alternatif sunmadığını söylemiştim. Bu kesinlikle yeterli olmalı."

"Öyle olacak," dedi Forester, her uzvu titreyerek, oturduğu yerden kalkarken alçak bir iç çekişle. "Ve yine de, Helen," dedi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "bu kadar bağlı olduğun bu görevlerin, değişen talihler tarafından daha az gerekli hale geleceği bir zaman gelebilir. Babanızın beklentilerinin şimdiye kadar olduğundan daha fazla umut verdiğini duydum, değil mi? Şövalyenin tekrar kendi
konusunda geri dönmesi durumunda, o zaman--"

"Hayır,--böyle bir karara bağlı bir rehin almak Lordluğunuza pek layık değil. Bir karar babamın mülkünü geri verebilir; kesinlikle kızının elini elinden almamalı?"

"Hiçbir şey talep etmem, Bayan Darcy," dedi Forester, bu cevabın tonundan
acı çekerek. "Ama görüyorum ki, her şeyini bir oyuna koyan birini
etkileyen zorlukları hissetmiyorsunuz. Şu anda etrafınızı saran koşullar değişse, hisleriniz ne olurdu diye sordum?"

Helen bir iki saniye sessiz kaldı; sonra sanki tüm enerjisini
toplamış gibi şöyle dedi: "Keşke bana -kendinize- şimdi ikimize de yaşatmak zorunda olduğum acıyı yaşatmasaydınız; ama daha uzun süre sessiz kalmak
aldatmacayı teşvik etmek olurdu." Kısa bir aradan sonra devam edebildi: "Buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Lordum,
Bayan Daly'ye bir mektup yazdınız. Bu mektubu -şimdi ikimize karşı ne tür bir nezaketle olduğunu sormaya ara vermiyorum-
ellerime bıraktı. Dikkatlice okudum; ve içerdiği duyguların birçoğu karakterinizi benim gözümde yüceltmeye hizmet ettiyse, kararlarınızın
duygusal bir duygudan çok, öfkeli bir gururdan kaynaklandığını gösterecek kadarını gördüm. Belki de size karşı farklı hissetseydim, bu beni yaralayabilirdi. Öyle olsa bile, bunun en iyisi olduğunu düşündüm; sizin amaçlarınızın bölünmüş olmasını daha mutlu buldum, bunu bilmeseniz bile. Ama okumaya devam ettikçe, Lordum, Lady Wallincourt ile yaptığınız görüşmenin anlatımını incelerken, aniden üzerime yeni bir ışık
doğdu; hayat hakkında daha fazla şey bilseydim, beni şaşırtmayacak, ama cehaletim yüzünden beni gerçekten şaşırtan, babamın konumunun, kızına karşı hislerinize karşı bir sebep olarak
iddia edilebilecek bir şey olarak görülmesiydi. Şimdi, Lordum, _bizim_ de gururumuz var; ve üzerimdeki etkiniz her zaman istediğiniz gibi olsaydı, size açıkça söylüyorum ki, babamın evine bir hakaret pahasına sevgimin tatmin edilmesine asla izin vermezdim. Eğer
bana karşı olan hislerinin bundan etkilenmemesi gerektiğini söyleseydim, bu çok fazla mı olurdu?"

"Ama, sevgili Helen, artık annemin iradesine bağlı olmadığımı unutma, - en yüce tutkumun
şimdiye kadar arzuladığı her şeyi elde etmek için
sadece seninle paylaşman gereken bir konumda ve rütbede durduğumu unutma."

"Bunlar, eğer söylersem beni affet, çok bencilce akıl yürütmeler, Lordum. Bunlar _size_ uygulanabilir; ancak _benim_ konumuma pek hitap etmiyorlar. Refah günlerimizde evimizle ittifak kurmaya tenezzül edemeyen gurur, daha mütevazı
talihlerimizde bizi dava ederek kesinlikle incinmemelidir."

"Düşünceleriniz Lady Netherby'de, Bayan Darcy," dedi Forester, sinirli bir şekilde; "burada en çok düşünülmesi gereken kişi o değil."

"Eğer öyle düşünüyorsam, benim için yeterli," dedi Helen, kibirli bir şekilde. "Lord hazretlerinin küçümsemesinin bir anne konumuna getireceği hanım, en azından bana şefkatli bir dayanıklılıktan başka duygularla bakabilmeli. Kısacası, olamaz efendim. Konuyu daha uzun süre tartışmak, ikimizi de üzmekten başka bir şey değil. Beni size olan sınırsız minnettarlığımla baş başa bırakın. Karakterinizde düşünebildiğim birçok asil kahramanlık özelliği üzerinde coşkuyla, evet, ve gururla durayım; bu kadar yüksek ve yetenekli birinin, kendisine bu kadar az layık birini
düşünmüş olması gurur verici. Ama sevgimin özsaygım pahasına kazanılabileceğini umarak ilkemi zayıflatmayın."

Forester derin, saygılı bir saygıyla eğildi; ve başını kaldırdığında, yüz hatlarındaki hüzünlü ifade, en sevdiği, en değer verdiği umutlarına geri dönülmez bir felaketin ilan edildiğini duyan birinin ifadesiydi. Aynı anda Leydi Eleanor kulübenin kapısından öne çıktı, böylece aceleyle vedalaşmaya vakit kalmadan kızının yanına geldi.

"Baban Lord Wallincourt'u görmek istiyor, Helen. Gitti mi?" Fakat
Helen cevap veremeden Şövalye geldi.

"Umarım onu ​​akşam yemeğine çağırmayı unutmamışsındır, Eleanor?" dedi.
"Dün öyle yaptık ve o bütün akşam hiç görünmedi."

"Helen, sen gittin mi?" Fakat Helen konuşurken gitmişti; bu yüzden
Darcy, eksikliği gidermek için, genç arkadaşının peşinden tüm hızıyla koştu.

"Seni buldum mu?" diye bağırdı Darcy, kayalık kıyının bir köşesini dönerek, kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde, kederli bir şekilde duran Forester'ın arkasına geldiğinde. "Ne karımın ne de kızımın seni akşam yemeğine çağırmadığını yeni öğrendim; ve sen titizsin, onlar kadar unutkansın, senin peşinden koşmaktan başka çare yoktu."

"Çok naziksin, sevgili Şövalyem,--ama bugün değil; hastayım,--başım ağrıyor."

"Hayır; baş ağrısı her zaman sadece bir bahane anlamına gelir. Benimle geri dön: istediğin kadar aptal bir _konvive_ olabilirsin, sadece iyi bir dinleyici ol, çünkü
hukuk adamım Bay Bicknell'den büyük bir bütçe aldım ve
bunu bana dayatacak
birisini özlüyorum."

"Toplayabileceği en iyi zarafetle, ki bu hala
iyi olmaktan çok uzaktı, Forester kulübeye geri götürülmesine izin verdi, giderken Şövalye'nin sahip olduğu istihbarata ilgi duymaya veya ilgi göstermeye çalışıyordu. Bicknell'in sadece Şövalye'nin birçok noktadaki tavsiyesi için değil, aynı zamanda duruşmada gerçekten bulunması için de çok endişeli olduğu anlaşılıyordu. Darcy'nin orada olmasının, O'Halloran'ın benimseyeceği davranış çizgisine karşı büyük bir kontrol olacağını düşünmüş gibi görünüyordu. Batı'da ülkenin eski soyluları lehine zaten çok güçlü bir tepki vardı ve Şövalye orada olsaydı, bu en azından düşmanla yüzleşmeye istekli olduklarının bir kanıtı olurdu.

"Bana," diye devam etti Şövalye, "Daly'nin önceki duruşmaya katılmamış olmaktan derin bir pişmanlık duyduğunu söyledi - nedenini tam olarak açıklamıyor, ancak şimdi bunu yapmam için bana baskı yapmak için bu argümanı kullanıyor."

Forester, eğer isteseydi, belki de onu bu konuda aydınlatabilirdi, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Elbette, bu tavsiyenin korkutma gibi bir şey kastettiğini söylememe gerek yok. Tanrıya şükür, İrlanda'da böyle günler geride kaldı; ayrıca, asla oynayamayacağım bir oyundu; ama yine de birçok kişinin benden beklediği şey olabilir ve her halükarda pek de zararı olmaz. Sizin fikriniz nedir?"

"Bay Bicknell'e tamamen katılıyorum," dedi Forester aceleyle; "peruk ve cübbeli bu beyefendilerin sahip olduğu belli bir serbestlik var ki, bu, iyi ahlakın veya iyi görgünün gerektirdiğinden
daha fazla
kulübe tarafından korunuyor."

"Hayır, şimdi tam da benim kaçınacağım hatayı yapıyorsun," dedi Darcy gülerek. "Bu yasal tartışma oldukça eğlenceli, her zaman eldivenlerini takmıyor olsalar bile. Şimdi, benimle gelir misin?"

"Elbette; beni davet etmeseydin, senden izin isterdim."

"Büyük O'Halloran'ı duyacaksınız ve sanırım bu eylemle kazanacağım tek şey bu. Sadece üzerinde duracağımız birkaç hukuk noktası var; ama anladığım kadarıyla, kanıt olarak sunabileceğimiz yeni veya önemli bir şey yok. O zaman neden ısrar ediyorsunuz diye soruyorsunuz? Söyleyemeyeceğimi itiraf ediyorum; ama
hukuki konularda da askeri konulardakiyle aynı titizlik var gibi görünüyor; ve garnizon çizmelerini yiyene kadar kuşatmayı sürdürmek bir onur meselesi. Şu anda bu olasılıktan o kadar da uzak değilim ki sabırsızlanayım; ama bu arada daha iyi bir şeyin tadını alıyorum ve işte Tate gelip bunun masada olduğunu söylüyor."

BÖLÜM XXXV. TUHAF BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Okuyucu, Lady Eleanor'un Şövalye'ye Forester'la ilgili olarak iletişim kurmak için uygun bir an bulamadığı ve Helen'in son görüşmelerinin koşullarını açıklamak için cesaretini toplayamadığı bildirildiğinde,
akşam yemeğinin kendisinin olması gerektiği kadar
tuhaf bir şey olduğu düşünülebilir. Bu, Darcy'nin tek başına bir oyuncu olmadığı ve bu nedenle, sohbet çabalarının ya sadece anlamsız sıradanlıklar ya da çıkarımsal imalara yarı gizli karşılıklar olduğu, geri kalanlardan daha fazla şaşkınlığa uğradığı, çapraz amaçların olduğu bir oyundu.

Anlamakta ne kadar hızlı olursa olsun, Darcy toplumun taktikleri konusunda çok bilgiliydi ve bunun farkındaymış gibi görünmüyordu ve sadece ilgi çekmek ve eğlendirmek için çabalarını iki katına çıkardı. Eğlendirici nitelikleri hiçbir zaman bu kadar
başarısız olmamıştı. Dinleyicilerinden neredeyse hiç onay alamadı;
ve bol miktarda dökülen hoş sözler, kayıtsızlığa yakın bir soğuklukla dinlendi.

Başkente hızla taşınmaları gerekliliği hakkında konuşarak onları ilgilendirmeye çalıştı,
Bicknell günlük istişare avantajı için
Şövalyenin varlığını istedi. Batı'ya yaklaşan yolculuktan, yargılamanın kendisinden bahsetti; Lionel'dan, Daly'den,
son seferlerinden bahsetti; aslında, gizli düşüncelerine dair bir ipucu
almak umuduyla her şeye değindi.
Başarısız oldu. Nazik bir dikkatle dinlediler, ancak yüzlerinde hiçbir
heves veya zevk belirtisi yoktu; ve Forester
ayrılmak için kalktığında, her zamanki
gitme saatinden bir buçuk saat önceydi. "Şimdi sıra bizde, Eleanor," dedi Şövalye, Helen kısa bir süre sonra odadan çıkarken; "senin sırrın ne, çünkü tüm bu gizemin bir anlamı olmalı?
Hayır, bu kadar anlaşılmaz görünme canım; tüm hoşluğunu bu kadar az amaca
gösteren hiçbir adamı, dinleyicilerinin kayıtsızlıklarını açıklayacak gizli bir meşguliyet kaynağı olmadığına asla ikna edemezsin. Peki, nedir bu?"

"Gerçekten kendim karanlıktayım, varsayımlarımın bir sebebi yok,
ve Lord Wallincourt, Helen'e bir zamanlar yaptığı teklifi, hem de aynı talihle yenilemiş olabilir."

"Yenilenmiş--teklif!"

"Evet, sevgili Darcy, sana söylemeyi planladığım bir sırdı
ve tam da bu gün, tam da bunu yapmak için yola koyulduğumda, Bicknell'in mektupları ve tavsiyeleriyle meşgul olduğunuzu ve meşgul düşüncelerinizi
boşaltmaktan çekindiğinizi gördüm. Yüzbaşı Forester, Helen'in sevgisini aradı ve reddedildi; ve şimdi Lord Wallincourt'un da benzer bir
terslik yaşadığından şüpheleniyorum."

"Ancak sonuncusu sadece bir tahmin," dedi Darcy.

"Daha fazlası değil. İlkini Helen bana kendisi anlattı; samimi bir şekilde sevgisinin
boş olduğunu, ancak onlara dokunmadığını kabul etti.
Görünüşe göre, Helen'in ona verdiğinden daha derin bir aşka sahipti.
Gönüllü olarak yaşadığı tüm macera, bu reddedilen davadan kaynaklandı ve
daha yüksek talihler amacını değiştirmedi."

"O zaman Helen ondan hoşlanmadı mı?"

"Bir kez bile yapmadığından oldukça eminim; şimdi yapmadığından ise
o kadar emin değilim. Ama bunu yapsa bile, durum farklılığının onun onayına karşı aşılmaz bir engel olacağını biliyorum."

Darcy sıkıntılı ve endişeli bir tavırla aşağı yukarı yürüdü ve sonunda şöyle dedi:

"Çocuklarımıza öğrettiğimiz gurur, aşağılık saiklere ve bayağı eylemlere karşı savunma olarak, sahte ve hain ilkelerini sergiler; ve tüm zayıf felsefemiz insan kalbinin sevgisinden çok, kendi köleliğimiz için icat ettiğimiz bazı geleneksel kullanımlara dayanır. Eleanor, doğru ve yanlışın sadece bir kuralı vardır ve bu da ne derecenin yapay ayrımlarını tanır ne de kendini inkar etmeyi bir erdem haline getirir; bu, dünyevi gurura bir
sunuştur."

"Kızımızın, bizim bağlantımızı küçümseyen bir evle ittifak yapmasını mı kabul edersin?" dedi Leydi Eleanor gururla.

"Elbette hayır, bir kez bu düşünce aklına geldiğinde. O zaman bu sadece bir ilkeyle uzlaşma olurdu. Ama neden
bu dersi öğrensin ki? Neden dünyevi konum ve yüceltme kavramlarını kalbinin duygularıyla karıştırması öğretilmiş olsun? Onun rütbesi ve konumu neredeyse onunkiydi, bu ayrımların ima ettiğinden
ölçülemeyecek kadar daha yüksek ve kutsal olan duygularla
uğraşmamak yeterliydi --yeterli olmalıydı--."

"Ama dünya, sevgili Darcy; dünya derdi ki--"

"Dünya derdi ki, Eleanor, reddetmesi tamamen doğruydu;
ve eğer dünyanın yargıları daha saf olsaydı, çöken bir kalbin
yıllardır süren acısına karşı bir teselli kaynağı olabilirlerdi. Eh, eh!" dedi, iç çekerek, "Umarım kalbi özgürdür: git
ona, Eleanor, gerçeği öğren ve orada en ufak bir sevgi
tozu varsa, yarın Wallincourt'la konuşacağım ve ona bizi
bırakmasını söyleyeceğim. Bu yarı tutuşmuş közler birçok asil doğanın yavaş zehiridir ve onları ölümcül hale getirmek için sadece günlük temasa ihtiyaç vardır."

Leydi Eleanor kızıyla iletişim kurmak için çekilirken, Şövalye
küçük odada karamsar bir şekilde
dolaşırdı. Pencerenin önünden geçip tekrar geçerken, aniden plaja yakın bir kayanın yanında duran bir adamın gölgesini
gördü. Böyle bir görüntü, birkaç sakinin gün batımında dinlenmek için
çekildiği sessiz, uzak bir noktada merak uyandıracak kadar garipti. Bu nedenle Darcy
pencereyi açtı ve ona doğru yürüdü; ama daha çok yol kat etmeden, Forester'ın sesi ona seslendi: "Size bir ziyarette bulunmak üzereydim, Şövalye,
ve sizi yalnız görene kadar bekledim. "

"O zaman kumların üzerinde yürüyelim," dedi Darcy; "gece
çok
lezzetli." Ve böyle dedikten sonra, kolunu Forester'ın koluna soktu ve
yanında yürüdü.

"Düşünüyordum," dedi Forester, alçak, hüzünlü bir aksanla, "Son zamanlarda bana verdiğin tavsiyeyi düşünüyordum; ve o zamanlar
kendi düşüncelerimle pek uyuşmasa da, şimdi
üzerine düşündükçe daha da makul görünüyor. Modaya uygun yaşamdan yeterince
uzak yaşadım ki, ona geri dönmek bir zevkten başka bir şey değil; siyaset için ne yeteneğim ne de huyum var; ve askerlik,
hırsımın her koşulunu karşılamasa bile,
kapasiteme ve umutlarıma başka herhangi bir kariyerden daha fazlasını sunuyor."

"Keşke bu davada daha hevesli olsaydın," dedi Darcy, tavrındaki derin depresyondan etkilenmişti; "Keşke bu kariyeri
bir 'pis aller' olarak değil, daha çok derin bir görev ve bağlılık duygusuyla
benimsediğini görseydim."

"Öyle," diye iç çekti Forester; ve konuşurken kolu Darcy'ninkinin içinde titriyordu. "Açıkçası, gerçek çatışmanın kendisi dışında, doğamda askeri bir şevk yok. Hayattaki yolu kabul ediyorum, çünkü insan bir
yoldan geçmek zorunda."

"Öyleyse," dedi Darcy, "tavsiyelerimi hatırlıyorum. Hizmeti ve seni de, böyle bir _ortaklık_ istemeyecek kadar çok seviyorum; hayır,
seferberlik, sadece karşı çıkmayan bir ruhla asla işe yaramaz.
Londra'ya dönün, akrabanıza danışın, Lord Castlereagh,--görüyorum
onu tavsiye ettiğimde gülümsüyorsunuz, ama ben onun karakterini bir zamanlar yaptığım
dan çok farklı okumayı öğrendim. Şimdi,
zorlu bir politikanın çetrefilli seyri onu, genellikle isteksizce de olsa, bir ajan olduğu
stratejilere mahkûm etmiş olsa da,
doğasının son derece şövalyece ve asil olduğunu görebiliyorum. Eğitimi ve önyargıları onu, bizim, milliyetimizde, affetmeyi sevdiğimiz kadar
az pervasız yaptı, ama imparatorluğun onuru onun kalbinin yanında yatıyor Siyasi sefahat, diğerleri gibi, moda olduğu sürece hoşgörüyle karşılanabilir; ama bir kez kendi güçlerinin bilincine vardıklarında, kendilerini asla modaya köleleştirmeye
izin vermeyen zihinler vardır: onunki böyledir. O zaten bunun ötesindedir; ve yıllar geçmeden
o da rakiplerinin ötesinde olacak. Ve şimdi
kendine. O senin rehberin olsun. Bir kez kamusal hayata girdiğinde,
çıkarları kendini hissettirecek ve sen
plastik olmak için yeterince gençsin. Her erkeğin, özellikle de
talih tarafından en çok kayrılanların, ilk yıllarının bulutları ve karanlık gölgeleri olduğunu biliyorum.
Ortak kaderden muafiyet aramamalısın; ne kadar
minnettar olman gerektiğini hatırla; başkalarının
bir ömür boyu çabaladığı ve asla ulaşamadığı avantajları düşün,-hepsi senin, en baştan; ve sonra,
her şeyin altında bazı hassas noktalar, bazı gizli üzüntüler varsa,
tavsiyemi dinle ve onları kendi kalbin için sakla. İtiraflar, küçük acıların önemsiz şehitliğini seven yaşlı kadınlar için takdire şayan şeylerdir,
ama erkekler daha sert bir kumaştan yapılmalıdır.
Yükünü tek başına taşımakta büyük bir gurur vardır; bunu unutma."

Forester, Şövalye'nin en derin duygularını okumuş olsaydı, tavsiyesinin
bundan daha doğrudan bir şekilde durumuna yöneltilemeyeceğini hissetti;
gerçekten de gizli bir üzüntüsü vardı ve bu üzüntü tüm refahını
karamsarlaştırıyordu. Darcy'nin akıl yürütmelerini dikkatle dinledi ve onu takip etti, çünkü doğasının tüm samimiyetiyle kendi hayatının tarihini açtı, şimdi iyi talih koşulları hakkında yorumda bulundu, şimdi de başına gelen talihsizliklere değindi. Yaşlı adamın cana yakın nezaketi hiç bu kadar sevimli görünmemişti. Adil yargılar, yüksek ve onurlu duygular, gördüğü nankörlük ve haksızlıklarla sarsılmamış, ancak umutla korunan ve desteklenen, karakterinin eşsiz mütevazılığı, Forester'ı giderek daha fazla etkileyen çekiciliklerdi; ve gece geç saatlere kadar süren bir baş başa görüşmeden sonra ayrıldıklarında, Forester'ın mırıldandığı tek şey "Keşke onun oğlu olsaydım!" oldu.

"Tahmin ettiğim gibi," dedi Leydi Eleanor, Şövalye odaya tekrar girdiğinde; "Helen onu reddetti. Ona nedenlerini soramadım,
ya da kafasının karar verdiği her şeyi kalbinin onaylayıp onaylamadığını soramadım. Ama sakin ve huzurlu görünüyordu; ve eğer görünüşünden bir çıkarım yapacak olsaydım, reddetmenin ona çok pahalıya mal olmadığını söylerdim."

"Beni ne kadar mutlu ettin, Eleanor!" diye haykırdı Darcy neşeyle; "çünkü
belki de, bu dünyada böyle bir adamı damadım olarak görmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yoktur,
çocuğumun sevgisinin, herhangi bir görev duygusu veya gururun nişanı umutsuz kıldığı bir yerde
işlediğine tanık olmaktan daha çok tercih etmeyeceğim hiçbir sefalet yoktur. Şimdi, durum şu: Helen, onu gerçekten seven ve birkaç gün sonra bizi terk eden zavallı adama karşı açık sözlü ve kardeşçe davranabilir."

"Yarın gideceğini düşünmüştüm," dedi Leydi Eleanor, biraz endişeli bir şekilde.

"Hayır; ona bu tür bir şeyi ima ettim, ama o Batı'ya benimle birlikte gelmeye kararlıydı ve ben de gerçekten hayır demeyi bilmiyordum."

Leydi Eleanor, olumlu bir zorluk olmasa bile, kısıtlamanın devam edeceğine dair bir anlaşmadan pek memnun görünmedi,
ama bu konuda hiçbir yorum yapmadı ve konuşmayı Dublin'e yaklaşan taşınmalarına getirdi.

BÖLÜM XXXVI. BEKLENMEDİK BİR TEKLİF

Okurumuzla geçireceğimiz zaman artık kısa ve Helen ile Forester'ın günlük birliktelik ve arkadaşlıkla indirgendiği mücadelelerin
sadece ayrıntılarına daha fazla dalarak onun zamanını daha fazla işgal etmek istemiyoruz.

Platonculuktan ve ara sıra daha sevgili ve daha şefkatli bağları telafi etmek için benimsenen kardeşçe sevgilerden çokça söz edilir. Bunlar gerçekten var mıdır? Dünya bu anlaşmanın tek bir başarılı örneğini hiç sundu mu?
Karşı cinsten bireyler arasında en gerçek ve en yakın olan dostluğun
varolabileceğinden şüphe etmekten çok, çok uzağız. Sadece bu tür dostlukların "Mutsuz Aşk"tan kaynaklanmaması gerektiği varsayımında bulunuyoruz. Bunlar
yıkılmış sevginin kalıntılarından inşa edilmemelidir. Hayır, hayır; Aşk Tanrısı
iflas ettiğinde, alacaklılarla herhangi bir
anlaşma yaparak işlerini düzeltmeye çalışmanın bir faydası yoktur.

Forester'ın önermemizi anlatmak için kullanacağı örneğin tam olarak bu olduğundan pek emin değiliz; ancak bizim
tamamen bizim fikrimizde olduğundan şüphemiz yok. Helen aynı fikirde olsun ya da olmasın, görevini daha kolay ve daha zarif bir şekilde yerine getirdi. Biz de, güzel okuyucularımızla iyi ilişkiler içinde ayrılmak, erkeklerin karakterinde kadınlardan daha fazla açık sözlülük ve samimiyet olup olmadığını araştırmaya girişmek istiyoruz. Daha nazik cinsiyette, bu niteliğin uygulanmasında, hassasiyet ve kadınsı hislerin dayattığı birçok kısıtlamadan dolayı kesinlikle daha büyük bir zorluk vardır; ve bu yapay çekingenlik bariyerinin içinde kalma alışkanlığı, erkeklerin sıkıntılı ve savaşan duygularını açığa vuracağı
koşullarda kadın tavrına bir rahatlık ve huzur verir. Belki de bunun nedeni, Bayan Darcy'nin sefil Forester'dan çok farklı bir dinginlik sergilemesi ve en azından ona göre zevkten çok daha fazla acı üretme gibi tekil bir etkiye sahip olan hoşnut etme ve büyüleme güçlerini kullanmasıydı. Aralarındaki yakınlık şimdiye kadarkinden daha fazlaydı. Birbirleriyle ilişkileri sanki bir
antlaşmayla belirlenmiş gibiydi ve şimdi bu ihlal veya değişiklik imkansızdı. Eğer bu Forester için en kötü kölelikse, Helen için sınırsız özgürlüktü. Artık herhangi bir yanlış anlama korkusuyla sınırlanmayan, kendi kalbinde, onun üzerindeki herhangi bir tasarıdan muaf olan, düşünme ve yansıtma kapasitesini, kardeşi Lionel'a yapacağı tüm açıklıkla göstermekten çekinmiyordu; bu arada, onu ele geçiren derin melankoliyi gidermek için, o anda ne kadar başarılı olursa olsun, onun huzurundan ayrıldığında onun kasvetini kesinlikle artıracak olan, kapris veya hayal gücünün binlerce küçük
stratejisiyle kendini zorladı. İşte, zevk ve acının değişken iniş çıkışlarıyla, kuzey kıyısındaki kalışlarının geri kalanında karşılıklı hislerinin durumu böyleydi. Forester, her saat artan bir sevginin
uzun süren işkencesini sürdürmektense, onu sonsuza dek terk etmeye karar vermişti; ama çaba onun gücünün karşılayabileceğinden fazlaydı ve
sanki bir kadere boyun eğdi, ta ki sonunda onun arkadaşlığı
varoluşunun tüm amacı ve nesnesi haline gelene kadar.

Kış yaklaşırken, Dublin'e taşındılar ve Bicknell'in seçtiği eski moda bir aile otelinde, sessiz, gösterişsiz bir sokakta geçici olarak kendilerine yerleştiler. Ne imkânları ne de eğilimleri onları daha şık bir dinlenme yeri seçmeye sevk ederdi,
bu arada katı bir inzivaya çekilme amacı burada güvence altına alınmıştı.

Sakin eski evin ağır kasveti, neredeyse siyah maun ağacından yapılmış ağır büfeden asık suratlı garsonun buruşuk yüzüne kadar, hepsi geçmiş bir yüzyıla aitmiş gibi görünüyordu,
taraflar arasında memnuniyetsizlik kaynağı olmaktan çok karşılıklı hoşluk konusu haline geliyordu; Şövalye ise onlara
gençliğinde bunun başkentin neşeli ve şık insanlarının gürültülü tatil yeri olduğuna dair güvence verdi.

"Gerçekten de," diye ekledi, "Swift'in zamanında 'Townsends' olarak adlandırılan kulübün burada toplandığından pek emin değilim.
Bicknell bize her şeyi anlatacak, çünkü bizimle yemek yemeye geliyor."

Forester akşam yemeğinden önce salona gelen ilk kişiydi.
Muhtemelen annesinin önünden aşağı inen Helen'e birkaç kelime
söylemek umuduyla tuvalete aceleyle gitmişti.
Eğer öyleyse, içeri girdiğinde oda boş olduğu için hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; ve sabırsızlıkla beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu,
ve merdivenlerdeki her adımda ve kapanan veya açılan her kapıda irkilerek.

Sonunda yaklaşan adımların sesini duydu, derin eski halının yumuşattığı. Geldiler, dinledi, kapı açıldı ve garson
bir isim duyurdu, Forester'ın onun
olmamasının verdiği rahatsızlıkla, neye ve kime ait olduğunu duymadı. Yabancı -koyu siyahlar giymiş, çok tombul, neşeli küçük bir kişi- Forester'a pek yabancı görünmüyordu; ancak bu tanıma onu pek ilgilendirmediği için, sadece diğerinin daha içten selamına resmi bir reverans yaptı ve
durduğu
pencereye döndü.

"Sanırım Şövalye giyiniyor?" dedi yeni gelen, Forester'a doğru
ilerleyerek.

"Evet; ama birkaç dakika içinde aşağıda olacağından hiç şüphem yok."

"Yeterince zaman var,-hayatta acele yok. Aşağıda bana senin burada olduğunu söylediler ve ben de hemen yukarı çıktım. Kendimi tanıtmayı düşündüm.
Paul Dempsey,-Dempsey's Grove. Daha önce beni duymuşsundur, ha?"

"Bu zevki yaşadım," dedi Forester, tavırları daha da canlanarak; çünkü şimdi annesinin oturma odasındaki büyük aynada gördüğü değerli Paul'ün yüzünü ve figürünü hatırlıyordu.

"Ha! Tahmin etmiştim," diye karşılık verdi Paul, kıkırdayarak; "Hanımlar da burada, değil mi?"

Forester onayladı ve Paul devam etti.

"Bicknell'den yarım saat önce duydum. Bir arabaya bindim ve hemen
gittim. Peki _sen_ ne zaman geldin?"

Forester, kesin anlamını tahmin edemediği ve ancak zorluğunu ifade eden yarım bir gülümsemeyle cevaplayabildiği bir soruya şaşkınlıkla baktı.

"Sen uzaktaydın, değil mi?" diye sordu Dempsey. "Evet; İngiltere'den ayrıldım," diye cevapladı Forester, bu gerçeğin diğerinin ilgisini nasıl çekebileceğini veya çekmesi gerektiğini her zamankinden daha fazla merak ederek.

"Bundan asla utanma. Askerlik kendi yolunda gayet iyi, ama ben kendim
hiçbir zaman zevk almadım,--şarkı söylerken
o köylüyü harekete geçiren o savaşçı ruhtan hiç,--

Belki bir acemi
Büyük General Buonaparte'ı vurma şansını yakalayabilir.

Eh, eh! Görünüşe göre sen şan ve şöhretten çabuk bıkmışsın, duyduğum kadarıyla, azı bile her adamın midesine çok iyi geliyor; ve şaşılacak bir şey yok.
Bir Fransız süngüsü hariç, erzak ekmeğinden daha hazmedilmesi zor bir şey yoktur."

"Bu hizmetin zorlukları da var," dedi Forester, yumuşak bir şekilde,
ve daha fazla merak uyandırmaktansa kendini genellik altında saklamayı tercih ederek.

"Bunlara zulüm diyebilirsiniz," diye karşılık verdi Dempsey enerjik bir şekilde. "Gazetelerde okuduğumuz korkunç hikayeler!--ve sanırım hepsi doğru. Hiç kendiniz de biraz rötuş yaptınız mı?" Paul bunu en imalı şekilde söyledi; ve Forester'ın bakışı ne demek istediğini tamamen bilmediğini gösterdiğinde, "Küçük bir yirmi dört, demek istiyorum," diye ekledi, konuşurken kırbaçlama eylemini taklit ederek.

"Efendim!" diye haykırdı Forester, neredeyse vahşi bir enerjiyle; ve Dempsey geriye doğru sıçradı ve bir kanepe masasının arkasına saklandı.

"Canlı kan!" diye haykırdı, "Öfkelenme. Seni
dünyaya karşı bile gücendirmem; ama düşündüm ki--"

"Önemli değil, efendim,-özür dilemeniz gayet yeterli," dedi Forester, önündeki dehşete kapılmış yüze gülmemek için
hiçbir zorluk çekmedi. "Kırgınlık yaratma niyeti olmadığına oldukça eminim."

"Bir erkek gibi konuştun," dedi Dempsey, pusudan elini uzatarak çıkarak; ve bu gibi durumlarda genellikle çok tavizsiz olmayan Forester, bu kadar içtenlikle sunulan selamı kabul etmekten kendini alamadı.

"Ah, benim mükemmel dostum, Bay Dempsey!" dedi Şövalye, aynı anda içeri girerek ve neşeyle omzuna dokunarak. "Uzun zamandır görmek istediğim ve yokluğumda gösterdiği nazik hizmetlerden dolayı teşekkür ettiğim bir adam. Bay Dempsey ile tanıştığınızı görmekten mutluluk duyuyorum. Peki, dünya sizinle nasıl gidiyor?"

"Daha iyi, daha iyi, Şövalye," dedi Paul, Forester'ın ona verdiği korkudan
zorlukla kurtulmuştu. "Yaşlı Bob'un gittiğini duydun mu?
Gitmeden önce kendini tutamadı; ve şimdi mütevazı hizmetkarın evin reisi."

Şövalye sıcak tebriklerini iletirken, Leydi Eleanor ve Helen içeri girdi; ve onların ortak davetiyle Paul akşam yemeğine kalmaya ikna edildi; Forester'ın muhtemelen kavrayamadığı bir olaydı bu.

Bicknell'in kısa süre sonra gelmesi, bazı açılardan uyumsuz olsa da, kısa sürede mükemmel bir uyum ve karşılıklı memnuniyet belirtileri gösteren partiyi tamamladı. Bay Dempsey'nin varlığı tüm iş konularını tartışmaktan uzaklaştırdıktan sonra, en sevdiği temalara
başlamasına izin verildi, bunların en eğlenceli özelliği ise Forester'ın adama ve onun yakınlığına olan
mükemmel şaşkınlığıydı.

Hanımlar oturma odasına çekilirken, Paul daha asabi ve düşünceli oldu, arada sırada Bicknell ile bakışlarını değiştiriyordu ve
bir şeyin eşiğindeymiş gibi görünüyordu, ama yine de nasıl yaklaşacağından yarı yarıya şüphe ediyordu. İki veya üç aceleyle yutulan tamponlar ve Bicknell'den gelen, cesaretlendirici olduğuna inandığı bir bakış, sonunda Bay Dempsey'i toparladı ve hafif bir tereddütten sonra şöyle dedi,

"Sanırım Şövalye, hepimiz burada arkadaşız; bu, kesin bir dille, bir
kabine konseyi mi?"

Darcy konuşmanın anlamını kavrayamamış olsa da, konuşmacı hakkında, onu neredeyse olağan bir şey haline getiren bir bilgiye sahipti.

"Ben de öyle düşündüm," diye devam etti Paul; "ve bu benim endişeyle
aradığım bir an. Buradaki arkadaşımız bir şey söyledi mi?" diye ekledi,
Bicknell'e doğru bir işaretle.

"Ben mi, efendim? Hiçbir şey söylemedim, itiraz ediyorum!" diye haykırdı hukuk adamı,
küçümseme havasıyla. "Size söylemiştim, Bay Dempsey, Şövalye'ye krediyle ilgili yaptığınız cömert teklifi bildirmek istiyorum; ancak, şu ana kadar, fırsatım olmadı."

"Pöh, pöh! önemsiz bir şey," diye sözünü kesti Paul. "Benim düşündüğüm bu değildi: çok farklı bir konu hakkında konuşacaktım.
Leydi Eleanor veya Bayan Darcy--size benden hiç bahsetmedi mi?" dedi Şövalye'ye dönerek.

"Gerçekten de, Bay Dempsey, ikisi de sizden tekrar tekrar ve her zaman aynı minnettarlık ifadeleriyle bahsettiler."

"Öyle de değil," dedi Paul, hayal kırıklığıyla yarı iç çekerek.

"Kendinize haksızlık ediyorsunuz, Bay Dempsey," dedi Darcy, neşeli bir şekilde,
"tek bir nezaket örneğine bile minnettarlığımızı talep etmek; bana güvenin ki tüm borcu kabul ediyoruz."

"Ama mesele bu değil," diye karşılık verdi Paul, başını sallayarak. "Tanrım
bizi korusun! Kadınlar bu konularda ne kadar da yakın," diye mırıldandı kendi kendine. "Bunun için dürüstlükten başka bir şey yok sanırım, ha?"

Bu doğrudan bir soru biçiminde sorulduğunda ve Şövalye de buna özgürce onay verdiğinde, Paul devam etti,--"Eh, işte burada. Şimdi eski bir ismin ve çok güzel bir bağımsızlığın başında olmak,--Bicknell gazeteleri
gördü,--bir Dempsey soyunu miras bırakmak isteyen bir adamın atacağı bir sonraki adımı düşünüyordum. Anlıyor musun?" Darcy onaylayarak gülümsedi ve Paul devam etti: "Ve mizaç, zevk ve alışkanlıkların uyumu böyle bir mutluluğun en kesin teminatı olduğundan, sevdiklerimin gözlerini Bayan Darcy'ye diktim."

Şövalye, gelecek olana o kadar az hazırlıklıydı ki, o ana kadar rahatça gülümseyerek dinliyordu; ama son söz söylendiğinde, sanki bir sürüngen tarafından sokulmuş gibi irkildi ve tüm alışılmış özdenetimi, yüzünü kaplayan anlık kızarıklığı kontrol edemedi.

"Biliyorum," dedi Paul, önerisinin ancak yarı yarıya kabul edilebilir olduğunun belirsiz bir bilinciyle, "tam olarak aynı rütbe ve sınıftan değiliz; ama Dempsey'ler yukarı bakıyor ve--"

"'Darcy'ler aşağı bakıyor,' diye eklerdiniz," dedi Şövalye, gözlerinde alışılmış mizahının bir parıltısıyla.

"Ve, bir kuyudaki kovalar gibi, dolu ve boş olanlar yarı yolda buluşuyor," diye ekledi Dempsey gülerek. "Daha önce de söylediğim gibi, aynı türden insanlar olmadığımızı çok iyi biliyorum ve belki de bu, konuyla ilgili herhangi bir düşünceye kapılmamı engellerdi, ancak bir şans, bir kaza, bir kişinin buna ne diyeceği, bana cesaret verdi."

"Bu tam bir dürüstlük tapınağı, Bay Dempsey," dedi Şövalye gülümseyerek. "Lütfen devam edin ve cesaretlendirmenizin kaynağını duyalım; neydi?"

"Söyleyin, kimdi o," diye araya girdi Paul.

"Öyle olsun. Kimdi o? Sadece merakımı daha da artırdın."

"Leydi Eleanor,--ay, ve Bayan Helen'in kendisi."

Bir öfke başlangıcı ve yarı söylenmiş bir ünlem, bir kahkaha kriziyle hemen kesildi; ve Şövalye sandalyesine yaslandı ve duyguyla sarsıldı.

"Bundan şüphe ediyorsun; saçma olduğunu düşünüyorsun," dedi Dempsey, kendisi de gülerek ve
en ufak bir rahatsızlık göstermeden. "Ya bunun doğru olduğunu söylerlerse,--bu seni tatmin eder mi?"

"Korkarım ki etmez," dedi Darcy, belirsiz bir şekilde; "bunu yapma olasılığı daha düşük hiçbir şey yok. Yine de, sizi temin ederim, Bay Dempsey, eğer hanımlar sizin onlara atfettiğiniz
zihindeyseler, bundan sonra duyacağım hiçbir şeye inanmamam çok zor olacak."

"Onların kararına uymaya veya düşmeye razıyım," dedi Paul, kararlı bir şekilde. "Ben kesinlikle aptal değilim; ve eğer şüpheden daha güçlü bir şey olmasaydı, Londra'ya aynı yolculuğu
yapacağımı mı düşünüyorsun? Ah, unuttum - sana Lord Netherby'ye
gittiğimi söylememiştim."

"Lord Netherby'ye gittin ve bu konu hakkında mı?" dedi Darcy, yüzü
utançla, Forester'ın varlığından iki kat daha fazla acı veren bir duyguyla
dolmuştu.

"Evet," diye karşılık verdi utanmaz Paul, "ve bu konu hakkında uzun bir
sohbet ettik. Beni karısıyla da tanıştırdı. Tanrım bizi korusun,
ama bu biraz gurur!"

"Hanımefendinin Lord Wallincourt'un annesi olduğunu biliyorsun," diye araya girdi
Darcy, sertçe.

"İnanıyorum, o yüzden benim değil," dedi acımasız Paul, "umurumda değil! Orada, ayaklarının dibinde boynunda gümüş ziller olan bir tazı ile
görkemli bir şekilde yatıyordu; ve ben odaya girdiğimde, başını
kaldırdı ve bana baktı, sanki 'Ah, bu o' der gibiydi.--'Bay Dempsey, Dempsey's Hole'dan,'--çünkü o, bana rağmen, ona delik derdi--'Bay Dempsey, aşkım,' dedi Lordum, sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi törensel bir şekilde eğilerek; ve böylece, ipucunu alarak, küçük bir selamlaşma dizisine başladım, o da, 'Ona bunu yapmamasını söyle, Netherby, --ona bunu yapmamasını söyle-' diye seslendi"

Bu, Bay Dempsey'nin dinleyicileri için çok fazlaydı, hikayeye farklı bir şekilde
davransalar da, şimdi içten bir kahkaha
patlamasında hemfikir oldular.

"Eh, Lordum," dedi Darcy, Forester'a dönerek, "kesinlikle
çok kıskanılacak iyi bir mizaca sahip olduğunuzun kanıtlarını gösterdiniz. Lord Hazretleri--"

"Lord Hazretleri!" diye haykırdı Paul şaşkınlıkla. "Oğlunuz değil mi, Yüzbaşı Darcy?"

"Hayır, kesinlikle, Bay Dempsey," dedi Şövalye; "Salona girdiğimde, tanışmış olduğunuzu düşündüm, yoksa sizi Wallincourt Kontu'na
tanıtırdım."

"Ah, şimdi başıma ne geldi!" diye haykırdı Paul, çok
gülünç derecede doğal bir kederle. "Ah! Tanrım, dizlerime kadar başım belada! Ve o da annendi! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Görüyorsun ya, değerli dostum," dedi Darcy gülümseyerek, "aldatmacanın ne kadar kolay bir şey olduğunu. Yanlış anlamalarınızın
burada bitmemesi mümkün değil mi?"

"Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim, biliyorum ki gelemeyeceğim!" diye haykırdı Paul, masadan kalkarken
ellerini ovuşturarak. "Muhteşemliği için kötü şans!"
diye mırıldandı dişlerinin arasından; "Bunun tadına vardığımdan beri bir dakika bile mutlu olamadım." Ve bu dürüst itirafla
odayı terk etti.

Yemek odasındaki partinin üst kata çıkması biraz zaman aldı;
ama geldiklerinde, Bay Dempsey'i ateşin başında oturmuş, hanımlara son zamanlardaki mutsuzluğunu
anlatırken buldular;--Leydi Eleanor'un ciddiyetinin bile dayanamayacağı bir hikaye. Nazik bir dinleyici kitlesi
her zaman dürüst Paul için bir nimetti; ve onu ifşalarına devam etmeye ikna etmek için çok az baskıya gerek vardı, çünkü Şövalye
bilgece bir şekilde onun gibi iddiaların
gömülemeyeceğini hissetti o kadar
tatmin ediciydi ki, alaycı yükün altındaydı.

Bay Dempsey'nin endişeleri kısa sürede kayboldu ve cesaretlendirici seslerin ve gülümsemelerin sıcaklığı altında
eridi ve "Corvy"deki gecesini, kanoda geçirdiği acı dolu bekleyişini, kaçışını,
yasa kağıtlarının yakılmasını ve Leydi Eleanor'un kapısında dinleyici olarak durduğu ana kadar attığı her adımı anlatmaya başladı. Sonra aniden
durdu ve "Şimdi aptalım! Raflar ve vidalar benden daha fazlasını çıkaramazdı." dedi.

"Siz, efendim," dedi Leydi Eleanor sakin ama kibirli bir şekilde, "kızımla aramızda geçen
konuşmayı duyduğunuzu mu demek istiyorsunuz?"

"Her kelimesini!" diye cevapladı Paul, açıkça.

"Ah, gerçekten efendim, merakınızın ruhu için sizi pek de tebrik edemem; çünkü doğru hatırlıyorsam, konuştuğumuz konu
hızla taşınma zorunluluğuydu,--bir sığınak yeri aramanın aciliyetiydi--"

"Eğer duymamış olsaydım, gidişinizde size yardımcı olamazdım," diye karşılık verdi utanmaz Paul: "eski Loyola özdeyişi, 'Kötülük,
ki ondan İyilik çıksın."

Helen bütün bu zaman boyunca solgun ve dehşet içinde oturdu; çünkü Leydi Eleanor o gece yasal zorlukları dışında başka bir konuyu tartışmayı unutmuş olsa da,
kalbine daha yakın ve daha değerli bir konuyu çok iyi hatırlıyordu. İster bu düşüncelerin sıkıntısından, ister Bay Dempsey'i susturma umuduyla, öyleydi, gözlerini Paul'ün okuyabileceğini düşündüğü bir ifadeyle ona dikti ve o da buna karşılık öyle bilinçli bir zekayla baktı ki, yanakları kızardı. "Bunun hakkında tek kelime etmeyeceğim," dedi,
Şövalye'nin bile duyduğu sahne fısıltısı gibi.

"O zaman ben de Bay Dempsey'nin açıklamaları konusunda ısrar etmeliyim," dedi Darcy,
Dempsey'nin ilişkisine yaydığı gizemli havadan hiç memnun kalmamıştı.

Burada Helen'den bir bakış daha Paul'le buluştu ve nasıl davranacağından emin olamadı.

"Gerçekten efendim," dedi Leydi Eleanor, "tartıştığımız konu bizimkinden başka kulaklara yönelik olmasa da, sizden şimdi hatırladıklarınızı tekrarlamanızı rica ediyorum."

"Peki, ne yapabilirim?" diye haykırdı Paul, Helen'e en çaresiz sefaletin ifadesiyle bakarak; "Öfkeli olduğunu biliyorum ve
bunu istediğin zaman Congreve roketi gibi parlayabileceğini biliyorum.
Ah, inan! Sana İngiliz subayının O'Halloran'ı dövdüğü gazeteyi gösterdiğim günü hiç unutamam!"

Helen kıpkırmızı oldu ve başını çevirdi, ancak Forester gözlerini yakalayana kadar değil
ve bu gözlerde kalbinin daha önce birçok gün boyunca bildiğinden daha fazla umut okudu.

"Bunlar daha fazla gizem, Bay Dempsey; ve devam ettikçe bilmeceler
saçmaya devam edersen, bu işin sonuna asla varamayız."

"Belki," diye araya girdi Bicknell, tatsız tartışmayı
kapatmayı umarak, "belki de Bay Dempsey, Leydi Eleanor ile Bayan Darcy arasındaki konuşmaya kişisel olarak hiç ilgi duymadığını hissederek--"

"Öyle değil miydi?" diye haykırdı Paul,--"belki de değil. Eğer ben olmasaydım, o zaman kim
olurdu?--bunu bana söyle. O zaman ve orada ilk kez bana karşı olan iyi niyetleri duymamış mıydım?"

"Size karşı, efendim! Neyden bahsediyorsunuz?"

"Canım! Bana Dempsey's Grove'dan Paul Dempsey olmadığımı mı söyleyeceksiniz?" diye haykırdı, tereddüt olarak gördüğü şey yüzünden tüm sabrının taştığını hissederek. "Leydinizin Coleraine'den mektubu getirdiğim güne değinmediğini ve aslında o andan itibaren benden hoşlanmaya başladığınızı mı söyleyeceksiniz? Bayan Helen'e daha iyi günlerin bizi beklediğini söyleyerek
yüreksiz yatmamasını söylemediniz mi? Bayan Darcy bunu hatırlıyor, anlıyorum, evet, ve Leydiniz şimdi hatırlıyor. Bana
aceleci, dik başlı ve hırslı demedin mi? Hepsini affediyorum; bunun doğru olduğuna inanıyorum. Ve o andan itibaren köleniz değil miydim? Ah, bana merhamet edin! Mother Fum'da geçirdiğim
hoş zamanlar! Sonra Ballintray'de sizi gözettiğim
günler ve geceler geldi. Evet, inanç ve param çok azdı, çünkü yaşlı Denny Nolan'a küçük handa garsonluk yapması için
nanken ceketini ödünç olarak beş şilin verdim.
Küçük bir notu hatırlıyor musunuz, dostça bir uyarı şekli mi? Eh,
şimdi, Leydim, sanırım hafızanız daha taze."

Leydi Eleanor ve kızının Bay Dempsey'nin itiraflarının bu şekilde ortaya çıkması karşısındaki şaşkınlığı aşırıysa, Darcy'nin şaşkınlığı ve Forester'ın tamamen şaşkınlığı daha da büyüktü; onu itibarsızlaştırmak, koşulların gerçek yükünü kabul etmek olurdu, ki bu da tüm suçlamalarından çok daha kötü olurdu; bu yüzden
anlatının ima edebileceği her şüphenin altında kalmaktan başka
bir alternatif yoktu.

Forester, böyle bir kişinin bu varsayılan yakınlığı, sadece saçma olduğunu çok iyi bildiği iddialarla elde etmiş olmasından olduğu kadar rahatsız oldu ve yorgunluk bahanesiyle erkenden ayrıldı. Bicknell
kısa süre sonra onu takip etti; ve şimdi Şövalye, Dempsey'nin ayrılış hazırlıklarını durdurarak onu tekrar ateşe doğru götürdü ve Lady Eleanor ile kendisi arasına bir sandalye koyarak, dağınık anılarını bir kez daha anlatmasını ve kendisi için çok daha az hoş bir görev olan Lady Eleanor'un onun sanrısının ağını ayrıntılı olarak çözmesini ve ardından umudunun yapısını hangi temelsiz gerekçelerle inşa ettiğini açıklamasını sağladı. Belki de dürüst Paul, iddialarını reddederken, başka birinin uygun yeri tuttuğunu itiraf ederken, o diğerinin isminin bir sır olarak saklandığı, çözülmenin herhangi bir bölümünden daha fazla acı çekmemiştir. Bu, gerçekten de, acı bir darbeydi ve bundan toparlanamadı; ve rakibinin adını bilmek için, birçok dostça görevi için ifade ettikleri tüm minnettarlığı isteyerek takas ederdi.

"Pekala," diye haykırdı, Lady Eleanor sonuca varırken, "açıkçası ben o adam değildim. Sadece Londra'ya yaptığım değerli yolculuğu ve o korkunç yaşlı Kontesle yaptığım görüşmeyi düşünün, hepsi boşuna! Önemli değil, hepsi geçti ve bitti. Krediye gelince, her şeyi ayarladım; istediğin zaman parayı alacaksın."

"Borçlun olduğunu hissetmeden cömert teklifini reddetmeliyim; ancak bu işlemleri bırakmaya karar verdim. Hükümet bana isteklerim ve ihtiyaçlarım için oldukça yeterli bir kadro ataması sözü verdi; ve ne arkadaşlarıma yük olacağım ne de yorucu davalarla kendimi yıpratacağım."

[Resim: 435]

"En kötüsü de bu," diye haykırdı Dempsey; "Bunu bana
reddetmeyeceğini sanmıştım."

"Ben de istemezdim, sevgili Dempsey, ama bu paraya ihtiyacım yok.
Yarın, gireceğim son davaya tanıklık etmek için yola çıkıyorum;
ve sonuç konusunda pek şüphem olmadığına inandığım için,
hayal kırıklığından dolayı acı çekecek kadar iyimser bir duygum yok."

"Peki, yarın Dempsey's Grove'a doğru yola çıkacağım," dedi Paul,
üzgün bir şekilde. "Çok farklı beklentilerle birkaç gün önce ayrıldım.
Elveda, Leydi Eleanor; elveda, Bayan Helen. Sanırım tahmin etmenin bir faydası yok?"

Bay Dempsey'nin vedası her zamankinden çok daha hüzünlüydü ve keder
diğer tüm duyguları emmiş gibiydi; ama kapıya ulaştığında,
arkasını döndü ve dedi ki,--

"Şimdi gidiyorum,--onu bir daha asla görmek istemiyorum; lütfen bana adını söyle."

Başını sallamak ve neşeli bir kahkaha patlaması, tek cevaptı;
ve Paul ayrıldı.

BÖLÜM XXXVII. SON MÜCADELE

Şövalyelik çağının bittiği, her gün yaklaşık yirmi kez
sıradan varoluşumuzun hatırlatıldığı, Belki de toplumun değişen
tonu,
antik çağların "mızrak dövüşü"nün artık mahkeme dövüşüyle
değiştirilmiş olması gerçeğinden daha pratik ama daha az pitoresk bir avantaj sergilemiyor. Bazıları pişman olabilir--eğer biz de onlardan değilsek söylemeyeceğiz--peruklu Maliye Baronu'nun, Aşk ve Güzellik Kraliçesi kadar
hoş bir hakem olmamasından. Diğerleri, kara harflerin düğümlü inceliklerini, "kavganın vahşi
çatışması ve kargaşası" için zavallı bir tazminat olarak görebilir. Ortak Dilekçeler'in tellalı, muhteşem giyimli Listeler'in Habercisi'nin yanında pek de avantajlı olmayacaktır; ayrıca, hizmetin yapay ayrımları, bir Haçlı'nın kalkanındaki beyaz haçla rekabet edebilecek kadar
dayatıcı değildir. Yine de, dikkate alınması gereken bazı dengeleyici çıkarlar vardır; ve hukukun belirsizliğini en çok eleştiren kişinin, "bir 'hukuk davası' meselesine hayatını ve servetini, bir 'savaş çilesinde' yer almış en cesur şampiyonun kaslarına ve sinirlerine bahse girmeyi tercih etmesi" mümkündür.

Bir açıdan, iki kurum arasında güçlü bir benzerlik vardır. Her biri, kendi ayrı çağında, insanların zihinleri üzerinde aynı hakimiyete ve etkiye sahipti, daha önce bilmedikleri olaylara en derin ilgiyi gösteriyorlardı ve bireysel olarak hiçbir şeyin tehlikede olmadığı durumlarda görüş taraftarlarını işe alıyorlardı. Önemli bir dava, felaketi henüz gelmemiş ve onu şekillendirmek için çok sayıda etkili kurumun faaliyette olduğu, en heyecan verici bir anlatının tüm yüksek ilgi alanına sahiptir. Kanıtlar, tanıkların doğruluğu, çapraz sorgunun işkencesi altındaki özdenetimleri ve cesaretleri, avukatın yeteneği ve becerisi, yargıcın mizacı, acelecilik veya sabırlı, şüpheci veya kararlı karakteri; ve sonra, hepsinden daha belirsiz, belki de doğru düşünen ama kesinlikle çok sıradan yeteneklere sahip on iki adamın, bazen en büyük incelik ve belirsizlik içeren sorulardaki kararı. Bu tür çelişkili akımların toplamı, güvenliğe yol açan elverişli gelgitten, tam bir gemi kazasının kabarmasına ve fırtınasına kadar her şeyin mümkün olduğu bir "çapraz deniz" oluşturur.

1802 yılında Galway'deki kış duruşmalarında, hukuka düşkün bir nüfusun tüm derin sempatisi, Darcy _karşı_ Hickman'ın sicili tarafından en içten şekilde harekete geçirilmeye mahkumdu, şimdi duruşma için _mekan_ değişikliğiyle o şehre taşınmıştı. Bu durumda davacıyı biraz popüler kılmak için Galway'in adaletin gerektiği gibi uygulanması için muhtemel bir yer olarak seçilmesinin alışılmadık iltifatına gerek yoktu. Bir süredir "gerçek soylular" lehine gerçekleşen tepki güçlenmeye devam ediyordu, böylece kamuoyu _bir tür kamu güveni
hakkı kazanmış olanların tarafına doğru meyilliydi. Vatanseverlik saçmalıkları, genellikle kiracılara ve bakmakla yükümlü olunanlara karşı zalimce muameleyle ilişkilendirildiği için, dikteyi reddeden ve kalabalığın popülaritesini küçümseyen, zihninin ve servetinin en iyi enerjisini kendilerine ait olan herkesin çıkarlarına adayan adamların bağımsız tavırlarıyla karşılaştırıldı. Bir parti basınının tüm kinciliği ve kinciliği bu özellikleri ortadan kaldıramadı ve karakter iftirayı bastırmaya yetti.

Yaşlı doktor eşliğinde Hickman O'Reilly, duruşmadan önceki akşam, dört posterle çekilmiş muhteşem bir seyahat arabasının tüm ihtişamıyla Galway'e gelmişti. "Nolan'ın" Head Inn'inin tamamı onlar ve davaya tanıklık etmek isteyen bazı özel arkadaşlarla birlikte, avukatlar, hukuk müşavirleri ve katiplerden oluşan oldukça kalabalık bir grup oluşturmuşlardı.

"Şeytan ve Çivi Torbası" olarak adlandırılan çok sessiz ama konforlu eski bir handa -eski Satyr ve Bacchanal'ların bozulmuş hali- Bay Bicknell, kendisinden kısa bir süre sonra gelecek olan Şövalye ve Ormancı için oda alarak kampını kurmuştu; ancak düşman, İrlanda'daki varlıklarından bile şüphelenmiyordu. Bu sefer Batı'ya giden üçüncü bir kişi daha vardı; ancak, kendisini gözlemden dikkatle saklayarak, tebriklerini hangi tarafta taşıyacağını görmek için savaşın sonucunu sabırla bekledi: Adının Con Heffernan olduğunu söylememize gerek var mı?

Bicknell, karşı taraftan gelen bazı tehditleri duymuştu; bunları Darcy'ye iletmese de, bu devam eden işlemlere karşı Lionel Darcy'ye karşı bir ceza davasıyla çok ciddi bir misilleme tehdidinde bulunacak kadar ileri gittikleri için, onu derinden rahatsız etmeye yetmişti. Hangi nitelikte ve hangi gerekçelerle sürdürüldüğünü bilmiyordu; ancak
eğer müvekkili mahkeme dışında son bir düzenlemeye razı olursa, Hickman'ların ona cömertçe davranacaklarını ve genç Darcy'ye karşı bu tehditkar işlemleri terk ederken Bicknell'e böyle bir işlem için tüm gerekçeleri göstereceklerini anlaması sağlandı.

Darcy ve Forester geldiğinde gece yarısını geçmişti; ancak Şövalye dinlenmek için çekilmeden önce Bicknell'in tüm şüphelerini ve endişelerini öğrenmişti ve tereddüt etmeden davasına devam etmeye karar verdi.
Bir uzlaşmanın artık oğlunun onurunu da içereceğini hissediyordu, ki bu konuda herhangi bir soruşturmadan en ufak bir korkusu yoktu; ve başarı olasılığı ne kadar küçük olursa olsun, davanın onun bu tehdide karşı tamamen umursamazlığını, açıkça meydan okumasını kanıtlamak için gerçekleşmesi gerekiyordu.

Sabah oldu; ve yargıçlar yerlerine oturmadan çok önce, mahkeme her yerden
kalabalıktı. Kasaba, davaya tanıklık etmek için can atan komşu soyluların
at arabalarıyla doluydu; Heyecan verici bir sahnenin her zaman arzusunda olan kırsal kesim halkı, binanın her caddesini ve geçidini, hatta önündeki geniş alanı doldurmuştu. İrlandalı bir kalbin doğasında bulunan hukuk ve çıkarlarına olan tutkudan başka hiçbir şey, bu muazzam kalabalığı böyle zincirlenmiş halde tutamazdı; çünkü o gün, korkunç bir fırtına, şiddetli yağmur, uluyan rüzgar ve körfeze doğru esen ve kayalık kıyıya köpükler
yayarak
düşen denizin kükrediği bir gündü. Her an kasabada yeni bir felaketin söylentisi dolaşıyordu; şimdi bir baca devrildi, şimdi bir çatı uçtu, şimdi tüm sakinleriyle birlikte
bir ev; ayrıca, kasırganın değişmez
eşlikçisi olan yangınlar çeşitli yerlerde patlak vermişti ve yardım çığlıkları ve sefillik çığlıkları, doğanın daha vahşi
kargaşasıyla karışmıştı. Yine de, o yoğun kalabalığın çok azı, eğer varsa, bu kederli görüntüler ve sesler için yerlerini terk etti. Tüm ilgi o kasvetli binanın içindeydi ve ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve ayrıntılarını duymaları halinde bile takip etmelerinin imkansız olduğu bir olayın konusuydu.

Bu sahnelerin ilgisinin olağan öncülleri, bu sahnelerde önemli bir rol oynayacak olanların şans eseri ortaya çıkmasıdır; ve bu tür şeyler,
aslında, bu vesileyle, o zamanlar her tarafta meydana gelen tüm
şaşırtıcı yangın ve fırtına kazalarından çok daha fazla ilgi çekti.
Devredeki ünlü her avukat,
siyasetin veya partinin eğilimine göre,
hoş geldiniz işaretleri veya hoşnutsuzluk ifadeleriyle
karşılandı. Avukatlara daha da büyük bir samimiyetle davranıldı,
kendileri de geçerken bir nükte alışverişinde bulunmaktan çekinmediler,
bu mücadelelerde, söylenirse, her zaman galip gelmedikleri. Sonunda yaşlı Dr. Hickman geldi, zayıfça sürünerek, bir kolunu oğlunun koluna, diğerini de Danışman O'Halloran'ın sadık desteğine yaslayarak. Popüler "Danışman" için çoktan başlamış olan tezahürat, şerifin gelmesiyle durduruldu, yargıçların önünden geçip onlara yol açtı, onların varlığı her zaman saygılı bir tavır takınırdı. Bir anlığına bastırılan seslerin uğultusu ve uğultusu, polis kalabalığın arasından geçmek için bir kez daha çabaladığında, "Başsavcıya yol açın!" diye bağırdı ve neşeli, iri yarı bir şahsiyet, yüzünde neşeli bir mizah ve kaba bir neşeyle, Bicknell'in zayıf, narin figürüne yapışmaktansa sürüklenerek geldi, Bicknell alışılmadık bir hevesle kulağına bir şeyler fısıldıyordu. "Bunu memnuniyetle yapacağım, Bicknell," diye karşılık verdi dolgun, yumuşak ses,
her iki taraftakiler tarafından duyulabilecek kadar yüksek; "Şerifi
çok iyi tanıyorum ve ona bankta oturması için özen gösterecektir.
Adı ne?"

"Wallincourt Kontu," diye fısıldadı Bicknell, biraz daha yüksek sesle.

"Bu kadar yeter; bunu unutmayacağım." Bunu söyledikten sonra, küçük adamı
elinden bıraktı ve enerjik yoluna devam etti. Birkaç dakika sonra,
Bicknell'in Forester'ın yanında tek başına olduğu görüldü; "Şövalye"
eğer o zaman bile
duruşmaların sonuna doğru kendini göstermemeye karar vermişti.

Karmaşık bir toplantının yarattığı uğultu ve gürültü, hakimlerin içeri girip yerlerine oturmasıyla bir Adalet Divanı'nın nezaketli sessizliğine yeni yeni yatışmıştı ki, Başsavcı ile şerif arasında birkaç kelime geçtikten sonra, şerif Lord Wallincourt'a nazikçe hitap etti ve kürsüye çıkan basamakları tırmanması için ona yol verdi. Olay, O'Halloran'ın dikkatini hemen çekmesi dışında, bahsetmek için çok önemsiz ve önemsizdi. O'Halloran'ın hızlı bakışı eski düşmanını hemen tanıdı. Şok o kadar ani ve o kadar dokunaklı görünüyordu ki, aslında
kısa özetini çevirmekten vazgeçti ve oturdu.
Solgun ve tutkuyla titriyordu.

"Hasta değil misin?" diye sordu O'Reilly, hevesle, çünkü olayı fark etmemişti. "Hasta değilim," diye karşılık verdi O'Halloran, alçak ve derin bir fısıltıyla; "ama görüyor musun
Yargıç Wallace'ın yanında, kürsünün solunda kim oturuyor?"

"Gerçekten Forester, inanıyorum," diye haykırdı O'Reilly; çünkü o dönemde iki "Birleşik" ülke o kadar
ayrıydı ki, rütbe ve
unvana
kazanması ne O'Reilly'nin ne de avukatının
hiç duymadığı bir durumdu.

"Biz de gün bitmeden onun için _mekanı_ değiştireceğiz," dedi O'Halloran, vahşi bir sırıtışla. "Bizim onu ​​fark ettiğimizi ona belli etmeyin."

Bu kısa sözcükler birbirinin yerine geçerken, mahkemenin işi
açıldı ve bazı rutin meseleler bittikten sonra, Darcy _karşısında_
Hickman'ın kaydına bakıldı. Bundan sonra, özel jüri listesinin isimleri okundu ve seçimlerine bağlı olarak
her zamanki gibi anlaşmazlık ve çekişme sahnesi yaşandı. Hukukta, savaşta olduğu gibi, muharebe bir çatışmayla başlar; tek bir top atışı veya eğer atılırsa, bir öncü soru, herhangi bir hasar niyetinden ziyade "menzili" tespit etmek için kullanılır; ancak yavaş yavaş hafif birlikler geri çekilir, kuvvetler yoğunlaşır ve güçlü bir hareket yapılır. Mevcut durumda, ön hazırlıklar alışılmadık derecede uzundu, davacının avukatı sadece mevcut davanın tüm gerekçelerini belirtmekle kalmadı, aynı zamanda acı verici bir doğrulukla, _mekan_ değişikliğinin nedenlerini özetledi ve "diğer taraftaki" bilgili arkadaşı tarafından yapılabilecek her olası veya imkansız itirazı gözden geçirdi ve elbette önceden çürüttü. Bizim amacımız için, konuyu tek bir ifadeye yoğunlaştırmamız yeterlidir,
Darcy mülkünün bölümlerini satın alan Hickman'ın, Gwynne Şövalyesi'nin satış senedine eklenen imzasının sahte olduğunun farkında olduğunu ve olması gerektiğini ve mülkünün bu şekilde elden çıkarılmasına asla katılmadığını veya bundan haberdar olmadığını göstermek içindi. Bu gerçeği kanıtlamak için tek bir dava seçildi,
bu kanıtlanırsa, Eşitlik'te daha fazla işlem yapılmasına temel teşkil edecekti.

Davacının davası, Darcy mülkünün eski kiracıları olan bir dizi tanığın incelenmesiyle açıldı. Bunlar yalnızca, Hickman tarafından ödendiği iddia edilen fiyatın çok üzerinde olan mülklerinin değerinin kanıtlanması için değil, aynı zamanda mülkün başka bir mal sahibine devredildiğinden tamamen habersiz olduklarını ve Gleeson'ın kaçışı ve ölümü gerçekleşene kadar, uzun yıllar boyunca Maurice Darcy'nin kiracısı olmaktan çıkıp Dr. Hickman'ın kiracısı olduklarını asla bilmediklerini kanıtlamak için çağrıldılar. Bu tanıkların sorgulanması ve çapraz sorgulanması, bu tür sahnelerde her zaman gözlemlenebilen tüm değişken ve değişken talihleri ​​ortaya koydu. Bir anda, inatçı bir yaşlı çiftçi, sorgu avukatının kendisinin vermek istediği tanıklığı elde etme çabalarına gülünç bir inatla direndi; bir başka anda, köylünün doğal mizahının, davacının tüm eğitimli becerisini ve pratik becerisini şaşırttığı ve engellediği görüldü. Birçok neşeli kahkaha, mahkemeyi kükreten birçok şaka yapıldı. İrlanda'daydı, unutmayın; ancak yine de günün işleri ilerledi ve büyük miktarda kanıt sunuldu, bunlar genel zekaya ne kadar imada bulunursa bulunsun, yasal olarak ancak kiracıların, makul veya mantıksız olsun, yanlış olduğu ortaya çıkan bir görüşe sahip olduklarını göstermeye kadar gitti.

Hızlı ve zeki bir adam olan Darcy'nin avukatı, çok yetenekli bir konuşma yaptı, kanıtları özetledi ve her bir önde gelen bölümünü yorumladı. Bu iddia edilen satış sırasında Şövalye'nin, sıkıntılı ve mahcup bir adam olmaktan çok uzak olduğu ve dolayısıyla büyük bir zararla satış yapma olasılığının yüksek olduğu gerçeği üzerinde güçlü bir şekilde durdu.
Aslında, bir prens servetine sahip olduğu, borçlarının az ve önemsiz olduğu ve gelirinin olası tüm harcamaların çok üzerinde olduğu gerçeği üzerinde güçlü bir şekilde durdu. Gleeson'un hainliğine, tek kusuru olarak değinmekten özenle kaçındıysa, bu hoşgörü için kendisine itibar etti ve daha az titiz danışmanların belki daha ileri gidebileceğini ve bu kadar şüpheli ve karanlık bir davada suç ortaklığı çıkarımında bulunabileceğini iddia etti. "Ancak, müvekkilim," dedi, "bu davada bana sadece bir talimat verdi ve bu şuydu: 'Eğer ülkenin kanunu, adil bir şekilde uygulanırsa, ki buna inanıyorum, bana kendiminkini geri verirse, minnettar olacağım; ancak hakkım olduğunu hissettiğim şeyin peşinde koşmak, dürüst bir adamın şöhretini düşünme veya lekesiz bir üne yanlış bir şekilde herhangi bir onursuzluk yükleme riskini içeriyorsa, size açıkça söylüyorum, böyle elde edilen bir kararın utanç ve rezaletten başka bir şey getirebileceğini düşünmüyorum." Bu sözlerle, onaylayan seslerin mırıltısı arasında oturdu; çünkü orada Şövalye'yi kişisel olarak olmasa da itibarı sayesinde tanıyan ve böyle bir konuşmanın karakterinin her özelliğiyle ne kadar uyumlu olduğunun farkında olan birçok kişi vardı.

Oturumuna geri döndüğünde kısa bir gecikme oldu. Zaten geç olmuştu, mahkeme epey bir süre önce aydınlatılmak zorunda kalmıştı ve şimdi erteleme konusu tartışılıyordu. O'Halloran'ın cevabının muhtemel uzunluğu kararı en iyi şekilde yönlendirecekti ve Baş Baron, bilgili avukatın ifadesinin uzun olup olmayacağını sordu.

"Evet, Lordum," diye cevapladı; "kısa bir süre için reddedilecek bir dava değil ve çağıracağım birçok tanığım var."

Kürsüde kısa bir tartışma daha yaşandı ve Baş Baron, yargılanması gereken birçok önemli davanın
hala beklemede olduğunu, devam ederek kamu yararına en iyi şekilde değerlendirmeleri gerektiğini ve birkaç dakika dinlenmeye ayrıldıktan sonra davanın devam etmesi gerektiğini duyurdu.

Hakimler çekildi ve önde gelen avukatların çoğu, saatlerce süren yoğun çalışmadan bitkin düşen gücü toplamak için aynı fırsatı değerlendirdi. Hickman'lar ve O'Halloran yerlerinden hiç ayrılmadı; oturdukları yere bir sürahi şeri ve otelden bir sandviç servis edildi, ancak yaşlı adam hiçbir şey almadı. Sahnenin ilgisi, açlık veya yorgunluk hissine bile izin vermeyecek kadar yoğun görünüyordu ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve gözleri mekanik olarak artık boş olan jüri
kutusuna sabitlendi; çünkü orada, bütün gün bakışları, servetinin çoğunu ellerinde tutanların yüzlerindeki değişken duyguları okumak için,
dikkatle oradaydı. Bu tür aralıklarla bir mahkemeyi karakterize eden gürültü ve şamata en üst seviyedeyken, sahnenin heyecanını büyük ölçüde artıran ve yakın zamanda çeşitli ve farklı tutkularla dağılmış bir topluluğa yoğun bir endişe karakteri kazandıran bir rapor dolaştı. Bu şuydu: büyük bir gemi koydaki bir resif'e çarpmıştı ve deniz şimdi üzerinden geçiyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren güneye doğru ilerlemeye çalışırken görülmüştü; ancak fırtına arttıkça rüzgar daha fazla batıya doğru çekilmişti ve güçlü bir kıyı akıntısı da onu karaya çekmişti. Clare'in burunlarını temizlemek için son bir çabada, destekleri kaçırdı ve şiddetli bir deniz tarafından vurulunca dümeni sürüklendi. Artık tamamen yönetilemez hale gelmişti, kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta çok tehlikeli bir resif'e çarpana kadar sürüklendi. Direk başında tehlike sinyalleri görüldü, ancak hiçbir tekne dışarı çıkamadı. Fırtına çoktan bir kasırgaya dönüşmüştü ve hatta limanda iki balıkçı teknesi batmıştı.

Korkunç haberler ağızdan ağıza yayılırken, fırtınanın
çatırtısı arasında kısa aralıklarla duyulan tehlike silahlarının gümbürtüsünde korkunç bir
onay duyuldu.

Bu yoğun heyecan anında tellal, yargıçların yaklaşan girişi için sessizlik ilan etti.
İnsan seslerinin gürültüsü
kısılıp alçaldığında, doğanın sağır edici
gürültüsü
artıyormuş gibi görünüyordu ve öfkeli denizin kükremesi
atmosferi dolduruyormuş gibi görünüyordu.

Yargıçlar yerlerine oturduğunda ve büyük kalabalık hareket etmeyi veya konuşmayı bıraktığında, O'Halloran ayağa kalktı. Sesi son derece alçak ve sakindi; ama yine de
söylediği her kelime fırtınanın tüm gürültüsü arasında açıkça duyuluyordu.

"Lordlarım," dedi, "müvekkilimin davasına girmeden önce, tamamen kişisel bir konu ile ilgili olarak mahkemenin nazik hoşgörüsünden bahsetmek istiyorum. Lordlarınız, mülkiyetin en önemli çıkarlarının söz konusu olduğu bir davada, avukatın zihninin rahat ve özgür olması gerektiğini, sadece sahip olabileceği bilgi ve beceriyi kullanma konusunda özgür olmakla kalmayıp, dürüstçe görevini yerine getirirken karşılaşabileceği herhangi bir bireysel tehlike varsayımından da özgür olmamakla birlikte, en derin incinmiş onur duygusundan kaynaklanan rahatsız edici ve rahatsız edici duyguların daha büyük esaretinden de uzak olması gerektiğini çok iyi biliyorlar.

"Bu mahkemelerin uygulamalarında uzun süredir yer almış ve bu mahkemelerde yasaların uygulandığı doğru ilkeyle uzun süredir içli dışlı olan benden, adalete en uzak derecede aykırı görünebilecek bir heceyi söylemekten uzak olsun Lordlarım. kürsüden; ancak, etrafımdaki herkesle ortak duygulara sahip, sadece zayıf ve
yanlış bir yaratık olarak, Lordluklarınızın kürsüsünde, benim şahsımda, hukukun kutsallığını
açıkça ihlal eden
biri varken, müvekkilimin davasına devam edilmesine itiraz etmek istiyorum. Evet, Lordlarım," dedi, sesini yükselterek, derin tonlar geniş alanda
kalan ve dalgalanana kadar, "bir davanın mütevazı
savunucusu olarak, şimdi o kürsüye hitap ederken, önümdeki davaya adalet sağlayamayacağımı ilan ediyorum, Lordluklarınızla birlikte, ülkenin erminli yargıçları arasında yer almaktan
daha değerli bir adam gördüğüm sürece. Bir dakika daha, Lordlarım. Lordluklarınızın solundaki kişinin Richard Forester olduğuna yemin etmeye hazırım, yaygın olarak Sayın Richard Forester olarak anılır; bu adlandırmanın ne kadar uygun olduğunu Lordluklarınız yakında duyacaktır--"

"Sayın dostumun sözünü kesmek istiyorum," diye araya girdi Başsavcı, ayağa kalkarak. "Tamamen yanılıyor; ve onu yanlış tanımlamanın utancından kurtarmak istiyorum. Bahsettiği beyefendi, krallığın bir asilzadesi olan
Wallincourt Kontu'dur."

"Müvekkilinizin davasıyla devam edin, Bay O'Halloran," dedi Baş
Baron, soruyu daha fazla tartışmanın artık alakasız olduğunu gördü.
O'Halloran öfkeyle
dolmuş bir şekilde oturdu; arkadan gelen fısıldayan bir iletişim, Başsavcının haklı olduğunu ve
Forester'ın intikamının erişemeyeceği bir yere götürüldüğünü söylüyordu. Birkaç
dakika sonra toparlandı ve tekrar ayağa kalktı. Ciltli bir özetin sayfalarını yavaşça çevirerek, deneyimlediği bir sanatla bekledi, ta ki beklenti etraftaki her mırıltıyı susturana kadar, aniden tellal, "Yol açın,
-Yüksek Şerif'e yol verin!" diye bağırdı ve o görevli, aşırı bir
telaşla, barın üzerinden eğildi ve kürsüye hitap etti. "Lordlarım, en alçakgönüllülükle sizden rica ediyorum Lordlukların mahkemenin işini böyle böldüğü için affı; ancak aşırı acil durum, umarım, bu uygunsuzluğu mazur gösterecektir. Büyük bir gemi koydaki
kayalara çarptı: her an parçalanması bekleniyor. Cesur balıkçılarımız arasında bile bir panik hakim gibi görünüyor; ve benim mütevazı isteğim, bu kalabalık toplulukta denizcilik bilgisi veya bu tür felaketler konusunda deneyimi olan herhangi biri varsa, tavsiyesi ve işbirliğiyle bize yardımcı olmasıdır."

Başyargıç, şerifin insani önerisini hararetle onayladı;
ve şimdi birkaç kişi yoğun kalabalığın arasından zorla geçerken görüldü;--sahip olunan çok daha büyük bir kısmı, etkili bir hizmet sunma umudundan ziyade meraktan daha fazla tahrik olmuşlardı.
Bicknell'in tekrarlanan ricalarına ve son zamanlarda geçirdiği ciddi hastalığını anımsamasına rağmen, Forester da mahkemeden ayrıldı ve şerife
sahilde eşlik etti. Ve şimdi, bu aradaki sabırsızlığı kesintinin üzücü olayına pek sempati göstermeyen O'Halloran, neredeyse mızmız bir tavırla, Lordlarının onu dinlemeye hazır olup olmadığını sordu. Mahkeme kabul etti ve başladı. Son zamanlarda onlara hitap ettiği konuya hiç değinmeden, davasını, bir süredir mevcut davada karşı taraflar arasında sürdürülen tüm yasal mücadelenin bir tür anlatımıyla açtı. Bu tür mücadeleler hakkında oluşturduğu tahminden daha sakin veya daha tarafsız hiçbir şey olamazdı; ne teraziyi bir tarafa ne de diğerine doğru eğmedi, ancak tarafsızlıkla, bir taraftaki insanları yasal soruşturmalara devam etmeye teşvik edebilecek tüm nedenleri, diğer tarafta ise bir dizi maliyetli, ağır ve rahatsız edici savunma sağlamanın acı verici zorunluluğunu tarttı. "Bu davadaki davalıyı mahkemeye göstermem yeterli, böyle bir görevin ne kadar ciddi olabileceğini göstermek için.
Burada, Lordlarım, yanıma, beyefendiyi koyun, insanlığa genel olarak ayrılandan daha fazla yılla eğilmiş. Ona bakın ve söyleyin, eğer
izlenecek yolun ne olduğunu belirlemek zor değilse, adil bir hakkın terk edilmesi mi, yoksa son birkaç yılı -neden yıllar diyorum?- günlerini, saatlerini, bir hayatın endişeli, dikkatsiz ve sefil hale getirme pahasına sürdürülmesi mi!"

Bu tema üzerinde jüriyi yormadan yeterince uzun süre durarak, hukuken umutsuzluğa kapılmaları gereken şeyi tehdit yoluyla elde etmeye çalışan kişilerin davasına ustalıkla yöneldi. Belirsiz ve geniş genellemelerle başlayarak, giderek bir yığın iddia ve çıkarım biriktirdi, bunlar bir noktaya kadar yoğunlaştı, aniden kendini durdurdu ve şöyle dedi: "Şimdi, Lordlarım, karşımdaki bilgili arkadaşımın hassas çekingenliğini taklit edeceğim ve zihninizi karanlık ve gizemli şüphelerle doldururken, bunları uygulama niyetinden tamamen habersiz olduğumu iddia edeceğim. Ama bunu yapmayacağım: Açık sözlü ve özgür konuşacağım; dahası, Lordlarım, bilgili arkadaşımın eksik bıraktığını tamamlayacağım; ve mahkemeye ve bu jüriye, onun söylemek istediği ama söylemeye cesaret edemediği şeyi ilan edeceğim: Bu davadaki sanıklar olarak, sadece bir sahteciliğin farkında değildik, aynı zamanda eyleme ortaktık! İşte bu, Lordlarım; ve bilgili arkadaşımın yumuşak gülümsemesini, sıcak bir onay olarak kabul ediyorum İddialarımın doğruluğu hakkında. Bilgili
dostum bana minnettardır. İtirafımın yetersizliği karşısındaki sevincini gizleyemediğini görüyorum. Fakat, Lordlarım, bir avukatın becerikliliğinden
mutlu bir şekilde vazgeçebilecek ve
benimki kadar beceriksiz araçlarla bile gerçeğini hissettirebilecek bir davamız var. Onlar reddettiler, bu doğru, --bu çıkarımı yapma isteğini kelimelerle reddettiler; fakat
reddetmelerini olduğu gibi kabul edin ve bu nedir? Zayıflıklarının bir itirafı, kanıtlarının yoksulluğunun açık bir ifadesi. Evet, Lordlarım, onların reddetmeleri, zaman zaman kulağımıza gelen uğursuz sesler gibiydi, --ama sıkıntının işaret fişekleriydi. O kaderli gemi gibi, belki de bu anda üzücü kaderi gerçekleşen, onlar fırtınada savrulmuş ve atılmışlardır, gururlu bayrakları yırtılmış ve dümenleri gitmiş, ancak onun aksine, başkalarını felakete dahil etmeye çalışmadan kaderlerine meydan okuyamazlar."

Bir anda, gök gürültüsüne benzeyen korkunç bir rüzgar esintisi binaya çarptı; ve tek bir muazzam çarpmayla
adliye binasının büyük penceresi içeri doğru sürüklendi ve cam ve kereste parçaları avlunun her tarafına dağıldı. En çılgın
karmaşa sahnesi yaşandı, çünkü hemen hemen anında ışıklar söndü ve karanlık uçurumdan korku ve ızdırap içinde korkunç bir ses kaosu yükseldi. Bazıları çatının çöktüğünü ve onları ezmek üzere olduğunu duyurdu; diğerleri ise ağır yaraların verdiği tüm bedensel işkenceye rağmen yardım için haykırdı. Mahkemenin oturumuna devam edebilmesi için yaklaşık bir saat geçmesi gerekti, ki bu da
en sonunda, ceza davalarının olağan sahnesi olan bitişik mahkemelerden birinde yapıldı. Burada, şimdi, ışıklar sağlandı ve önemli bir gecikmeden sonra dava devam etti. Gecenin çeşitli olayları, günün yorgunluğuna eklendiğinde, hem kürsüyü hem de jüriyi en büyük bitkinlik belirtileriyle etkilemiş olsa da, O'Halloran azalmış bir canlılığa dair hiçbir kanıt göstermedi. Aksine, intikamı karşı tarafın
kazasıyla engellenmiş biri gibi, iftira işine devam etmek için sabırsız bir şevk sergiledi. Sık sık kesintiye uğrayan bir tartışmada gereken tutarlılığın olmaması için kısa bir özürle, davadaki davacıya karşı en vahşi saldırıya girişti; ve karşı tarafın etkilenen çekingenliğini reddederken, bunu taklit etmeyeceklerini cesurca ilan etti; hayır, daha da ötesi,
sadece kendi lehlerine kesin bir karar bekliyorlardı,
taraflara karşı, kendilerine karşı ima etmeye cesaret ettikleri suçtan dolayı bir ceza davası açmak için.

"Şimdi tanıklarımı çağıracağım, Lordum; ve bugünün gazetesinin bana söylediğine göre, Bath'ın Büyük Haçı, davacıya
verilecekse, yabancı adaletin suçlularına
bir utanç işareti olarak bastığı damga gibi değilse,
bu adamın üzerine nasıl indiğini anlayamıyorum. Nathaniel Leery'yi çağırın."

Tanıkların sorgusu, konuşmanın rezil küfürlülüğüyle mükemmel bir uyum içindeydi ve elde edilen tanıklık, avukatın
istediği her şeyi kanıtladı. Çapraz sorguyla açığa çıkarılmış ve yalancı şahitlikleri kanıtlanmış olsa da, O'Halloran jüri önünde iddialarının sürekli bir özetini tuttu ve bunu o kadar ustaca yaptı ki, hukukçu bir duruşmanın deneyimli zihinleri dışında, çok az kişi gerçek ve yalanın o karmaşık ağında ayırt edebilirdi. İşler zorlukla ilerledi; çünkü fırtınanın gürültüsüne, mahkemenin dış salonundaki seslerin sürekli bir kargaşası eklendi ve şimdi enkazdan kurtarılan birkaç denizci sığınmak için buraya getirilmişti. Bu taraftan gelen sık sık yüksek sesli haykırışlarla mahkeme kesintiye uğradı ve birden fazla kez duruşmalar tamamen durduruldu. Bu rahatsızlıklara yargıçlar en hoşgörülü sabırla boyun eğdiler. Sonunda yüksek bir mırıltı yükseldi ve giderek daha da yükseldi, yargıçlık kürsüsünün kutsal alanlarına olan tüm saygı vahşi kargaşada kaybolmuş gibiydi. Keskin bir sitem tonuyla Baş Baron, şerifi gürültüyü yatıştırması ve gerekirse salonu boşaltması için çağırdı. Emir daha yeni verilmişti ki, sokaktan sağır edici bir haykırış yükseldi ve kısa süre sonra binlerce ses tarafından yankılandı, "Onları kurtardı! onları kurtardı!" tiz çığlıkları havayı yırttı.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Şerif?"

"Lord Wallincourt, Lordum, enkazdan ayrı ayrı değil birlikte kaybolmaya devam eden üç adamı kurtardı.
Şimdiye kadar teknenin her seferinde sadece bir adam kurtarıldı; ancak bu genç asilzade, kendisine eşlik edecek mürettebata bin pound teklif etti ve
başarmış gibi görünüyorlar."

"Gerçekten, Lordlarım," dedi O'Halloran, nefret edilen bir ismin onurlu bir şekilde anıldığını duymuştu, "müvekkilimin davasını terk etmeliyim. Etkinizin ortadan kaldıramayacağı sonucuna vardığım bu kesintiler, benim kabul etmek için koyduğum savunma hattına o kadar müdahale etti ve hazırladığım delillerin sırasını o kadar karıştırdı ki, çıkarlarını temsil etmeye devam ederek saygıdeğer müvekkilime hizmet etmekten ziyade ona zarar verdim."

Mahkemeden gelen, emrin katı bir şekilde uygulanması gerektiği yönündeki yumuşak bir güvence ve O'Reilly'den gelen ısrarlı bir itiraz, henüz olgunlaşmamış bir kararı bastırdı ve devam etmeyi kabul etti. "Şimdi, Lordlarım," dedi, "çok önemli bir tanık çağıracağız, mülkte saygın bir kiracı, Gleeson'ın ölümünden önceki bir Kasım gününde Gwynne Şövalyesi ile bir konuşma yaptığını kanıtlayacak. Gerçekten, Lordlarım, devam edemem; burası artık bir adalet mahkemesi değil."

Sözlerinin geri kalanı denizin kendisinin yarattığı bir kargaşada kayboldu; ve o unsur gibi, büyük kitle öne doğru kabardı ve dış salondan gelen bir insan akını avluya doğru ilerledi, ta ki koltuklar ve bariyerler o ezici kalabalığın önünde çökene kadar.

Birkaç dakika boyunca sahne neredeyse kişisel bir çatışmaya dönüştü. Arkasındakiler tarafından öne doğru itilen kalabalık, yerin daha tanınmış sahipleri tarafından
sarsılmaya katlanmak zorunda kaldı; polis ve ordu yardımlarını sunana kadar mahkeme tekrar sessizliğe kavuşmadı,
birkaç isyancı gözaltına alındı.

"Bu adamlar kim ve burada ne amaçla bulunuyorlar?" dedi Baş Baron, Bicknell arkadaki bazı kişilere yol açmak için resmi bir şekilde çabalarken.

"Bu davada delillerimi sunmaya geldim," dedi derin, ciddi bir ses, bir adam tanık masasına doğru ilerlerken, şaşkın
topluluğa cesur, korkusuz bir yüz ifadesi gösterdi, üzerinde vahşi bir adamın savaş boyası gibi fantastik bir şekilde mavi ve sarı renk çizgileri vardı.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye karşılık verdi O'Halloran, her zamanki surat asıklığıyla.

"Adım Bagenal Daly. Lordlarının rütbem ve konumumdan habersiz olmadıklarına inanıyorum; ve yanımdaki bu beyefendi de tanıklığını sunmak için burada. Lordlarım, bu Thomas Gleeson!"

Toplantıda bir şaşkınlık çığlığı yankılandı, bu çığlıktan vahşi bir çığlık net ve korkunç bir netlikle duyuldu; ve şimdi dikkat aniden masanın üzerinde baygın bir şekilde yere yığılmış olan yaşlı Hickman'a çevrildi.

"Müvekkilim çok hasta, tehlikeli derecede hasta. Lordum, davanın ertelenmesini rica ediyorum," dedi O'Halloran; O'Reilly ise ölüm gibi bir yüzle kulağına hevesle fısıldamaya devam etti. "Eğer buradaysa ve kendisine atfedilen duygulardan yoksun değilse davacının kendisine sesleniyorum ve davanın ertelenmesini talep ediyorum."

"Sanığın hastalığının böyle bir talebi zorlamak için kullanılabileceği bir dava değil," dedi yargıçlardan biri yumuşak bir şekilde; "ama karşı taraf kabul ederse--"

"Daha kötü, Lordum."

"Diyorum ki, karşı taraf--"

"Öldü!" dedi O'Halloran ciddiyetle; ve cansız eli bırakarak
ağır bir gürültüyle masaya düştü.

"Kararını ver," dedi O'Halloran, bir iblisin bakışıyla; ve,
kalabalığın arasından yolunu açarak kayboldu.

BÖLÜM XXXVIII. SONUÇ

Forester, handaki Şövalye'nin odasına girdiğinde, orada sakin bir sessizlik içinde, kararı beklerken, Daly'nin gelişinin neşeli haberini nasıl bozacağını bir anlığına düşündü.

"Konuş," dedi Darcy. "Tam olarak umutsuz olmasam da, en kötüsüne
hazırım."

"En iyisini duymaya da hazır olduğunuzu söyleyebilir misiniz?" diye sordu Forester,
hevesle.

"En iyisi çok güçlü bir kelime, genç dostum," dedi Darcy, ciddi bir şekilde.

"Ve yine de, ihtiyatlı konuşuyorum,--en iyisi."

"Eğer öyleyse, belki de o kadar hazırlıklı değilim. Kalbim bu sıkıntılar üzerinde o kadar uzun süre durdu ki, onları hissettiğim gibi tanıyarak,
belki de, tüm beklentilerden bu kadar uzak olan haberleri nasıl duyacağımı düşünmek için biraz zaman isterim. Elbette, burada sadece karardan bahsetmiyorum."

"Ben de," diye araya girdi Forester, sabırsızlıkla. "Seni eski evine ve rütbene, mevkiine ve servetine geri döndüren şeyden bahsediyorum."

"Bu doğru olabilir mi?"

"Ay, Maurice, her kelimesi," diye araya girdi Daly, şimdiye kadar dinledikten sonra artık kendini tutamadı. İki yaşlı adam, altmış yıl önce okul arkadaşları olarak kucaklaştıkları o içten sevgiyle birbirlerinin kollarına atıldılar. Darcy'nin en eski dostunun böyle aniden iyileştiğini görünce duyduğu şaşkınlık ne kadar büyük olsa da, Daly'nin gemi kazası olayını ve Forester tarafından batan gemiden kurtarılışını anlatırken hissettiğiyle kıyaslanamazdı.

"Peki ya arkadaşların, kimlerdi?" diye sordu Darcy hevesle.

"Duyacaksın."

"Sanırım onlardan biri zaten," diye araya girdi Şövalye "Sadık Sandy.
Öyle değil mi?"

"Diğerine asla rastlamayacaksın," dedi Daly başını sallayarak onaylayarak.

"Tüm dostlarımızı düşünüyorum, ama hiçbiri olası görünmüyor."

"Hadi Maurice, sürprize hazır ol. Kaderini bağladığım kişi, yaşasak da ölsek de, ayrılmamamız gerektiğine karar vermişse, eğer bu adam -Gleeson- dürüst Tom Gleeson ise, ne düşünüyorsun?"

Sözcüklerin etkisi şaşırtıcıydı; Darey geriye yaslandı
ve ellerini kapalı göz kapaklarının üzerinden geçirerek mırıldandı, "Umarım zavallı yeteneklerim dağılmıyordur, bunun bir yanılsama olmadığına inanıyorum."

"O orada," dedi Daly, Şövalye'nin elini güçlü kavrayışına alarak;
"Sandy onun üzerinde nöbet tutuyor. Zavallı şeytan kaçmayı düşünmüyor veya
istemiyor; onu yakaladığımızda aldatma ve günah dolu bir hayattan çok yorgundu,
uzun süre devam etmek istemedi. Şimdi kendine gel ve beni dinle."

Kuşkusuz, şimdi başlayan ve tüm gece ve ertesi sabahın geç saatlerine kadar süren konuşmayı ayrıntılı olarak anlatacak olursak, nazik okuyucumuzun sabrı için ağır bir yük olurdu.
Freney'nin aracılığıyla Daly'nin Gleeson'ın intihar etmediğini, sadece gizlemek için bu söylentiyi yaydığını keşfettikten sonra onu Amerika'ya kadar takip etmeye karar verdiğini söylememiz yeterli. Nesnesine dair herhangi bir şüphenin kaçabileceğinden korktuğu için, sırrı Bicknell'e bile vermedi; ancak daha önce olduğu gibi yasal işlemleri sürdürmesine izin vererek, Hickman'ları olayın olasılığı konusunda tamamen kör etti.

Daly'nin, başlangıçta Amerika'da ikamet eden, orada tanınan ve Kanada'ya kaçan Gleeson'ı ararken ve takip ederken karşılaştığı garip maceraları anlatmak başlı başına bir mucize hikayesi olurdu; orada vicdan azabı ve sefalet içinde bir yerden bir yere dolaştı. Ayrıca, çok fakirdi; çünkü yanında götürdüğü senetler ve menkul kıymetler için, çoğu Amerika'daki seçkin evlerde olduğu için ödeme durduruldu ve işlemleri riske
edemediği için dilenciliğe düştü.

Şimdi, hayatının çok erken bir döneminde, yaşlı Hickman'ın temsilcisinin ofisinde katip olarak çalışırken, sahtecilik yaptığı ortaya çıktı. Küçük bir miktardı ve sadece birkaç hafta sonra ödenmesi gereken maaşıyla faturayı ödeme beklentisiyle yapıldı. Şimdiye kadar dolandırıcılık niyetle hafifletildi. Bir talihsizlik sonucu belge, sahte bir şekilde adını taşıyan Dr. Hickman'ın eline geçti. Hemen kaynağını bulmak için adımlar attı ve başardığında Gleeson'ı çağırdı. Genç, solgun ve şüpheyle dehşete düşmüş bir şekilde ortaya çıktığında, mahvolmaya hazır bir savcı bulmak yerine, görevlerini yerine getirirken gösterdiği şevk ve gayreti uzun süredir izleyen ve hayatında ona faydalı olmak isteyen hayırsever bir patron bulduğuna şaşırdı. Hickman, eğer bu girişimi kendi hesabına yapmaya karar verirse, nüfuzunu kullanarak ona bazı küçük acenteler sağlayacağını ve hatta onu işe alabilecek ev sahiplerine avanslar sağlamak için ona fon sağlayacağını söyledi. Görüşme uzun sürdü. Bir tarafta çok sayıda mükemmel tavsiye ve akıllıca öğüt, diğer tarafta ise minnettarlığın ve kalıcı sadakatin bolca ifadesi vardı.
"Çok iyi, çok iyi," dedi yaşlı Hickman, Gleeson'ın en bağlı ve en onurlu nedenleri dile getirdiği çok sadık bir konuşmanın sonunda, çünkü tasarısının bilindiğinin hiç farkında değildi, "İnsanlıktan habersiz değilim; nadiren çok kötü veya çok iyidirler; ara sıra arkadaşlarına sadık olabilirler; ancak her zaman oldukları bir şey vardır: kendilerine dikkat ederler. Bak
şuna,"--burada cebinden sahte kağıdı çıkardı ve neredeyse batmakta olan gencin önüne tuttu--"seni her an
darağacına götürebilecek bir şey var! Bu ilk mi?"

"Öyle, yardım et bana--" diye bağırdı dizlerinin üzerine çökerek.

"Küfür etmeyi boş ver. Sana inanıyorum. Ve sonuncusu da mı?"

"Ve sonuncusu!"

"Görüyorum ki, tarihe kadar olmalı," diye karşılık verdi Hickman.

"Ödeyebilirim, efendim; param hazır--Salı günü--"

"Önemli değil," diye cevapladı Hickman, katlayıp cebine geri koyarak. "Bana paradan daha iyi bir şeyle--minnetle ödeyeceksin. Bugün gelip benimle yalnız yemek yiyin ve geleceği konuşalım."

Okurlarımıza ahlaksızlık resimleri sunmak hiç bizim zevkimiz olmadı; onlardan daha gönüllü olarak yüzümüzü çeviririz veya bunun mümkün olmadığı yerlerde onları olabildiğince taslak hale getiririz. O zaman, Gleeson'ın tüm kariyerinin Hickman'ın planı ve yaratımı olduğunu
söylememiz yeterli olacaktır. Katı ve titiz onur, lekesiz nezaket, sarsılmaz dürüstlük, hepsi halkın güvenini ve saygısını kazanmak için kullanılan araçlardı. Bunların son derece başarılı olması, evrensel olarak tanındığı "dürüst Tom Gleeson" sıfatı, bunun garantisidir. Bu niteliklerin, mükemmel beceri ve en yorulmaz şevkle birleşmesi, onu kısa sürede yürüyüşünde en seçkin adam yaptı ve hizmetlerini yalnızca bir başarı kanıtı değil, aynı zamanda karakterli insanların daha da değer verdiği başarıyı elde etmede bir doğruluk kanıtı haline getirdi son derece.

Muazzam mülklerin tapularına sahip, sahipleri tarafından sınırsız bir güvenle yatırım yapılmış, huzursuzluk yaratabilecek her türlü yasal kusurun farkında, koşullarının her türlü aksaklığının ve sıkıntısının farkında olan o, kendisini çalıştıranların hizmetçisinden çok efendisiydi.

İsraf alışkanlıklarının en yaygın olduğu bir dönemdi. Mülk sahipleri gelirlerini harcamayı tek görevleri olarak görüyorlardı ve bu işi acentelere bırakıyorlardı. O zamanlar, Gleeson'ın kapısına gelen tek eleştiri, bir satış veya kredi konusu gündeme geldiğinde, dürüst Tom'un endişelerinin daha az titiz işvereni için genellikle en büyük engel olduğuydu. Aslında, Gleeson halkın önünde bir tür miras mülkünün koruyucusu olarak duruyordu, dulların, dulların ve küçük çocukların korunması!

Boynu yularlı böyle bir adam, her an yaşlı Dr. Hickman'ın insafına kalmış, neredeyse akıl almaz bir yıkımın aracısıydı. Yaşlı tefeci,
araçlığıyla muazzam servet depolarını
muazzam faizle harcadı, değerlerinin çok küçük bir kısmıyla geniş mülklere sahip oldu, ta ki sonunda, uzun süreli dokunulmazlık sayesinde
cesaretlenip
dünyanın tanınmasıyla
cesaretlenerek, daha cesurca çarelere
başvuruldu. Darcy'nin yıkımı uzun süre Hickman'ın değerli rüyasıydı; ve
birçok kurnazca plan ve uzun müzakereden sonra, Gleeson'ı
kendisi olarak işe alındığını gördüğünde, zaferden emin oldu. İlk planı,
Gleeson'ın genç Lionel'ı her savurganlık projesinde teşvik etmesini sağlamaktı,
adını faturalara yazarak, babasının ona neredeyse sınırsız harcama
izin verdiğine dair güvence verdi. Bu yola girildikten sonra, genç adamın bu tür işlemlerin kaydını tutmadığının gayet farkında olarak, adı büyük miktarda kabul edilen birkaç şeye ve daha sonra bunları karşılamak için mülk satışlarına taklit edildi.

Bu arada Darcy, ipotekleri ödemek için büyük krediler aldı ve
hiçbir zaman böyle kullanılmadı; ta ki Şövalye, Hickman'ın ipotek borcunu, yani diğerlerinin hepsinden daha çok düşünmekten nefret ettiği borcu, tasfiye etmek için müzakereye karar verene kadar. Bu o kadar sessizce yürütüldü ki,
Hickman bundan hiçbir şey duymadı; çünkü ihanet ve vefasızlıkla dolu bir hayattan uzun süre bıkmış olan ve ifşanın ne zaman geleceğini asla bilemeyen Gleeson, bu büyük miktarda parayla Amerika'ya kaçmaya karar vermişti ve suç ortağını tek başına iş yapmaya bırakmıştı.

Ancak "Doktor" bu şekilde kandırılmayacaktı. Kaçış düzenlemeleri gizli ve sessiz olsa da, hepsini duydu; ve Gleeson'ın evine
hızla giderek, ona soğukkanlı bir şekilde, kaçma girişiminin onu
darağacına götüreceğini söyledi. Gleeson inkar etmeye çalıştı.
İngiltere'ye geçme niyetinin sadece Darcy'nin ipotek ödemesi için pazarlık ettiği bu meblağ yüzünden olduğunu iddia etti.

Hickman'ın kafasında yeni bir ışık çaktı. Dehşete düşmüş suç ortağının
artık güvenilemeyeceğini gördü ve aralarında Gleeson'ın ipoteği geri almak için parayı ödemesi ve
serbest bırakma belgesini aldıktan sonra bunu Gwynne Şövalyesi'ne göstermesi konusunda anlaştılar. Bunu yaptıktan sonra, parayı Hickman'a geri götürecek ve 10.000 sterlin karşılığında kendi eline geri verecekti, böylece doktor ödemeyi reddedip ipotek hacizini kaldırabilirdi, dürüst Tom ise ihanetten bıkmış ve huzur ararken orijinal planını takip edip Amerika'ya kaçmalıydı.

Para ödendi, Freney'in tahmin ettiği ve Daly'nin inandığı gibi; ancak Gleeson, hala bir ihanet eyleminden korkarak, serbest bırakmayı iade etmek ve bedeli talep etmek yerine, söz verdiğinden bir gün önce yola çıktı. Gerisi
okuyucu tarafından biliniyor. Hickman'lar intihar hikayesine inansalar da inanmasalar da, bir ifşanın dehşetinden asla tamamen kurtulamadılar; ve evlilik düzenlemesini zorlayarak,
sonsuza dek tartışmalı mülkiyeti sona erdirmeyi umdular.

Gleeson veya onun güdüleri üzerinde daha fazla durmamız muhtemelen okuyucularımızın ilgisini çekmezdi. Darcy'nin ipotek borcunun bir gün geri ödenmesine dair belirsiz bir niyetin var olması belki de olasıdır. Suçun külleri altında uzun süre gömülü kalmış gizli bir onur kıvılcımı, genellikle varoluşun son saatlerinde parlak bir şekilde parlar. Kendisini baştan çıkaran ve yok eden adama karşı değerli bir intikam projesi de olabilir. Her ne olursa olsun, belgeyi sanki son umuduymuş gibi korudu; ve Fort Erie yakınlarında, Howling Wind, namıdiğer Bagenal Daly'nin şefi olduğu bir Delawares grubu tarafından takip edilip yakalandığında, belgenin gömleğinin göğsünde dikilmiş olduğu bulundu.

Sitemiz Bagenal Daly'nin maceralarına odaklanmamıza izin vermiyor,
ancak okuyucularımıza hem çılgın hem de harika olduklarını temin edebiliriz.
Sadece bir pişmanlık, onun bu macerasının mutluluğunu kararttı. O, Red
Skins'in hoş topluluğunu ve "Blue Fox" ve "Hissing
Lightning"in entelektüel arkadaşlığını çok kısa bir süre sonra terk etmek zorunda kalmıştı; Sandy ise dul olduğunu keşfettiğinde, eski M'Grane hanedanının Hickinbooke Kraliyet Ailesi veya "Sümüklü Kırbaç Yılanı" ile ittifakını pekiştirmek için memnuniyetle yeni bağlar kurardı, bu hanedandan güzel bir prenses onun sevgisini kazanmak için yüksek tekliflerde bulunmuştu. Gerçekten de, değerli Sandy bu konuda romantikleşmişti ve eğer hanımefendi belirli giyim eşyalarını benimsemeye tenezzül ederse, onu "The
Corvy"e geri götürmeye itiraz etmeyeceğini söyledi. Ancak bunlar, aşkın bile yapmaya çağrıldığı fedakarlıklar değildi ve proje başarısız oldu.

[Resim: 458]

Şimdiye kadar Bagenal Daly'nin sözlü olarak anlatılan ve güneş yükselene ve sabah güzel ve parlak olana kadar süren anlatısını özetledik.
Ancak O'Reilly'nin üniformasını giymiş bir hizmetçi Gwynne Şövalyesi'ne verilmesi gerektiğini söylediği ancak bir cevap gerektirmeyen bir mektup getirdiğinde bitirmişti. İçeriği şu şekildeydi:--

Efendim,--Dün akşamki hüzünlü felaket, sizin gözünüzde beni sadece ticari iddialara dikkat etmekten mazur gösterebilir. Ancak babamın elinde bulunan bazı belgelerin
son zamanlarda keşfedilmesi,
en hızlı ve eksiksiz tazminatı benden talep ediyor. Şimdi biliyorum ki, efendim, sizin olan bir mülk ve mülke haksız yere sahip olduk. Ayrıca ailemin aracılığıyla size
çok büyük haksızlıklar yapıldığını da biliyorum. Benim yapmam gereken tek şey,
birini derhal onararak ve diğeri için af dileyerek
gücümün yettiği en iyi telafiyi yapmaktır. Eğer bana istediğim affı verebilir ve verecekseniz, buradaki üzücü görevlerim tamamlanır tamamlanmaz bu ülkeyi terk edip Kıta'ya gideceğim ve bir daha asla geri dönmeyeceğim. Hukuk danışmanıma Bay Bicknell ile görüşmesi için talimat verdim;
ve evinizin ve mülkünüzün hak sahibine güvenli ve hızlı bir şekilde iade edilmesi için hiçbir adım atılmayacak. Derin bir utanç içinde, itaatkar hizmetkarınız,

H. O'Reilly olarak kalıyorum.

"Zavallı adam!" dedi Darcy, mektubu Daly'nin önüne fırlatarak; "dolandırıcılıkta hiçbir payı yok gibi görünüyor, ancak yine de tüm ceza ona ait."

"Bu yeni yetme serseriye acıma Maurice; bahse girerim ki yüz sterlin - Tanrıya şükür Bay Gleeson bana birkaç tane verdi - babası kadar derindi. Bana bu kağıdı ver, dürüst Tom'a soruyu sorayım."

"Öyle değil, Bagenal; herhangi bir adam hakkında düşündüğümden daha kötü şeyler düşünmekten üzüntü duyarım. En azından bir şüphe duymasına izin ver; dürüst Tom'a gelince, onu serbest bırak: artık onu istemiyoruz; verdiği kağıtlar
oldukça yeterli,- ihtiyacımız olandan daha fazla."

Daly, kendisine bu kadar zahmete mal olan avı bırakmak istemiyordu; ancak Şövalye'nin sözleri genellikle onun için bir yasaydı ve "Bunu yapacağım çünkü gözüm onun üzerinde olacak," diye mırıldanarak odadan çıktı ve esirini serbest bıraktı.

"İşte gidiyor," diye haykırdı Daly, odaya tekrar girdiğinde, bir arabanın hızla kapıdan çıktığını gördü, "işte gidiyor, Maurice; ve itiraf ediyorum ki, Freney'i dünyaya saldığım için vicdanım daha rahat; dürüst Tom Gleeson'ı serbest bıraktığım için; ama burada, dört tane dumanlı posterle, kim var? - hanımlar da!"

Küçük hanın kapısına bir seyahat arabası yanaştı ve hemen üç hanım indi. "Bu Maria," diye bağırdı Daly, odadan
hızla fırladı ve hemen kız kardeşi Leydi Eleanor ve Bayan Darcy ile geri döndü.

Bayan Daly, üç gün önce Bagenal'dan Gleeson'ı yakaladığını ayrıntılarıyla anlatan ve mektubundan hemen sonra İrlanda'ya dönmeyi umduğunu bildiren bir mektup almıştı. Bu haberlerle
Leydi Eleanor'a acele etti ve
şimdi hepsini bir araya getiren yolculuğu planladı.

Hikaye anlatıcılarının, her şeyin mutluluk,
kesintisiz ve mükemmel olduğu yerde oyalanma gibi çok az ayrıcalığı vardır. Anne Cary'nin tavukları gibi, onların eyaletleri
güzel havanın işaretlerinden çok
tehdit edici fırtınalarla doludur. O halde,
şu küçük handa şimdi toplananlardan daha mutlu bir grubun hiç karşılaşmadığını söylemek için sadece yerimiz var;
ama bir yüzde geçici bir üzüntü belirtisi vardı, o da zavallı Forester'ınkiydi.
Çabalarıyla çokça katkıda bulunduğu genel sevinç,
kendi mutsuzluğunun üzerine daha kasvetli bir gölge düşürüyordu; ve o akşam gizlice "Elveda" demeye karar verdi.

Gelecek için binbir planın ortasında, hepsi kendi parlak renkleriyle renklendirilmiş, akşam vakti ateşin etrafında oturmuşlardı. Genç kıza olan sevgisi, hastalığı sırasında gördükleriyle güçlenen Bayan Daly, genel mutluluktan yalnızca onun muaf olduğunu söyledi.

"Çok şey borçlu olduğumuz kişiye," dedi Leydi Eleanor, nazikçe. "Kocam ona hayatı için borçludur."

"Ben de aynısını söyleyebilirim," dedi Daly; "Gleeson'ın minnettarlığından bahsetmiyorum bile."

"Hayır!" diye haykırdı genç adam, kızararak, "Verdiğim hizmeti bilmiyordum. Bunun aracı olduğum için kendimin ne kadar minnettar olmam gerektiğini pek tahmin edemedim."

"Bütün bunlar çok iyi," dedi Bayan Daly, aniden; "ama
dürüst değil,--hayır, dürüst değil. Burada Sevinç, Acıma ve Minnettarlık gibi sevimli genellemelerden daha başka duygular söz konusu. Kaşlarını çatma,
Helen,--bu daha iyi, aşkım,--bir gülümseme sana mükemmel bir şekilde yakışıyor."

"Seni durdurmalıyım," dedi Forester, derinden kızararak. "Yapabileceğin herhangi bir gözlemin bana en derin acıyı
vereceğini söylemem yeterli olacaktır,--kendim için değil--"

"Ama Helen için mi? Buna inanmıyorum. Çok keskin bir politikacı olabilirsin
ve çok cesur bir asker, ama genç hanımlar hakkında çok az şey biliyorsun.
Evet, inkar edilemez, onların oyunu tamamen aldatmaca."

"Ah! Albay Darcy--Leydi Eleanor, tek kelime etmeyecek misin?" diye haykırdı
Forester, solgun ve telaşlı.

"Yüz, canım oğlum," diye haykırdı Şövalye, "eğer sana hizmet ederlerse;
ama Helen'inki hepsine değer."

"Bayan Darcy, umut edebilir miyim? Helen, canım!" diye fısıldayarak ekledi, elini tutup onu bir pencereye doğru götürürken.

"Lordum, araba hazır," dedi uşağı kapıyı ardına kadar açarak.

"Atları tekrar geri çağırabilirsiniz," dedi Daly kuru bir şekilde; "Lordum bu akşam gitmiyor."

Okurumuz hiç uzun bir yolculuk yaptı mı? Karadan uzaktayken, vahşi, ıssız sularda, ve kıyıya yaklaştığında, pruvada yosunlar ve yanağında kara esintileri varken, tüm duygularında ve hislerinde garip ama en kapsamlı değişimi hiç deneyimledi mi?
Ama birkaç saat önce ve o gemi onun dünyasıydı; onu "pruvadan tırabzana" kadar tanıyordu; aşçının kadırgasını sanki kalbinin zevk aldığı "restoran"mış gibi selamladı; hatta pistonlar yukarı aşağı sarsılırken bir tür dostluk bile hissetti eğilen bir tanışıklığa. Ama şimdi duyguları ne kadar değişti,
gözleri limanın iskelesine ne kadar sabit bir şekilde çevrildi ve
denizcilik becerisi ve özeninin hedefe yaklaştığı o zikzak virajlarda ne kadar sabırsız!

Hayal gücüne çoktan inmiş olan mürettebatın ihtiyatlı manevraları
gerçek bir şehitlik; kendi serbestliği dışında hiçbir şeye cesareti yok ve hazırlıkların yorucu ayrıntılarını kavrayamıyor, ki sonuçta belki de beş dakikadan fazla dayanabiliyor.
Sonunda, iskele açıldı, ona bakın,
dirseklerini öne doğru nasıl savuruyor, elinde halı çantası, pasaport görevlilerine, polise ve hamallara aldırmadan yolunu açıyor;
"Elveda, Kaptan," diye mırıldanmaya vakit bulamayacak, tüm ilgisi bitmiş, macerası geçmiş bir sahneyi terk etmek için aceleyle.

Bir yolculuğun sonu böyledir; ve böyle, ya da buna çok yakın, bir
romanın sonu! Siz, en sevimli okur, yolcusunuz, biz kaptanız.
Birkaç hafta önce bizi katlanılabilir bir arkadaş olarak gördünüz, _faute de mieux_,
belki. En azından neden diye sormayacağız. Sizi belirsizliğin geniş, vahşi sularına çıkardık, hayal gücümüzün istediği yere yelken açmakta özgürdünüz.
Bizim inatçılığımızda bile sahte bir güç görünümü vardı, çünkü size sunduğumuz
yaratıklar bizimdi, hayatları ve servetleri
bizim elimizdeydi. Şimdi her şey bitti,--kıyıya yaklaştık ve
sizin üzerinizdeki tüm
tutumumuz geçti.

Zaten gerçekleşmiş olaylara ilgi çekmeyi nasıl umabiliriz? Neden
zaten doldurduğunuz
ayrıntılarda oyalanıyoruz? Elbette,
siz, her şey artık mutlu bir şekilde sona eriyor. Erdem, romancıların anladığı gibi
ödüllendirilir--evlilikle ödüllendirilir ve kötülük tek bir mutlulukla cezalandırılır. Kahraman, kahraman kadınla evlenir; ve eğer mutlu yaşamazlarsa, vb.

Peki Bagenal Daly'nin başına ne geldi? diye soruyor, bu kadar ilgi göstererek bize iltifat etmek isteyen biri. Bagenal, o zaman, sadece Şövalye'nin kendi evine dönmesini, kız kardeşiyle birlikte "The Corvy"e çekilmesini bekledi;
burada, Sandy'nin eşliğinde, kalan günlerini huzur ve sükunet içinde geçirdi; en büyük zevki, Geçit'e gelen bir şans eseri turisti yakalamak ve ona erken yaşamının hikayelerini dinletmekti,
ama bu yaş artık o kadar karışmıştı ki, sadece garip olan şey aslında harikulade olmuştu.

Paul Dempsey bir hafta boyunca yas tuttu, ama rakibinin bir "lord" olduğunu duyduğunda kendini teselli etti; ve daha sonra, bir "coşku anında", Bayan Fumbally ile evlendi. Hickman'lar İrlanda'yı terk edip Kıta'ya gittiler ve orada hala bulunabilirler, şehirden şehre dolaşıp ülkelerinin talihsizliklerine karşı en büyük sempatiyi ifade ederler, ancak daha aşağılık duyguların karışmasını önlemek için merhametlerine hiçbir kazanç lekesi karışmaz. Lionel Darcy'ye gelince, adı Doğu'dan gelen raporlarda bulunur ve ırkının gururlu karakterinden hiçbir şekilde sapmadığını gösteren bir sözle birlikte.

Okurumuzun önünde duranların hepsinden sadece biri sahnede kalır
ve hepsinin performans sergilediği; ve belki de özellikle hatırlanma
iddiası yoktur. Ancak, en eski sakine, soğuk kışların ve sıcak yazların, yağmurlu baharların ve fırtınalı ekimlerin
tarihçisine her zaman bir miktar saygınlık
bağlanmıştır. Con Heffernan, o zaman, yaşar ve hala kadim etkisinin önemli bir kısmını kullanır. Her iki taraf da onun ihanetini keşfetmiştir, ancak hiçbiri onun hizmetlerinden vazgeçemez. O, İrlanda'nın "büyük günü"nün adamları ile şimdi kaderinin yönünü gasp eden çok farklı ırk arasında kalan son halkadır.

Biraz olsun benzetmeye çalıştığımız dönemden geriye kalan az sayıdaki iz ne yazık ki en çok
üzülmesi gerekenlerdir. Yoksulluk, sefalet ve anarşi devam ediyor; cana yakın
misafirperverlik, ülkeye sıcak bağlılık, İrlandalı hissinin içten cömertliği üzücü bir şekilde azaldı. Umalım ki, şu anki acılarımızın
derinliğinden daha iyi günler doğmak üzere ve İrlanda halkının mutluluğunda "büyük", tükenmez kaynaklarının gelişiminde "muhteşem" ve özgürlüğün en iyisiyle "özgür" olacak bir dönem yaklaşıyor -- ülkenin refahını birkaç maceracının sefil entrikalarına tabi tutan anlamsız bir parti savaşının engellerinden kurtulmuş.

SON.

Gwynne Şövalyesi, Cilt 1'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. II (II'nin II'si),
Charles James Lever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNIGHT OF GWYNNE, II ***

***** This file should be named 35756.txt or 35756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/5/35756/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
