*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knight Of Gwynne, Vol. I (of II) (Gwynne Şövalyesi, cilt. İ (ii))
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: April 2, 2011 [EBook #35755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Knight Of Gwynne, Vol. I (of II), by
Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knight Of Gwynne, Vol. I (of II)

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: April 2, 2011 [EBook #35755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNIGHT OF GWYNNE, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Gwynne Şövalyesi

Charles James Lever tarafından

Phiz'in çizimleriyle.

İki ciltte

Vol. BEN.

Boston: Küçük, kahverengi ve şirket

1899.



Alexander Spencer'a, Esq.

Halk sadece hatalara ve demeritlere hoşgörülü olacaksa
Bu cildin, onu yazanlara geldiğiniz gibi, ben
Başarısının sanguine olmalı, şimdi onu adamaktan mutluluk duyuyorum
En yaşlı arkadaşım için

Dünyada var.

Her zamanki, en sevgiyle,

Charles Lever.

Schloss -edenburg, Tyrol,

20 Haziran 1847.




Önsöz.

Bu hikayeyi Tyrol'a yazdım. Orada ikametgahın kazası vardı
Bu akıllıca: Kıta hakkında önemli bir
Kendi atlarımla ailemle birlikte zaman. Arabamız bir
Büyük ve rahat Caleche ve ekibimiz, dört at; Liderler
iyi yetiştirilmiş ve gelişen görünümlü,
gerekli.

Bu fitil, belirsiz varoluşta çok çingene benzeri bir şey vardı,
bunun olumlu bükülmesi veya sınırı yoktu ve her yer seçeneğini bir
Açık soru, bu bana yoğun bir zevk verdi. Bana bakış açılarını açtı
Kıta hayatı, manzara, insanlar ve alışkanlıklar kesinlikle asla olmamam
diğer seyahat modlarına ulaşmıştır.

Yolculuklarımız sadece her gün mutlaka kısa değil, aynı zamanda sık sık
Küçük köylerde ve dünya dışı noktalarda ikram edildi,
Yerin kendisinden memnun ve sağlanan konaklama,
günlerce devam eder, elimizde toplam özgürlüğümüzün
zaman ve etrafımızdaki en yakın eşyalarımız.

Bu rambles sırasında Bregenz kasabasına gelmiştik,
Konstanz Gölü'nde; bildiğim hancı nerede,
beni çağrısının tüm kolay özgürlüğüyle suçladı ve yarıya kadar
en tatmin edici ve savurgan olarak seyahat etme tarzımdan bahsetti
asla kendime veya benimkine karlı bir şekilde ortaya çıkamayan yaşam tarzı.
Konuşurken durduğumuz pencereden,
yaklaşık iki mil uzakta eski bir kalenin veya Schloss'un uzun zirvesi;
ve daha ziyade antagonistimi argümanından daha fazla yönlendirmek
Ciddi amaç, ev sahibime gülünç bir şekilde söyledim, beni koruyabilirse
Daha sonra baktığım için iyi bir eski şato, nags'ımı dengeler ve
Olduğum yerde dinlen. Ertesi gün,
Geç konuşmam, ev sahibi bana sahip olduğundan emin olmak için odama girdi
Kaleye bitmiş, Baron'u görmüştü ve olacağını öğrenmişti
Bana şöhretini kiralamak için hiçbir itirazınız yok, eğer bir
Sabit terim ve tüm aksesuarları ile, sadece mobilya değil, inekler
ve çiftlik gereksinimleri. Atlarımdan biri, yanlışlıkla ayakkabıya battı,
şu anda beni bir veya iki günü handa geciktirmeye mecbur bırakmıştı ve
en uzak niyet olmasa da daha iyi yapmak istemek için
Kalenin kiracısı olmaktan, ev sahibimin şimdiye kadar verdim
Talep,-yürümek ve görmek.

Binanın kendisi hatasız olmaktan uzak olsaydı, geniş ve
uygun ve bir çim finalin ortasında alçak bir tepedeki konumu
Aktarabileceğim her şeyden; Schloss komutunun dört tarafı
Dört farklı ve mükemmel farklı görüş. Kuzey tarafından görünüyordu
Mehreran'ın manastırını durduran ormanlık bir ova üzerinde; ve ötesinde
Bu, Constance Gölü'nün geniş genişliği. Güney açıldı
Yukarı Ren'e ve Via Mala'ya yol açan vadiye doğru görüntüleyin.
Doğuda Gebhardsberg'i ve şapelini ve sevimli
Bregenz'i sınırlayan bahçeler; Batı'da muhteşem yükselirken
Lenten ve İsviçre Alpleri menzili,-
bulutlar. Çevremdeki görkemli panorama tarafından çok büyülenmiştim ve bu yüzden taşındım
Sessiz emek hayatı ve böyle bir yerde dinlenerek uzakta
Çeşitli ekonomilerin çok gösterişli bir açıklamasını duyduktan sonra
Bu bir ikamet seçimi ve yapmam gereken kaynaklar tarafından güvence altına alınmalı
her tarafta gezilerde var, aslında söz konusu
Chateau ve o günden beri Rieden Schloss'un efendisi oldu.

Böylece evimi bu konuda ne gibi geldiğimi açıkladıktan sonra
Küçük ziyaret edilen nokta, Tyrol'umda daha fazla yaşama konusunda hiçbir fikrim yok
Orada yazdığım hikayeyi ilgilendiren deneyimler.

Yaşadığım sahne, köylülerin elbisesi, günlük
Yollar ve ilgi alanlarım benim tanıtımlarım olmuştu, hitap edemezdim
Kendim İrlanda temasına; Ama yerleşmeye gelmeden çok önce
Predeislarg, Ren köyleri arasında dolaşırken, asma kaplı
Bergstrasse'nin yamaçları, aklımda birliğe dönüyordum
İrlanda bir hikaye dönemi olarak. Aslında bir zamandı
Bir insan olarak gurur duyduğumuz erkekler bakımından zengin ve tuhaf bir şekilde bolca
Birkaçının yolsuzluğunda, kendi kendini inkar ve bağlılık özelliklerinde,
tamamen gözden kaçmıştı; zamanın vatanseverliği
gerçek bir muhalefet veya mantıksız direniş olarak damgalandı
daha akıllı danışmanlar. Karadaki neredeyse her yetenek adamı
Bakan, sadece İrlanda'nın tüm aklını değil, aynı zamanda tüm
Squirearchy'nin yüksek ruhu ve halkının cömert dürtüleri,
sendikaya karşıydı-inkar yok. Eğer güzel bir çekicilik varsa ve
Güçlü argüman bir ulus, Henry Grattan veya Plunkett'i kurtarabilirdi
boşuna konuşmazdı; Ama önlem ondan önce kararlaştırıldı
tartışıldı ve İrlanda'nın ilhakı bir kabine kararı aldı
İrlandalılara gelmeden önce tartışmak için.

Yeni bir ışık atabileceğimi hayal edemeyecek bir varsayımım yoktu.
dönemin tarihi veya önlemin hikayesini herhangi biriyle açıklayın
yeni detaylar; Ama ilgisiz olmayacağını düşündüm.
Era'nın kendisi; Toplumun hangi yönü sunduğu; Ülke beyefendi nasıl
Zaman, taleplerin ortasında kendini taşıyordu ve cazip
en acil ve sinsi; Aslında o adamın karakteri ne oldu
Hiçbir ulusal talihsizliğin bastırılamadığı, bakanlık mülayimleri yok
yozlaşmış; Kısacası, çok az önyargılı bir otorite
Doğumun ülkesi, --_ Avrupa'nın ilk beyefendisi olarak adlandırdı.

İyi biliyorum, kendimi çok akut hissediyorum, ne kadar yetersiz olduğumu ne yazdım
boyamak istenen; Ama şimdi bile, yıllar aralığından sonra bakıyorum
amacı olmayan bir kişinin memnuniyeti ile zayıf girişimime geri döndü
cahil. Daha uzun ve daha derin bir yaşam deneyimi
Bu hikayeyi yazdığımdan beri zaman, ama hiçbir toprakta veya hiçbir insan arasında
Kelime ile simgelemeyi sevdiğimiz türün türünü hiç buldum
Beyefendi, eğitimli ve seyahat ettiği gibi belirgin bir şekilde belirgin bir şekilde
O dönemin İrlandalı. Aynı şey olmayan dostluk sadakati,
Bir davaya aynı cesur bağlılık, herkes için aynı kibirli hor görme
Bu kaba ya da değersizdi; Bunlar, güler yüzlü daha hafif aksesuarlarla
Mizaç, neşeli eğilim ve kadınlara şık bir saygı,
Sunmaya çalıştığımda en azından aklımda olanı oluşturdu
Okuyucular Gwynne Şövalyemi.

Onun karakterin tamamen ideal olmadığını, daha iyisini veremem
Yayın sırasında aldığım gerçeğinden daha fazla
Benim için bilinmeyen kişilerden birkaç mektup, yapmadığımı soruyor
portremi bu veya orijinalden çekti, birkaç kişi aynı fikirde
modelim olarak aldığım inanç Kerry Şövalyesi
Nitelikler, iyi eminim, şüpheyi tam olarak garanti ettim.

Dönemin sosyal alışkanlıklarını boyama girişimim için,
Hafızama çizin. Çocuksu günlerimde o günün çoğunu duymuştum ve
seçkin erkeklerinin isimlerinin çoğuna aşinaydı. Anekdotlar
Henry Grattan, Sel, Parsons, Ponsonby ve Curran'ım benim
acil haleflerinin hikayeleri, çalıların ve
Şöhreti yaşadığımız güne kadar düşen plunkets.
Oğlum, sahip olan erkeklerin anlatılarını dinlemek benim servetimdi
o heyecan verici çağın olaylarında aktörlerdi ve kim gösterebilir
Modern Dublin'de unutulmaz olayların meydana geldiği ve
Teşekkürler, kutlanan ikna olmuşların meydana geldiği evler.
Ve böylece Modern Sackville Caddesi Drogheda Caddesi'nden
Günün Beaux'u tüm cesaretlerinde, dairesel yola uzandı,
uzun bir araba dosyası, altı elinde, lüksü kanıtladı ve
Sermayenin sergileme tonu. Özelliklerle derinlemesine üzülmüştüm
ve eski gazeteleri ve dergileri bir lezzetle aradı
önde gelen karakterlerin isimlerine sadece büyük bir aşinalık
ilham alabilirdi.

Aynı skorda birçok pişmanım olmasına rağmen,
Bir çeşit tutmadığım için aynı üzüntü var
not kitabı, en ölümcül bir belleğe güvenmek yerine
ve belirsiz. Bu ihmal sayesinde sayısız izleri kaybettim
epigramlar ve bu tür efüzyonlarda bolca olan bir zamanın _jeux d'Eprit_,
Ve hafızamın zaman zaman çabayı hafiflettiği yerlerde bile var
yazarı unuttu. Bir örnek vermek için, esprili çizgiler,-

     "Ödünç alınan bir isimle, satın aldığı bir başlık,
     Sir William bir beyefendi düşüncesi olurdu;
     Onun zekası kurnaz, cesareti ama buhar,
     Gururu para, parası ama kağıt: "-

Bu, İrlanda Evi'ndeki bir siyasi lidere yanlış atfedilen,
gerçekte Lovel Edgeworth tarafından tanınmış Sir William hakkında yazılmıştır
Lord Newcomen olan Gladowes; Ve ayet sadece şiir değildi
Ancak kehanet, iflasında birkaç yıl sonra alaycılığın
gerçek oldu,-"Parası kağıt değildi."

Yazarlığın bu durumu bana Bayan Maria tarafından iletildi
Mektubu onunla tanışmak için ilk adımım olan Edgeworth ve
bana uzun yıllar yapamadığı bir zevk ve gurur verdi
yok et.

O mektupta bana nasıl alışkanlık içinde olduğunu söylediğini hatırlıyorum
hikayemi yeğenlerinin ve yeğenlerinin izleyicilerine yüksek sesle okumak; A
Bana böyle bir gururlu bir parıltı veren basit duyuru,
yazımımı sürdürdüğüm cesareti hatırlayabildiğimi henüz hatırlayabiliyorum
masal ve bir gün bir yer kazanabilmek için yapabildiğim umudu
kendisi gibi İrlanda özelliklerini seçmiş olanlar arasında onur
kurgu süslemenin özellikleri.

Con Heffernan için bir orijinalim vardı. Bagenal Daly için de değildim
bir model olmadan. Kız kardeşi tamamen hayali, ama o değil
Real, umut edecek kadar cesurum, çünkü birçoğu bana onlar
Tipimi nerede bulduğumu biliyorum. Lord Castlereagh'ın kısa taslağımda
Dergiler ve broşürlerin çok yardımcı olduğu neredeyse hiç söylemem gerek yok
Karakterinin ve davranışlarının acımasızca ve çoğu olduğu zaman
yanlış saldırıya uğradı. Ancak sahip olmak benim servetimdi
özel sekreteri olarak hareket eden ve
O zamandan beri yetenekler onu yüksek istasyona ve büyük istihdama getirdi;
Ve ondan en ablilerden birinin gerçek doğasını öğrenmeye başladım
En çekici yoldaşlardan biri olduğu için yaşının devlet adamları,
ve en başarılı beyler. İnanmak için boş bir bahanem yok
bu benim zayıf ve bitmemiş taslağımla herhangi bir şekilde haklı çıkardım
Birliği rakiplerinin saldırılarına karşı taşıyan bakan, ancak
En azından O'nu temsil etmeye çalıştım
Kayıtları; Eşcinsel ve neşeli mizaç, açık doğası ve
En azından dünya ona kabul etmek için elden çıkarıldı, samimi inancı
mahkumiyetleri ona olumsuz olan ve
Fikirlerine kazanılamadı. Geriye kalan bir dönemin brüt yolsuzluğunu gizlemeye çalışmadım
bize ulusal bir utanç olarak, ama gerçeğe stres atmak isterdim
Birkaç dirençli teklif ve cazibe değil, erkeklere mücadele ediyor
mütevazi servetle ve yaşam için zayıfların kaderi ile bağlantılı
Ülke, yüksek kredilerine geri dönmelidir. Bütün asilleri
her tarafta olduğu gibi, arazinin büyük isimleri
Başlık ve yer için insan ticareti ve utanmadan talep eden ofis
kendi yapışmalarının bedeli olarak arkadaşları ve akrabaları.

Mevcut olarak temsil ettiğim bu samimiyet derecesi için
Bagenal Daly ve soyguncu Freney arasında bir veya iki kez oldum
ilişkilerinin yanlış ve gerçek dışı bir görünümünü aktardığını bildirdi
zaman; Ama kendim Freney, alışkanlıkları ve onun
Sustamlar, bana tanınmış ve yüksek bağlantılı bir İrlandalı tarafından verildi
İrlanda Parlamentosu'nda bir ilçeyi temsil eden ve
Sorumsuz onur adamı, istasyonda ve yetenekte göze çarpan. Ve
Hala var ve bir kez İrlanda'da özellik daha dikkat çekici bir şekilde var olduğunda,
İnsanların tüm sınıfları ve koşulları arasında harika bir sempati: böylece
Çömelen dinleyiciyi eğlendiren eski hikayeler ve gelenekler
Kulübenin ocakları, lüks çizim odalarına girer;
ve onların yoluyla bir duygu kardeşliği korundu.
Karadaki en yüksek sınıf ve onun için çalışan en alçak köylü
günlük ekmek.

Bu garip öğretinin zihnine etkisini göstermeye çalıştım
Gwynne Şövalyesini tanımlarken ekili beyefendi. ÇALIŞTIM
Doğasının "İrlandalığını" göstermek, bunların oyunundan başka bir şey değildi
vatandaşlarını takdir ettiği ve takdir edildiği nitelikler
onlara. Bu kadar güçlü olan bu sempati ve çok güçlü ulusal duygusu
her birinin eğlendirebileceği insanların tüm sınıfları aracılığıyla mizah
komşusu ile aynı bakış açısından bir konu ve ince
_equivoque_, beyefendiyi eğlendiren cilalı witticism'de asla
Taslaksız köylünün olmayan kulağında kayboldu. Başka var mı
Hangisi kadar çok şey söyleyebilir?

Bu büyük çekicilik özelliği ülkeye aitse ve ekliyorsa
Kurgu konusu olarak uyarlamasına göre, bunu hissedemem ama
İrlanda kulakları, hizmet edecek bir açıklama yapmak gerekir
başka bir yerde istasyonun belirli bir harmanlanmasını ima edecek olanı gösterin
ve durum, burada ama bu yaygın anlayışın bir kanıtı
ne olursa olsun, ırk, gelenek ve dine bölünürüz, biz her zaman
ortak bazı sempatilere ve eğilimlere hitap edebilme ve
Ortak bir ülkenin kravatını hissedin.

Bu hikayeyi yerleştirdiğim dönemde
İki ülke, tüm şiddetiyle, hiçbir şekilde yeni olmayan değildi.
İrlandalıların aşağılayıcı tahmini İngilizce temasını oluşturmadı
gazetecilik; Ve her iki ülkenin eğitimli adamları arasında
Siyasi yarışmanın üstlendiği karakterin neredeyse bir kıskançlık
Daha sonra, bu ruhun çoğunu değiştirdi ve milletleri bir
tüm hataları ve tüm eksiklikleri ile virülans miktarı,
Gwynne Şövalyesi zamanlarında bulamıyoruz.

Charles Lever.

Trieste, 1872.





Gwynne Şövalyesi.




Bölüm I. Bir Fireside Grubu

Tam kırk beş yıl önce, üçten oluşan bir grup
Kişiler, sandalyelerini yakışıklı bir akşam yemeği odasının ateşine çekti
Dublin, Merrion Meydanı'nda. Parlak ışıklı daire, masa
Hala sürahiler ve tatlı ve büfe görkemli
Muhteşem bir plaka servisi ile, preparatların
çok daha büyük bir parti için yapıldı, sonuncusu yeni almıştı
kalkış. Şimdi neşeli yangının yanına çekilen üç kişiden
Masanın zevklerinden daha gizli bir ilişkide görünüyordu, o
Merkezi işgal edenler, uzun boylu ve tekil yakışıklı bir adamdı, bazılarının
altı veya yedi ve yirmi yaşında. Özellikleri, mükemmel klasik
Düzenliliklerinde, soğuktan birinin izlenimini aktardı ve
Ani dürtü ile hareketsiz, ancak bir ruh tarafından canlandırılan kibirli mizaç
cesurca hırslı. Elbisesi o zamanki modun yüksekliğindeydi ve o
moda ve zarafetli bir adamın havasıyla giydi.

Bu, İrlanda'nın genç sekreteri Lord Castlereagh'dı,
Daha sonra kariyer gelecekteki her bir ayrım vaadiyle açıldı.

Sağ elinde oturdu ya da daha çok uzandı, tüm dikkatsizlik
alışılmadık bir şekilde, genç bir adam birkaç yıl genç, karanlık
Cilt ve gözler, Aquiline özellikleri ve kısa, ince üst dudak
Neredeyse bir İspanyol yüzüne benziyor.

Elbisesi ayak korumalarının üniformasıydı,-iyi
O oldu ve tam bir avantaja yol açtı
simetri. İçeri girdiği dikkatsiz bir dikkatsizlik,
karanlık bakışlarının hızlı sabırsızlığıyla ve
Anlık olarak heyecanlandığında ifadesinin istekli bir hızı; için
Onurlu Dick Forester, sadece eğitim ile havalı, değil
mizaç ve bahsettiğimiz sırada, dünyevi eğitimi
çok daha iyi başlamaktan daha fazlası.

Üçüncü figür-diğer ikisinden farklı olarak-elli veya
Kısa ve pletic. Özellikleri, pembe ve şehvetli,
Twinkle sürekli kışkırtıcı olan iki gri göz tarafından aydınlandı
kahkaha. Bununla birlikte, ağız karakterine büyük bir endeksti. BT
büyük ve doluydu, altındaki dudak hafifçe yansıtılıyor,-bir durum
belki tatma işlevinin uzun bir yaşam alışkanlığı içinde edinilmiş
aktif olarak kullanılmıştı; Çünkü Con Heffernan bir gurme
İlk su ve adanın vintage'inin en kritik yargıç
övünme. Her iki elden iki parmak geniş ceplere yerleştirildi
Beyaz bir yelek, başı bir tarafa eğilirken, oturdu
Kendinden memnun kolaylık ve memnuniyet için ideal. _Aplomb _- Neden
İngilizce kalitesi için bir Fransızca kelime olmalı mı?-
Bir varsayım ya da alt köprülü bir adamın kaba kolaylığı değil-ondan uzak;
Ona kabul edilen belirli hediyelerin etkilendiğiydi
taşındığı toplumda üstünlük. Olmadan kurnazdı
aşırı uğraş; Hazırdı, ama asla döküntü; Buna sahipti
güçlü yargı güçleri ile hızlı zekanın nadir kombinasyonu;
Ve her şeyden önce, erkekleri ya da en azından yarış örneklerini tanıyordu
İyi ve iyice çeşitli bir hayatta ondan önce geldi.

Karakterinde zayıf bir noktası olsaydı, bu bir aşktı
Popülerlik,-bazı erkeklerin mahkemesinde ve aradığı kaba mafya ibadeti değil
sonrasında; Hayır, kendi sınıfının tahmini ve istediği setti.
elde etmek. Sosyal konumuyla gurur duyuyordu ve gergin bir şekilde duyarlıydı
Önyargı veya tehlikeye atabilirse ne olursa olsun. Düşmanları-ve con da
Bir erkeğin biraz yapmamasını sağlayabilir-düşük kökeninin
doğasının sırrı; Toplumdaki belirsiz konumunun talep ettiğini
diğerlerinden daha az eşit koşullu durumlar için değil; Ve
Bay Heffernan, gizlice, yüksek ve yüksek saygıya çok uzaktı.
Günlük yaşamının onu temas ettirdiği Associates adlı. Eğer
Durum buydu, kesinlikle tam bir aktördü. Hiç kimse
daha uzun veya daha fazla arama denemesinden geçti, ne de
İfade alıntılanması veya sözü edilen bir eylemde,
Bir an için, "onun emri" alışkanlıklarından.

"Hayatında asla daha iyi bir şey yapmadın, efendim," dedi Con,
Son ayrılan misafirde kapı kapalı. "Jack Massy'yi vurdun
mükemmellik; Ve Watson'a gelince, o zaman hiçbir şey söylemesine rağmen,
Deane Moore'un Hackney'ine karşı Roan Cob'umu bahse gireceğim-uzun oranlar,
Ben onu hazinede yarın sabah, kurnaz bir
Beş dakikalık özel görüşme talebi. "

"Ben senin aklımdayım, Heffernan. Yemi aldığını gördüm-gerçekten de
Beyler adaletini yapın, hepsi mahkumiyete açık. "

"Kesinlikle onları suçlayamazsın," dedi Con, "
böyle bir şekilde yardım edildiğinde efendinizin görüşlerine dair uzlaşmacı görüş
Bu kadar bordo: Bu eski '72, eğer hata yapmazsam. "

"Bana böyle sattılar; ama sana sahibim en fakirim
Şarapla ilgili dünyada uzman. Bazıları bu akşam dikkat çekti
'95'in bukette daha zengin olduğunu. "

"Edward Harvey'di, efendim. Onu duydum; ama o yıl buydu
Baronetcy'sini aldım ve güneşin hiç bu kadar parlak parlamadığını düşünüyor
önce; Babası bu üzüm iken Balbriggan çorapları satıyordu
olgunlaşma ve şimdi oğlunun adımlarında birden fazla ayağı var
Peerage. "Bu, göz kapaklarının altında kısa ve hızlı bir bakışla söylendi,
ve açıkça bir duygu olarak, herhangi bir güçlü inançtan daha fazla
kesinlik.

"Hiçbir hükümet destekçilerini ihmal etmeyi göze alamaz ve
Teşekkürler, fedakarlıklarla orantılı olmalıdır.
onu ikinci olan bireylerin yetenekleri. "

"Jove tarafından! Bu beyler piyasadaysa," dedi Forester
ilk kez sessizlik kırdı, "
yüksek olan; 'Birliğe' rıza göstererek, neredeyse oy veriyorlar.
kendi imhası. "

"Hiçbir şekilde," dedi sekreter sakince; "Tarla onların
Hırs emperyaldir ve il değildir; İngiliz Parlamentosu
Kesinlikle bu kadar geniş bir yetenek gösterimi için bir arena oluşturun
Dublin. Not ve kapasite adamları daha az ödüllendirilmeyecek: kaybedenler
küçük konuşmacılar, gürültülü siyasetin ilçe sincapları ve kurnaz olacak
ilke olmayan avukatlar; Belki de kalmak zorunda kalacaklar
ev ve kendi işlerine bakın; Ama ülke daha kötü olacak mı
Bunun için ticaret ve ticaretin avantajları akıl almaz mı? "

"Orada sana katılıyorum," dedi Con; "Muhtemelen bizim
İhracat, her zeki adamı ülke dışına göndererek. "

"Neden olmasın, eğer piyasa daha iyi olursa?"

"Bize ev tüketimi için birkaç lüks kurtarmaz mısın?" dedi con,
Dudaklarını şaplak attı ve bardağına mumdan baktı.

Lordship, sözlere dikkat etmedi, ancak küçük bir tablet alıyor
Yelek cebinden, içeriğini inceliyor gibiydi. "Emin miyiz
mantar; Bize vaat etti mi Heffernan? "

"Evet, efendim, onun için yardımı yok; ondan eminiz;
Taç on bir bin lira ve sahip olduğu tek hırsın
Borcu on iki yapmak ve asla ödeme yapmayın. "

"Kuzeyden o canting adamı,-yeni arazi?"

"Koşullarınızı şartlı olarak kabul ediyor, efendim," dedi Con, kurnaz bir
gözünün yuvarlanması. "Argümanlar liberalliğinize eşitse,
size oy verin; ama henüz bir sendikanın avantajlarını _see_ değil. "

"Onları değil!" dedi Lord Castlereagh, ironi bir bakışla; "Neden
Onlara kendi pencerelerinden bakmasına izin vermiyor musun, Heffernan? Manzara
kışla departmanı için büyüleyici. "

"Zavallı adam kısa görüşlü," dedi Con, iç çekerek ve asla
Vizyonunu özel evin ötesine uzat. "

"Öyle olsun, şeytanın adına; az ya da çok bir komiser asla,
Bizi durdur! "

"Ne kadar bir dizi raskal," diye mırıldandı Forester dişleri arasında,
öfkesini yutmak için bir tampon attı.

"Şey, Forester, ne görevin? Arkadaşından duydun mu?
Darcy? "

"Evet; burada notum var. Şu anda gelemiyor, ama var
Bana babasına bir giriş yaptı ve kendini taahhüt ediyor olacağım
iyi karşılandı. "

"Bu ne Darcy?" dedi Heffernan. "Gwynne Şövalyesi," dedi efendisi; "Onu tanıyor musun?"

"İnanıyorum Lordum, İrlanda'da yapamayan bir beyefendi yok
Bu soruya evet deyin; Shannon'un batısında, Maurice Darcy bir
Yemin etmek için isim. "

"Böyle bir adamı çok istiyoruz," dedi sekreter düşük, farklı bir
söz; "Kamuoyunun tanınmış bir lideri büyük
şimdi değer. Genellikle nasıl oy verir? Onun adını görmüyorum
Bölümler. "

"Oh, nadiren şehre gelir, asla parlamentoyu sevmedi; ama
Eve gitti, genellikle muhalefetle oturdu, ama olmadan
Kendini partiye bağlamak, konuştu ve bağımsız olarak oy kullandı ve garip
Söylemek, başka bir adamda davranış yoluyla önemli bir izlenim bıraktı
tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlardı. "

"O zaman iyi konuştu mu?"

"İlk beş dakika boyunca onun görünüşünden başka bir şey düşünemezsin
ve görünüm; O evdeki en yakışıklı adamdı, biraz
çok özel, belki de, elbiseyle, ama asla tam olarak; Devam ederken
Ancak, dilinin kolay akıcılığı, lütfu ve zarafeti
Stili ve ifadelerinin açık açıklığı, dinleyicilerini taşıdı
onunla; ve uygulanan güce karşı yeterince korunan birçok kişi
Büyük hoparlörlerden,
Gwynne Şövalyesi. Gerçekten diyorsun, o senin ellerinde harika bir kart olurdu
Şu anda."

"Eğer varsa onu kendi fiyatına almalıyız. Zengin mi?"

"Muazzam bir mülkü var, ama duyduğum gibi, büyük ölçüde kuşatıldı; ama
Onunla para düşün, bu asla yapmayacak. "

"Yem nedir? O zaman? Rütbeyi önemsiyor mu?
yukarı?"

"Bir oğul ve bir kızı hepsi onun ailesidir ve başlık gelince
Bir Dukedom için Gwynne Şövalyesi'ni değiştirdiğini düşünün. Onun
Oğul gardiyanlarda bir teğmen. "

"Evet; ve alaydaki en iyi adam," diye ayrıldı Forester. "Her
Yüksek ruhlu bir beyefendinin kalitesi olan Lionel Darcy'nin üstün yok. "

"Hızlı tanıtımı daha iyi hak ediyor," dedi Lordship, gülümseyerek
önemli ölçüde.

"Babasının pahasına ona sunduğum için üzgünüm
İlkeler, "dedi Forester.

"Bunu yapmak zorunda olduğunuzdan çok az korku," dedi Heffernan, çabucak;
"Şövalye kolay bir satın alma olmaz."

"Onu görmelisin, Dick." Sekreter dedi; "Hayır
Mahkumiyet gerekçesiyle bizimle olmaması için neden. O bir
Aydınlanmış ve liberal zihin adamı ve kesinlikle daha kötü olduğunu düşünmeyecek
bir önlemin, çünkü savunucuları oğlunun
ilgi alanları. "

"Bu konu çok çalışkan bir şekilde gözden uzak tutulursa, hepsi
Daha ihtiyatlı, "dedi Con, kuru bir şekilde.

"Tabii ki; Forester ziyaretini ödeyecek ve sadece konuya reklam
dikkatli ve incelikle. Onu bizim tarafımıza kazanmak bir durumu
O kadar çok an, terimler için _carte blanche_ diyorum. "

"Bir tilkinin bir rüşvet olacağı zamanın daha yüksek bir rüşvet olacağını biliyordum
Dürüst Maurice ile mavi kurdele; Ama şimdi tanıştığımızdan uzun yıllar geçti, şimdi,
Ve cennet, zamanın ne zaman onun içinde işlenmiş olabileceğini bilir. Bir gülümseme
ve güzel bir kadından yumuşak bir konuşma veya bazılarının cesur bir sömürüsü
Hare-beyinli adam, ne zaman onunla iyilik bulacağından emindi
Gurur veya duygu olmadan kraliyet ailesinin dudaklarından övünme duydu. "

"İlçedeki meslektaşı bizimle;
Şövalye?"

"Ondan uzak. Bay Hickman O'Reilly, dünyada sahip olan son adam
Maurice Darcy ile kilo ve eğer O'Reilly yapmak niyetin varsa
bir akran, şövalyeyi silahlandırmak için hiçbir okuma yöntemi almış olabilirsiniz.
Sen. Hayır, hayır; Gerçekten ona sahip olmaya eğilmişseniz, tüm düşünceleri bırakın
bir kenara bir satın alma; Forester, arkadaşı ve erkek kardeşi olarak
Genç Darcy, Gwynne'ye git, kendini şövalyeye uygun hale getirin
olabildiğince ve bir ayağı taşıma adımında bir ayağı olduğunda
Kalkış, keskin bir şekilde dönün ve 'Bizimle oy kullanmayacak mısın,
Şövalye?' Sürpriz ve nezaket arasında ne kadar kısa sürülebilir
yansıma için ve eğer 'evet' derse, o kadar düşük, o senin. Bu
_my_ size tavsiye. Kötü bir şans görünebilir, ama oldukça sahibim, hayır görüyorum
daha iyi. "

"Bu kadar çeyrekte rütbenin kabul edilebilir olabileceğini düşünmeliydim" dedi.
Sekreter, gururla.

"O var, efendim,-en azından tüm saygıyı kazanacağı kadar
rütbe verebilir; Ve ayrıca, bu yeni eşlerin prestij yok
onların lehine bir süre; Başka bir nesli beklemeliyiz. Bu
Beket şimdi mükemmel, ama çok hassas olduğunu söylememeliyim
şişelenmiş ilk yıl lezzet. Yeni squibs ve epigramlar
Promosyonlar, Heralds College'ın Blazonlarının nerede olduğu hatırlanır.
unutulmuş; Örneğin bu şanssız bankacı, bir viscount yaptınız
Geçen gün, hem karakteri hem de kredisi bunun için acı çekti. "

"Ne ima ediyorsun?-Bir epigram, değil mi?"

"Evet, çok kısa ama çok tatlı. İşte:-

     "'Ödünç alınan bir adla, satın alınan bir başlık,-'

Siz, hatırla, efendim, her iki iddianın ne kadar doğru olduğu,-

"'Ödünç alınan bir isimle, satın alınan bir başlık, Sir William
Bir beyefendi düşüncesi olmak; Zekası sadece kurnazken, cesareti
Ama buhar, gururu para, parası ama kağıt. ''

"Kesinlikle çok şiddetli," dedi efendisi, aynı sakin tonda
hiç konuştu. "Çizgilerin değil, Bay Heffernan?"

"Hayır, Lordum; Con Heffernan'dan daha büyük olanı,-
Bir taklitle evde kendinize cevap vermeye çalışmayın
Kendi eşsiz bir şekilde. "

"Ah, kimi kastettiğini biliyorum-gerçekten çok esprili bir insan," dedi
Sekreter, gülümsüyor; "Ve eğer ofis dışına çıkacak olsaydık,
Muhalefete liderlik edebilir. Ama bunlar çok iş benzeri
Gerçek günler düştü. Verebilecek dolap
Mavi kurdeleler, küçük şakacılara kayıtsız kalabilir. Ama geri dönmek
Daha fazla anında: Bir kerede başlamalısınız, ormancı,
Batı, şövalyeyi görün ve onu bize doğru getirmek için elinizden geleni yapın.
Terimler için _carte blanche_ diyorum; Sadece diğer yüksekliklerimizi diliyorum
Peerage, sahip olduğu iddianın yarısına sahipti; Ve arkadaşımız ne olursa olsun Bay
Heffernan diyebilir, sadece kompakt meseleye opunum, ki
Çok fazla. "

"İşte müzakereleri eğimine rağmen, misyonda başarı var" dedi
Heffernan, bardağından boşalırken ve ayrılmak için ayağa kalktı. "Göreceğiz
Sanırım on gün veya iki hafta içinde tekrar mısın? "

"Ah, kesinlikle; o vahşi bölgede bir saat daha kalmayacağım
yapmalıyım. "Ve böylece, iyi geceler ve iyi dileklerle, parti
Ayrılmış,-Forester, bir yolculuk için hazırlıklarını yapmak için
O günler müthiş bir şey olarak görülüyordu.




Bölüm II. Seyahat eden bir tanıdık.

Büyük sorunun esası veya demeritleri ne olursa olsun, yasama
İngiltere ve İrlanda arasındaki birlik,-ve kesinlikle ne var
Görevin cazibesi veya böyle tartışma eğilimi,-araçlar
Bakanlar tarafından tedbiri Parlamento aracılığıyla taşımak için istihdam edildi
Son derece utanç verici. Daha fazlası ile rüşvet uygulanmadı
açık efrontery, yolsuzluk asla kendini daha cesur bir şekilde sergilemedi
kamuoyuna kayıtsızlık; Hazine Ofisi açık bir Mart'dı,
oyların satın alındığı yer ve erkekler ülkelerini sattı, memnun
Partinin samimi üyesi itiraf etti,-mutlu "bir ülkeye sahip olmak
satmak. "

Siyasi bir kariyerin tutkusu gibi, kovalamaca tutkusu gibi,
hala birçok karşılaştırmalı mırıltıya karşı yüksek heyecanı gibi görünüyor
daha sakin anlarda duyulamayan vicdanın
Kabul Edilen: Başarılı olma arzusu, her zaman mevcut dürtü
Kazanın, kalbi daha az baskı altında izlenimlere karşı çalar
Heyecan, dayanmak için en acı vericiydi; Ve bu şekilde,
Onurlu ve yüksek fikirli erkekler genellikle,
Onlara rehberlik etmek için sakin bir kararla,
öfke.

Şu anda Dick Forester'ın pozisyonu buydu. Bir yardımcı kamp
Sekreterin yakın bir akrabası olan Viceroy'un personeli,
birçok gizli ve hassas müzakereyle, işleri,
üçüncü bir taraf oldu, titizlikle cazibeyi kınadı
cazip olarak; Ancak, ajansın aktif gayreti, hepsi böyle
vicdan ve her anlık pişmanlık yutuldu
Başarı için Ardor'da.



Soyutta çok az erkek, birçok saha sporunun zulmünü inkar edecek
Aşağıda devam ediyor; Daha azı hala bu tür zekalarda terk ediyor; Ve
Forester, taahhüt edilen işlevlerden yarı utanmış hissederken
Ona, geçtiyse çok hayal kırıklığına uğrayacaktı
akrabasının siyasi taraftarlarının seçiminde.

Bu doğadan Dick Forester'ın yayınladığı yansımalardan bazıları vardı
Batı'ya doğru; Yolculuk yaptığı sahne de değildi
Pleasanter düşüncelerini düşündüren. Okuyucularımızdan herhangi biri gerekirse
Perchance, yalan söyleyen kasvetli ülke çizgisiyle tanışın
İrlanda'nın büyük batı yolu boyunca şaşıracaklar
Gezginin araziyle ilgili izlenimleri en parlak değilse veya
en adil. Ölümlülerin en az yansıtıcı kasvetli bir şekilde geçemez
ve bazı melankolikleri emmeden yoksulluğa kapılmış bölge
hangi yerin üzerinde kuluçka. Forester hiçbir şekilde böyle değildi ve hissetti
Her elinde tanık olduğu sefalet için derin ve içtenlikle
Yardımseverliğin en vatansever şemasının krizinde, ne zaman
Arabası Kilbeggan'ın küçük hanının önüne geldi. Direnmek,
eğilimlerine çok fazla şiddet olmadan,
Ev sahibi yanmak için, onun kırık ipini devam ettirmek için geri eğildi.
Taze atlar yapılırken lucubrations. Ne kadar bekledi,
Ya da iyi huylu cihazlarının ortalama olarak gerçekleştirdiği gibi, bu
Gerçek tarih kaydedemez; O sırada bunu söylersek yeter
o zaman aslında etrafında olan olayların farkına vardı, o
arabasının aynı yerde hızlı durduğunu keşfetti
Varış anı ve daha önce olduğu gibi yağmur yağan yağmur.

Camı bırakıp postilionlara çağırmak çok doğaldı
davranmak; yaygın olarak kullanılmayan belirli açıklamaların eklenmesiyle bunu yapmak
İyi bir toplumda, olağanüstü bir değildi. Forester her ikisini de yaptı; Ama o
Postilionlar için konuşmasını ve öfkesini korumuş olabilir
ikisi de ahırda ve hizmetçisi barda hoşgörülü bir şekilde işgal edildi
Sigara içen bir zımbanın konforu üzerinde. Merhametli şemalar öyle
Geç kalmış düşüncelerinin en üst nesnesi bir anda yönlendirildi ve,
tüm hane halkına çok farklı bir sözcüke söz veriyor,
Kapıyı açtı ve fırladı. Gece olduğu gibi karanlık, görebiliyordu
arabada at yoktu ve
Gecikme, hanına girdi.

"Holloa, diyorum ki-burada! Linwood! Şeytan nerede adam?"

"İşte efendim," diye bağırdı akıllı görünümlü bir Londra hizmetçisi,
Gözleri sonundaki sıcaklıktan kafasından cıvatalayan bar
Ağız dolusu, bir saniye içinde yutuldu. "Atlar için bir denemedim, efendim;
Ama asla onları almadılar, ancak sahip olmamıza söz veriyorlardı
Bu yarım saatlik bir çift. "

"At yok! Bir kasabada bir çift posterleri olmadığını mı kastediyorsunuz?
bunun gibi?"

"Evet, gerçekten efendim," bir Nankeen ceketine kirli bir garsona girdi;
çünkü ev sahibi, teklifinin reddedilmesinde çok öfkeli idi.
Tekrar görünün, "Taydaki bir kısrak dışında dört çiftimiz var; ama
Geçmişte bu hafta hatta iş anlaşması ve bir beyefendi var
Salon şimdi dördünü aldı. "

"Dörtlü aldı! Birden fazla araba mı var?"

"Hayır, efendim, hafif bir savaş arabası; ama hızlı gitmeyi seviyor."

"Ve ben de öyle-yapabileceğim zaman," diye mırıldandı Forester, son sözler
Ondan neredeyse bağımsız ek. "Ona olduğunu söylemez misin?
Burada bir beyefendi itmek için çok baskı yaptı ve bunu bir
Takımı böldüğünde büyük bir iyilik mi? "

"Emin olmak için efendim, gidip onunla konuşacağım," dedi garson,
işte acele etti.

"Nasıl olduğunu anlıyorum, efendim," dedi gerçek hizmetkar dükkanlığı ile Linwood,
efendisinin öfkesini,
Kendisi, "Seni burada durdurmanızı istiyorlar."

"Bu hileyi karıştırın! İstediklerini ödeyeceğim, sadece atlar, sadece
Onlara sahip olalım.-Pekala, garson, ne diyor? "

"Efendim diyor," dedi garson, bir kahkaha bastırmaya çalışarak, "
İçeri girip akşam yemeğinde ona katılacaksın, her şeye sahip olacaksın
beğenmek."

"Akşam yemeğinde ona katılın! Hayır, hayır; Acele ettim, öne çıkmak için endişeliyim,
Ve en az aç olan değil. "

"Her neyse, ona bir kelime söylemiş olsaydın mı?" dedi garson,
yarısı salon kapısını açar. Ve Forester, öneriyi kabul ederek,
girildi.

[İllüstrasyon: 041]

Küçük Hanın Küçük Düşük Tavarlı Dairesinde, bir masada
Çok fazla ve cazip bir şekilde kapalı olarak, büyük ve yaşına kadar oturdu
tekil yakışıklı adam. Hem yüksek hem de geniş bir alnın
Brilliancycity zaman aşınmasına meydan okuyor gibi görünen iki berrak mavi göz;
düzenli ve yakışıklı dişler; ve bir ten türü
Sağlık, nadiren nadir bir anayasa gücü için kefil görünüyordu.
Gelişmiş yaş. Elbisesi, ülkeye çok yaygın olarak giyilen yeşil paltodu
Beyler, deri pantolon ve botlarla, ne de mevsim olmasına rağmen
kış, herhangi bir büyük kreat ya da başka bir savunmaya sahip görünüyor mu?
hava. Forester'a girerken yangına biraz çim atıyordu,
Ve operasyonu gülünç bir şekilde kesintiye uğrattı, ayağa kalktı ve eğildi
nazikçe.

"Büyük bir özgürlük aldım, efendim, önce herhangi bir adamın
Gecenin bu saati bir şeyler yiyip içecek daha kötü değil;
ve ikincisi, her ikisine de katılmaya itiraz edemeyebilir
benim şirketim. "Forester tam olarak bir şekilde hazırlıklı değildi
en iyi toplumun ve bir keresinde onun her işaretini bastırıyor
eski sabırsızlık, bir istek için özür dileyerek cevap verebilir
Granter rahatsızlık. "Bu orman tavuğuna yardım etmeme izin verin ve
Kendinize bir bardak şeri doldurun; Ve biraz aldın
Serinletme, atlar koyulacak. Size bir.
koltuk."

"Korkarım bir yerde bir hata var," dedi Forester, yarı ürkütücü bir şekilde.
"Burada sadece dört atla uğraştığını duydum ve arabam olarak
olmadan, isteğim iki tane almaktı. "

"Ama neden benimle gelmiyorsun? Basıldım ve mümkünse hazır olmalıyım
sabahtan önce. Unutmayın, Dublin'e kırk sekiz mil uzaktayız. "

"Dublin! Ama ben tam tersi yola gidiyorum. Westport içinim."

"Ah, Jove tarafından! Bu farklı. Garson ne kadar aptal bir adam!
Boş ver; oturmak. Birlikte bir kadeh şarap alalım. Yapacaksın
iki at var. Eski Wilkins, sadece mahmuzlarının tedarik etmesini sağlamalıdır.
liderlerin yeri. "

Yaşlı adamın sesinin her aksanında doyurucu bir doğa vardı,
Ve Forester sandalyesini masaya çekti, hiçbir şekilde harcadığım için üzgünüm
şirketinde bir süre daha uzun.

Meslekler için kutsal bir tür konuşma var
Tablo,-mutfak ve sosyal, gustatory ile bir karışım
kabul edilebilir. Ve yabancı, sanatı ile buna yol açtı
başarılı bir yetkin ve iyi şeyleri tavsiye ederken
Forester'ın dikkati, keyiflerini bir tonla mevsimine maruz bıraktı.
Bir zamanlar hoş ve samimi.

"Aç olduğun yemin edebilirdim," dedi, gülüyor, Forester olarak
Kendine ikinci kez orman tavuğu için yardım etti. "Yaptığını biliyorum
Böyle bir yerde bu kadar iştah açıcı beklemiyorum; Ama Rickards var
Her zaman eski bir tanıdık için bir şey var ve ben
Bu yolu altmış yıl boyunca kapatmak. "

"Ve kasvetli bir yol," dedi Forester, "
olay. Daha önce hiç bu kadar çok kilometre gelmedim.
Ben."

"Çok doğru; düz, monoton görünümlü bir ülke ve fakir;
Ama bir erkek olarak hatırladığım gibi bir şey yok. "

"Kesinlikle insanların onlardan daha kötü oldukları anlamına gelmiyorsunuz
şimdi öyle görünüyor mu? "

"Ay, yüzlerce daha kötü.
Şimdi bazı durumlarda,-
Hepsi,-ama sonra, gerçek kölelik içinde tutuldular, neredeyse ünlü,
Ve çıplak hariç; Yol yok, pazar yok; kaprisine tabi
Hayatın her vesilesiyle toprak sahipleri ve hizip savaşıyor-bunlar
kaba bir zamanın barbar izleri-
Karşılıklı hayırseverlik ve iyi duygunun daha iyi bir örneğini belirlemeliydi.
Bu mutsuz uygulamalar kaybolmadı, ancak çok daha az
eskiden daha sık; Ve ancak itiraf sana üzücü görünebilir
Birincisi, bana göre, İrlanda gelişiyor. "

"Bir insanı bunlardan daha sefil bir şekilde düşünmek zor" dedi.
Forester, iç çekerek.

"Yani senin gözlerine görünüyorlar; ama bir geçiş olduğunu belirteyim
Her zaman görünen kaba barbarlık ve medeniyet arasındaki durum
ikisinden daha sefil; Bunu isteyen yaşam alışkanlıkları
Nadiren, eğer varsa, sağlanabilir. Yoksulluk ve
Daha iyisi, acı bir çatışmadır ve gerçek
Bu insanların durumu. Meyvelere tanık olacak kadar gençsin
reformun; Onları görmeyi ummak için çok yaşlıyım ama hissediyorum
günün geldiğinden emin oldu. "

"Teorinizi iyi seviyorum; müttefiki için umudu var," dedi Forester
Eski Squire'ın hayırsever özelliklerine baktı.

"Daha da iyisi var efendim, gerçeği var; ve dolayısıyla
köylülük, başkentlere yaklaştıkça-
medeniyet,-lütfen veya çeken bu özelliklerden en azı var
yabancılar; Bahsettiğim geçiş durumundalar; içeri girerken
_my_ vahşi ülke, onları yerli tazeliklerinde görebilirsiniz, pervasız
ve doğaçlama, ama açık kalpli ve mutlu. "

"Ülke nereden konuşabilirsin, efendim?" dedi Forester.

"Uzak Batı, Atlantik'in yanında. Mayo'yu duydun mu?"

"Ah, şu anda benim hedefim bu; Westport'un ötesine geçiyorum,
oradaki şeflerden birini ziyaret etmek için. Onu tanımaktan onur duymuyorum
Ama sonucuna varıyorum ve onun yaşam tarzı ve alışkanlıklar kötü olmayacağı sonucuna varıyorum
Genel olarak nazik geleneklerin örneği. "

"Mahallenin hoşgörülü bir şekilde iyi olduğunu biliyorum.
gelecekteki ev sahibi? "

"Gwynne Şövalyesi onun unvanı-Mr. Darcy--"

"Ah! Eski bir tanıdık,-neredeyse eski bir arkadaşım diyebilirim" dedi
diğeri, gülümsüyor. "Ve böylece Gywnne'de biraz zaman geçirecek misin?"

"Bir hafta kadar; daha fazla yedekleyebileceğimi neredeyse hiç sanmıyorum."

"Gwynne'de çok elverişsiz bir ziyaret diyorlar, efendim;
Knight'ın konukları nadiren bir aydan az kalır. Yeni bıraktım
Ve orada olanlar vardı
Keklik atma ve partinin en az hoş karşılanması değil. "

"Üzgünüm, seninle orada buluşacak iyi bir servetim olmadı," dedi
Forester.

"Ziyaretinizi iki hafta yap ve ben size katılacağım" dedi
Yaşlı adam, eşcinsel. "Bir bahsi çözmek için şehre gidiyorum-aptalca bir
Gezi, diyelim ki, hayatım sırasında; Ama tamir etmek için çok geç. "

"Atlar koyuldu, efendim," dedi garson, gerçeği duyurarak
Dördüncü kez, katılmadan.

"Şey, o zaman başlama zamanı.
Seni bu gün iki hafta Gwynne'de bulacak mı? "

"Ev sahibim için cevap veremem," dedi Forester, gülerek.

"Ah! Eski Darcy senden kalmanı isteyeceğinden emin. Bu arada, izin verir misin
Şimdi duran bir arkadaşa beş satırla seni rahatsız etmem
Orası?"

"Tabii ki; sana herhangi bir hizmetten dolayı çok mutlu olacağım."

Yaşlı beyefendi oturdu ve bir yaprağı geniş bir şekilde yırtıp
Pocket-Book, katlanmış ve mühürlenmiş birkaç acele çizgi yazdı,
"Bagenal Daly, Esquire, Gwynne Abbey" diye konuştu.

"İşte, bu benim komisyonum; Dua et, hizmetimi şövalyeye ekle,
Onu gördüğünde. "

"Sormama izin ver, arkadaşını nasıl atayalım?"

"Ah! Unuttum, beni tanımıyorsun," dedi gülerek. "Yarım var
Kendi tanımlayıcı güçlerinizle kimlikten ayrılma zihin. "

"Portreyi bir benzerlik haline getirebileceğim beş Gine'ye bahse girerim."

"Bitti, o zaman; bahsi alıyorum," dedi diğeri; "Ve sana söz veriyorum
Bir beyefendinin sözü, ben evdeki her ziyaretçi tarafından tanınıyorum. "

Her biri böyle bir bahsi drollery'de yürekten güldü ve birçoğuyla
Gelecekteki bir toplantının her ikisine de göze alacağı zevk mesleği
Ayrıldı, eski ve samimi arkadaşlardan daha az sıradan tanıdıklar gibi.




Bölüm III. Gwynne Abbey

Forester, Kilbeggan'daki şans arkadaşı ile ayrıldığında,
kayda değer tek bir olayla karşılaşmadan yolu; ne de olsa
İkna edici yardımların desteklendiği tüm posterlerin tüm hızıyla seyahat etti
Ek yarı taçların gücü, okuyucumuzdan eşlik etmesini isteyebilir miyiz
O, ama, bir bağlı olarak, tüm adayı geçin ve bizimle birlikte dur
Dağlarla yalvaran görkemli su tabakasının marjı ve
Yüz adalarıyla çivili, Clue Bay olarak bilinir.

Körfezin güney ucunda büyük Croagh Dağı yükselir
Patrick, zirvesi denizin yaklaşık beş bin metre yukarısında; yanında
Daha sonra okyanus, cesur ve uçurum, crag'ın üzerinde yükselen crag
ardıllık ve görünen bir dağ keçisinin izi bile
tehlikeli yüzey; Ancak karaya doğru, nazik bir eğim
dağın üçte üçüncüsü ve zenginlerde fark edilemez bir şekilde kaybolur
Altındaki şişlik manzarası. Burada, batı galerilerinden korunaklı ve
Toprağın doğurganlığı tarafından tercih edilen ağaçların bir
çevresi ve yükseklik nadiren başka bir yerde buluşurken,
Yeşillik, ülkenin diğer bölgelerine göre çok daha sonraki bir döneme.

Duvarları tarafından yıkanan eski bir kilisenin kalıntıları
Atlantik, noktanın bereketli zenginliğinin bilindiğini gösterin.
Geçmiş zamanlar. Bu iyi yapıları kuran onlar ortalama hakemler değildi
arazinin kaynakları ve zengin ormanlar ve çiçek açan bahçeler
Bu hala harap türbeleri kanıtlarını ne doğrulukla barındırıyor
Dinlenme yerlerini seçtiler.

Westport eteklerinden kenara giden sahil yolunda
Bay ve kafesli duvarları olan birçok güzel bir kulübe tarafından çeşitlendirildi
ve gül kaplı sundurmalar iklimin hafifliği için kefil ve
yazda, iç kısımlardan sayılarla banyo-çubuklar olarak başvurulur
ilçeler. Bununla birlikte, yüksek yol, böyle bir kadere sahiptir.
Mütevazı, pitoresk olsa da, konutlar, çünkü aniden duruyor
sınır duvarı gerilebilecek muazzam bir demesne kapısı
Miller için uzakta ve sonunda dağ tarafında yukarıda izleniyor,
Bir geyik parkının muhafazasını oluşturur. Bir kemerle bağlanan iki kare ve büyük kule, ağ geçidini oluşturur,
Ve Ivy ve Honeysucle birçok mimari cihazı kapsamakla birlikte
bir zamanlar gururla bakıldı, büyük bir armatik rozet
Sarı taş kemerin anahtarını oluştururken, iki leopar destekliyor
"Ne la touchez pas!" bölgesini ilan etmek
Gwynne Şövalyesi.

İçinde, bir parktan geçen bir yüksek yol için yeterince geniş bir cadde
büyük ölçüde, tek veya gruplar halinde ağaçlarla noktalı ve ile sınırlı
Sallanan üstleri kilometrelerce mesafe görülen geniş bir ahşap. Eğer
Peyzaj gardenter, yükselen ellerle imtiyazlı olurdu
ihmal veya cehaletin acı çektiği süsleme fırsatları
Bu gerekçelerle gelişmemiş yalan söylemek, gerçek bir manzara sevgilisi
Çevresindeki vahşi ve pitoresk güzellikten memnun hissettim, çünkü
Bazen, yol sarkan derin bir glade'ye dalırdı
Bankalar köpek-Rose ve Tatlı Brier ile giyinmişti, hala ve
Her sese susturdu, pamukçuk ya da daha az tatlı olmayan şarkıyı kurtar
geçmişten mırıldanan küçük akışın dalgalanması; Ve yine ortaya çıkıyor
gölge, büyük dağın olabileceği biraz yükseklik boyunca yaralandı
görülebilir veya karanlık yapraklar arasında, denizin mavi yüzeyi,
Şişme ve her zamankinden oluşan hareketle yükselme. Tüm unsurları
Harika pitoresk güzellik buradaydı ve bu görkemli bollukta
Hangi doğa tek başına servetini yayar,-dağ, orman ve
Okyanus, yeşillik, çakıllı kıyı, büyük kayalar,
Menekşe ve Veronica ile Blubs Blue,-ve hepsi çeşitlendirilmiş ve
en yeni ve büyüleyici etkiler üretmekle tezat oluşturdu.

Birçok yol ve birçok yol bu orman ve vadilerden geçti,
Bazı otlar yetiştirilmiş, sanki kullanılmamış gibi, diğerleri son zamanlarda
Tekerlekler, yine de, giderken, tavşanlar ve tavşanlar terör hissetmedi,
odun-pigeon başınızın üstünde dalın üzerine oturdu veya korkmadı
yaklaşımınız; Çünkü şövalye tutkulu bir spor sevgilisi olmasına rağmen,
Demesne'yi korumak için süslüy miydi, ne de bir atış yapmazdı
Bölgeleri içinde kovulmak. Bunlar küçük ve önemsiz görünebilir
Kaydedilecek konular, ancak cazibe cazibesine tarif edilemez bir şekilde eklediler.
spot, tamamlama, onlar gibi, huzur ve barış fikirleri
Sahne tarafından önerildi.

Yaklaşım birkaç kilometrelikti, gereksiz yere uzatılmadı
Her süpürme ve sarma cihazı, ancak gerçekte onun
Evin en yakın yolu, ki bu bir görüş avantajı için
Deniz, dağın yamacında yer alıyordu. Bina da değildi
Gururlu pozisyonuna değmez: Aslen bir manastır, mimarisi
hala karakterize edilen ayrıntılı süslemeyi sergiledi
on altıncı yüzyılın ikinci kısmının ereksiyonları.

Square Towers tarafından aralıklarla kesintiye uğrayan uzun bir cephe,
ön, uzun boylu ve sivri uçlardan oluşan çatı,
her birinde bazı iyi azizler taşla kaplanmıştı; Pencereler,
Bu uzun süredir, alıntılar ve rakamlar tarafından üstesinden geldi
Kıymetle kesilmiş değil, sanat eserleri olarak yüksek iddiaya sahip ve
tasarımcıda hem tat hem de beceriyi kanıtlamak; Büyükken
Giriş bir oyma ve oyma mucizesiydi, zengin arşitler
Birini diğeri içinde on iki metrelik tam derinliğe geri çekmek
dış duvarın kalınlığı.

Bu büyük bina kütlesi olarak geniş ve heybetli ilk başta ortaya çıktı
Görme, oluştu ama bütünün bir parçası ve gerçekte ama
büyük bir dörtgağın tarafı, yaklaşım
Fosse ve Drawbridge tarafından savunulan büyük kuleler, demirin tepesinde
Büyük bir portcullis ani artışları görülebilir; Gwynne Başrahip için
uzun bir gün içinde bir "puisans" olmuştu ve hizmetçileri
Çelik, ayrıca çuvaldaki takipçileri. Bu yol,
aşırı dik ve erişim zor, henüz
Arabalar eve yaklaşmaya alışıktı; Ahırlar için
dörtgen bir kanadın tamamını işgal etti, hizmetkarlar
İyi bir şirket vardı, oda paketine sahip olmak
Tepegöz, bir zamanlar Gwynne Rahiplerinin eski yurtları.

Avlunun ortasında büyük bir çeşme vardı, üzerinde
Aziz Francis'in effigy daha önce durmuştu; Ama aziz mutsuz bir şekilde
avlanma katlarını fırçalamak için bir figür olarak kullanıldı ve kirli
deriler ve yavaş yavaş onun oranları büyük bir yaralanma yaşadı,
Sonunda hiçbir şey kalmadı, hala bacakları kurtardı
bir eyer ağacı olarak küfretti; Damatlar ve istikrarlı çocuklar için saygısız
onların kavramları ve muhtemelen bir azizin taşımasının utanç verici olduğunu düşündü
Böyle onurlu tuzaklar.

Manastırın içeriden görünüşü daha da pitoreskti
Dışarıdan görüldüğünde, dörtgenin her iki tarafı
farklı dönem ve mimarlık tarzı; çünkü onlar inşa edilmişlerdi
Aralarında uzun zaman aralıkları ve bir kanat, düşük, iki katlı
Hapishane benzeri pencereler ve küçük, dar bir portal, delikli,
Üç köşeli taş, tarih 1304.

Okuyucularımızdan kurularımızda bize daha fazla eşlik etmelerini istemeyeceğiz
Açıklama, hatta o sayısız garip canavarlara bir bakış attı
Koyu gri taşta kaşlarını çatıyor veya sırıtarak veya sıçrayan veya
Binanın her açısından ve köşesinden yetiştirme,-
şirket, gerçek hayatta temsilcileri bulmaca
Üretecek zoolog; Ama oradaydılar, bazıları bir kat kollu
pençeleri arasında, bazıları bir süs sermayesini destekleyen ve bazıları
Aslında, göründüğü gibi, kaba kaparilerini saftan çıkarmak
tembellik.

Manastırın arkasında ve dağ tarafında terased,
Hangi bir tatın ortasında, çiçek bahçeleri ve balık havuzlarının mükemmel vahşi doğası
Kurucularınkinden daha küfürlü, muhtelif yazlık evler kurmuştu
kaya işçilerinde, Hermits olmadan münzevi ve tapınaklar
ibadet edenler, ama tüm yosun yetiştirilen ve onları nesneleri yapacak kadar yaşlı
merak, bazıları uzakta görkemli bakış açıları sağladı
Bay ve Zengin Vadisi, pitoresk Westport kasabası.

Bu asil yapının içi görünüşüne layıktı
olmadan. Büyük bir hane için geniş konaklamadan bağımsız,
Tüm cephede çalışan bir dizi devlet dairesi vardı ve
Bir kanadın bir parçası ve bunlar bir lüksle donatıldı ve döşendi
ve bir kraliyet sarayını rezil etmeyecek pahalılık. İşte
Duvarlarda, zeminler üzerinde kadife asmalar ve zengin halılar gördüm
Lale ve sandal ağacı ile, zengin vitray pencereleri bir attı
Zengin oyulmuş mobilyalar üzerinde gizemli ve yumuşak ışık, zaferler
Hollanda'nın bir zamanlar övünen bu sanat; Dolaplar, merakla
Gümüş ve kaplumbağalı kakma, birçoğu hediyeler
Seçkin bağışçılar, hikaye dernekleri olmadan çok az; sırasında
Bir oda, eski izleyici salonu, zırhla asıldı ve
Silahlar, uzun gömülü ataların kupaları, gururlu anıtları
asil bir çizgi; Milan postasının karanlık takımları veya zengin kakma cuirasses
İspanyol işçiliği, büyük iki elli kılıç ve savaş baltalarıyla ve,
Stranger, birden fazla için Doğu Kalıp ve Moda Silahları
Evin Türklere karşı savaşmış ve onun geniş kılıfını geçmişti
Scimitar ile.

Bu duvarlarda kalacak kadar nadir ve meraklı nesneler vardı
ve oyalan; Ama bizimle böyle bir özgürlük almaya cesaret etsek bile
Okuyucu, görevimiz Dalliance'a izin vermez ve bu çok
binanın farklı kısmı ve biri diğer kullanımlar için hedeflenen,
Şimdi onu kısa bir alan için yapmamız gerekir. Meraklı bir şekilde çatı ve zemin katının küçük bir odasında ve
Zengin lekeli pencere, doluluğunun bir zamanlar tutulduğunu gösterdi
ortakların üzerindeki istasyonda olanlar tarafından, şimdi iki kişiyi oturdu
İyi garnitlenmiş masa, onlardan önce, geniş ocakta, bir
Boğuşma anlaşmasının neşeli ateşi. Şöminenin her iki tarafında bir niş vardı,
eskiden bazıları aziz effigy durmuştu, ama şimdi-
Zamanın Şansı-Bir Kalay Kapağı olan bir toprak sürahi, dekore edilmiş
her biri, içeriği nimet arkadaşları her birine neşeli bir şekilde içti
diğer. Bunlardan biri neredeyse seksen yılın kısa, şişman yaşlı bir adamıydı;
eğimli bacakları ve geniş yuvarlak omuzları hala hayatta kalan belirtileri
Geçen günlerde büyük kişisel güç; Saçları, kar gibi beyaz,
Alnından dikkatlice fırçaladı ve arkasındaki "kuyruk" a bağlandı.
Olduğu gibi, özellikler zeki ve hoş, Hale ve
İyi sağlık ve iyi öfke doyurucu ifadesi onları anladı
Konuştu, ne de İrlandalı bir kulağa daha az yumuşaktı.
Tate Sullivan için "Tatlı Güney" sikli bir Kerry adamıydı ve
o hoş krallığın özelliklerine tam olarak sahipti; O
saygılı ve zorunlu, sevgilerine sadıktı ve biraz
Öfkede aceleci, ilk keşfedip düzelten. Onun başarısızlığı
ulusal olanıydı,-eğer bir gerçeği gizlemek için eğilim
Açıklama anlaşılmazdı: kendini kötü taşıyamadı
haberler; Ve bu eğilim yıllarca o kadar büyümüştü ki,
Zayıflık, bir gerçeğin herhangi bir versiyonunu dudaklarından yapmadan güvenebilir
Blarney için ödenek.

[İllüstrasyon: 051]

Sekiz ve küresel yıl boyunca şövalyenin ailesinde bir uşaktı,
Ve efendisine olan saygısı yıllarıyla artmaya devam etti;
Gözlerinde, her iyi kalitenin mutlu konsantrasyonu idi.
insanlık, ne de onun gibi olacağına inanmak için kendini getiremezdi
tekrar gel.

Onun karşısında, onun gibi bir şekilde oturdu.
Gerçekte karaktere göre: altmış altı kişilik bir gaunt, ince, içi boş yanaklı adam
Ya da yeşilimsi gri bir ten ile yedi, kaba ve üzücü görünümlü ve
Kısa, yakın gri saçların başı, tapınakların üzerinde at nalı modası kes,
Uzun ince burnu, sivri çenesi ve soğuk yeşil gözü sadece istedi
Onu kuzeyden telaffuz etmek için aksanının ek testi. Yani
Sandy M'Grane, Antrim'den ve "soğuk
Countrie "aranmış gerekmez.

Elbisesi, bolca çivili, derin örtülü kahverengi bir ceketti, bolca çivili
Büyük gümüş düğmeler ile zengin tepeli, bir kolu, kolsuz
ve boş, göğsüne bağlandı; koyu krimalı bir yelek, kenar
gümüş dantel ile kalçaların altına iner; siyah deri pantolon
ve yüksek siyah botlar,-bazı açılardan birleşen garip bir kostüm
Kapı içi yaşam ve yol özellikleri. Oaken'in yüksek arkasında
Sandalye, geniş kenarlı bir keçe şapkası ve siyah deri kemer astı
Kısa düz bir kılıç bağlıydı, onun değişmez arkadaşı
Yolculuklar; Çünkü Sandy, koruyucu olan garip topraklarda seyahat etmişti
Polis bilinmiyordu ve efendisi Bay Bagenal Daly,
vesilesiyle kendi ceza hukuku yönetimini tercih etti
Bunun daha yavaş tarafsız adalet sürecine gerekli.

Bakarken yetersiz ve etsiz, büyük bir kişisel vardı
güç ve telaffuz etmek için akut fizyognomiste ihtiyaç duymadı,
Başının ve özelliklerinin karakteri, bu cesaret atlanmamıştı
doğasının bileşenleri arasında.

Batılı bir beyefendinin nasıl olduğu konusunda bir açıklama kelimesi gerekebilir,
Bagenal Daly olduğu gibi, bazıları için kişisine bağlı olmalıydı
Kırk yıl uzak bir ilçenin yerlisi ve hepsi alışkanlıkları ve
Sempati, ülkenin kendi bölgesiyle birlikte çok az görünüyordu. Hikaye olduğu gibi, onu zorlamada garanti etmemeliyiz
Okurlarımız, bir dereceye kadar göstermediyse,
hem usta hem de insanın karakterleri.

Bay Daly, çok genç bir adam bir gezi yapmak için şans verdiğinde
Adanın kuzey kısmı, ana nesnesi görmekti
Dev'in geçidi ve mahalledeki manzara. Ziyaret
çok az öngörü veya önlemle üstlenildi ve
Kuzey ve Batı'dan gelen şiddetli galerilerin hüküm sürdüğü yılın zamanı ve
Demire bağlı sahil boyunca ağır bir deniz molası. Şimdiye kadar gelmiş olmak
Noktaya bakın, nesnesinde baulked olmak istemiyordu; Ama yine de,
Mahallenin rehberleri ve kayıkçıları dışarı çıkmayı reddetti ve,
En cazip tekliflere rağmen, hayatlarını riske atmaz
Tehlike dolu bir işletme.

Daly'nin keşif için zemini zorluk olarak artmış gibi görünüyordu
Başarısı arttı ve şimdi bolca çabaladı
para teklifleri, şimdi cesaret isteğine ima ederek,
erkeklerin ona eşlik etmesini teşvik eder; Sonunda, uzun boylu, sert özellikli bir
Daly'nin kendisi bir
Oar, onunla birlikte gitmek için. Başarısından çok memnun olan Daly,
teklif; Ve o zaman ağır bir deniz koşsa ve kıyı
Miles için bir enkaz parçalarıyla kaplıydı, skiff nimetti
başlatıldı ve denize göze çarptı.

"Twa mağaralarına ve dunluce'a ga 'olacağım; ama ga ile etkileşime girmeyeceğim
Carrig-a-red'e, "dedi Sandy, deniz yayında kitlelerde kırılırken,
ve üzerlerine torrentlere düştü.

Yaklaşık bir saatlik kürekten sonra, teknenin birkaç kez
Bataklıktan dar bir şekilde kaçtı ve yarısından fazlası doluydu
Su, büyük mağaradan geldiler ve kaynar sörfü görebiliyorlardı
Geri gönderilen olarak, kayanın altında bir müzikle yayınlandı
Gök gürültüsünden daha yüksek sesle, büyük uçurumlardan su.
Her bir gerileme dalgası arkasında bir parça bıraktığı için kalın bir duşa döküldü.

"Arnavut kaldırımı" (orada tekne orası olarak adlandırılır) "Aye kıyıya giriyor,"
dedi Sandy; "Geri çekelim iyi olur, noo."

"Kesinlikle Carrig-a-red'i görene kadar değil," dedi Daly,
tüm uyarıcıların en heyecan verici gibi davrandı.

"Yersel tarafından oraya gidebilirsin," dedi Sandy, "beni karaya koyduğun zaman; ben tauld
Sen, şimdiye kadar ga yok. "

"Gel, gel, şimdi kaçmak için zaman yok," dedi Daly; "Başını çevir
ve kürekinize yaslan. "

"Ben hayır yapamam," dedi Sandy, "ne de sana izin vermeyeceğim." Ve o gibi
Konuştu, Daly'nin elinden kürek almak için öne eğildi. Genç
Adam, girişimde tahriş oldu, onu kaba bir şekilde püskürttü ve Sandy
Öfke, şiddetli olmasa bile, en azından belirlenmişti, onunla boğuşuyordu
bir kerede.

"Tekneyi üzeceksin-adamı canlandır!" dedi Daly, şimdi bunu
Maçını güç ve cesurca ile karşılaşmıştı.

"Bırak kürek, adamım," diye bağırdı Sandy, vahşice.

"Asla," dedi Daly, ellerini kurtarmak için şiddetli bir çabayla.

"O zaman yüzmek, eğer daha iyiysen," dedi Sandy; Ve bir ayağı yerleştirme
Tunwale'de muazzam bir baskı yaptı ve bir sonraki anlar
ikisi de denizde mücadele ediyordu. Uzun bir süre devam ettiler, neredeyse
yan yana, karanlık suyu büfe etmek; Ama sonunda Daly başladı
Falter, çabaları daha çirkinleşti ve gücü görünüyordu
başarısızlık; Sandy başını çevirdi ve onu mücadelede ele geçirdi.
batmadan önce. Hala kıyıdan uzaktalar, ama Hardy Kuzey
Asla tereddüt etmedi; Onu kolun yanında tuttu ve uzun ve umutsuz bir
Araziyi kazanmayı başardı.

"Her neyse, ağrılarınız için bir sütyen ıslatma var," dedi Sandy; "Ama ben hayır
En iyisi: Ben asla Arnavut kaldırım mair görmeyeceğim. "

Bagenal Daly'nin bilinç döndüğünde duyduğu ilk sözlerdi
ona; Hikayenin geri kalanı yakında anlatılıyor. Daly Sandy'yi aldı
hizmet, ikincisi hakkında tüm düşünce ve düşünceler olmadan değil
bir kısmı, çünkü beklediği küçük bir balıkçı kulübesine sahipti ve
Arnavut kaldırımının yanı sıra gerekli tazminat ve hasar için
Tuzlu su tarafından alışkanlıkları,-tüm meseleleri,
Kendi kontrolsüz değerlemesine bırakıldı,
ayarlama; ve böylece çok süren bir arkadaşlık başlattı
Onu okuyucularımıza sunduk.

Bunca zamandır hiç kimsenin duymadığını söylemek adil
Sandy'nin dudakları, ilgili olduğumuz maceranın bir hecesi veya
O, en uzak derecede, onunla ilişkilendirme ile bunu ima eder
usta. Sandy, hayatta ya da
efendisinin karakteri; Dikkatin Scotch unsuru karıştı
doğası gereği güçlü bir şekilde ve başka herhangi bir konuyu tercih etti
Yurtiçi olaylara yol açandan daha fazla konuşma. O öyleydi
Bu akşam koruyucusunda daha az, ya da Tate'in algılarına saygı duymak
Çok yüksek bir oranda, bu yüzden daha özgürce ve istemeden konuştu
onun olmadığı için.

"Sen burada bir sütyen yatağı, Maister Sullivan," dedi.
Sigara içme bileşiğinden sonra dudaklarını kokladı, kokusu onu telaffuz etti
mulled port; "Diyorum ki, bir adamın iyi bir hayat gördüğünü
Böyle bir küçük köşeye yerleşmekten daha fazla savaş yapabilir;
Belki, sen de senin zamanında çok fazla yolculuk yapmadın. "

"Gerçekten, bu senin için doğru olan Bay M'Grane, senin fırsatlarım yoktu
dünyayı ve yabancı kısımlarda garip insanları görmeye sahipti; Onlar
Bana Jericho, Kudüs ve Cebelitarık'ta olduğunu söyle. "

"Bundan daha fazla, Maister Sullivan. Çok meraklı yerlerde bulundum
Wi 'Bay Daly; Bu gün dokuz yıl Rocky Dağları'ndaydık,
Kızıl Kızılderililer. "

"Kızıl Kızılderililer! Canlı kan! Onlar tehlikeli komşulardı."

"Bizim durumumuzda değil. Efendim aralarında şef idi, ben de doktordum
Kabile,-'Büyük Gizem Adam', beni terk ettiler; Efendimin adı
'uluyan rüzgar'. "

"Sorra şüphe, ama kötü bir şey değildi,-şimdi onu dinle;" Ve Tate
Sessizliği zorlamak için elini kaldırdı, yüksek sesle ve sonouslu bir tezahürat çaldı
ve eskinin kemerli koridorları boyunca zengin kadansta yüzdü
Manastır; "'Bu şarkı söylerken," diye ekledi Tate, daha düşük, kapıyı açarken
dinlemek için.

"Bu bir şarkı değil, bu Manhattas'ın savaş çığlığı," dedi Sandy,
Gravely.

"Azizler övülecek daha kötü değil!" Tate, dindar korku ile
her özellikte. "Divil'i yükselteceğini düşündüm. Ve kim
Man-Haters mıydı, Bay M'Grane? "Diye ekledi, uysalca.

"Vara para cezası o 'insanları;
komşular, ama dostça ve yabancılara ceevil; Ben bir eş amang hae
Mysel. "

"Bir eş! O bir Hıristiyan mı?"

"Nae Muck Le O ', ama bir' o 'o için iyi bir lassie."

"Ve o siyah mı?"

"Na, na; o zengin bir bakır renk tonu, yeleklerimden daha derin bir şeydi
burada, ama alnının üzerinde iki sarı çizgiler vardı ve ucu o '
Burnu maviydi. "

"Cennetin annesi bize yakın olsun! O bir güzellikti, tüm hesaplarla."

"Ay, o; kabilenin en iyi görünümlü squaw ve nadir kullanışlı
Wi 'bir balta. "

"Divil ondan kork," diye mırıldandı Tate, dişlerinin arasında. "Ve o neydi
İsim, şimdi? "

"Adı Orroawaccanaboo, 'Vahşi Kedi Atlama' idi."

"Ah, kutsal Musa!" diye bağırdı Tate, artık bastırılamıyor
Duygular, "Goold'un bir madeni için kocası olmazdım."

"Orada çok fazla yanlış değilsin, benim auld adamım," dedi Sandy,
Bu duygu patlamasında herhangi bir hoşnutsuzluk göstermek.

"Ve Bay Daly, bir başkası vardı-bu craytures?" dedi Tate, hissetti
Kilisenin epitetini böyle bir öngörüye uygularken.

"Twa vardı," dedi Sandy, "Dağlara Forbye Anein, bu çok auld
aşağı inmek; Puir yalnız vücut, o bir çocuğun kafasına düşkündü ve
Omuzlar wi 'balık sosu! "

"Yemek için! M'Grane? "

"Ay, sadece öyle; Kasapların dükkanları, parçalarda çok fazla bir şey yok. Ama
bu da ne! Dinna, oradaki kapıdaki zil çalıyor musun? "

"Hiçbir şey duymuyorum, hiçbir şey düşünemiyorum! Sorra biraz!
Bu kafamda bükülebilir, ona kötü şans! "
"Bir çocuğun başı ve omuzları! Tabii ki, bu çan ve onlar
Bu da yolu biliyor. "Ve bu kelimelerle Tate aydınlandı
feneri ve anahtarları olan Gate Tower'a yayınlandı
Her gece bakımına yatırıldı.

Büyük kapılar geri döndükçe, dört sıçradı ve ısıtmalı atlar çizdi
Bir Caleche'yi ileriye dönük, kendini hızla bırakmak, dick
Forester indi ve çabanın yanı sıra karanlığın
İzin, etrafındaki büyük bina yığınını inceleme.

"Durmaya geliyor, onur?" dedi Tate, nazikçe beyazını ortaya çıkarıyor
KAFA.

"Evet. Bu mektupları ve bu kartı ustanıza sunacak mısınız?"

"Önce odanızı göstermeliyim,-bu benim emirlerim her zaman.-Tim, getir
Bu bagajı 27'ye kadar.-Onurun salonda veya
Kendi giyinme odanız? "

Konukseverliğin genel tonu konusunda daha belirleyici bir şey yok
Hizmetkarların yabancılara karşı tarzından daha fazla bir evi kaplamak;
Ve böylece, eski Butler'ın sözleri olduğu gibi, çok az ve basit, onlar büyük bir şekilde
Forester'ın resepsiyonunun nazikçe olacağını tatmin etmek için yeterli,
Lionel Darcy'nin tanıtımından daha az akredite edilmiş olsa da;
Ve Tate Sullivan'ı takip ettiği hoş bilinçle takip etti.
Başını dostça bir çatının altına koymaktı.

"Akşam yemeğini boşver," dedi; "İyi bir gece dinlenmesi benim durduğum şey
Çoğu ihtiyacı. Bana odama göster ve yarın saygılarımı ödeyeceğim
Şövalyeye. "

"O zaman efendim," dedi Tate, büyük bir salona girdi ve liderlik ediyor
Üstünde bir koridor olan geniş bir meşe merdiveni yukarı doğru
muazzam ölçüde. Bunun başında yetersiz kalan Tate küçük bir
Empaneled kapı ve bir uyarı jesti ile ileriye doğru hareket etti. Ormancı
Takip eden, önlemin anlamını bilmek biraz merak etmiyor,
Ve aynı anda neşeli seslerin yüksek sesleri gülüyor ve
Konuşma ona ulaştı, ama hangi çeyrekten tahmin edemedi, ne zaman,
Aniden, rehberi ağır bir bez perde çizdi ve algıladı
Tüm boyunca uzanan uzun bir galeriden geçtiklerini
Büyük bir şirketin alt kısmında büyük bir odanın uzunluğu
monte edildi. O kadar ani ve beklenmedik bir şekilde Forester'ın başladığı manzara
şaşkınlıkla ve ilerlemeye veya emekli olmaya kararsız dururken
Tate Sullivan, sanki sürprizinden zevk alıyormuş gibi, ellerini onun üzerine eğdi
dizler ve ona sürekli baktı.

Aşağıdaki sahne gerçekten şaşkınlığını garanti etmek için yeterliydi. İçinde
Bir zamanlar Manastırın Refectory'si olan büyük dolu, bir parti
Yaklaşık otuz beyefendi şimdi
her şekil ve malzemede içme gemileri,
Konuklar potansiyellerini eğlendirdiler. Bordo, büyük cam sürahiler
iki veya üç sıradan şişenin miktarı; Liman, büyük meydanda
her ikisi de ahşaptan sarhoş olmak,
gün; Portakallar ve limeslerin olduğu büyük Çin kaseleri mulled şarap
kokulu yüzdü; Ve burada ve ahşaptan yapılmış büyük bir önlem ve
"Mether" olarak adlandırılan gümüşle çember, yerli içecek içeriyordu
tüm sadeliğinde ve sert içiciye likörle
Herkese tercih edildi,-"Poteen." Konuklar
Parçalandıkları iyi şeyler. Yaşlı, genç ve orta yaşlı; bazı erkekler
hava ile damgalanmış ve en yüksek sınıfın görünmesi; diğerleri
sadece ülke squire saflarından inkar edilemez; birkaçı
Akşam yemeği kostümünün tüm doğruluğunu giymiş; Bazıları tanınmış olanı giydi
Daly's Club ve diğerleri sabahın kolay ihmalindeydi
elbise; Yukarı ve aşağı dağılmış olsa da, bir
sıçrayan ve lekeli Scarlet cüretkar için konuşan avcı
kullanıcısının züppemesinden daha. Ama her şeyden önce göze çarpan bir figür vardı
Yüksek bir koltukta, masanın başında oturdu ve başkanlık etti
eğlence. Uzun boylu-çok uzun-ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı,
yaşı her şeye tahmin edilmiş olabilir, beş ve kırdan
yetmiş; Çünkü çerçevesi ve şekli birkaç zaman dokunuşunu göstermesine rağmen,
Onun kurnaz ve kırışık alnına gelişmiş yaşamı. Kafası uzundu
ve dar ve tamamen kel olsaydı, tek bir şerit için olmasaydı
tam ortasında büyüyen ve bir
Alnın noktasında, tam olarak bir Hintlinin Scalplock'a benziyor
savaşçı. Özellikler uzun ve melankolik,-
Karakter, siyah saçların sarkık bir bıyığı ile arttı,
çenenin altına indi. Gözleri bir kuzgunun kanadı olarak siyahtı,
ve gençliğin tüm parlaklığı ve çabukluğu ile bakarken
Kemerli kaşlarının aralıksız hareketi ifadelerine verdi
Neredeyse şeytan zekanın bir karakteri. Sesi düşüktü ve
Sonous ve, aksanla açıkça İrlandalı olmasına rağmen, bazen
Yabancı olarak adlandırılabilecek özelliklere geçti, çünkü kimse bilmeyen
O, onu etkisiz bir şekilde suçlayacaktı. Elbisesi bir
Dar gümüş dantel ve bir yelek beyaz ile kenarlı bordo renkli ceket
üzerinde mavi bir kurdele ile yabancı bir emir madalyası asan saten;
Beyaz saten pantolon ve ipek çoraplar, ayakkabılar büyük tarafından tutturulmuş
elmas tokalar, bir figür haline gelen bir kostümü tamamladı
Şeytan ve simetriye yönelik iddiasını hiçbir şey kaybetmedi. Elleri,
Oldukça büyük ve kemikli olmasına rağmen, titizlikle beyazdı ve bakıldı,
Ve büyük ve büyük değerli birden fazla yüzük onun büyük ve büyük
parmaklar. Tamamen, en az kritik olanın sahip olacağı biriydi
İnsanlığın ortak sürüsünden telaffuz edilmedi ve yine de karakteri
dış özelliklerden tahmin etmek çok kolay değildi.

Sahnenin tüm kargaşası ve karışıklığı ortasında, etkisi görünüyordu
Her yerde hissettim ve zengin, ciddi tonları yukarıda yüksek duyulabilir
Kaza ve Din etrafında. Forester durup balkonun üzerine eğilirken,
Gürültü elinden gelenin en iyisini yapıyor gibiydi; Şirketlerden biri-A
Kısa, kare, boğa yüzlü küçük squire-bir şarkıda kesintiye uğradı
Bazı parti tarafından, diğerleri-daha büyük sayı-eşit derecede yüksek,
Onu devam etmeye çağırdı. Argo ditties'lerinden biriydi
zaman,-bu konu tarafından önerilen bir söz,
Broşürler ve konuşmalar ve şarkılar, akşam yemekleri, tartışmalar ve hatta düellolar,-
Birlik.

"Devam et, bodkin; devam et adamım! Sen asla daha iyi sesli değildin
hayat, "ile karıştı" hayır, hayır; Neden herhangi bir parti konusunu tanıtın? "-
mırıldanmış bir söz: "Bu da haksız. Hickman O'Reilly
Devlet."

Kızgın olmadan, her an artan kargaşa
Sonuncusu, başkanın sesiyle devam etti,-

"Şarkının ahlakı varsa, Bodkin--"

Bodkin, "Sahip, onurumu taahhüt ediyorum," ihtişamın. "Dedi.

"O zaman bitir. Orada susturun beyler." Ve Bodkin ona devam etti
Zike:-

     "Güven bana, Squire," diye bağırdı Karanlık Adam,
     Yakın takip edip seni alacağım,
     Ne de bindiğin çit de
     Ben hiç arkanda olacağım. '

     "Ve onun sözüne sadık, bir beyefendi gibi
     O sürdü, 'inkar etmek yok;
     Ve tam yirmi mil koştular.
     Tüm hendeklerini uçurdu. "Gece şimdi geldi ve aşağı oturdular,
     Ve Squire mümkünken içti;
     Ama cam için cam olsa da karanlık adam aldı
     Onu masanın altında bıraktı.

     "Sabah kırıldığında, squire beyinleri,
     Raf olsa da, hala çok daha netti.
     "Seni iyi tanıyorum," dedi misafirine,
     Şimdi seni daha yakın görüyorum.

     "Sen bana bir D ---- D-Scurby hilesi:
     Gel, ne kaybettim-beni kızdırmayın.
     Bu benim ruhum mu? '   `` Hiç değil, '' diyor Nick;
     'Sadece sendikaya oy verin, beni memnun etmek için.' '

Yüksek sesli hurrahların ve bu kaba olan daha yüksek kahkahaların ortasında
Chant Forester odasına acele etti, görevini tamamen ikna etti
Beklediği kadar umut verici değildi.

Yatak odasının konaklaması gibi her açıdan inkar edilemez,
Forester, gecenin yarısında uyanık yatıyordu,
Aralıklarla gelerken kendini düşüncelerini işgal ettiğinde buldu
Aşağıdaki partiden gelen bazı yüksek tezahüratların şişlik sesleri
Gürçeli Gayety kesintisiz devam ediyor gibiydi.




Bölüm IV. Akşam yemeği partisi

Ertesi gün Forester'ın uyandığı zaman geç kalmıştı, ne de
bir aktör olduğunu ne kadar uzakta tatmin edebileceği bir süre veya
Önceki geceye tanık olduğu sahnede sadece bir seyirci.
Oda ve konuklar anısına canlı bir şekilde etkilendiler ve
partinin heyecanı, karakterinde çok farklı her şeyden
kendi ülkesinde görmüştü, onu denizin olduğu gibi ikna etti
mizaçtan çok farklı iki ırk ayrıldı.

Bu konuda ne kadar başarısı olmalı, ilk görevi? miydi
Zihnine yükselen soru; Kendini nasıl vekil olmalı
Yaşam alışkanlıkları, düşünce ve ifade kendini hissettiği kişiler
Bir yabancı mı? Partiden gördüğü kadar az, o küçük
Ona sendika karşıtı hissinin yükselişte olduğunu ve bu,
Eğer bir başıboş bakanlık doktrinlerine dönüşüm burada ve orada
bulun, yeni inançlarından çok utanıyordu.
onları koruyun ve savunun. Bu düşüncelerden başkalarına doğru dolaştı,
partinin karakterleri ve esas olarak ev sahibinin kendisi hakkında,
Her açıdan kim beklentilerinden farklıdı. Arkadaşını açtı
Lionel'in mektubu ve evli sevginin ne kadar olduğunu bulduğuna şaşırdı
kararını kör etti,-trammeller olmadan egzersiz yapıldığında yeterince keskin
önyargı. "Eğer öyleyse," diye düşündü, "Lionel'in adil bir örneği ol
portre boyama, yüksek beklenmedik beklentiler oluşturmamaya dikkat etmeliyim
annesi ve kız kardeşi; Ve biraz kibirli ve
bir şekilde ayrılmış ve diğeri anne gururunun bir harmanlanması
Babasının kasıtlı ama mutlu mizacının çizgisi, bunu kabul ediyorum
Bu bayan Eleanor soğuk, anlaşılmaz bir yaşlı kadın ve kızı
Helen Petted Vanity ve Dairelik Birliği, Hemen hemen benim
İyi arkadaşım Lionel'in kendisi bize katıldığı zamandı, ama
Çok kısa bir süre sonra olmayı bırakmanın iyi bir anlamı. "

Bayanlarını oldukça tahmin ettiğinden memnun kaldığında
ev, gerçek spekülasyonların tüm yaratıcılığı ile kendini
Karakter özelliklerini hesapladığı, çok iyi huylu bir şekilde verildiği
onlarda. "Uzaktan, yarı nöbetçi bir mahallede yaşamak," diye düşündü,
"Bazı ülke squires ve eşleriyle herhangi bir ilişki kurmadan kurtarın
Ve kızları, doğal olarak kendilerini hissetmeyi öğrendiler.
onlar hakkında üstünlük; ve bu tür iddialarla bir yere sahip olmak
Dernekten ve gerçek durumundan saygı duymak, onlar,
Çok az eşit ve amir olmayan tüm insanlar gibi,
Dünyanın reçetesinden bağımsız düşünme ve hareket etme lisansı,
ve sonuç olarak, alışılmamış her biri için çok dayanılmaz olur
egemenliklerini kabul etmek. Keşke Lionel bunları bırakmış olsaydı
Onlar için yardımsız takdirlerime layık insanlar; Onun gelişmesi
trompetlerin benim için etkisini ne yazık ki bozdu; "ve
Bu gün boyunca giyinmeye devam ettiği zarif bir yansıma değil.

Lin, "Squire bu sabah iki kez kapıda, efendim," dedi
Ahşap, giyinme aparatını masaya ayarlarken; "Yapardı
Ancak seni uyandırmama izin vermeyin ve sonunda,
Bay Forester'a saygı duyuyor ve eğer binmek istemekse
Hounds, onun için hazır bir at ve yapacak bir hizmetçi bulacak
Ona yolu göster. '"

"Ve onlar zaten dışarıda mı?" dedi Forester.

"Evet, efendim, iki saat önce gitti; sekizde kahvaltı ettiler ve bir
Whipper-in, ilk kapağa gitmek için on iki mil olduğunu söylüyor. "

"Neden bana bütün gece kalktıkları ortaya çıktı."

"Dört yaşında ayrıldılar, efendim ve devrilen iki beyefendi hariç
Westport'a iş için, ancak akşam yemeğine geri dönmek için hepsi monte edilmiş
Bugün."

"Peki akşam yemeği saati Linwood nedir?"

"Altı, efendim, dakikaya kadar."

"Ve şimdi sadece on bir," dedi Forester kendi kendine,
iç çekiş; "Günün geri kalanından nasıl geçeceğim? Bayanlar
Çizim odası, Linwood? "

"Bayanlar! Hayır, efendim; duyduğum gibi evde bayan yok."

"O zaman çok daha iyi," diye düşündü efendisi; "Pasif Dayanıklılık
aktif can sıkıntısından daha iyi ve bayana saygıyla
Eleanor ve kızı, Lionel Paints gibi onlara inanıyorum
Onları, daha az gurur verici izlenime sahip olmaktan ziyade,
Kesinlikle geride bıraktığı gibi. "

"Eski Butler, kütüphanede kahvaltı edip etmeyeceğinizi bilmek istiyor,
Efendim? "Diye sordu Linwood.

"Evet, bu takdire şayan olacak; böyle bir
Burada bir şey, "diye mırıldandı; çünkü zaten hayal kırıklığına uğradı
Ev sahibinin görünüşü, tüm düşüncelerini tırtlamasına neden olmuştu.
acılık ve ziyaretini bir arıtma eylemi olarak görmesini sağlayın
dayanıklılık.

Projecting penceresi ile büyük ve iyi döşenmiş bir kütüphanede
Clue Bay'in tamamı üzerinde bir manzara sunan Forester, küçük bir
Kahvaltı masası şömine yanına koydu. Konfor açısından
Etraftaki her şeyde, Dresden'in küçük hizmetinin zarafetine,
Antik gümüş eşliğinde, en titiz eleştirmen
övgülerini saklamıyordu ve genç İngiliz
Günlük yaşamın iyileştirmeleri için ne kadar çok zevk alacak
tanık olduğu toplumun garip örneğiyle uyumlu olabilir
Önceki akşam. Daha sonraki tüm kitaplarda da
satın alımlar, seçilen çalışmalarda karar sergiledi ve forester olarak
Gözünü başlıkların üzerinde koştu, uzlaşmaya her zamankinden daha fazla oldu
Bu tür alışkanlıklarla bu tür okumalar. Masalarda en son dağılmış
büyük tartışmalı sorunun
Gün uyandırdı, birçoğu hile ve güçlü bir şekilde yazıldı ve bolca
güçlü alayda; Bunlardan daha fazla sayı,
meditasyonlu birlik; Bazıları da kalem işaretleri ve ek açıklamalar taşıyor,
Forester, Şövalyenin Partisi eğilimlerinin
Sorunun hükümet tarafı için yok.

"Ancak zor olacak," diye düşündü.
Evi ve alışkanlıkları böyle bir tat için bir adamı cezbetmek için
zevk; Bir tür veya başka bir hırsları olmalı ve değilse
Kendisi için en azından oğlu hesaplamalarına girmelidir. Senin
münzevi veya anchorite ile tedavi etmek zor olabilir, ancak bana göster
İyi bir aşçı, iyi bir ahır, iyi bir mahzen ve oranları olan adam
Hangisinin olduğunu keşfetmek için kalbinde bir yerde gizlenen bir boşluk var.
sonsuza dek onun üzerinde ustalık var. "Gençlerin sonuçları böyleydi
Aide-de-Camp uzun ve olgun düşünceden sonra geldi, ne de çok
Kısa yaşam deneyimi ona çok az şey gösteren birinde doğal olmayan
Herhangi bir, teorisinin istisnaları. Bunun yanı sıra, bunu mümkün kıldı,
Şövalyenin siyaseti muhalefetin tarafına eğilmesine rağmen,
Planlara çok kararlı veya kararlı bir itiraz olmayabilir
Hükümetin ve bu, kaba cazibelere karşı kanıt
rüşvet, ovma ve baştan çıkarmalar tarafından kazanılabilir
Bir bakanlık her zaman dağıtıcılar olabilir. Müzakereyi açmak için
Bu görüş o zaman Forester ile olan büyük nesneydi,
rulmanlarını incelemek için uğraşması gereken önyargılar
ve önemi, en ufak bir ulusal olanı fırlatmaktan bile kaçınmak
duyarlılıklar ve görünürken, hükümet
kendi görüşlerinin adaletinden çok az şüphe duymazlar, olmazlar
Kesin olarak müdahale etmek için yanlış yapım olasılığına izin verin
Şövalye kadar seçkin ve etkili birinin yapışmasını sağlamak
Gwynne.

Eski atasözü, bu aritmetiğin tesisini andı.
"ev sahibi olmadan" hesaba katmaktan oluşur ve az sayıda adam var
Düşmemiş, biraz zaman veya başka bir sıcak ve cömert mizaç,
hataya. Forester kesinlikle istisna değildi; ve bu yüzden
İyice görevinin ruhuyla doluydu ve böylece
tamamen kendi argümanının gücüyle büyülenmiş,
yüksek sesle tekrarlanan, kırılmış ve kırık ve
ayrık cümleler, bu reddedilemez pozisyonlardan bazıları ve makul
Başarı konusunda spekülasyon yaptığı teşvikler. Zaten alacakaranlıktı
Akşamın kısa saatleri, bir günün kısa saatleri sona ermişti,
ve odun ateşinin parlak parıltısının yansıtıldığı durumlar dışında
cilalı oaken zemin, hepsi o ferah içinde gölgede kaldı
kütüphane. Şimdi harika bir derin yastıklı sandalyeyi bir kenara itiyor, şimdi kaldırıyor
Yolundan bir masanın çıkarıcı sonunu, Forester başarılı oldu
yürürken, zaman zaman havalandırdığı bir alanı temizlemek
Bunlar gibi yansımalar:-

"İmparatorluğun gereksinimleri, büyüyen gücü ve İngiltere'nin etkisi,
ilgi alanlarının ve çabalarının bir konsolidasyonunu talep edin-bu sadece
Birlik eyleminden etkilenebilir-bir İngiliz parlamentosu, gerçek koltuk
Mevzuat ve bu nedenle sizin için uygun pozisyon, Sir Knight,
egzersiz yaptığınız alanda şimdi önemi artacak
Yetenekleriniz. Girişim yapmıyorum, "dedi, yüksek sesle ve bir sesle
En ikna edici aksanlarına uyum sağladı,-"Tartışmaya çalışmıyorum
sizinle fırsatlarınızın ve yargılarınızın verdiği bir soru
Benim üzerindeki her avantajı; Sadece dikkatinizi yönlendirirdim
Akrabam Lord Castlereagh'ın umutlarını bulduğu noktalar
desteğinizi elde etmek ve bu görüşlerin başarısının başarısında
Tedbir, sizden önce daha genişletilmiş bir fayda alanı açılacaktır. Eğer yaparsam
bakanlığın hissedeceği şükran hakkında daha iyi konuşmamak
işbirliğiniz ve en hazır ve istekli oldukları taahhütler
İlerleme, çünkü biliyorum-yani, senden eminim-gerçekte,
Kısacası-"

"Kısacası, rüşvet çirkin bir tema, efendim ve kötü gibi
Resim, sadece daha fazla vernik üzerine koyarsanız daha da kötüleşir. "Bunlar
Dairenin bir köşesinden düşük, ciddi bir sesle söylenen kelimeler,
aslında şimdi kasvetten bakarak duran Forester
Bir adamın belirsiz figürünün
büyük sandalye.

"Affedersiniz, Kaptan Forester," dedi yükseldi ve öne çıkıyor
eli dışarı; "Ama herhangi bir tartışmayı duymak nadiren benim servetim oldu
kendimi kesintiye uğratamadığım bu önlemin savunmasında
sen daha önce. Ancak, teklifte daha hoş bir görev gerçekleştirmeme izin verin
Gwynne Abbey'e hoş geldiniz. İyi uyudun, güveniyorum, çünkü seni bıraktım
Bu dünyanın ve umurslarının mutlu bir bilinçsizliği. "Hepsini gerektirdi
Forester'ın rahatsız edici duyumları bastırma takımı onun sürprizini
heyecanlı ve samimiyet olmak için sunulan karşılamayı alın. Ancak
Bunda kısa süre sonra başarılı oldu, kendi çabalarından daha az değil
Konuşmacının kolay ve tanıdık tonu. "Çok için sana teşekkür etmeliyim
Hoş not, bana getirecek kadar naziktiniz, "diye devam etti o,
Kendini ateşin yanında oturdu. "Ve Dublin'i nasıl terk ettin?
Popüler heyecan birkaç hafta önce harika? Yoksa insanlar mı
bir önlem için söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını görmeye başlamak,
Geyik eti ve kaplumbağa, sadece iyileri tarafından tartışılacak bir lüks mi? "

"Tüm tonda daha fazla ılımlılık olduğunu söylemeliyim
geç partiler, "dedi Forester, farklı bir şekilde, çünkü
Kendi oyununun böyle olduğu bir konuyla ilgilenmenin garipliği
Fabrik olarak keşfedildi.

"Bu durumda, arkadaşlarınız zaferi kazandı. Bizim gibi vatanseverlik
İrlanda'da deyin, mafya adulting ile beslenmesi gerekir; Ve ne zaman
'Canaille' boğuluyor, putları hazineye doğru yürüyor
Tezgahlar.-Ama giyinecek çan var; Ve ben de sana söyleyebilirim
Bu evdeki dakiklik modelleriz ve sadece
Tuvaletiniz için on beş dakika. "Bu sözlerle yaşlı beyefendi
Forester hızlanırken, yanında ortaya çıktı ve odadan çıktı.
Akşam yemeği saatine hazırlanmak için.

Yardımcı kampı giydirmesini başardığında, partiyi buldu
Sağ elinde kendisi için boş bir yerin bırakıldığı masada
Göçebe.

"Sana üç dakikalık lütuf verdik, Kaptan Forester. Bir aday tanıyordum
İlçedeki seçimlerini çok az daha fazla kaybetmek "-ve burada
sesini bir fısıltıya bıraktı, sadece Forester'a duyulabilir,-"Ve ben
bir menagerie ile kaplanlarla dolu barışı tutmak için sözleşme yapmak yerine
Beklerken yirmi aç tilki avcısının tutkularını kontrol edin
akşam yemeği için. "

Forester gözlerini masanın üzerine koydu ve onun
Gecikme şirketi lehine hazırlamamıştı. Bakışlar
Kendi turunda tanıştı, çok açık bir ifadenin ifadesi vardı
memnuniyetsizlik ve konuşma ücretsiz olmasına rağmen ve
Sınırsız, pozisyonunun tüm garipliğini hissetti.

Konuştuğumuz sırada vardı-henüz oldukça kayboldu mu?-Bir
Genel olarak İngilizlerin çoğu İrlandalı çevrede çok yaygın bir kavram,
ve özellikle İngiliz yetkililer, üstünlük havaları üstlendi
ülkenin yerlileri, onlara çok bağlı kişiler gibi davranıyor
İyi üreme ve sosyal ilişkinin olduğu tüm ilişkilerde
endişeli; Ve bu izlenim, iyi ister kötü kurulmuş olsun, uyarılmış
birçoğu, bu şans olaylarında kasıtlı hakaretten şüphelenecek
düşüncesizlik ve hafıza isteğinden kaynaklanın.

Eğer parti şimdi toplanmışsa, bu duygunun herhangi bir bölümünü ortaya çıkardıysa,
konuşma akışını kesintiye uğratmak için yeterli değildi,
En çeşitli ve farklı kanallarda ders. Bireyler
samimi veya en azından birbirlerine aşina ve tüm
Avlanma, çiftçilik, siyaset ve at yarışı konuları
Masada yukarı ve aşağı hareket eden bir gülüşü sürdüren ücretsiz ve kolay raillery,
veya bazen tamamen işgal ediyor. İşaretlenmiş küçük ürperti
Forester'ın odaya ilk girişi yakında yıprandı ve
Akşam yemeği bitmişti, partinin neredeyse her adamı ile şarap içti,
ve en az bir düzine içinde avlamak, park etmek ve ateş etmek için kabul edilen davetiyeler
farklı mahalleler. Lionel Darcy'nin arkadaşı, yakında bilindiği gibi,
her dikkat ve medeniyetin nesnesi hızlı bir şekilde yapıldı
Şirketin genç üyeleri, daha yaşlı ve daha az
Duyarlı kararlarını ilk başta aldıkları birine ayırdı
biraz güvensizlik ile. Forester, başkentte bu sert içmenin bazı örneklerini görmüştü
Dönemi karakterize eden ancak yine de hazırlıksız olan alışkanlıklar
Şişeye kararlı ve kararlı bağlılık
Akşam yemeğine. Beket-Jugs, bir hızla masanın etrafında dolaştı
Bu elle gibi görünüyordu ve çok azı bir tampon doldurmaktan kaçındı
her zaman. Serin bir kafa ve bir
Sakin yargı, Forester, gürültülü kargaşa arasında ne olduğunu hissetti
sahne, şarabın dumanı ve hala daha sarhoş edici heyecanı
Bu abartılı ikna edici, Mucizevi Masalları Dinleyebilir
Avcılık alanındaki performanslar veya güç ve aktivite özellikleri
ölümcülden daha fazlası, bir dereceye kadar inançla ya da en azından acı çekerek
Birkaç saat önce nadiren çağrılabilirdi.

Şarap kalbi genişletirse, güvenilirlik üzerinde benzer bir etkiye sahiptir;
ve inanç, serin yargının trampellerinden elden çıkarıldığında,
Hayal gücünün bile kıskanabileceği uçuş. Bir zihin çerçevesindeydi
bazılarının yüksek seslerinin ortasında böyle bir şeye indirgenmiş, daha yüksek sesle
Başkalarının kahkahaları, garip ve saçma bahisler, hevesle kabul edildiği gibi
Sunulan, aniden kendi bahisine dikkat ettiği için
Kilbeggan'daki yabancı ve sonucu söz verdi
ilk fırsatta test etmek.

Gerçeği şirketin çıkarlarından daha kısa sürede bahsetmişti,
daha önce pek çok farklı kanala yönlendirilmiş,
durum ve sorular ve sorgular hızla döküldü
O zamanlarda bahisin kesin doğasını açıklamak için ona
Partinin halüsinasyonu aşırı kolay bir görev değildi.

"Yabancı, Kaptan Forester'ı tanımlayacaksın ve biz
Tahmin et onun adı: Aldığım bahsi maddesi, "dedi
İnce yüzlü, koyu gözlü adam, aksanlı yumuşak bir ipekekliğe sahip
diğerleri. Bu, ilçenin üyesi Bay Hickman O'Reilly idi ve
"Şövalye" meslektaşı.

"Evet, tam olarak demek istediğim bu. Portrem tanınırsa,
bahse girdi. "

"Başka bir soru sorabilir miyim?" dedi Bay O'Reilly. "Onayalıy mıyız
Sadece önümüzdeki kanıtlardan, yoksa tahmin etme özgürlüğümüz var mı?
Kendimiz bilinen diğer koşullardan parti mi? "

"Tabii ki, sadece kanıtlardan,"
Yaklaşık beş ve otuz, küçük bir hava ve bir şekilde küçük bir şekilde
kendi görüşüne güvenmek; Sonra, bir hakimin ciddiyetini taklit etmek,
Toplanan partiye şöyle hitap etti: "Jürinin beyleri olacak
Davaya dokunmayı duyabilecekleri her şeyi zihinlerinden çıkarın
bu mahkemenin dışında ve kararlarını sadece ifadeye dayandırıyor
Şimdi duyacaklar. "Bu birkaç kelime görkemli bir şekilde teslim edildi ve
Snuffling tonu ve görmek kolaydı, kahkahalardan heyecanlandıkları,
şirket tarafından iyi bilinen birinin doğru bir taklidi idi.

Ancak Bay Alexander MacDonough, tolere edilebilir bir şekilde başarılı bir taklitti ve
bir amcanın ölümü onu sağlayana kadar avukat olarak pratik yapmıştı
Bir Squireen'in daha az kurnaz olmayan çağrısında yeteneklerini kullanmak
beyefendi; En iyiye bir tür özel iyilikle kabul edildi
İlçe toplumu, göründüğü gibi başka bir nedenden ötürü, asla
onu dışlamak için herhangi birinde meydana geldi. O bir başkent süvari idi
Hayatındaki bir çitten ve tabanca ile dikkat çeken bir atıştan döndü,
Emniyetinin bir kereden fazla "zeminde" denediği.
Ancak muhtemelen, bu nitelikler onu neredeyse alamazdı
Şimdi oturduğu yerde kabul edildi, eğer öyle değilse
Bay Hickman O'Reilly ve oğlu Beecham'ın gerekli eşliğinde,
Gerçekten onların erdemlerini açıklamak ve iyi hediyelerini sergilemek için değil, ama
ahlaki bir kabarcık türü olarak, onları sonsuza dek tahriş eder ve delirir. Macdonough'dan daha fazla paraları ve hırsları vardı, daha yükseğe çıkmıştı
ve daha geniş yaşam görüşleri ve çok yorucu bir şekilde slough'dan çalışıyorlardı
Patrici güvenliğinin yüksek ve kuru toprağına plebean kökenli. İle
Onları, MacDonough mükemmel bir lanetti; Denizcilerin "nokta dediği şeydi
ayrılma, "onlara sonsuza dek hatırlatıyorlar.
yelken açmıştı ve tüm tuvalleri yayıldığında nasıl ima etmişti,
Mavi su kazanmışlardı.

O'Reillys'in birkaç kelimesi gereklidir. Üç kuşaktı
hala yaşıyor, her biri en çarpıcı bir şekilde nezaket
başarılı ve sanayi mütevazi pozisyondaki adamı
Estantlı bir beyefendinin etkili notu: Büyükbaba
Loughrea Eczacı; Oğul, bir ajan, para ödünç veren ve bir M. P.;
ve torun, bir etonyalı ve Balliol'un bir yöneticisi, ortaya çıkan
Borçla numaralandırılmamış büyük bir mülk olasılığı ile hayata geçin,
önemli ilçe etkisi ve en önemlisi değil, _ricochet_
Hükümetin esnek ebeveynini gördüğü bu iyilik.

Bunların hepsine, MacDonough takas edilemezdi, ne de görünür değildi
Yolunun küstahlıktan kaçmak. Övünme
boşuna denedi; Tüm mürettebatları biriyle hiçbir şey yapamazdı
Topluma kendi kabulünün, onun güçlerine bağlı olduğunu iyi biliyordu
sinir bozucu; işkenceci bir kısmını gerçekleştirmiyorsa, payı yoktu
parça; Onunla bir kavga eşit derecede söz konusu değildi, çünkü
Böyle bir çekiciliğin güvenliğini varsayalım-ki-var olmaktan çok uzaktı-
O'Reillys'e sahip olmak için en dezavantajlı olarak yansıyacaktı
kendilerinin altında bir erkekle tartışmada karıştı
Alexander Macdonough "Kiralık"; Böylece argo ifadesinde,
Ülke ikametgahını belirler.

Şimdi bu uzun ama vazgeçilmez kazma işlemlerinden dönelim
bunu öneren konu.

Pek çok soru soruldu, açıklamalar talep edildi, şüpheler önerdi,
ve Forester'a atılan tavsiyeler,
kayda değer zaman geçirmesi, açıklamasına başlaması sağlandı.
Bilinmeyen gezgin, hatta o zaman bile devam etti
kesintisiz, macdonough tarafından yoktu
Birey, çıkarlarına bakması gereken avukat alma hakkına sahipti,
Ve gerekirse, kanıtları çapraz inceleyin. Bütün bunlar bunda yapıldı
Forester'ın çok az alışkın olduğu komik ciddiyet tarzı
Bu, şarap, ısı ve gürültünün etkisiyle,
Partinin iyi sanki ağırlığı, gerçekten saçmalıkları unuttu.
bütün olay ve olay gibi istekli ve özenli oldu
Derin öneme sahip.

Sonunda MacDonough'un avukat olarak hareket etmesi gerektiğine karar verdi.
bilinmiyor ve şirket ayrı oy vermeli, her biri bir
Kağıt Kayması Belirlenen birey hakkındaki izlenimleri, sonuç
çoğunluk tarafından herhangi bir kişi lehine test edilmek.

"Jürinin beyleri," dedi ev sahibi, derin bir ciddiyet sesiyle,
"Buna dokunmadan önce kanıtları duyacak ve iyi tartacaksınız
vaka ve hakları hakkında hakikat ve vicdanla karar verir; Öyleyse doldur
Tampon ve başlayalım. İfadenizi yap, Kaptan Forester. "

Çalkantılı kargaşaya başarılı olan ani sessizlik, yönlendirilmiş
çok istekli yüzün bakışları ve onun
Bildirim bekleniyordu, Forester'ı sinir ve huzursuz etmek için komplo kurdu;
Ne de bir çaba göstermeden resitale başladı
Kilbeggan'daki macerasından. İlerledikçe ısınma,
Bilinmeyen gezginle tanıştığı kaza
açıldı ve uzun bir süre, çok fazla ön verdikten sonra
bireyin açıklaması.

Forester'ın yabancı hakkındaki kendi izlenimi ne olursa olsun, yakında nasıl
Çok zor bir görev portresi boyama ve onunkinden ne kadar farklıdı
söz konusu bireyin temsili. Başarısız olmanın kesin yolu
Denkisiz kariyer bir başarısızlıktan şüphelenmektir; Yakında keşfetti ve
Aniden "Eğer sen
Şimdi onu tahmin et beyler, liyakatin _your_ içinde çok daha fazla olduğunu kabul ediyorum
_my_ açıklama güçlerinden daha fazla bakış açısı. "

"Masadan ayrılmadan önce sadece birkaç soru, efendim," dedi MacDonough,
çapraz sorgulanan bir avukatın sahte sertliği ile hitap ediyor.
"Bilincinin en nazik ve hazır bir şekilde üstün zekalı olduğunu söyledin
Şirket: Dua edeceğinizin tam anlamı nedir? Biz tuhaf olduğumuz için
Uzak bir bölgenin sakinleri, bu tür üzerinde çok kusurlu kavramlara sahiptir.
Konular. Arkadaşım Dan Mahon Burada, herhangi bir adamı kabul ederek
On dört bardak içebilir ve karıştırırken viski unutamayabilir
on beşinci; Tom Callaghan ise üremesini test edecekti
bir wether veya 'kısa boynuz' hakkında bildikleriyle; Giles, komşum burada,
Sorar mıydı, sana para verdi mi? Ve Bay Hickman O'Reilly
Eski bir aileden gelmesi umudunu fısıldayın. "

Bu kelimelere eşlik ettiği Leer onlara bir süreksizlik verdi
basit anlamlarından bile daha büyük; Ama ancak kaba
Sarcasm, yüksek sesle gülen partinin heyecanlı tonuna çok uygun
ve onu söylediği gibi.

Partiye kadar garip olan Forester
kişisel uygulama ve bir zevk almaktan çok uzaktı
tüm değeri onun kaba olması; Bu nedenle bir tonda cevap verdi
daha çok kibirli ithalat, "tanıştığım kişi, efendim, bir beyefendi ve
Kelime, bildiğim kadarıyla, en azından herkes için kolay bir anlamı var
öğrenme fırsatları vardı. "

"Bundan hiç şüphem yok, Kaptan Forester," diye yanıtladı MacDonough; "Ancak
Eğer evi burada böldüğümüzde, bazılarımız farklı olabiliriz.
tanım. Oradaki komşunuz Bay Beecham O'Reilly, kendi başına
Vatandaşlar ölçekte çok aşağı. "

"Düşük bir adam,-kimse ona dikkat etmiyor," diye mırıldandı genç O'Reilly
Forester'ın kulağında, ölüm kadar soluk bir yanakla, görünmekten etkilendi
İşkencesinin sürekli küstahlığına tamamen kayıtsız.

Macdonough'u, "Affonuna yalvarıyorum, Bay Beecham O'Reilly,"
önemli bir gülümseme, "ama gözlemin, sanırım,
Ben."

Genç adam cevap vermedi, ancak bardağını doldurmaya devam etti
Claret, eli o kadar titriyordu ki şarabı döktüğü için
masa. Forester ona baktı ve her anı duymasını bekledi.
Bu temyiz başvurusunu yanıtlayın; Ama bir kelime ondan kaçmadı, ne de bakmadı
alay hareketinin ilerlediği çeyreğe doğru.

"Sana öyle söylemedim efendim?" Macdonough, muzaffer
gülmek. "Beyler çeşitli açıklamaları var: bazıları memnun
ev büyümesinin nitelikleriyle ve hareket etmek, düşünmek ve sınır dışı etmekten memnun
kendileri komşuları gibi; diğerleri bu gelişme için seyahat eder ve
kendi ülkelerinde garip görünen alışkanlıkları ve gelenekleri geri getirmek;
Şimdi, şüphe etmiyorum ama İngiltere'de genç beyefendi düşünülecek
Tüm bunlar ruhlu ve onurlu. "

"Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok efendim!" Kısır bir şekilde Forester'a cevap verdi; "Ancak
Ülke üyelerimin sahip olacağı fikrini duymak isterseniz
Kendin, belki de seni tercih edebilirim. "

"Dur, dur! Nereye acele ediyorsun? Bu saçmalıktan artık yok," diye bağırdı
Aniden son birkaç kelimeyi yakalayan ev sahibi, konuşurken
solunda bir kişi ile.

"En alçakgönüllülükle affetime yalvarıyorum efendim," dedi MacDonough,
tutkuyla kızardı ve dudağı titredi, tümüne rağmen
Sakin ve toplanmış görünme çabaları, "ama beyefendi
İngiliz toplumunun bir özelliğini iletin. Onu yanlış anladığını biliyorum. "

"Belki de öyle," dedi ev sahibi; "Neydi, Kaptan Forester? İnanıyorum
Seni tam olarak duymadım. "

"Çok basit bir gerçek efendim," dedi Forester, havalı bir şekilde "
Bay MacDonough'u duymak için neredeyse şaşırtıcı değil. "

"Ve hangisi--?" dedi MacDonough, mülayim bir gülümsemeyi etkiledi.

"Belki de tek bir kelime kullanırsam bir tanım istersiniz."

"Bu sefer değil," dedi MacDonough, hala aynı şekilde gülümsüyor.

"Haklısın efendim, bunu yapmak etkisi olurdu; çünkü sen
bir beyefendiyi neyin oluşturduğu konusunda çok doğal şüpheler hissedebilirsin
Blackguard yapan şeyin ne olduğundan emin olmalı. "

Kelimeler şirkette bir kabuk gibi düşmüş gibiydi; Bir patlama
çalkantılı kargaşa patladı, her ton ve aksanla sesler
heves ve heyecan, aniden ağladığında, "
kapılar; Bu konu yerleşene kadar hiç kimse odadan ayrılıyor; orada
Bagenal Daly burada oturduğu sürece bu çatının altında kavga etmeyin
arkadaşı için. "

Dikkat çok geç geldi-MacDonough gitti.




Bölüm V. Bir yemek sonrası hikaye

Aniden ikna edici olan mutsuz olay
Parti neredeyse hiç anlık bir izlenim bıraktı. Tartışmalar
en ciddi şekilde sona eren, ne nadir ne de dikkat çekici
Ülke beyefendilerinin akşam yemeği masaları ve mevcut örnek
alışılmadık bir ilgiye neden oldu, bunun nedeni sadece taraflardan biri
bir İngiliz.

Forester'ın kendisine gelince, ilk öfke patlaması, hepsini unuttu
Ev sahibinin kendisi "şövalye" olmadığı şaşkınlığında, sadece
Temsilcisi ve arkadaşı Bagenal Daly.

"Gel, Kaptan Forester," dedi, "Sana bir _amende_ borçluyum
Mystrication sana pratik yaptım. Sahip olacaksın. Senin
Kilbeggan'da seyahat etmek 'Gwynne Şövalyesi' idi; ve
Elinden gönderdiği az sayıda satır ciddi bir arzu içeriyordu.
Buradaki kalışınız, toplantısını kabul etmek için yeterince uzayabilir
Sen onun dönüşünde. "

"Son derece üzgün olacağım," dedi Forester, düşük bir sesle, "
Gece meydana gelen her şey beni bu zevkten mahrum edecek. "

"Hayır, hayır-türden hiçbir şey," dedi Daly, önemli bir başıyla
KAFA. "Bunu bana bırak." Sonra sesini yükselterek şöyle ekledi: "Ne yapar?
O bordaya mı diyorsun, Conolly? "

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı pembe yanaklı eski bir squire
Av çubuğu, "Çok yaşlı,-içinde çok az ruh kaldı."

"Oldukça doğru, Tom. Şarabın, geri kalanımız gibi.
En iyisi yapabilirsiniz en uzun süre kalmaktır; Ve sonuçta, nadiren şikayet edebiliriz
yaşımızda bir zamanlar lezzetinin tadına sahip vintage. Bu bir
Okul arkadaşlarımızdan beri uzun zamandır. "

"Bir saat daha az değil ..."

"Dur, Tom,-daha fazlası yok. Geri dönecek tüm puanlardan
Geçmiş yıllar en üzücü. "

"Jove tarafından! Sanmıyorum," dedi doyurucu eski Squire, atarken
bir tampondan. "Biniciyi günümüzden daha iyi hatırlamıyorum. Sor.
Beecham O'Reilly orada hangisi çift hendekte ilk önce vardı
kırmızı ahır. "

"Unutuyorsun efendim," dedi genç beyefendi, "
İngiliz yetiştirilmiş bir kısrak ve bu çitleri anlamıyor. "

"İnanç, o açıdan, üzerindeki adamdan daha kötü değildi
Geri, "dedi Old Conolly, doyurucu bir kıkırdama ile." Senden önce bakarsan
Bilgelik olun, ülkenin en kurnaz adamı olmalısın. "

"Beecham, inanıyorum ki, Northamptonshire'da iyi bir yer tutuyor" dedi
Baba, yarısı gururla.

"Birlik lehine başka bir argüman, sanırım," diye fısıldadı bir konuk
Conolly'nin kulağında.

"Şey, iyi," diye iç çekti yaşlı squire, "Ben gençken, biz
Asya'dan bir dromedary getirmeyi en kısa sürede getirmeyi düşündüm
İngiliz atı ile ülkeyi geçecek. "

"Bir dromedary'yi desteklediğini duyduğum tek kişi Dick French'ti" dedi.
Masanın sonundan şişman yaşlı çiftçi benzeri bir adam.

"Bu nasıldı Martin?" dedi Daly, her ikisini de gösteren bir bakışla
Hikayeyi biliyordu veya iyi bir şey bekledi.

"Ve tüm hesaplara göre, binmek şeytan," diye devam etti yaşlı adam;
"Şimdi baş aşağı ve beller yukarı ve sonra bir tarafa bir rulo,
ve sonra diğerine, sanki sanki sırtınızın küçük kısmında bir bükülme
ikiye geliyorlardı. Oh, iyi günlerde! Dick bana bir dikiş kadar kötü verdi
Yanda sadece bana anlatıyor. "

"Ama deneyimini nereden aldı Martin? Bunu hiç duymadım
Daha önce, "dedi Daly.

"Mısır'da iki hafta idi, efendim," dedi yaşlı çiftçi. "O bir
fırkateyn veya bir tür savaş adamı, kapalı-şeytan bir o '
Nerede olduğunu iyi biliyorum, ama orada bir konsolos vardı, bir oğlu
Babasının kiracılarından-İSTED, Fransız onu yerden alacak
Hükümet-ve Dick'in gemide olduğunu öğrendiğinde, ne
Yapıyor mu ama ona bir hafta veya on gün geçmesi için bir davet yazıyor
evinde ve ona biraz spor gösteriyor. 'Biz'
avcılık, 'diyor; 'tilkiler veya tavşanlar değil, büyük bir kuş, daha büyük veya
Goose, 'vicdanımla, bir sonraki adımımı unutacağım, çünkü
Dick'in hikayeyi en az yirmi kez anlattığını duydum. "

"Bir devekuş muydu?" dedi Tom.

"Hayır; ne de istiridye de, Bay Conolly," dedi yaşlı adam
sorunun onu test etmek için olduğunu düşündüm.

"Bir ibis, Martin'di," diye bağırdı Daly,-"bir ibis."

"Şeytan bir şüphe,-bu isim.
Bay Beecham O'Reilly's ve bir gitmenin bir yolu-yarısı uçma,
Yarı yürüyüş-yakalamak neredeyse imkansız; Ve onu avlıyorlar
Dromediler. Dick kavramı iyi sevdi ve favori olduğu için
Kurul, kıyıya gitmek ve eğlenmek için üç gün boyunca lave aldı;
Kaptan, ayrılırken, 'Çok fazla dromedaries değil
Bakın, Dick, çünkü Paşa şu anda ülkeye sahip. ' Bu
yeterince doğruydu; Sorra biraz deve veya dromedary görülebilir
Miles yuvarlak. Ama yine de, konsolos sözünü tuttu ve bir tane vardı
Ertesi sabah dick için,-hepsi
bir tür veya diğeri tuzaklar; Zarif şallar ve küçük kargaşalar hepsi
onun üzerinde.

"Diğerleri katırlara veya eşeklere monte edildi, ellerinden geleni ve uzakta
Kaza bakmaya gittiler-'ibis' demek istiyorum. Kısa olmak
Bununla birlikte, nehrin kıyısında bir tane buldular ve yakında verdiler
takip etmek; İyi bir güçlü adamdı ve iyi koşabildi. Keşke sana
Dick'in bu kısmını söylediğini duydu; Asla böyle bir spor yoktu
dünya, astar ve yükleyebildikleri kadar hızlı bir şekilde yanıyor,
Bir zamanlar kazda, birbirlerine daha fazla kez; Katırlar tekme,
Kıçlar braying ve dick cantering onun dromedary üzerinde, üzücü
Yakında herkes ve deli gibi bağırıyor. Sonunda kazı sabitledi
Bazı eski duvarlar arasında dar bir köşede ve dick olduğunu düşündü
fırçanın var; Fakat Sorra, Dromedary'nin karışacağı adım attı; Gürüldü ve
tekmeledi ve olabildiğince sert bir çubukla attı, ama hepsi
İyi değil,-onu kurtaran halı belki de; Orada durdu
Hızlı, sadece tüm dünya için sanki taştan yapılmış gibi.

[İllüstrasyon: 077]

"Dick bir tabanca çıkardı ve kulağına bir atış yaptı, ama hepsi hayır
kullanmak; Bunu öncekinden daha fazla düşünmedi. 'Bask için sana kötü şans,'
Dick, 'Seni hiç rahatsız ediyor-benden ölecek misin? Anlaşmak
Şimdi.' Divil, bazı ruhlar elde edene kadar gideceğim adımı yeniden yazacağım
Ve wather! ' Dromedary diyor, 'Çünkü ben onlarla boğuldum
B ------ Y battaniyeleri; ' Ve onlarla aynı sözlerle bükmenin başı düştü
Dick, konsolonun kendi adamının terlemeyi sildiğini gördü.
yüz ve bir porpoise gibi üfleme. Arka bacaklar nasıl divil taşır
Düşünemiyorum 'diyor; 'My Deal, çünkü bir zevkim olsa da
Temiz hava. '

"Murter dışarı çıktı, beyler, çünkü Konsolos'un alamayacağını görüyorsun
bir raal dromedary ve bir Hıristiyan ve bir
bir aşçı için sahip olduğu siyah adam ve
Day Dick, bir kesme makinesi gibi gittiğini söylüyor; Kazdan sonra ikiye katlanıyor
onu yok etti. "

Gerçek masalın çoğuna aşina olup olmadığı
Şirket daha önce, ilk başta Daly'nin istediği etkiyi üretti
doyurucu bir kahkaha kükreme yaratmak ve sonra, sonuç gibi görünüyor
Mucizevi anlatım vakalarında, anlatma üzerine birkaç kişiyi ayarlayın
Eşit güvenilirlik hikayeleri. Daly bu yeni dönüşü teşvik etti
Erkeklerin düşüncelerini nasıl yöneteceğini bilen tüm sanatla konuşma
Niyetleri hakkında heyecan verici bir şüphe olmadan belirli bir kanala
aniden ya da fazla gayretle: Herhangi bir sıradan gözlemciye, gerçekten de
şimdi ruhun değil, sadece bir sahnenin zevkine benziyor olurdu
kim rehberlik ve yön verdi.

Bu şekilde, gece yarısından uzun saatler sonra, tek tek ne zaman geçti,
Konuklar odalarına emekli oldu; Masada kalan ormancı
Daly'nin onu yaptığı bir sinyale uygun olarak
Hickman O'Reilly gitmek için ayağa kalktı, sonuncusu, Daly'yi kurtar ve
Genç Muhafız.

Masanın önüne geçerek Forester'ın sandalyesine ve alçaktan eğildi,
Dikkatli fısıltı, "Bunda en büyük zorbalığı bıraktın
Ülke, Kaptan Forester; Zaferinizi içine çekerek bozmayın
itibarsız bir kavga! İyi geceler, beyler ikisi de, "dedi, yüksek sesle ve
Kibar bir yayla odadan ayrıldı.

"Fısıldadı ne oldu?" dedi Daly, kapı kapandığında ve onlar
birlikte yalnız kaldı.

Forester kelimeleri tekrarladı.

"Ah, neden bu kadar geç oturduğunu tahmin ettim; oyunu yeterince net görüyor.
Siz, efendim, oğlunun için atılan glaive'ı ele geçirdin
Kabul ve sonucunu biliyor-Clever adamı! Vardı
Daha az hızlı davrandınız, Beecham'ın Poltroonery'i bildirimden kaçmış olabilir;
Ve şimdi bile, bir toplantıyı reddedecek olsaydın-"

"Ama böyle bir şey yapma niyetim yok."

"Tabii ki, sahip olduğunu hiç düşünmemiştim; ama yanlışlıkla sallanacak mıydın
Konserler ve bunu yapın, Master Beecham henüz kurtarılacaktı. Pekala,
Üzgünüm, Kaptan Forester, böyle bir resepsiyonla tanışmalıydın
Aramızda ve arkadaşım Darcy derinden kederlenecek. Fakat,
Şimdi boşuna pişmanlıktan başka bir mesleğimiz var, bu yüzden senin kadar hızlı yatağa
olabilir ve uyumak; Sabah çok uzak değil ve bizde
Biri MacDonough'dan Daybreak ile. "

Zaten bilen ve hisseden erkekler gibi samimi bir sallama eliyle
Birbirlerine doğru, gece için ayrıldılar.

Forester bu nedenle erkekliğe ve basitten duyulabilirken
Bagenal Daly'nin karakterini işaret eden çözüm, çok uzaktı
kendini bulduğu pozisyondan memnun hissetmek. A
Herhangi bir koşulda düello, kişinin
hayat; Ama kökenli bir içki içen bir toplantı ve nerede
Antagonist, not edilmiş bir ateş yiyen ve bu itibarla
İftira, hala kötülüğün büyük bir ağırlaştırılmasıdır.

Kendini bu tür bir kavgaya karıştırmak, iyi biliyordu,
Soğuk huylu akrabasının tahmininde onu büyük ölçüde önyargı,
Lord Castlereagh, bir kararsızlığı kolayca affetmeyecek
kendi siyasi görüşlerine maruz kalmalı. Giyinme odasında otururken
Bu kadar hoş olmayan yansımaları döndüren,
kapı; Bay Hickman O'Reilly ne zaman "Gel" demesi için zamanı vardı
girildi.

"Bu saldırıyı mazur görecek misin, Kaptan Forester?" dedi ki
en yumuşak nezaketin iyi etkilenen bir
samimiyet; "Ama gerçekten başımı yastığa koyamadım
Sizi görene ve size güvenle konuşana kadar sükunet. Bu
Aptal tartışma-- "

"Ah, dua et, sana bir anlık tedirginlik vermesine izin verme! İnanıyorum
İçerdiğiniz beyefendinin,
Ülke Topluluğu: Bu lisans ona verilir ve
O, dünyada alışkanlık olarak değil. "

"Oldukça haklısın, görüşleriniz kesinlikle doğru. MacDonough bir
Düşük çok küçük servetli adam, aile yok,-gerçekten, ne gibi davranıyor
Tahmin edemediğim nazikle ilişki kurmak zorunda, ne de
Şövalyenin evinde olsaydı onu bu çatı altında gördüm; Bay
Ancak Daly, eski bir okul arkadaşı ve Darcy's'in arkadaşı olmak,
yokluğunda burada onurlar, onun
hastaneler. Masanın etrafında biraz dikkat etmiş olabilirsiniz
tekil görünümlü konuklar,-aslında, sadece bütünü davet etmekle kalmaz
Avlanma alanı, ama zemini bastığımız çiftçilerin yarısı,
Ve kendilerini görecek kadar mantıklı ve utançları olmasaydı
Daha doğru gözlerle yer, her gün burada bir seçim çetesi almalıyız
hafta; Ama bu tam olarak izinsiz girişime yol açan konu değil
senin üzerine. İlk olarak, sahip olmadığınızdan emin olmak isterdim
Adamın kusurlığını fark etme veya herhangi birini kabul etme niyeti
kendi başına provokasyon; Aslında, böyle bir kabul edilebilir miydi
ayrıcalık, oğlum Beecham bir keresinde bütününü alacaktı
Kendisi, sizinkinden daha düzgün bir kavgası. "

Forester, tüm çabalarıyla hafif bir gülümsemeyi bastıramadı
Bu kelimelerle. O'Reilly bunu fark etti ve eklerken renklendirdi:
"Ancak Beecham, böyle bir kursun imkansızlığını biliyordu-aslında,
Kaptan Forester, herhangi bir olma tehlikesi olmadan söylemek için girişimde bulunabilirim
senin tarafından yanlış anlaşıldı, oğlum daha doğru kavramları emdi
St. George kanalının _your_ tarafındaki dünya ve alışkanlıkları
Eğitimi sadece İrlandalı olsaydı ona düşebilirdi. "

Bu iltifat, eğer iyi kastetse, neredeyse çok başarılı oldu, çünkü
Forester dudağını sabırsızlıkla ısırdı, ama asla cevap vermedi. İkisinden biri
O'Reilly bunun nedenini ya da usta bir ressam gibi algıladı.
Fırçasını tuvalden ne zaman çıkaracağını biliyordu, aynı anda ortaya çıktı ve
dedi, "Seni bırakıyorum, o zaman, çok rahatlamış bir zihinle.
Macdonough'un toplumdaki iddialarının yanlış tahmini ve muhtemelen bazıları
Bay Bagenal Daly'nin sıcak beyinli danışmanları-- "

"Orada oldukça hatalıysın; sizi temin ederim, efendim, onun görüşü
Madde tam olarak benim, "Forester'ı sakin bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Bunu duyduğuma sevindim ve şimdi sadece bir isteğim var:
O'Reilly Dağı'nda birkaç günlük ziyaretle bize tercih ediyorsunuz? Söyleyebilirim
Vanity, oğlumun sizin için uygun bir arkadaş olma olasılığı daha yüksek
buradaki şirket karşılayabilir; Biz biraz iyi çekim yapıyoruz ve-- "

"Temptasyon kataloğunu bitirmek için sana acı çekmemeliyim" dedi
Forester, nazikçe gülümsüyor; "Saatlerim zaten numaralandırıldı ve ben
Birkaç gün içinde Dublin'e geri dönmeli. "

"Beecham çok hayal kırıklığına uğrayacak; aslında buraya güne geri döndük
Akşam yemeğinde sizinle buluşmaktan başka bir sebep yok. Daly bize
varış. Sizi başka bir fırsatta görmeyi umabilir miyiz? Senin mi
Noel için henüz kuruldu mu? "

"Ben inanıyorum,-Dorsetshire, sanırım," diye mırıldandı Forester, bir tonla
Bu açıkça konuyu bir kerede yastıklama arzusunu gösterdi; ve Bay
O'Reilly, hazır bir dokunuşla, ipucu kabul etti ve ona en çok diliyorum
samimi iyi geceler, ayrıldı.




Bölüm VI. Bir Mesaj

Forester sağlıklı ve rüya olmadan uyurken, uzun, ışığı
Sessiz oda içinde duyulan kıt nefes almak, içinde bir bakış
Bagenal Daly'nin odası, sonuçları ne olursa olsun
Geçen gecenin sıkıntılarından en azından alınması muhtemel değildi
hazırlıksız. Dairenin ortasındaki masada iki balmumu mum
Burned, diğer iki kişi, henüz bir şekilde, baca parçasında hazır durdu,
Bir tabanca kılıfı açık, süs ve düzenli silahları sergileyen
görünüş, son bakım, belirli kumaşlar tarafından kanıtlanan bir gerçek olarak gösterildi
ve uzanan flaneller; mermiler için bir kalıp ve yaklaşık bir düzine
En çok dikkatlice dosyalanmış ve zımpara kağıdı ile pürüzsüz ovalanmış yeni döküm toplar,
küçük bir cerrahi enstrüman vakası ile çevrili, geniş bir
kanamayı güvenli hale getirmek için kullanılır gibi tiftik ve ligatür tedariki
Gemiler, az sayıda profesyonel olmayan kişinin kullanabileceği kullanımda
Bagenal Daly. Orada da ortaya çıkan birkaç kağıt da vardı
Bazı yeni yazı; Ve büyük, derin bir koltukta, hazır giyinmiş
Gün, oturdu Daly, uykuda geliyor; Bir kol listesiz olarak asıldı
Sandalye, diğeri yeleklerinin göğsünde desteklendi. .
Güçlü, sert özellikler, ayrılmamış olarak, aynı tutkunlara sahipti
Uyanık olduğu gibi soğuk meydan okumanın ifadesi ve dudakları mırıldanırsa,
Aksanlar, anlarından daha az kararlı ve sağlam değildi
Kendini doldurma. Zaman zaman uyandı ve saatine baktı ve
Bir kez kanat açtı ve olduğunu tespit etmek için elini uzattı
yağmur yağma; Ancak bu kesintiler dinlenmesine müdahale etmedi, çünkü
Bir dakika sonra, eskisi kadar sağlam bir şekilde uyudu. O da o da değildi
Bu evin içinde saatleri bu kadar endişeyle sayıyor. Bir fener
Kararlı ışınlı parlak bir şekilde, üç ata hazır eyer, dizginler gösteriyor
her birinin boynunda ve bir an önce atılmaya hazır; sırasında
Yavaşça ilerlemek, görevindeki bir nöbetçi gibi, uzun boylu
Sandy M'Grane figürü, uzun bir bez pelerinle sarılmış ve başı
şekli ve malzemesi uzak bir araziden konuşan bir kapakla kaplı
ve vahşi arkadaşlık; çünkü bir siyah tilkinin derisi ve
İşçilik Bir Squaw'un Adil Parmaklarının Ürünü.

Sandy'nin devriyesi zaman zaman ağ geçidine uzatıldı.
Genellikle dinlemek için birkaç saniye durdu ve sonra yoluna devam etti
eskisi gibi yavaş. Sonunda, kapıda biraz daha uzun kaldı,
ve kafasını duymak için daha dikkatli bir şekilde büktü; Sonra gürültülü bir şekilde kargaşa
Ve kapının kilidini açmak, eğildi. Daha az uygulanan bir kulağa
Kendi sessizliği tamamlanmış olurdu. Sandy ile öyle değil, kim
Algılar bir Hint eğitiminin son bitişini almıştı. O
aceleyle emekli ve mahkemenin o kısmına yaklaşmak onun
Master penceresi, uzun, düşük bir düdük verdi. Bir sonraki an kanat
açıldı ve Daly'nin başı ortaya çıktı.

"Şimdi ne, Sandy?

"Öyle olabilir; ama alt yoldan hızla çıkan bir at var."

"Tekrar dinle ve hala duyarsan deneyin."

Sandy bunu yaptı ve birkaç dakika içinde geri döndü. "Köprüyü geçiyor
'Elms' de şimdi ve üç dakikadan daha kısa sürede burada olacak. "

"Kapıyı izle, o zaman-gürültü olmasın-ve arkadan gel
merdivenler. "Bu sözlerle Daly kanatı kapattı ve Sandy geri döndü
onun yazısı.

Birkaç dakika geçti, Bay Daly'nin odasının kapısı açıldı ve
Sandy, Brough'un Binbaşı Hackett'i duyurdu. Bagenal Daly buluşmak için yükselirken
O, sıradan sertlikten daha fazlasının bir ifadesi üzerine damgalandı
cesur özellikler.

"Hizmetçiniz, sizi almaya hazır bulmam gerektiğini bildirdi.
Ben, Bay Bagenal Daly, "dedi Binbaşı, kaba görünümlü, karbonkili bir yüz
yaklaşık kırk adam; "Ama belki de ziyaretimin nesnesi daha iyi olurdu
Bir kaptanla birkaç dakikalık sohbet edebilseydim başardı
Burada olan Forester. "

"Bana aksine yeterli neden gösteremezsen efendim," diye yanıtladı
Daly, gururla, "Bu vesileyle onun için hareket edeceğim."

"Affediyorum," dedi Hackett, şüpheyle gülümseyerek. "Geldiğim iş
Beni hayatın zamanında-şüphelemeye teşvik ettikten sonra-"

"Devam et efendim,-konuşmasını bitir," dedi Daly, sabit ve sabit bir
güven vermekten çok uzak, sadece
Binbaşı'nın karışıklığı.

"Sonuçta, Bay Daly," diye devam etti, daha aceleyle, "Hiçbir şeyim yok
bununla ne olursa olsun. Benim görevim Bay'dan bir mesaj iletmek
Alexander MacDonough, Forester adında bir beyefendiye. Eğer istersen
Teklifi kabul edin ve gerekli düzenlemelere yardımcı olun-"

"Biz hazırız efendim,-oldukça hazır. Kabul etmenin sonuçlarından biri
Masanın yakınlığına şüpheli tanıdıklar,
Sunmak. Bu açıdan bir hatadan suçluydum ama sana göstereceğim
Onu takip edebilecekleri için hazırlıksız değildim. "Ve konuşurken o
Pencereyi açtı ve "Sandy! Uyandıran Kaptan Forester. Ben
Diyelim ki, arkadaşınla birlikte Binbaşı Hackett? "

"Evet, efendim. Bay MacDonough bizi Cluan Point'te bekliyor."

"Ve atları kes, kumlu," diye devam etti Daly,
pencere.

"Sonuç olarak, gördüğüm kadarıyla," dedi Hackett, "arkadaşının değil
Sadece suçu için bir özür sunmaya karar verdi, ama arzu edilen
bir toplantı. "

"Kim dedi, efendim?-ya da herhangi bir beyefendinin
İyi bir aile ve iyi beklentiler böyle doğal olmayan bir
Bay ile bir kavgada karakteri ve yaşamı riske atmak isteyecek caprice
Alexander Macdonough? "

"Bu beyefendi gibi durumlar şu anda, gözlemleriniz
uygun değil efendim, "diye yanıtladı Binbaşı.

"Öyleyse öyleler," dedi Daly aceleyle; "Ya da daha doğrusu, olurlardı,
Açıklamanız tarafından kışkırtılamazsa. Ama beni as! Eğer ifade ettiğini düşünürsem
fazla; Ülkemizden bazıları komşu olmasaydı
Aynı Bay MacDonough'u terimlerle ele alacak kadar iyi huylu
Daha önce eşitlik, Kaptan Forester'a ona aldırmamasını tavsiye ettim.
_My_ maxim, her zaman birbirlerini çekecek kadar düşük arkadaşlar vardır,
ve asla iyilerinin malikaneleri arasında izinsiz girme. "

"Kendimi hazırlıksız itiraf etmeliyim, efendim, böyle bir dili duymak için,"
dedi hackett, sertçe.

"Kendimi bir toplantı müzakere ederken hissettiğimden daha fazla beyaz değil
Bir adam utanarak ordudan çıktı, "dedi Daly, yüzü büyüdükçe
Öfke ile mor. "Bir ipucu duyurmayacak mıydım
Bu genç İngiliz şöhretinde, asla üç kelimeyi değiştirmem
Binbaşı Hackett. "

"Bunun için cevap vereceksiniz, efendim ve hızlı bir şekilde, g ---- d!" söz konusu
Hackett, kapıya doğru hareket ediyor.

Daly küstah bir kahkaha attı ve "Arkadaşın bizi bekler
Cluan? "Diğeri eğildi." Peki, bir saat içinde de orada olacağız, "
yaşlı adam devam etti; Ve Hackett bir hece eklemeden emekli oldu.

"Biz binmek için yaklaşık beş mil ve kaptan Forester," dedi Daly,
Manastırın derin kemerli kapısının altında yayınlanmıştır; "Ama yol
bir dağdır ve hızlı sürüşü kabul etmeyecektir. İyi eski bir yer
"dedi," dedi, atını durdurarak hayranlık gösterdi
Saygıdeğer binada, şimdi kırılmanın grisinde loş görülebilir
şafak. "Dindar kurucular, portallarını bırakan erkekleri hayal ettiler
Bizimki gibi bir iş. "O zaman, aniden, değişen bir sesle, ekledi.
"Erkekler her yaş ve ülkede aynıdır; atalarımızın yaptıkları
Çelik göğüs plakaları, şimdi tarlada yapıyoruz; Yasa, dedikleri gibi,
Her zaman insan tutkularına ve yargıç ve jüriye bağlı olmalıdır
Çok geç gel, çünkü işlevleri ceza ve önleme değil. "

"Ama elbette dünyanın daha iyi olduğunu düşünmüyorsunuz.
Haklı mıydı? "Dedi Forester.

"Sistem şüphelendiğimizden daha iyi çalıştı," dedi yaşlı adam;
"O günlerde erkekler arasında kamuoyu gibi bir şey vardı,
Ülkeleri ne broşür ne de cüretkar gazeteler değildi. Haksızlık ve zalim, reprobasyonda tutuldu ve iyilik ve
Hayırseverlerin saf olarak bir şöhreti vardı, ancak eylemleri boğulmamış olmasa da
yüksek sesle veya mermerde graven. İnan bana efendim, biz hiçbir şekilde değiliz
Bizden önce gidenlerden çok daha akıllı ya da daha iyi ve olsak bile
Her ikisi de, kesinlikle daha mutlu değiliz. Bu ebedi savaş, bu el
Rütbe, APD serveti ve güç için el ve ayak fışkırtma
Aramızda devam ediyor, o zaman bir erkeğin kaderi olmadığı zaman varlığı yoktu
onun için oyulmuş ve değişmek veya kontrol etmek için güçsüzdü
BT."

"Bu tek başına küçük bir kötülük değildi," dedi Forester onu keserek; "
Alçakgönüllülükle doğdu ve düşük olanlar tüm yaşam ödüllerinden ayrıldı, hayır
Çöllerinin ne kadar büyük ya da yeteneklerini ne kadar parlattıkları önemli. "

"Her rütbe ve sınıfın kendi gereksinimlerini karşılayacak her yerde vardı,"
Daly'yi gururla cevapladı "ve menial'in şımartmak için daha fazla zamanı vardı
Üstatına olan sevgi, ona rakip olma cazibesinden çıkarıldığında.
Bu güçlü bağlanma bağı aralarımızdan kayboldu. "
Konuşurken eyerine döndü ve "
Şimdi kumlar, yoksa gelgit yapımı mı Sandy? "

"Henüz sadece yapmak değil," dedi hizmetçi ihtiyatlı bir şekilde; "Ama ne zaman
Breakers bu konuda çok ağır, yolun korunması daha güvenli. "

"O zaman yol," diye mırıldandı Daly; "Erkekler asla öyle değil
Hayatın Chary'sini riske atmak üzereyken. "

Gözlem, amaçlanmamış olsa da, Forester'ın kulaklarına ulaştı ve
Gülümsedi ve dedi ki, "Doğal olarak yeterince, belki de olmamalıyız
servetle titiz. "

Daly aniden döndü ve kısa bir duraklamadan sonra "Hangi beceri
Tabanca ile var mı? "

"İşaret bir şilin olduğunda, dörtte üç kez vurabilirim
yirmi adım; Ama hiç bir erkeğe ateş etmedim. "

"Bu bir fark yaratıyor," dedi Daly, Musingly; "Bir şey yok
Arrant Korkak, bir iş arkadaşına sakince bakabilirken,
Kalbinde tabanca yüklü. Cesur bir adam her zaman kendi kendini dolduracak
pozisyonunun sefaletini hissetmek için yeterli. Başarı biri olsaydı
İntikam ve sevgi değil, söyle elma asla vurmamış, efendim. Ancak
Orada-bu bir yangın değil mi? "

"Evet, sisin içinde kırmızı bir parlama görüyorum."

"Cluan Point'te bir ateş var," dedi Sandy, efendisine binerek
taraf; "Bu bir sinyal."

"Ah! Bizi hızlandırmak için, belki de şaşırma korkusu" dedi
Daly, aceleyle; "Daha hızlı hareket edelim." Ve atlarını teşvik ettiler
Nazik yamaçtan inerken keskin bir tırıs,
denize, Cluan'ın burununu oluşturdu.

Şu anda Clue Bay'in görkemli panoraması kırıldı
Forester'ın şaşkın gözlerinden önce. Buna Rapture ile baktı
Büyük Okyanusun tüm ihtişamında geniş su tabakası,
kayalık sahillere karşı yükselme ve şişme ya da selini dökerek
adalar arasındaki dar kanallardan köpük. Bunlardan
Çeşitlilik sonsuz, bazıları zengin ve yemyeşil görünüyordu, bollukla dolu
ve evler ile noktalı; Daha az verimli olan diğerleri koyunlarla kaplandı
veya keçiler; Bazıları, sağlam ve kısırken, kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı
Sulu atık ve biri, çok uzak deniz, cesur ve yüce bir uçurum gösterdi
Yanında hafif bir parıldayan yıldız, eve bağlı olan ışığı
Atlantik üzerinden gemiler.

"Bu Clare Adası Yonder," dedi Bagenal Daly, gözlemlediği gibi
Forester'ın bakışının yönü; "Sana büyük uçurumları göstermeliyim.
Yarın gidersek ne dersiniz? "

"Yarın!" Hafifçe gülümseyerek tekrarlanan Forester; "Belki öyle."




Bölüm VII. Bir Anne ve Kızı

Gwynne Abbey'den okuyucularımıza konuşurken,
yapının çok güzel bir kısmı,-
Şapeli bitişik ve bir nedenden ötürü,
"Sub-Prior'un evi. "Tarihte diğer kısımlarından daha yeni
Abbey, sanki burada mimar yeteneğini harcamış gibi görünüyordu
Gotik'in ne kadar süsleme ve dekorasyon yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor.
Seçilen taş, birçoğunun çoğunda görülen pembemsi renk tonuydu.
İngiltere'nin kuzeyindeki katedraller,-
keski işçileri ve kaba etkiden korunduğunda
büyük dayanıklılık özelliklerine sahip hava. Bu bina
üç tarafta bir çiçek bahçesi ile çevriliydi, bu da
Küçük bir nehrin kenarında birbirini izleyen teraslar
Yaklaşık bir mil uzakta ortaya çıktığı deniz. Çok dikkatsiz
Gözlemci, daha büyük yönüyle aynı anda vurulurdu
Burada verilen bakım ve ekim
Abbey gerekçesiyle. Her şeyin trim ve düzenli görünümü,
çiçeklerini zengin oyma ile karıştıran çiçekli çalılar
Architraves, yürüyüşlerin parlak çakılına dikkat çekti,
nadir güzelliğin çiçekleri ve yabancı büyüme bitkileri görülürken
kokularını parfümlerini döken vahşi heaths ile harmanlamak
dağ tarafından. Noktanın parlak güzelliği gerçekten de
Bir elmas gibi sahnenin vahşi ve engebeli ihtişamıyla yükseltildi
Madenin koyu hidrosunun ortasında parlak.

Körfeze en yakın tarafta ve uzaktan uzanan bir manzara ile
Achill adası, üç büyük pencere tarafından açılan bir daire, üst
bölmeleri vitrayda armatik rulmanlar sergiledi.
Eğer görünüm olmayan bir manzara en büyük ve çeşitli bir sahne varsa
Sevimlilik, bu oda içinde sanat sunum yapmak için yarışmış gibi görünüyordu
Nesneler en garip ve güzel. Tüm içinde döşenmişti
XV Louis zamanının muhteşem tadı. Tavan, derin bir kütle
Altın tarafından rahatlatılan oyma, kütleler meyve ve çiçek sundu
fevkalade iç içe geçmiş ve asılmış gibi asılı
KAFA. Duvarlar, büyük fiyatlı kabine resimleri ile kaplıydı,
Çok çerçeve harikalar ve hayranlık nesneleri. Dresden'in büyük vazoları
Ve Seves Porselen, büyük gümüş parantezlerin üzerinde duruyordu ve biri harika
Altın ve kaplumbağa kabı ile kakılmış abanoz kabini bir
Büyük Louis XIV'den bir hediye olduğunu gösteren yazıt.
kendisi.

Bununla birlikte, nadir ve maliyetli nesnelerin üzerinde durmak değildir.
burada, okuyucumuzu buna götürdüğümüz mükemmellik
oda ve yaklaşık iki saat bize eşlik etmesi için ona yalvarırdık
Son bölümümüzde anlattığımız olaylardan daha sonra.

Ekipmanı, fiyat ve zarafette olan bir kahvaltı masasında
Her yerde tam olarak tutmak, iki bayan vardı. İkisinin yaşlı
Hayatta gelişmiş ve saçları mükemmel beyaz olmasına rağmen, düzenli
Özellikler ve ince kalem kaş deliği, henüz büyük notlar
güzellik. Yüzün ifadesi kibirli olsaydı,
şiddetli bir şey; yerine bir gurur duyuyordu
Herhangi bir bencil varsayımdan daha bilinçli konum duygusu ve görevleri
kişisel öneme sahip. Sağlığın alışılmış incelikleri katkıda bulundu
Bu ifadeyi güçlendir, ona bir karakter ödünç vererek
Hakkili gözlemci, yorgunluk veya ennui kavramını aktarabilir. .
sesinin tonları düşüktü ve ölçüldü ve mükemmel bir şekilde yoksun
tuhaf aksan. Eğer samimi aşinalıklara daha aşina olanlara
İrlanda tarzında, Lady Eleanor Darcy soğuk ve soğuk görünebilir, böyle
dünyayı daha çok bildiği gibi ve
Toplumun genel alışkanlıkları, görünen tümleri tespit edebilir
Havasının haksızlığı, memnun etme arzusu, bu kaygı yapmak
Erken olan birinin karakterini işaret eden olumlu bir izlenim
Hayat onun çemberinin güzelliği olmuştu. Şimdi bile, geri yatarken
Çıkmazca yastıklı bir sandalyenin derin girintisinde, tutumu
Uzun alışkanlığın sahip olduğu bir zarafet ve kolaylıktan kurtuldu
doğası ile özdeşleşti.

Masanın karşı tarafında ve hazırlanmasında meşgul
kahvaltı, yaşı daha fazla olamazdı genç bir kız durdu
on sekiz. Aralarındaki benzerlik o kadar çarpıcı ki en az
Fizyognomistlerin akutu onu kızı telaffuz etmiş olmalı. O idi
kayda değer bir sadelikle giyinmiş; ama tüm süslemenin olmaması
görünüşünün ilettiği ilk izlenimden uzaklaşabilir,
Doğum ve istasyondan biriydi. Onun güzelliği o karakterden geliyordu
Kelt ırkına tuhaf bir şekilde atfedilmesine rağmen
En çarpıcı örneklerini arasında garip bir şekilde
Anglo-İrlandalı. Zengin Auburn Saç, renk koyu kahverengiden değişen renk
Işık az ya da çok güçlü bir şekilde düştüğü için derin bir altın tonu
klasik güzelliğin kaşına örtüldü; Gözleri maviydi, o derin
konuşurken veya heyecan anlarında karanlık gibi görünen renk
Hazel ve hatta siyah; Bunlar uzun karanlık kirpiklerle saçaklı
alışkanlık olarak gözlerin üzerine ağır bir şekilde asıldı ve onlara bir karakteri verir
Uykulu, neredeyse içkin, güzellik. Özelliklerinin geri kalanı, birlikte
Bunlarla birlikte, tarihçilerimizin atfettiği Yunan kalıbındaydı
Halkımızın Fenike kökenli,-hiçbir şekilde nadiren bir karakter
Köylülük arasında bugüne kadar görüldü. Hafif ve yumuşak endikasyonlar ise
yüzünün her soyunda kadınca incelik anlatıldı,
Daha az belirgin olmadığı zaman karar ve kararlılık özellikleri.
Annesinden İngiliz tarzının sakin hassasiyetini miras aldı,
Babasından doğası neşeli animasyonu emdi ve
İrlanda karakterinin canlı hafif yürekliliği.

"Ve iki harf var, anne," dedi Helen, "
Sabah?"

"Ama iki," dedi Lady Eleanor; "Bunlardan biri Lionel'den."

"Ah, Lionel'den!" diye bağırdı genç kız hevesle; "Bakayım."

"Bunu önce okuyun," dedi Lady Eleanor, masaya teslim ederken
Earl'ün taçlarından etkilenen büyük bir mühür taşıyan bir mektup; "Ben
Hata pek değil, Helen, bu benim kuzenim Lord Netherby'nin yazımı;
Ama hangi olaylı durum onun sevecenine neden olabilirdi?
Yirmi yıllık bir şeyden sonra benim hatırlama, ötesinde
kehanet gücüm. "

Helen Darcy, annesinin şimdi dokunduğu temanın
Aklındaki en değerli konu ve ne kadar endişeli bir şekilde, altında olabilir
Diğer koşullar, kardeşinin mektubunu görmeye baskı yaptı,
Dileğin tüm görünümünü kontrol etti ve diğerini olmadan açtı
konuşuyorum.

"Carlton House, Mamma, 2d ------"

"Sanırım bekliyor," dedi Lady Eleanor sakince; Ve Helen
başlamak.

"'Sevgili kuzenim--'"

"Ah! Yani en azından ilişkiyi hatırlıyor," diye mırıldandı yaşlı bayan
kendine.

"'Sevgili kuzenim, küçük alanın üzücü bir kötüye kullanımı olurdu
uzun sessizliğimizin nedenini sorgulamak için; Her ikisinde de hatalar
Tarafların çoğunu açıklayabilir. Asla parlak bir muhabir değildim
Sen her zaman içten biriydin; Aptal mektuplar yazsaydım gönderdin
Ben çok kısa cevaplar; Ve sonunda altın vermekten yorulursan
Pirinç, borsayı durdurduğunuz için seni neredeyse kınamıyorum. Yine de
cevapsız kalma riski bir kez daha-- ''

Lady Eleanor'da "Bu dayanılmaz," diye kırdı; "Asla cevaplamadı
Ondan vaftiz babası olmasını istediğimi mektup. "

"'Yine de, cevapsız kalma riski altında, bir kez daha atmalıyım
Kendim merhametinde. Yaşın bencilliğinde,-unutma canım
Coz, ben on bir yaşındayım,-yaşın bencilliğinde-'' "

Yaşlı bayan bu sözlere şüphesiz gülümsedi ve Helen şöyle dedi:-

"'Kindred ve aile bağları etrafımda yaklaşmak istiyorum
Hangi, ancak hafifçe düşünmeyi etkileyebiliriz, tüm deneyimlerimiz
Hayat güçlendirme ve destekleme eğilimindedir. Evet, sevgili Eleanor, biz
tüm bu açık kalpli erkeklerin ve parlak gözlü kızların sadece ikisi
Bir zamanlar Netherby'deki terasta oynadı. Zavallı Harry, senin yaşlı
Eton'daki tatlım, Mysore'a düştü. Dudley, herhangi bir şey için yetenekli,
kariyerinin taçlandıran onurları için sabırla beklemezdi,
Madras'taki yargı ve o da yabancının ülkesinde uyuyor!
Ve tatlı Catherine'imiz! Aramızdaki tek rakibiniz, ne kadar kısa ömürlü
Onun zaferi!-Çünkü dünya Margrave ile evliliğini aradı:
İki ve yirmi yaşında kırık bir kalpten öldü! Neden sahip olduğumu bilmiyorum
Bu üzücü anıları çağırdı, ancak
Desolation, etrafımızda yoğun bir şekilde ele alıyor, her birine daha yakından çizebiliriz
diğer.'"

Lady Eleanor, mendiliyle yüzünü gizledi ve Helen,
okurken yavaş yavaş sesini düşürmüştü, bunlarda tamamen durdu
kelimeler.

"Oku, canım," dedi yaşlı bayan, sıkılığı olan bir tonda
biraz sarsıldı.

"'Seninkinden daha dünyevi bir kalp, sevgili Eleanor, bunu
_parti_ eşitsizdi--yaşlılar ve çocuksuz, az sayıda
Arkadaşlar kaldı ve çaba gösterecek hırs yok, çok daha fazla ihtiyaç duyuyordu
_your_ sevecen saygı, sizden daha fazla, her kravatla kutsanmış
varoluş, _mine_ yaptı; ve karar sadece bir tane olurdu, çünkü
Bu dünyada bile, hepimizin az ya da çok hissettiğimiz yasası,
Rash ve gereksiz gördüğümüz _You_
Her birimizin bu kadar farklı yollarla aradığımız mutluluğun ödülü. ''

Annesinden kırılan ağır bir iç çekiş Helen'i okumayı bıraktı, ama
Elinin hareketiyle devam etti: "'Tüm aşklarımız için, o zaman benim
Sevgili kuzeni, sadece geçmişin çok hoşlandığını hatırla
hatıralar. İyi kalpli kocanla huzurumu yap. Eğer affedebilirsem
_HIM_ _Me'ye verdiği kıskançlığın tüm pang'ları, he_ affedebilir
_my_ bölümünde ve Lionel'de de herhangi bir hafif geçiş.-ama önce, önce,
Söyle bana genç akrabamı nasıl rahatsız ettiğimi söyle? İki kez çalıştım
Tanıdığını, ama boşuna. İki çok soğuk ve ürpertici cevap
Netherby'ye davetlerime göre elde edebildiğim tek şey
O: Birincisi, kolayca ayarlayabileceğim bir görev savunmasıydı;
Ama ikinci not yanılamayacak kadar açıktı: "Hiçbiriniz ben,"
her satırın tonu idi. Ama o kadar kolay püskürtülmeyeceğim:
Onu tanımaya kararlıyım ve daha da önemlisi,
Beni tanıyın. Eğer biliyorsan sevgili Eleanor, kalbim ne kadar gururla atıyor
Kraliyet Ekselansının ondan bahsettiğini duyun!-Onu Hounslow'da görmüştü
bir inceleme. Bu hafif bir olaydı, ama oğlunun asla söylemediğinden eminim
O ve ben de yapmalıyım. Lionel, şirketi ile geçerken unuttu
Lord Maxwell'in üzerinde Prens'in önündeki alay bayrağını indirin,
İngiltere'nin en tutkulu adamı Albay, yükseldi ve bir şeyler söyledi
kızgın bir tonda. "Affediyorum Albay," dedi prens, "
Görev ayrıntılarına müdahale edin, ancak bu genç
Daha önce memur ve güven bana, uçan renklerle 'çıkacak',
şimdiki zamandan daha fazla durum. "_mot_ hafifti, ama övgü
mükemmeldi; Gerçekten de, krallıkta rekabet edebilecek başka bir adam yok
Kraliyet Ekselansları ile bu yerde. Büyüleyici tek
onun tarzını ifade edebilecek kelime. Lionel'i daha fazla getirmek için
Özellikle Prens'in bildirimi altında, uzun zamandır favori bir plan oldu
benim; Ve kibir olmadan, fırsatlarımın olmadığını söyleyebilirim
bu açıdan çoğu erkekten daha düşük; Ben şimdi eski bir kurşuyum,-hayır
Hala lehine payını koruyan biri için küçük övünüyor. Oğul ise
Babasının hediyelerinden herhangi biri, prensle olan başarısı
kesin. Çok yetiştirilen İrlandalı beyefendinin şekli zaten
Kraliyet Ekselansları tarafından ne tür bir tür olarak telaffuz edilir
Olun ve yardımınla Lionel'i görmekten çok az şüphem yok
Personele atandı.

"'Şimdi, itibarımı biraz tehlikeye atmalıyım ve adının ne olduğunu sormalıyım
İkinci oğlun ve ne yapıyor? ''

Helen bu sözlerle kahkaha attı, ne de bayan
Eleanor'un üzüntüsü, duygulara katılmasını engeller.

"Bu, kesinlikle bir cevabı olacak," dedi yaşlı kadın,
Kendini doldurmasını ve gururunu kurtarmak; "Bunu duyacak
İkinci çocuğa Helen denir. "

"Sonuçta, Mamma, çok fazla hatırlamak çok fazla değil mi?"

"Daha fazlasını hatırlıyorum Helen," diye kesintiye uğradı Lady Eleanor; "Ve harika değil
Yasada da nezaket. "

"Gurmanın tüm olası ve imkansız şansını okuyayım
Orduda veya Donanmada Fortune, Mamma? "Dedi Helen, Archly," Çünkü bunu görüyorum
Lordship en çok benim ilerlemem için tekliflerde,-
Büro mesleğim var, işte aslında benim
kabul."

"Gömme açıklayabilecek bir şey arayalım canım"
dedi Lady Eleanor, mektubu kendi eline alarak, hafifçe
Son sayfada yağsız. "Hayır, burada hiçbir clew bulamıyorum-Sabit,
Bu köşede ne var?-'Siyasi olarak konuşursak, haber yok
Burada; Gerçekten de, bu açıdan, kanalın _your_ tarafı dalga geçiyor
tüm ilgi; "Birliğin" en büyük sorusu hala hepsini işgal ediyor
dikkat. Neredeyse, _we_ bakanlığın çoğunluğa sahip olduğunu bilin, ancak
Dünyayı eğlendirmek için hala çok saygın bir mücadele olacak.
Şövalye nasıl oy veriyor? Bizimle umarım ve güvenirim, çünkü olmasına rağmen
Size, güvenle, sonuç kesin olarak, desteğinin olacağını söyleyin
Hükümete çok minnettarım ve kendisi karşılayabilir
Bakanlık övünmelerine gülümseyin, Lionel hızlı olan genç bir adam
Promosyon iyi olur ve kim kendini hızlı bir şekilde ayırt ederdi,
Eğer durum olumlu olsaydı. Her olayda, şövalyenin oy kullanmamasına izin verin
_AGainst_ Bakan; Bu asla affedilmeyecek bir suç olurdu ve
Kraliyet Ekselansları'na şahsen rahatsız edici; Ve Darcy'nin de olduğuna güveniyorum
Son ata binmeyi tercih etmek için iyi bir sporcu, olmasa bile
Kazananı monte etmek istiyorum. '"

Burada mektup, en çok ilgili protestolar arasında sonuçlandı
sevgiyle ifade edilmiş ve samimiyetin yenilenmesi için sıcak dilekler, sadece
hayatı durdurmak için. Bunun karşısında farklı bir mürekkeple yazıldı ve
Acele bir elinde: "Bu anı gördüm Bay Pitt; Şövalyenin oyu
çok önemli. İstediği şartları yapabilir,-Pitt bir
Peerage; Ama sanırım bu tavsiye edilmeyecektir. Duymama izin ver
_your_ görüş. Lionel bu sabah bir şirkete gazetlendi, _en
REPORTAND_ daha iyi. "

Bu son satırları kendi kendine okuyan Lady Eleanor, burada yatıştı
Konuşmadan mektup, yanağının hafif flazması ve
Gözlerinin artan parlaklığı, duygularının derinden olduğunu gösterdi
ve güçlü bir şekilde heyecanlı.

"Peki, Mamma, bu gizemin çözümünü buldun mu?" dedi Helen,
Annesinin özellikleri üzerinde sevgi dolu bir istekle bakarken.

"Doğa ne kadar değişmez bir şey!" mırıldandı Lady Eleanor,
bilinçsizce, yüksek sesle; "O çocuk Eton'da kurnaz bir tuft avcıydı. "

"Kiminle konuşuyorsun, anne?"

"Lord Netherby, canım, onu doğal olarak yetiştirmiş gibi görünen
büyük bir başarı ile hediye; Ama "diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve bir sesle
Neredeyse bir fısılın üstünde, "Ben şimdi olduğu kadar kolay bir dupe ben
beni kiraz karşılığında kül-bürek almaya ikna etti. Duyalım
Lionel ne diyor. "

"Her zamanki gibi, mamma, her sayfada dört satır ve son bir boşluk" dedi
Helen, gülüyor:-"'Sevgili annem, ne mülayim oldun
Savaş Ofisi'ni mi atıyorsunuz? Bana şirketimi verdiler, ki
Hizmetin sıradan kurallarına göre, umudunu ummak için bir iddiam yoktu,
Bu beş yıl gelecek! Albayımız da mükemmel bir tartar, bunalmış
MEDIVITES ile ilgili ve bana ilk olarak izin vermiyor
boşluk. Forester'ı gördün mü? Ve onu nasıl seviyorsun? A
İlk başta biraz soğuk ya da öylesine, ama _You_ bundan hoşlanmayacak. Onun sürüşü
Babamı memnun edecek. Mümkünse şarkı söylemesini sağlayın; Onun tadı ve sesi
ikisi de birinci sınıftır. Değerli akraban Lord Netherby, beni sıkıyor
Evlerine, kasabasına ve ülkesine davet. "Hayır;" diyorum Ama olmayacak
inkar edilmek. Bir kez kaba değil mi, kayıtsız değil mi?
Bir zamanda, Darcy'nin eski evine mi? Bana _consigne_ ver
Dua et, çünkü İngiltere'de en iyi horoz atışına sahip olduğunu duyuyorum; Ve izin ver
Erdemim, mümkünse, küçük bir hoşgörü ile ödüllendirilir. Söyle Helen
Hepsi burada tozdan vazgeçiyor ve saçlarını olduğu gibi giyiyorlar; Ancak
Bunlardan biri yarısı iyi görünümlü değil.

Seninki her zamanki gibi,

Lionel Darcy.

Hounslow, 1 Ocak 1800 '"


"Bu Sullivan mı?" dedi Lady Eleanor, kızı bitirirken
Bu kısa mektubun okunması. "O kadar bakarak ne demek istedi?
Pencere? Yaşlı adam duyularını kaybetmiş gibi görünüyor! "

"Ochone Arie! Ochone! Ochone!" diye bağırdı Tate, ellerini sıkarak
Pencerelerden önce yukarı ve aşağı hareket ederken şiddetli keder jestleri.

"Ne oldu Tate?" dedi Helen, kanadı açarken
ona hitap et.

"Ochone! O Kilt-Murtered-Mayıs ayında bir papatya gibi kesilmiş
Sabah. Ve o, iligant, iyi genç adam! "

"Kimi demek istiyorsun? Açıkça konuş, Sullivan," dedi komutan ses
Lady Eleanor. "Nedir?"

"Bu, İngiltere'den gelen genç subay, leydim, gece aşağı inen
Üstat'ı görmek için sondan önce. Oh, Muther! Mather! Onun onuru olsaydı
Burada, bu kederin üzüntüsü, günümüzde-ochone! "

"Şey, devam et," dedi metresi sertçe.

"Ve eğer sevinç için aşağı inerse, '' Termed ise, 'genç
Boya! Yakında onu bitirdiler. "

"Herkes için bir kez, efendim, açıkça konuşun ve ne olduğunu söyle."

"Bay Bagenal Daly hepsini yaptı, hanımım,-Birini ilahiler
beni duyuyor. O acımasız bir adam, olduğu gibi. Onu kavga etti
Bir düello, sevgili genç adam,-Usta Lionel'in kendisinin 'ahlaki';
Ve şimdi o Kilt-Ochone! Ochone! "

"Bu korkunç hikaye doğru olabilir mi Helen?" dedi Lady Eleanor,
Hafif renk özelliklerini bıraktı. "Ara Margaret; Veya Stay-Sullivan,
Bay Daly burada mı? "

"O, asla ondan korkmayın. Sabahının işine bakıyor-
cesedi taşıdıkları oda; Ve ince ceset. "

"Git Bay Daly'ye Lady Eleanor'un onu hemen görmek istediğini söyle."

"Git ve zaman kaybet, Tate," dedi Helen, neredeyse bayılıyor
Terör, yarısı yaşlı adamı işine itti.

Anne ve kızı sessizce birbirlerine bakarak oturdu
Dakikalar, terör ve dehşet, her birinin karşısında tasvir edilen veya
Kapının açılışının sunulduğu zamanın bilincinde, Bay
Bagenal Daly onlardan önce. Her zamanki karanlık kıyafeti giymişti
Kahverengi ve tüm alışkın düzgünlüğü ile. Onun uzun kravatı, ki
Derin dantelle kenarlı, yeleklerinin üzerine ihmalle asıldı, lekesizdi
Renkli ve her katta doğru, büyük özellikleri
en ufak bir duygu veya heyecan belirtilerinden yoksun. Anında bir bayan Eleanor, tüm bu kanıtlarla kandırıldı.
Sakinlik, ancak Old Tate'in yüzüne bir bakış, yanında dururken
kapı, bu tür işaretlerden umut edecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. İki kere
Bay Bagenal Daly, nazik selamlarını gerçekleştirmiş olsaydı,
Geçmiş zamanın görgü kuralları, her bayana ayrı ayrı yaptı ve hala
Lady Eleanor, ona hitap etmek için cesareti çağırmamıştı. Sonunda dedi ki,-

"Yanıldım mı ve bir saatte bir ziyaret için özür dilemeliyim
Olmaz mı? Ama hanımefendinin beni görmek istediğini duydum. "

"Oldukça doğru, Bay Daly," diye kesintiye uğradı Lady Eleanor
Bir cesaret sağlamak kalbi hissetmekten çok uzaktı. "Oturacak mısın?
Odayı terk, Sullivan. Kızım ve ben, "diye devam etti, konuştu
artan hızla, o anın duygularını kapsayacak şekilde, "
Bu gerçekleştiği söylenen korkunç bir olay duydum
Sabah. Yaşlı Sullivan o kadar çok abartıyor ki,
Hikaye için çok az temel olabilir veya hiç vakıf olabilir. Doğru mu efendim
Bunun yakınında bir düello mu vardı? "Sesi o kadar zayıfladı
ve sonunda sadece fısıltı oldu.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Daly, mükemmel bir sakinlik havasıyla. "İki
Beyler bu sabah Cluan Point'te bir araya geldi ve her ikisi de yaralandı. "

"İkisi de öldürmedi mi?"

"Yaralı, hanımefendi," diye tekrarladı Daly, sanki bir yanlış yapmayı düzeltiyormuş gibi.

"Yaralar tehlikeli mi kabul edildi, efendim?"

"Bay Macdonough's, hanımefendi öyle değil. Solunu kullanmanın rahatsızlığı
Herhangi bir benzer vesileyle, gelecekte, muhtemelen kapsam olacaktır
aksilik. Diğer beyefendi eşit derecede şanslı değildi,-onun
Hayat tehlikede. "Bay Daly bir saniye durakladı ve sonra algıladı
Lady Eleanor'un hala daha fazla açıklama beklediğini ekledi,
yerçekimi, "yere pozisyonunu alırken, hanımefendi yerine
Yarı ön ayakta dururken, ona işaret etmek için acı çektiğimde, kaptan
Forester-- "

"Forester!-Bu onun adı mı efendim?" bir elinde Helen'i kesintiye uğrattı
Terörle titreyerek, Lionel'in annesine karşı mektubunu uzattı.

"Oğlumun bir arkadaşı,-Lionel ile aynı alayda mı?" sorulan
Lady Eleanor, hevesle.

Daly eğildi ve "Aynı, hanımefendi."

Lady Eleanor'dan düşük, hafif bir iç çekti ve gözlerini kapladı
Elini konuşmadan bazı anlar oturdu.

"Onu gördü mü efendim?" diye sordu Helen, aniden ve bir sesle
Karakter enerjisinin her his üzerinde ustalığa sahip olduğunu gösteren
Keder,-"Onunla bir cerrah var mı?"

"Hayır, Bayan Darcy," dedi Daly, belirli bir şekilde kibirle. "BEN
Ancak, profesyonel bir insan olmasa da, bilgime inanıyorum
Bir ateşli silah yarası çoğu erkekten çok daha düşüktür. Gönderdim
bir cerrah için iki yön; Bu arada, hizmetçimin yardımıyla,
topu çıkarmayı başardım-affediyorum bayanlar, sanırım duydum
tekerleklerin gürültüsü; Muhtemelen doktor. "Ve derin bir yayla
Ve ölçülen bir adım, Bay Bagenal Daly geri çekildi, Lady Eleanor ve
Kızı suskun, keder ve terör arasında.




Bölüm VIII. Bir ailenin "kafası"

Bagenal Daly avluya ulaştığında, bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
Bu, gelişi çok endişeyle aranan cerrah yerine,
Ziyaretçi, Hickman'ın babası Old Dr. Hickman'dan başka bir şey değildi.
İlçe için O'Reilly, M.P.
Genç beyefendi erken bir bölümde okuyucumuza hafifçe sunuldu.

Acorn, ormanın görkemli meşesi için çok alçakgönüllü bir kökense,
Kesinlikle Peter Hickman, eski Loughrea, "Eczacı ve Cerrah"
yüksek ve güçlü evi için en iddiasız kaynaktı
O'Reilly. Daha kesin olarak, süreç sadece bir "greft" idi ve
Bu gerçeğin kimsenin daha fazlası olmadığını söylemek onun için bir adalet
Yaşlı Peter'ın kendisinden iyice ikna oldu. Endüstri ve tasarruf vardı
onu ölüm olduğunda dünyada tolere edilebilir bir şekilde iyi hale getirmek için bir araya geldi
servetini doğuda arayan bir erkek kardeşin-servetler
o bölgede bulunacak-iki üstü bir şeye sahip olarak
yüz bin lira. Bu olaydan önce bile,
Küçük spekülasyonların kurnaz bir kontratı, küçük bir küçük yatırımcı
sermaye, mesleki yaşamının alışkanlıklarından,
paranın olduğu ülkenin her ailesinin özel koşulları
isterdi ve geri ödemenin emin olduğu; çok mizaç
Hastaları ona rehberlik ettiği bilgiyi önerdi.
operasyonlar ve tıp adamı olarak yeteneğini ona getirebilir
ve alacaklılarını bir fizyologun gözüyle inceleyin.
Bu büyük servet katılımıyla aniden meydana geldiğinde,
İyi şansını arkadaşlarına ve komşularına ileterek, sadece
Zavallı Tom'un onu "küçük tasarrufları" bıraktığını verdi, "
O uzak ülkede, eğer herhangi birini görürse bilir. "Onun
konuyla ilgili dikkat gösterdi ve
eski yaşam tarzını sürdürdü, hikayeye güvendi ve
Zenginliğinin en üst düzey tahmini, rahat olmanın ötesine geçmezdi
"Her gün işinden vazgeçebilecek eski adam." Bu,
Ancak, düşüncelerindeki son şey; "Doktor" unvanı
İrlanda'da humbler tıbbı yürüyüşlerine hükmedilen
Aksi takdirde enlemlerde seyir etmesini sağlayan bir "Marque Mektubu"
erişilemez. Ülke nazikliğinin herhangi bir paralı utanması, herhangi bir
fırsatlı bir kredi veya iniş satışı ile önlenecek ciddi baskı
mülk, onun tarafından hızlı bir şekilde sunuldu.
"Öksürük daha kolaydı;" veya "Gouty ayak bileği nasıldı;" Eğer "metresi
sinirlerden daha iyi hale geliyordu, "" ve çocuklar tarafından güç kazanıyor
Commile. "Ve bu şekilde bir tür kazanç sağladı
Bir diğerine, nezaket ve hayırseverlik karakteri
Tüm mahallenin teması.

Birkaç yıl boyunca bu kursu sapmadan takip etti ve
O alanda çok büyük bir mülkün sahibi olmuştu
kapsam, sadece kendi başına değil, üç komşu ilçede. Nasıl
çok daha uzun süredir zengin büyümeye devam etmiş olabilir
Kaza onu _tactique_ değiştirmeye zorladığında söylemek zor.
Çok büyük bir mülk, ilçe mayosunda iki kez satışa sunuldu,
Geç sahibinin iradesi altında, mütevelli heyeti bir
Bütünün herhangi bir alıcısına fiyatta büyük bir azalma,-bir durum
Hangi, mülklerin büyük değerinden, çok az boşuna görünüyordu, hayır
Tek bireyin böyle bir satın alma işlemi yapabilmesi gerekiyordu.

Sonunda ve son bir çaba olarak
vasiyetçi, mülkün on bin pound altında sunuldu.
Orijinal talep, bir teklif sahibi göründüğünde, teklif
kabul edildi ve Lough-rea'nın eczacı,
Batı'nın en gelişen özellikleri, etkisi yeterli
İlçe için bir üye iade edin.

Cinayet şimdi çıktı ve bir sonraki eylem yakışıklı ama
mülkün bir kısmında iddiasız konut evi
Oğluyla birlikte, bir çocukla dul. Eski ailesi
O'Reilly mülkün sahipleriydi ve isim hala
O'Reilly Dağı olarak adlandırılan yeni Demesne'yi lütuflamak için elinde tutuldu.
Tom Hickman Hickman O'Reilly olurken, bazılarının savunması altında
geçersiz ile ilişki,-az güvenen bir nokta
ilçe ve Bagenal Daly'den "buna güvendiğine dair söz
Acres için O'Reillys'in kollarından daha iyi bir unvanları vardı. "
Yaşlı Peter bu büyük baharı yaptığında, memnuniyetle emekli olurdu
Loughrea'ya bir kez daha ve eski alışkanlıklarını takip etti; Ama bir siyah gibi
Oyundaki yeteneğini yanlışlıkla keşfetti, kimse oynamaz
tekrar onunla ve böylece değişen durumuna katlanmaktan kaçındı,
ve kendisine rağmen dediği gibi bir "beyefendi" olun.

Şövalyeyi görmek için dostça bir çağrı gibi, o kimdi,
Şimdi Gwynne Abbey'in avlusuna gitti. Ekipmanı küçüktü
yere yakın dört tekerlekli sandalye ve kaba bir dağ tarafından çizilmiş
Boyut ve şekil olarak, bir su köpeğine çok benzeyen midilli. Sahip
Bu iddiasız nakil, çok küçültücü, ince bir eskidi
Adam, uzun, neredeyse şeffaf bir burnu olan, ucu bir
Ahududu kırmızısı; sırlı gri saçlarından dikkatlice oluşan sert bir kuyruk
Tapınaklardan bile fırçalandı, sırtında zarif bir eğri yaptı,
Ya da ara sıra sol omzunun önünde ortaya çıktı. Sesi
Söylediği her şeyden muazzam bir titreme ile zayıf bir tiz,
Genellikle her cümleyi hafif bir çaba içeriği ile bitirdi
onun görüşü; Ve bu, kayda değer durumlarda, bir kahkahada, bir tür
kendisine ait olduğunu kabul ederek
tek heceli "ay"--kısa olduğu gibi, teröre çarpan bir kelime
Birçok kalp, o kadar da, o yaşlı Peter'ın tatmin ettiği gibi
Kendisi iyi bir pazarlık yaptığını ve diğer tarafın
"Tamamlandı."

Görünüşünün en dikkat çekici durumu onun modu
Yürüyüş ve hatta burada kazanılan yaratıcılığını sergiledi. Bir kısmi
Felç birkaç yıldır uzuvlarını etkilemişti ve özellikle
bacakları yükselten ve esneten kaslar; Bu sakatlığı ortadan kaldırmak için
bir döngüyle her iki ayağa ve onları çizerek sabitledi
Alternatif olarak, emin olmak için yavaş bir hızda ilerleyebildi,
Ve bir şekilde ilk kez tanık olmak oldukça zordu
yerçekimi haline gelerek. Bu, çabaladığında daha dikkat çekiciydi
Daha hızlı, o zaman fleksiyon için, biraz gerektiren bir süreç
Zaman, kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi ya da tamamen atlandı ve
Sonuç olarak sabit kaldı ve sadece bir bacaktan atladı
diğeri bir sahne alayı modasından sonra. Elbisesi bir
Ayakta yakalı, siyah şort ve beyaz pamuklu paslı siyah palto
Kısa siyah yürüyüşçülerin üzerinde yarıya ulaştığı çoraplar
bacak; Şimdiki vesileyle aynı zamanda açık gri kumaş bir spencer giydi,
Gün soğuk ve soğukken ve şapkası çenesinin altında tutturuldu
bir kurdele ile.

"Ve böylece evde değil, Tate," dedi.
alışkanlıktan midilli,-canavarın bir
aşağılayıcı kayıtsızlık.

"Hayır, Docther", çünkü bu başlık tarafından yaşlı adam her zaman ele alındı
Tercih, "Şövalye Dublin'de; son Pazartesi günü gitti."

"Ve bu ayın yedinci," diye mırıldandı diğerini.
"İnanç, o kolaylaştırıyor, her neyse! Ve ne zaman olacağını bilmiyorsun
Ev?"

"Sorra bildiğimi biliyorum, docther;
Yarın-belki üç hafta veya bir ay olurdu; Ve değil ama biz
Bu gün onu kötü bir şekilde istiyorum, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı o buradaydı! "Bunlar
Kelimeler, Tate'in kışkırtması gereken bir tonda söylendi
Daha fazla sorgulama, çünkü düello ve onun
sonuçlar; Ama "doktor" onları hiç fark etmedi, ama sadece bir
Kısa "Ay."

"Nasılsın Hickman?" Bagenal Daly'nin derin sesini ağladı
aynı an. "Mulville'i yolda görme şansı yoktu,
Sen?"

"Nasıl yap, Bay Daly? Umarım seni iyi görüyorum. Dr.
Bu sabah Mulville,-Burada yanlış olan bir şey var mı? Kim o
Bu hasta mı? "

"Bay ile toz yakan genç bir adam, bir yabancı
MacDonough Cluan'da ve burada kaburganın altına vuruldu. "

"Şey, ne çılgınlık ve hiçbir şey hakkında her şey, ben etkileşime gireceğim. "

"Yani torunun sana söylerdi," dedi Daly, sertçe; "Hissediyse
Her şey olmak, bu kavga onun olmalıydı. "

"Faix ve onu yalnız bıraktığına sevindim," dedi diğeri şikayetçi bir şekilde;
"Aynı dövüşten biraz iyi geliyor. Seksen beş olacağım
Bir sonraki yürüyüş yapmak için yaşıyorum ve hiç kılıç çizmedim ya da henüz tetiklemedim
Adam."

"Kaçınmanın bir nedeni, efendim, bu nedenle bir
Kendinize benzer yaralı. Övgüye değer bir ihtiyat ve muhtemelen
bir aile erdemi. "

Yaşlı Doktor, torununa karşı bu alay hareketinin tüm şiddetini hissetti.
Ama sadece yarı vurulmuş gülüşlerinden birini verdi ve dedi ki,
"İki hafta önce benden bir not aldın mı? Ay!"

"Avukatından bir tane aldım," dedi Daly, dikkatsizce "ve attım
okumadan ateşe. "

"Bu aceliydi, bu döküntü, Bay Daly," diğerine sakince devam etti;
"Dört bin altı yüz için bağla ilgiliydi-"

"D ---- n ben bunun nesnesinin ne olduğunu umursamam! Biraz var
Benim gibi, tefecilik ve bileşik ilgiden daha ağır şeyler
Gerçekten, şu anda var. By tarafından, unutmadıysanız
Eski zanaat, içeri gel ve bu zavallı adamı görün. Ben çok yanılıyorum ya da onun
Zaman ama kısa olacak. "

"Ay, bu bir borç, kaçma yok!" yaşlı adamı mırıldandı
ahlaki venini Daly'de kurnaz bir alaycılıkla birleştirirken
genellikle etkilediği karmaşık manouvres serisine başladı
midilli arabasından inişi.

Büyük kütüphanede ve bir yatakta aceleyle bu amaçla indirildi,
Lay Forester, elbisesi düzensiz ve tüm özellikleri yok
renk. Gözünün sırlı ifadesi ve soluk, yarı değil
Dudaklar, büyük kan kaybından muzdarip olduğunu gösterdi, çünkü
Mutsuzca, Bay Daly'nin ameliyatı bunu tutuklamayı başaramadı
semptom. Nefes alması kısa ve düzensizdi ve konvulsif
Parmaklarının hareketi akut acı kanıtı görülebilir.
Yatağın yanında, sakin, hareketsiz ve kendi kendine sahip, bir
görevinde bir asker kadar sert hava, Sandy M'grane; O öyleydi
Efendisi tarafından mükemmel bir sessizliği korumak ve kaçmak için emredildi
Mümkün, onunla konuşması durumunda Forester'ın sorularına bir cevap bile.
Forester'ın ilk birkaç çabasının başarısız olması
Bu kuralın ihlali, kaderine gönderilmesiyle sona erdi ve
Konuşma isteğini işaretle tedarik etmek; Bu şekilde yeni başarılı olmuştu
Daly girdiğinde bir su içimi tedarik ederken, ardından Hickman.
Yavaş ve gürültüsüz adımlarda olduğu gibi, Forester döndü
başı ve eski Peter'ın olduğu mekanizmanın bir bakışını yakalayarak
ilerlemesini düzenledi, kontrol edilemeyen bir uyum haline geldi
kahkaha.

"Ye Mauna yap, sen Mauna yap, efendim," dedi Sandy, sertçe; "Sen
Bu dakika kan havuzunda yatıyor ve doyurucu bir zaman yok
gülmek. Ech! Ech! Efendim, "Devam et, efendisine doğru dönüyor"
Delawares'in yaralarını giydiği salve olsaydı, wadna diyorum
Ama biz henüz stap. "

Bu zamana kadar Peter elini hasta adamın bileğine koymuştu ve,
Önünde yatağa atılan büyük bir saat ile nabzını sayıyordu
yüksek sesle.

"Yüz elli," dedi bir fısıltıyla, ki
Daly'nin kulağı için tasarlanmış, Forester tarafından duyuldu; "Ama bir
iplik ve iç kanama gibi görünüyor. "

"O zaman ne yapmalı? Tavsiye edecek bir şey var mı?" dedi Daly,
neredeyse vahşice.

"Çok az," dedi Hickman, malign bir sırıtma ile "
arkadaşları. Ona hizmet edecek başka bir şey bilmiyorum. "

Daly'nin sert özelliklerinden kısa bir titreme, daha ziyade
herhangi bir zihinsel duygudan ilerlemekten ziyade anlık soğuk duygusu ve
Sonra dedi ki, "Seninle doktor olarak konuştum efendim; ve tekrar soruyorum,
Onun için hiçbir şey yapılamaz mı? "

"Şey, iyi, emin olmak için yarayı takabiliriz ve ona bir
Küçük şarap, çünkü hızlı batıyor. Enstrüman vakası var ve
konserdeki bazı tiftikler-hiçbir zaman aletler olmadan gitmeyin, Bay Daly-yok
Ne zaman böyle küçük bir kaza karşılayabileceğini bilmek. "

"Cennetin adına, zaman kaybetmeyin!" dedi Daly. "Ne yapabilirsen
Bir kerede yap. "

Konuştuğu komut tonu, bir cazibe gibi davranıyor gibiydi.
Eski doktor, çünkü bir kerede odadan kaçmak için döndü.

"Hizmetçim istediğini getirecek," dedi Daly sabırsızlıkla.

"Hayır, hayır," dedi Peter, başını sallayarak, "Onları kilit ve anahtarın altında tutuyorum
sürüş kutusunda; Benden başka kimse açmıyor. "

Daly, Miser'in şüphelerinde mırıldanmış bir infazla geri döndü,
Ve sonra, gözlerini Sandy'nin yüzüne sabit bir şekilde sabitleyerek kısa bir süre verdi
ve önemli başını salladı. Hizmetçi içgüdüsel olarak doktora baktı;
Sonra, yavaşça yer boyunca hareket ederek başını tekrarladı ve kumlu,
tekerlekli tur attı, üç adım attı ve yaşlı adamı yakalayarak
Kalan kolu olan vücut, onu aynı şekilde odadan çıkardı
Mücadelelerine veya bir hemşire olarak çığlıklarına kayıtsızlık bir
Yaramazlık kestane.

[İllüstrasyon: 108]

Sandy, midilli taşımasının yanına yükünü bıraktığında, eski Peter'ın
Tutku doruğuna ulaşmıştı ve eğer irade olsaydı
Yasayı sordu, yemin ettiği kadar yuvarlak bir şekilde damgalayacaktı.

"Bu bir awfu şey," diye gözlemledi Sandy, "
Mezarda iki bacakları, o kapıyı küfretmek; Ama gel awa ',
Gimcracks'larını al ve tekrar geri dönelim ya da benim saul tarafından
Beden, seni çeşmede çukurum! "

Bu mükemmel analoji prensibinin akıl yürütmesi, olanların
Daha kötü bir şekilde bile olabilir, Old Hickman kutunun kilidini açtı
ve Sandy'nin ellerine teslim edildi, siyah deri bir kasa,
Uzun yıllar ve hizmetin kendisi olarak belirtileri.

"Yürümeyim, yürümeme izin verdim!" diye bağırdı.

"Av sen yürüyor," dedi Sandy, Grimly; "Ama Mair, Uzak Mair,
Hıristiyan bir adamdan ziyade kazı gibi. "

Peter'ın talebine ne başarı ne olabilir?
Diyelim ki, şu anda bir atın gürültüsü,
Avenue ve hemen sonra Mulville, cerrah Bay tarafından gönderildi
Daly, avluya girdi. Hickman'a bir göz atmadan,
veya acil taleplerine en ufak bir dikkat bile ödenmek
Cep kasasının restorasyonu Sandy, Mulville'i kol yanından ele geçirdi ve
onu eve götürdü.

Yeni gelen doktor bir ordu cerrahıydı ve tüm
Hazırlık deneyimi ona Forester'ın yarasını incelemesini öğretmişti;
Sandy, zamandan tasarruf etmek için Old Hickman'ın davasında açtı ve
enstrümanları düzenledi.

"Buraya bak, Bay Daly," dedi doktor,
Antika deri cep,-"Buraya bak ve eski arkadaşımızın nasıl
Tıp sanatını uyguluyor. "Konuşurken bir rulo aldı
kağıt ve Daly'ye doğru tuttu:
Çeşitli değer, yaşlı Peter asla alınamaz
kısa ve her zaman para işlemenin hazır araçlarıyla sağlandı
hastalarıyla olan işler.

"İşte benim d ---- d eski bağım," dedi Daly, gülerek,
çok gizli ve zaman ayırmış parşömen; "Söylemek için girişimde bulunurdum
İnsan bu karışıklığı atacak ülkesini iyi hak ederdi
Cep kitabı ve tüm içeriği bu ateşe. "

"Belki biraz araç istiyorsun," dedi Sandy, kuru, alarak
efendisinin bir komut ışığında gözlemleri,
davayı ve kağıdı alevlere taahhüt edin.

"Kendine iyi bak! Kendine iyi bak!" dedi Mulville, fısıltıyla; "Bu bir
suç. "

"Bu şeytani küçük Sandy'nin hangi ismi vereceklerini umursadığı,"
cevapladı Daly; "Sahibini üstüne koyar ve hepsini yakar
Birlikte, çok kısa bir ipucu olarak; "Sonra, sesini düşürerek, ekledi,
"Şansı nedir?"

"İki veya üç-yirmi olan her genç adamın yaşama şansı
Yaşam zamanımın herhangi bir adamını öldürecek olanla. İyi özenle ve
Sessiz, ama her şeyden önce sessiz, o ovabilir. Onu terk etmeliyiz
Şimdi."

"Burada kalacaksın," dedi Daly; "Bunu bırakmayacaksın, umarım?"

"En azından bir veya iki gün boyunca onu terk etmeyeceğim." Ve bununla
Tatmin edici güvence Daly kapıyı kapattı, Sandy'yi nöbet tuttu
hasta.

"İşte enstrüman vakanız Hickman," dedi Daly, eski doktor olarak
tekrar ortaya çıkmalarını bekleyen konserinde hareketsiz oturdu; onun için
Daha fazla şiddet korkusu, sabırla beklemeyi tercih etmişti
Onların geri dönüşleri, bir kez daha Sandy M'Grane şirketine giriyor.
"Seni bir tiftik dışında hiçbir şeyden soymadık; ve," diye ekledi
Muiville'e fısıldayın, "Bu dava açılmış olup olmadığından şüpheliyim
ve daha önce çok hafif bir suçla kapandı
mülk."

Bu zamana kadar eski Hickman cep kitabını açmıştı ve yoğun bir şekilde
içeriğini denetlemek.

"Ay, bağ bu!" dedi Daly, gülüyor; "Nasıl olduğunu düşünebilirsin
küçük geri ödeme şansı, değerinde olduğunu düşünmediğimde
yakıyor. "

"Zamanında ödenecek," dedi Hickman, düşük bir çukurda "ve
İlgi çok da, belki-bayan! "Ve kırbaçtan muhtelif uyarılar ve
Ardışık dizgin, eski midilli başını yukarı fırlattı, salladı
kuyruk çapraz ve neredeyse efendisi kadar ölçülen bir adımla,
Avludan yavaşça hareket etti.

"Yüzyılımız ve medeniyetimiz için çok fazla!" dedi Daly, bakarken
ondan sonra; "Oraya giden eski cimri, daha fazla güce sahiptir.
Ülke ve onun her zamankinden daha nazik bir feodal şef
Vasalaj. "




Bölüm IX. "Daly."

Ezici derecede şiddetli en soğuk akşamlarından birindeydi
1800 Ocak Daly's Club House'un kapılarının kuşatıldığı
Her şekil ve açıklamadan arabalar: bazıları tüm
mükemmel bir ekipman parlaklığı; Diğerleri ülkeyi daha açık bir şekilde ifade ediyor
beyefendi veya profesyonel adam; ve diğerleri yine şans
Çeşitli koçlukların sakinleri, her çeşit çeşit sergiledi
şimdi üyeleri mezheplerin altına giren soyu tükenmiş aile
"Viski," "Jingles" ve "Noddies".

Kesilen bir kuzey rüzgarı eşliğinde ağır bir kar yağışı düşüşü
Garip bir kalabalığın toplanmasını önlemek
Gregarious merakına sempati, önünde çizildi.
bina, olağandışı bir şey olduğunu düşünmekten memnun
bilmiyordu, içeride ilerliyordu ve parlaklığa bakmak için içerik
Çizilen perdelerden görüldüğü gibi parlamaların parlaması ve
Sürekli olarak geçtikçe figürlerin gölgeli ana hatları.

Mafyadan ayrılmak, çünkü gerçekte, dava üzerinde spekülasyon yapmak
Bu olağanüstü toplantıdan, bir kerede geniş bir şekilde ilerleyeceğiz
merdiven ve sekizden açılan kulübün büyük salonuna girin
Windows üzerine üniversite yeşili, üyelerin konuşma odasını oluşturdu.

İşte şimdi üç ila dört yüz kişi arasında toplandı, toplandı
gruplarda ve düğümlerde ve tüm hevesle konuşmak biraz etkileyici
Konu önerebilir. Elbise, hava ve şekilde temsil ettikleri şekilde
Başkentin her sosyal çevresinin bölümleri: bazıları, tam kalede
Kostüm, Viceroy masasından yeni kaçmıştı; diğerleri
askeri üniforma veya kulübün elbisesi, katlarla tezat oluşturdu
Ülke Squires veya avukatların daha da tuhaflığı
kostüm. Hayata çıkan genç adamdan her yaştaydılar,
kendi yerini işgal eden kulübün eski frekansına ve
yarım yüzyıl için sandalye ve çeşitli olarak ve stil, birçok
Eski okulun nazik gözlemlerini tüm olarak korumak
cilalı şehir ve şirketin genç kısmı
Daha bağımsız, ama kesinlikle daha az zarif, nezaket özellikleri.
Zamanın sosyal zevkleri için mutlu bir şekilde, siyasi eğilimler
acılarına özel hayata katkıda bulunmadı ve görüş adamları
En tersi ve en antagonistik parti bağlantıları buradaydı
karşılaştı, karşılaşmanın kollarını bir sezon için bir kenara bırakmaya veya kullanmaya istekli
Onları sadece cilalı bir zekâsın sportif zevkleriyle. Bu erkeksi
Karşılıklı hoşgörü ruhu son tartışmaları karakterize etmedi
İrlanda Parlamentosu'nun büyük ölçüde,
Birliğin ölçüsünün taşındığı etkinin doğası;
Çünkü rüşvet sadece venali bozmakla kalmadı, aynı zamanda kaynaklandı ve tahriş oldu
baştan çıkarmalarını reddeden adamlar; Ve bu bilge bir farktı
İki taraf arasında yaratılan, herkesten daha geniş ve daha uzlaşılamaz
Hangi siyasi düşmanlığın veya sadece parti sevmediğinden.

Ancak şu anki vesileyle, montajın canlandırıcı ruhu
Siyasi acrimonun bir özelliğinden daha az bir şey yapmıyor gibiydi;
ve kulağı karşılayan şans ifadelerinin ortasında ve
Her an patladığı kahkahalar, hayır.
Bir parti doğası sorunu dikkatlerini işgal etti.

Odanın sonunda yaklaşık yirmi kişilik bir grup durdu veya oturdu
İnce yaşlı bir beyefendinin oturduğu bir sandalyenin etrafında, para cezası
ve hassas bir şekilde işaretlenmiş özellikler çok daha kesin olarak ilan
Göğsünde giydiği ışıltılı yıldızdan bile. İçinde bulunmadan
Gerçek çok eski, Lord Drogheda öyle görünüyordu, çünkü kısmen incelikten
sağlık ve kısmen bazılarının teyit edildiği gibi, yaşın etkisinden (daha fazla
Beklenenden daha sık olan şey), bir eğimle sözleşme yapmıştı ve yürüdü
her bir yıkıma belirtisi ile.

"Peki, beyler, zaman nasıl gidiyor?" dedi, kolay bir gülümsemeyle. "
Saate yakın değil miyiz? "

"Evet; istiyor ama on on bir dakika şimdi efendim," dedi
grup. "Onu zamana keskin tutmak mı istiyorsun?"

"Egad, öyle düşünmeliyim," diye kesti kırmızı bıyık bir squire, içinde
En iyi botlar sıçradı. "Kildare'den geceye bindim
Maç ve ben herhangi bir atışa karşı protesto ediyorum. "

Lord Drogheda, bir bakışla gözlerini konuşmacıya çevirdi.
Hafiflik çok belirgindi, reproof olarak adlandırılamadı, ama açıkça
onu eklediği gibi, "elbette, ağır olan beyler ise
Üzerindeki bahisler de olmam gereken içerik. "

"Birincisi, 'keskin bir zaman' diyorum," diye bağırdı dapperly giyinmiş bir genç
elinde açık bir cep kitabı olan adam; "Oyun ya da ödeme tek
Bu durumlarda kural. "

"Rabbimi sekiz ila on, yüzlerce olarak destekledim," dedi.
Şövalye bir dakika geç kalırsa, kesinlikle bahse girerim. "

"O zaman bu soruya karar verecek sadece üçün var," dedi
taraf. "Saatim postane ile."

"Oldukça, arabamı sipariş etmek için yeterli zaman kaldı," dedi Lord Drogheda,
sıradan olmayan alışkanlığından çok farklı bir enerji ile yükseliyor.
"Gwynne Şövalyesi yanlışlıkla gecikmelise, beyler, ben,
Benim açımdan da yok olmayı tercih et. O zaman bazılarının meselesi olacak
Tarafların suçlu kim olduğunu söyleme zorluğu. "O
konuşurken şapkasını aldı ve kalabalığın içinden geçiyordu,
Onsuz ani tezahürat duyuldu ve sonra neredeyse sonra,
Gwynne Şövalyesi Girerken Şaşkın Bir Acclam Sesi
Con Heffernan'ın kolunda. Zorlukla yoluna giriyor
Hoş bir arkadaş ve tanıdık kalabalığı olan Şövalye
Lord Drogheda'nın şimdi onu beklediği odanın sonu ayakta durdu. "Geç değil, efendim, çok yakın olsa da," dedi, onu uzattı.
el. "Eğer özür dilemeliysem, bir mazeretim var
Reddet,-Con Heffernan'ın bordosuna katılmak zor. "

"Çok doğru, şövalye," dedi efendisi gülümseyerek. "Bir arkadaşınızla görüyor
Yani nadiren, küçük bir Dalliance en affedilebilir. "

Bu alaycılık hazır bir kahkaha ile karşılandı, çünkü Heffernan daha iyi biliniyordu
Kendi başına bir ev sahibinden başka masalarda misafir olarak; O da kimin
Jest'in yapıldığı masraf, neşeye katılmaktan kaçınırken
eklendi,-

"Lordship'inizin _bons mots_ gibi bordo gibi, belki de
nadirliği nedeniyle daha çok takdir etti. "

"Çok doğru, Heffernan," diye yanıtladı Lord Drogheda; "Zekamızı tutmalıyız
Ve şarap sadece en iyi arkadaşlarımız için. "

"İnanç, o zaman," diye fısıldadı daha önce konuşan kırmızı bıyıklı squire, "
likör, zekâdan daha fazla tutarak kazanmaz, con tavsiye ederim
biraz daha hızlı içmek. "

"Ya da, daha iyisi," diye mırıldandı şövalyeye, "sadece bunlara ver
lezzetini anlayan. Ama biz, hatasız olursam, çok kaybediyoruz
değerli zaman. Kütüphaneden küçük odaya ne diyor ya da
Lordluğun burada mı kalıyor? "

"Burada, size eşit derecede hoş karşılanırsanız. İkimiz de çok yaşlıyız
Seyircilerle çevrili olmak için çok önemsemek için koşum. "

"Doğru mu, con," dedi Heffernan'ın kulağında bir arkadaş, "
Bu partide elli bin mi attı? "

"İnanıyorum ki işaretin üzerinde olduğunuza inanıyorum," diye fısıldadı
Heffernan. "Bahis kapalı ve son sekiz veya on yılda.
Hepimizin iyi bir şekilde sarıldığı bir akşam Hutchinson'ın bir akşamı yapıldı
Şarap anlaşması. İlk başta, ıslık konuşuldu; Ama Drogheda itiraz etti
Darcy'nin ortakları olarak adlandırılması. "

"Daha aptal He! Vicars birinci sınıf bir oyuncu, ama rahatça şanssız."

"Olursa olsun, Piquet'i oyun olarak düzelttiler ve hesaplar ise
Doğru, Darcy için daha iyi. En iyisini dövdüğünü söylüyorlar
Fransa'daki oyuncular. "

"Peki gerçekten bahis nedir? Biri çok saçma versiyonunu duyar."

"Ballydermot mülkü."

"Bütün mü?"

"Her dönüm, demesne, ev, tabak, resim, arabalarla,
Şarap,-Begad! Birlik hizmetçilerinin olmadığından emin değilim
dahil,-elli bin liraya karşı. Drogheda'nın ona ödünç verdiğini biliyorsun
Zaten o mülkün ipotekinde çok büyük bir miktar ve bu
Çift veya vazgeçme hakkında bir şey yapın. "

"Peki, Heffernan," diye bağırdı Şövalye, "kitabını orada mı yapıyorsun?
Oldukça bitirdiğinizde, o mükemmel enfiye bir tutam almama izin verin
senin. "

"Neden benimkini denemiyorsun?" dedi Lord Drogheda, muhteşem bir mücevheri iterek
masanın karşısında minyatür içeren kutu.

"Kötü bir augury olurdu, efendim," dedi Darcy, gülerek. "Ben
Unutmayın, Duke de Richelieu'dan bu yakışıklı kutuyu kazandın. "

"Ah! O hikayeyi biliyor musun?"

"O zamanlar hazırdım ve durumu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
King, oyunu izleyerek dükün sandalyesine yaslandı-"

"Oldukça doğru. Dük, Majestelerinin orada olduğunu bilmemekten etkiledi,
Ve kutuyu masaya koyduğunda, 'Bin Louis
Kralın portresine karşı! ' Böyle bir bahsi azaltma yoktu
Böyle bir anda, özünde, kutu yarıya değmez
toplam. Kabul ettim ve kazandım. "

"Ve dük daha sonra size bunun için iki kez para vermeyi teklif etti
Tekrar?"

"Bunu yaptı ve reddettim. Tatlı, üzgün olanı kolayca unutmayacağım
Kralın gülüşü, omzuna tuhaf kuryeye dokunurken ve
'Ah! Mösyö Le Duc, Kral'a sadece kaybettiğinizde değer veriyor musun?
o?' Onlar peygamber sözlerdi! Peki,! Bir kederi aldık
tema; Hadi değiştirelim. "

"İşte sonunda kartlar," dedi Şövalye, mühürlü bir paket alarak
Garsonun elinden ve masanın üzerinde kırmak. "Şimdi,
Heffernan, bana bir bardak borcu negus sipariş et ve kimsenin olmadığına dikkat et
Evin haberleriyle bizi endişelendirmeye geliyor. "

"Bu bir şeker faturası veya Şirket Yasası'nda yeni bir madde veya başka bir şey
Bu türden 'çalışıyorlar, "dedi Lord Drogheda ihmal ederek.

"Hayır, Lordum," diye mırıldandı Heffernan, Sinyly, "
Lordship'in yeğeni Deanery ile Ardragh'ın yaşamını tutacak. "

"Tamam ve uygun," dedi efendisi, yükselmeyi gizlemeye çalışarak
Fırsatlı bir kahkaha ile yanağını yıkayın. "Tom bir başkent adamı ve
iyi bir papaz da. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve asla parlamento için duayı atlamamalı!" mırıldanmış
Heffernan, seyirciler tarafından duyulacak kadar yüksek sesle
Allusion yürekten.

"Anlaşma seninle, şövalye," dedi Lord Drogheda, kartları iterek
masanın karşısında.

Daha sonra, bir iğne duyulmamış olamazdı
kalabalık montaj. Kendileri olmayanlar bile bahisçiler
oyuna en derin ilgi, kazık çok büyük ve herkes
Beceri ve adrese değer belirleyebilirdi, ilerlemeyi izlemeyi merak ediyordu
yarışmanın. Kartlar düştükçe her iki tarafta da bir kelime konuşulmadı
Masanın üzerine ve seyircilerin çoğu görünse de görünüşe göre
Daha istekli kaygılardan, oyuncular niyetleriyle nasıl
Çarpıcı bir şekilde her biri zafer için mücadele etti.

Yaklaşık yarım saatlik, düşük, mırıldanan bir gürültü yayılmasından sonra
oda boyunca ve ilk oyunun
ve şövalye kazanan oldu. Ancak oyuncular sessizdi
daha önce olduğu gibi, ve anlaşma tek kelime etmeden geçti.

"Bir an efendim," dedi Darcy, elini nazikçe müdahale ederken
Lord Drogheda'nın kartlarını almasını önleyin,-"Tek bir an. yapacaksın
Bana bunun için hafif yürekli deyin, ama umrumda değil. Seni yalvarıyorum, izin ver
Parti burada duruyor. Bu büyük bir iyilik; Ama soramadığım için
Oyunu kaybetmiştim, ver bana, dua ediyorum, iyiliğim için çok fazla avantaj
şans."

"Unutuyorsun, şövalye, bir kaybeden olarak,
teklif; Söz konusu bir payla, herhangi bir adam için ne söylenir,
Böyle bir teklifi kabul ettiniz mi? "

"Sevgili Lordum, sen ve benim sahip olabileceğimi düşünmüyor musun?
Eylemler canlandı ve yine de eleştiriden çok az mı korkuyorsunuz? "dedi
Darcy, gururla.

"Hayır, hayır, sevgili Darcy, bunu gerçekten yapamadım; ayrıca, yapmalısın
Masal makyajına bir şey kabul edin. Şimdi benim için endişeliyim
intikam."

"Öyle olsun, efendim," dedi şövalye, iç çekerek ve oyun başladı.

Sıralarda olanlar tarafından değiştirilen görünüm ve bakışlar
Bu kısa konuşma, ne kadar az sempati duyulduğunu gösterdi.
her iki tarafın cömertliği. Bahisçiler kalplerini kazançlara koymuşlardı ve
oyuncuların duygularına çok az önem veriyor.

"Haklı olduğunu görüyorsun," diye fısıldadı kırmızı buğdaybaçlı squire
komşu; "Rabbim bir yandan oyunu kazandı." Ve öyleydi; daha az
Beş dakikadan parti bitti.

"Şimdi fatih için," diye bağırdı Gwynne Şövalyesi
cömert karakterini azaltmış gibi görünen bir başarılı olmak
Kendi önerisi, kartları aceleyle, sanki sonuçlandırmaya endişe ediyormuş gibi ele aldı.

"Şimdi Darcy, daha iyi bir fırsatımız var," dedi Lord Drogheda gülümseyerek;
"Biz dururken bahisler çizmek için ne dersiniz?"

"İsteyerek, en isteyerek, efendim. Eğer kötü bir neden cesaretini keserse,
Kalbinde düşük olmanın nedeni. Bu aptalca bahis bana kaybına mal oldu
Üç gece uykusu ve eğer memnunsanız-- "

"Ama bu beyler burada tatmin mi?" dedi Lord Drogheda; ve
"Hayır" ın neredeyse evrensel çığlığı cevaptı.

"O zaman seyirciler için oynayacaksak, Rabbim, gecikmeyelim
Onları, "dedi Şövalye, kartlarını alırken ve düzenlemeye başladı
onlara.

"Darcy, Jove tarafından!-Oyun onun", birinden mırıldandı
Sandalyesinin arkasındaki kalabalığın bir diğeri ve rapor, para kazanma,
yakında daha büyük odada dolaştı.

"Üzerinde ağır bir şey var mı, con?" şık giyinmiş bir adam dedi
Kalabalığın içinden geçmeye zorlayan Heffernan
Şövalye oturdu.

"Heffernan'a bak!" dedi. "Asla bahis yapmadığını söylüyorlar; ama
Şimdi yüzünün heyecanı! "

"Nedir Heffernan?" dedi şövalye, diğeri onun üzerine eğildi
sandalye ve kulağına bir şey fısıldamaya çalıştı. "Bu bir kraliçe mi, benim
Tanrım? Bu durumda oyunun benim olduğuna inanıyorum.-Heffernan nedir? "
Ve dinlemek için kulağını büktü; Sonra, aniden kartları vuruyor
Masa, diye bağırdı, "Büyük cennet! Bu doğru mu?-tanıştığım genç adam
Kilbeggan'da mı? "

"Aynı," diye fısıldadı Heffernan, hızla; "Oğlunuzun bir kardeş subayı
Lionel'in-Lord Castle-Reagh'ın bir kuzeni-iyi, şık bir adam. "

"Nerede yaralandı?" diye sordu Darcy, hevesle.

"Oyununuzu bitir-size her şeyi anlatmalıyım," dedi Heffernan,
Birkaç dakika cebinden aldığı bir mektubu katlamak
önce.

"Affonun, efendim," dedi Darcy, ajitasyonla dolu bir bakışla; "BEN
Çok kötü haberler duydum.-Knave oynuyorum. "Bir üfürüm koştu
arkasındaki kalabalık.

"Biliyorum, şövalye demek istedin," dedi Lord Drogheda,
Konuşurken eline kart, ama yüksek bir memnuniyetsizlik ifadesi
yanlarındaki kişilerden ortaya çıktı.

"Haklısın, efendim, kralı niyet ettim," dedi şövalye; "Ancak
Bu beyler knave üzerinde ısrar ediyor ve bana izin verirsen, ben
oyna. "

Oyunun tüm serveti karta asıldı ve kısa bir süre sonra
Mücadele, şövalye dövüldü.

"Öyle olsa bile, efendim," dedi şövalye sakince gülümseyerek, "
Ben şansa karşı; Servet her şeyi yapmayacak. Roma hicivleri gidiyor
Dahası ve hiçbir şey yapamayacağını söylüyor. "
sözler ve Heffernan'a baktı.

"Con Heffernan'ı istiyorsan, Şövalye," dedi partiden biri, "Bence o
eve gitti. "

"Çok adam," dedi Darcy. "İyi geceler, Rabbim,-İyi geceler, beyler
Tümü."

"Darcy'nin sinirini sallayabileceğine inanmadım, ama o
Kesinlikle bu oyunu kötü oynadı, "dedi bir seyirci.

"Heffernan bize daha fazla bilgi verebilir," dedi bir diğeri; "Ona güven,
Usta Con ve şeytan, Knave'in neden çalındığını biliyorlardı. "




Bölüm X. Bir Entrika Algılandı

İrlanda'nın kaderini sallayan tüm kötü etkilerin
Son günler, hiçbiri önemli ölçüde ölümcül ile karşılaştıramaz
Gentry'nin alışkanlıklarını karakterize eden dahice tadı.
Düşüncesiz, savurgan savurganlık, hayatın her ayrıntısında, önerildi
Tüm bireysel ile varyans olarak oyunculuk ve düşünme modları ve
Sonuç olarak, tüm ulusal refah. Misafirperverlik itildi
bolluk, liberallik bir harcama alışkanlığı haline geldi. İyi ve Kötü
İrlanda mizacının nitelikleri bu tutkuya katkıda bulundu;
memnun etme arzusu vardı, nazikçe alma arzusu ve
kapılarda ihtişamla eğlendirin ve orantılı olarak görünmek
olmadan ihtişam.

İstasyonlarına yakıştığını düşündüklerine dair gururlu bir his,
Zengin donanımlı yetkililerle yapılan harcamalarda yarışmak için nazik
Hükümet ve meselelerde ihtiyatlı veya öngörü düşüncesi
Gider, inananların bir anlamı olarak damgalanırdı
Depolarken ülkelerinin onurunu sürdürüyorlardı.
refahının temeli.

Savunmada ya da bu tür alışkanlıkların palyasyonunda yalvaracak çok az şeyimiz varsa,
En azından birçok durumda bir
Dönem boyunca parlaklık atan tat ve zarafet. Kahramanın aksine
Yeni edinilen servetin gösterileri, çarpıcı bir ışıkta sergilediler
Yerli karakterin cömert ve yüksek ruhlu özellikleri
Konuk için hiçbir şeyin çok iyi olamayacağını veya herhangi bir harcama
Eğlencesi için çok pahalı ya da çok zor. Ölümcül
İrlanda doğasının tesisi ve hala daha yıkıcı etkisi
Örnek, aceleyle bu yolda mahvolmuş adamlar; Ve politik olarak
Beklentiler daha koyulaştı, geleceğe pervasız bir ilgisizlik başarılı oldu,
Morrow için çok az özen gösterildi, sonunda
Düşüncesiz savurganlık bir alışkanlık haline geldi ve zorlukları zorladı
Hemen hemen her İrlanda ailesinin birçoğu.

Bu kadar utanmış bir nazik ve daha önce bu tür harabe beklentileri
Onlar, bakanlık baştan çıkarma için kolay kurbanlar olmalı, çok uzak
kimin tercih edebileceğinden daha az şaşırtıcı
hükümet himayesinin zengin rüşvetlerine bütünlükleri; Ve öyle
Tüm cömert ve dikkatsiz olanların ortasında günün kurtarıcı bir özelliği
Ürün ve fazlalık seyri ile karşılaşabilecekler vardı
Stouter kalpleriyle yoksulluk, yaldızlı damgalamaya katlanabileceklerinden
Yolsuzluk: ne de
fazla.

Bu temayı, yanlış anlaşılmanın tehlikesinde bile bırakalım, çünkü
o an, okuyucumuz tarafından ve şimdi Gwynne Şövalyesine dön
Henrietta'daki evinin büyük bir salonunda kahvaltısında oturdu
Sokak. Üzgün ​​ve terk edilmiş gibi göründüğü gibi, bu günlerde
İrlanda aristokrasisinin seçim ikametgahı ve akranların isimleri ve
Her kapıdaki baronetler, şimdi aranması gereken bir sınıfın anlattığı
Kıtanın uzak şehirleri arasında dağınık parçalarda.

Şövalye sabah gazetelerini okuyordu, burada
Modaya uygun haberler, Lord Drogheda ile kendi bahisinin bir hesabıydı,
Bir taşıma aceleyle kapıya gittiğinde ve hemen sonra,
Bir footman'ın yüksek sesle caddeden yankılandı.

Şövalye henüz bu erken ziyaretçinin kanıtlaması gerektiğini merak ederken,
Hizmetçi Bay Con Heffernan'ı duyurdu.

"Görmek istediğim adam," diye bağırdı Darcy, hevesle; "Bana her şeyi anlat
Bu talihsiz iş. Ama her şeyden önce, tehlikesiz mi? "

"Oldukça güvenli. Anlıyorum, bir süredir çok şüpheli bir şeydi;
Daly'nin ameliyatı, tehlikeyi arttırdı. O başladı
Kanamaya bakılmaksızın topu arıyor ve genç adam
kan kaybı altında batmaya çok yakındı. "

"Bütün mesele onun yapıyordu!" dedi şövalye sabırsızlıkla. "Nasıl Bay
MacDonough kendini _my_ tablosunda bulabilirdim
Hayal edin; oraya vardığında, böyle bir şey izleyecekti,
beni şaşırtmıyor. Daly gerçekten çok kötü. Pekala, umdum
Manastır için günümüzde yola çıktım, ama burada kalmalıyım, buldum;
Drogheda, Ballydermot'u kurtarmama izin verecek kadar nazik ve görmeliyim
Gleeson bu konuda. Şimdi oldukça ağır bir darbe. "

"Korkarım tamamen suçsuz değilim," dedi Heffernan, çekingen bir şekilde.
"Oyuna kadar bu şanssız işten bahsetmemeliydim
üzerinde; Ama sinirinizin herhangi bir şeye karşı kanıt olduğunu düşündüm. "

"Öyleyse, Heffernan," dedi şövalye, gülerek, "beş ve yirmi bir şey
Yıllar önce; Ama bu paramparça enkazın eski kalıntıları var
üç katlı. O oyunu kazanmalıydım. "

"Şimdi hepsi geçmişte, bu yüzden asla daha fazla düşünmeyin."

"Evet, oyunu kazanmalıydım. Drogheda avantajımı gördü: O gitti
elimdeki çok takım elbise ile ve onun için ulaştığında
Snuff kutusu, eli ague-fit gibi titredi. "

"Gel, şeyin zihninde kalmasına izin verme. Başka bir şey var ve
Oynamak için daha ağır oyun ve orada kazanacağınızdan emin olursunuz ama
beğen. "

"Seni açıkça anlamıyorum," dedi Darcy, şüpheyle.

"O zaman yeterince açık olacağım," dedi Heffernan, bir sandalye alarak ve
kendini doğrudan şövalyenin önünde oturuyor. "Pozisyonu biliyorsun
Hükümetin şu anda. Güvenli ve kesin bir
Çoğunluk,-'Birlik' taşınır. 'Taşındığım' dediğimde
Makul bir zihin konusunda bir şüphe yok, ancak tasarının geçeceği. Listeler bakanlık için yedi, belki de sekiz çoğunluğunu gösterir;
Ve eğer onların lehine bir tane olsaydı, Pitt geçmeye kararlı
onunla. Şimdi, bunun nasıl yapıldığını çok iyi biliyoruz. Bizim insanlarımız
rezil, utanç verici bir şekilde davrandılar,-meseleyi kıyma yok.
Fox'u duydun ... "

"Hayır. Ne o?"

"O escheatorship'i az önce kabul etti-ne veya nerede unutuyorum, ama
Courtenay'a yer açmak için koltuğunu boşaltıyor. "

"Sam Courtenay?-Ovma, onu aradığımız gibi mi?"

"Ovma,-tam olarak öyle. Roscommon için geliyor ve bir
Yılda on iki yüz yeni komisyonun altına yerleştirin. Ama geri dönmek için
Söylediklerime: Castlereagh bu arkadaşları onun içinden satın aldı.
fiyat veya kendileri; Bazıları yeterince sevgili, bazıları ucuzdu. Barton, için
örnek, kale yemeklerinde çıkarır ve doğum hakkını sattı
Viceroy'un geyik eti için. "

"İyi sindirim iştahı bekleyebilir!" Darcy tekrarladı, gülüyor.

"Peki, onlara daha fazla zaman harcamayalım, ama ne demek istediğime gelelim.
Castleriagh nasıl oy vermek istediğini bilmek istiyor: bazıları ona söyledi
onun yanında olacaktı; Diğerleri, kendim sayı arasında, bunun tersini söylüyorlar.
Aslında, konuyu düşünebileceğiniz kadar az, ağır bahisler atılır
Şu anda soru üzerine ve-ama isimlerden bahsetmeyeceğim; yeterli
Eğer bir arkadaşımız söylersem-eski bir arkadaşımız da-binlerce. "

Şövalye, enfiye kutusuna sakince ve en yumuşak gülümsemesiyle dokundu
Heffernan'a devam etmesi için yalvardı.

"İnanç! Söylemem gereken her şeyi söyledim. Her biri bunu biliyor,
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, her şeyin kurtarılmasından kaynaklanacak
kendi vicdanlı hak duygunuz; Ve argümanlar güzel olduğu için
Soruya neredeyse eşit,-çünkü gerçekte, duyduktan sonra
ve bu noktada yazılan veya konuşulanların çoğunu okuyun,-i
'M, avantajı görmek için düzenli olarak hangi tarafa yerleştirilmedi. Gerçek
Soru öyle görünüyor, olduğumuz gibi devam edebilir miyiz? "

"Sanırım değil," diye gözlemledi Şövalye. "Sahip olan bir parlamento
zehirliliğini bu kadar açık bir şekilde sergiledi.
kendinden emin."

"Kendimi yaptığım açıklama," diye bağırdı Heffernan, zaferle.

"Kendilerini taç için satan erkekler, gerekirse, satar
kendileri yarın mafya. "

"Kendi sözlerim, Jove tarafından!-Sözlerim."

"Bağımlı bir Parlamento, ayrı ve bağımsız
mevzuat, saçmalık anlamına gelir. "

Ecstasy'de "Bunun için başka bir isim yok," diye bağırdı Heffernan.

"İrlanda'yı yarım asırdan fazla bir süredir tanıyorum" dedi
Şövalye, sesinde melankolik bir dokunuşla, "ama asla
Daha önce şu anda olduğu gibi çok fazla sosyal bozukluk gördü ve belki de
Sadece başında. Fransa'da tanık olduğumuz sahneler
daha kanlı ve daha acımasızdı, ancak daha az kalıcı bırakacaklar
arkalarında kendi devrimimizden daha; Bunun için, sonuçta öyle.
Ülkenin mülkü el değiştiriyor, eski aristokrasi
Ölmese de ölmek; Yeni haleflerinin hiçbirine sahip değil
insanların sevgisi, ne de birbirleriyle bir birlik bağı. Görmek
Bundan ne gelecek; Eski feodalizm oyunu bunlar tarafından denenecek
dünün adamları ve doğum saygısı bir
Din, onları açacak ve zaman çok uzak değil, belki de
Ev sahibinin köpeğine zarar vermeyecek erkeklerin çok az olması
ev sahibinin benliğine saygı. "

"Üzücü bir resim çizdin," dedi Heffernan, ya hissediyorum ya da
Şövalyenin tanımlanmasının doğruluğunu hissetmeyi etkiler.

"Harabedeki payımız," dedi şövalye, yükselen ve odayı hızlandırıyor
Hızlı adımlarla,-"Paylaşımız hak edilmedi. Farklı bir
ve gerçekleştirme görevini tanımladı ve biz ihmal ettik; Uzatma yerine
Medeniyet, biz insanlar arasında barbarlığın habercileriydik. "

"Duydum, kendi mülkleriniz teorinizin çürütülmesidir,"
Heffernan'ı inceledi. "Benim mülklerim--" Şövalyeyi tekrarladı; Ve sonra aniden duruyorum
Değişen bir ses, "Heffernan, uzun zaman geçtik ve
çok kârsız tema; Geri deneyelim, eğer yapabilirsek ve nerede olduğumuzu görelim
Başladı: Birlikten bahsediyorduk. "

"Sadece öyle," dedi Heffernan, indüklenen konuyu devam ettirdiğim için üzgün değil
ziyareti.

"Tedbire oy vermemeye karar verdim," dedi Şövalye,
ciddiyetle; "Kabul ettiğim kurs için nedenlerim yapabilmeyi umuyorum
Uygun sürenin ne zaman geldiğini haklı çıkarın; Bu arada önleyecek
Eğer söylersem gereksiz spekülasyon ve eşit derecede gereksiz talep etme
Açıkçası ne yapmak istiyorum. Şimdiki çözümüm böyle. "

"Talep" kelimesi şövalyenin dudaklarından böyle bir tuhaf
Heffernan'ın bir keresinde kendi oyununun görüldüğünü ifade ettiği ifade,
Ve zeki bir taktikçi gibi, zorla en iyisini yapmaya karar verdi
konum.

"Bana karşı dürüst oldun, şövalye; daha az samimi olmayacağım
_you_ ile buraya size farklı bir teklif iletmek için geldim
Hükümet,-herhangi bir kişisel iyilik veya avantaj değil, _that_, iyi
Biliyor, reddedeceksin,-ama desteğiniz durumunda,
yeni faturada ciddi ve
olumlu düşünce; Kısacası, önlemin nasıl olduğunu tavsiye etmek için
Görüşlerinizi karşılamak için yapılabilir ve bunu kabul etmek için sizi kabul edin
Kabine ile ilgili. "

"Bütün bunlar çok gurur verici," dedi şövalye, açık bir gülümsemeyle
Memnuniyet, "ama çok mütevazi bir görüşün nasıl
Ülke beyefendi bir hükümetin mezar konseylerine ağırlık verebilir. "

"En iyi kanıt gerçeğin kendisi," diye yanıtladı Heffernan, ustaca. "
Sana başka nedenlerden bahsedeceğim, bana bir niyetten şüphelenebilirsiniz
desteğinizi çok farklı gerekçelerle canlandırın. "

"İtiraf ediyorum, karanlıkta olduğumu itiraf ediyorum; kendini daha iyi açıkla."

"Bu samimiyet için bir gün," dedi Heffernan, "
öyle: prens oğlunuz Lionel'e özel bir beğeni aldı ve
ona şirketi verildi. "

"Şirketi! Bunu hiç duymadım."

"Konuyla ilgili size yazmaması gereken kadar garip,
Ama gerçek tartışılmaz; Ve dediğim gibi, o sık
Carlton House'da konuk ve kraliyetinin seçim çemberine kabul edildi
Majestelerinin Partileri: Eğer, olduğu bu samimiyet özgürlüğünde
Prens tarafından onurlandırıldığında, soru ortaya çıkmalı, babası nasıl
Oy vermek için gerçek şu ki şaşırtıcı değildi, o kaptandan daha fazlası
Darcy cevaplamalıydı-- "

"Lionel asla _my_ oylarını kontrol etme sözü vermedi, buna bağlı,
Bay Heffernan, "dedi şövalye, kızarıklık.

"Ben de öyle demedim," dedi Heffernan. "Beni duyun: Oğlun
'Babamın ailesi çok eğitildi
sadakat, efendim, en iyi inandıkları şeylere seslerini vermemek
İmparatorluğun Çıkarları: Kraliyet Ekselansınız Yargısından şüphe edebilir,
Onurunun, eminim, asla sorgulanmayacak. ' Prens
iyi huylu bir şekilde güldü ve 'Yeter, Darcy,-yeterince; o olacak
Babayı benim kadar yüksek düşünmem için bana büyük bir memnuniyet ver
Oğul; Personelde bir boşluk var ve size gönderiyi sunabilirim
ekstra yardımcı-de-kamp. ''

"Bu çok iyi bir haber,-bir gün boyunca duyduğum en iyisi,
Heffernan; Ve doğruluğu için-- "

"Lord Castlereagh garantidir," diye ekledi Heffernan, aceleyle; "Ben vardı
kendi dudaklarından. "

"Bu sabah onu bekleyeceğim. En azından minnettarlığımı ifade edebilirim
Kraliyet Ekselansları'nın oğluma nezaketi. "

"Gitmek için çok uzak olmayacaksın," dedi Heffernan gülümseyerek.

"Nasıl öyle?-Ne demek istiyorsun?"

"Lord Castlereagh bu anı o arabada kapıda;" Ve
Hefifernan, panjurları yakından çizilmiş olan arabaya işaret etti.
sokak kapısının önünde durdu.

Şövalye aceleyle kapıya doğru hareket etti ve sonra aniden döndü,
doyurucu bir kahkaha attı,-o kadar açık ve zevk dolu bir kahkaha
Heffernan'ın kendisi, burada bilmeden katıldı. "Sen akıllı bir adamsın, Hefifernan!" dedi şövalye, geri yatarken
derin bir yastıklı sandalyede ve gözlerini sildi, şimdi gözyaşlarıyla akıyordu
kahkaha,-"şeytani zeki bir adam! Bütün olay bana hatırlatıyor
Zavallı Jack Morris. "

"İnanç! Anlamını görmüyorum," dedi Hefifernan, yarı korkuyor
Hepsi doğru değildi.

"Jack'i tanıyordun,-hepimiz onu tanıyorduk. Pek çok Morris eve gidiyordu
gece,-tiyatrodan, inanıyorum ki,-ama tıpkı Ely'ye ulaştığı gibi
Yer, bir lambanın ışığında, beyefendi gibi bir adam
Bir mektupta bir adres yapın ve elinden geleni yapabildiği gibi,
Kelimeleri belirsiz ışıkla hecelemek için. 'Şeytani kışkırtıcı!'
dedi yabancı, yarım yüksek sesle; Kendim yazdım ve yine de okuyamıyorum
bir kelime. ' "Herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim?" dedi Jack. Zavallı adam! O öyleydi
Her zaman nazik veya iyi huylu bir şey için hazır. 'Teşekkür ederim,' dedi
diğer; 'Ama Dublin'de bir yabancıyım-sadece bu akşam geldi
Liverpool,-ve otelimin adını veya caddesini hatırlayamıyorum,
Her ikisini de bu mektubu not etsem de. ' `` Bana göster, '' dedi Jack,
belgeyi almak. Ama her şekilde tutmasına ve hepsini denemesine rağmen
Tahminler tarzı, Yabancı'nın istediği isme asla vuramadı.
`` Boş ver, '' dedi Jack; Kendini bu konuda rahatsız etme. Eve gelmek
Benim ve bir istiridye var,-sana bir yatak vereceğim; Zaman olmayacak
Yeter kahvaltıdan sonra oteli avlamak için. ' Kısa yapmak
Bundan, yabancı uydu; Tüm doğal ifadelerinden sonra
minnettarlık ve utanç, ev gittiler, desteklediler, iki şişeyi bitirdiler
Claret ve saat ikiine kadar sohbet etti. '
Yatak, anlıyorum, 'dedi Jack, yabancı biraz uykulu görünüyordu,
Ve böylece zili çaldı ve hizmetçiye beyefendiyi göstermesini emretti
odasına. `` Martin, '' dedi, 'Her şeyin olduğuna dikkat et
Rahat ve bir gece içkiniz olduğundan emin olun. ' 'Ah! Ben bir gece içkisi
kendim, 'dedi yabancı, bir tane çekerek, düzgün bir şekilde katlanmış, ceketinden dışarı
cep. 'G--d ile var mı?' dedi Jack. Eğer varsa, o zaman, olmazsın
Burada uyu. Bir beklenmedik duruma çok hazır olan bir adam genellikle bazılarına sahiptir.
elle tutun. ' Ve böylece onu kapılardan çıkardı ve hiç görmedi
daha fazlası. Eh, Heffernan, Jack doğru muydu? "Ve yine yaşlı adam
Heffernan'ın içinde doyurucu bir gülüşe girdi,
rahatsızlık, katılmaktan kaçınamadı.

"Şey," dedi, odadan ayrılmak için ortaya çıkarken, "yirmi yıl hissediyorum
Bu doyurucu gülme için daha genç. Bana kullandığımız neşeli günleri hatırlatıyor
Uzun zaman önce, Price Godfrey ve Bagenal Daly ile. Bu arada, nerede
Bagenal şimdi mi ve ne yapıyor? "

"Her zaman yaptığı şey,-yaramazlık ve şeytanlık," dedi
Şövalye, yarım öfkeyle.

"O hala yaşlı döküm üyesi mi? Dilekçenin hangi kaderi unutuyorum
vardı. "

"Bunu üstlenen avukatın kaderi kolayca hatırlanır" dedi
Şövalye. "Bagenal onu böyle bir özgürlük almaya cesaret edemediği için çağırdı
İlçeyi otuz yıldır temsil eden ve vuran bir adamla
onu kalçada. Bagenal, `` Jove tarafından bir dolgunluğa sahip olacaksın, '' dedi;
Ve ona bir tane verdi. Erkekler daha sonra davadan utangaçlaştı ve
Düştü ve böylece bagenal hala yeri temsil ediyor. Veda, Heffernan;
Jack Morris'i unutma. "Ve böylece şövalye onun ayrıldı
ziyaretçi ve kahvaltı masasında sandalyesine döndü.




Bölüm XI. Şövalye ve ajanı.

Lionel'in tanıtımının haberi ve
Prens onu almıştı, şövalyeyi onun hakkında çok kayıtsız kıldı
Önceki akşamın ağır kaybı. Emin olmak için muazzam bir toplamdı;
Ancak Gleeson işlerini düzenlerken, sadece "büyütüyor"
daha fazla ve böylece mülkün aileyi terk etmesini önlemek. Böyleydi
Kendi konuyu kendi zihninde yerleştirme tarzı, ne de
Bu göz önüne alındığında, buna ulaşmasını sağlayandan daha fazla zaman ayırın
tatmin edici sonuç. Eğer kolay olanı telafi etmek için tasarlanmış bir ajan varsa,
Böyle bir müdürün dikkatsiz alışkanlıkları, Bay Gleeson, ya da olduğu gibi
O günün dünyasında evrensel olarak bilinen "Dürüst Tom Gleeson." O'nda
mükemmel olan tüm bu tuhaf hediyelerde yoğunlaşmış gibi görünüyordu
İş adamı. Temkinli, özenli ve metodikti; bir
Hiçbir şeyin fırlatılamayacağı öfke ve sabırla provokasyon yok
tüketebilir; bir saat kadar dakik, ne çökelti ne de dilatory, o
Yavaş için istemi ortaya çıkardı ve aceleci adama neredeyse gecikmiş gibi görünüyordu.

Birkaç büyük mülkün yönetiminde-
Daha fazlası, suçlamayı kabul ederse-Mr. Gleeson birikmişti
önemli bir servet; Ama kendini özveriyle bağladı
işverenlerinin çıkarları, servetlerini bu kadar iyi bir şekilde tanımlayın
kendi başına, hemen onun umuruna çok az zaman verdi
mülk. Birçok ülke beyefendinin sahip olduğu beceri ve zekası ile
tümlerini yutmakla tehdit eden utançlardan çıktı
servet; Ve bir zorluktaki yardımı kesin olarak görülüyordu
başarı garantisi. Bir adamın donatılması pek şaşırtıcı değildi
Bunun gibi nitelikler,
işverenleri. Belli bir ölçüde kaderleri elinde yatıyordu. İle ilgili
Basıldıkları zorluklar, tek başına ya da
doğa veya miktar, bunların hangi boğazlarla aşılması gerekmez
Ama kendisi bir öneri sunabilir. En çok tüm ilişkilerinde
Onur ile sıkı bir şekilde gözlemlenebilirdi, aynı zamanda tükenmez görünüyor muydu
Utançlanmış veya kuşatılmış bir mülkü kurtarma konusundaki çelişkilerinde. Orada
genellikle hizmetlerini güvence altına almada en büyük zorluktu
ve onunla ilgilenmek için ilgi bile gerekiyordu; Ama bir kez tuttuktan sonra
enerjilerini göreve ve öyle bir gayret ve keskinlikle uyguladı ki
Her ne kadar umutsuz olsa da, henüz elinde başarısız olmadığı söylendi.

Birkaç yıl boyunca tüm Şövalyenin mülklerini yönetmişti; Ve
Mülkün komplikasyonu ve dolaşması buydu,
İpotekler ve kira ücretleri, çeyiz ve yıllık gelirlerle utanmış,
takdire şayan becerisinden kısa bir şey,
Şövalyenin ısrar ettiği pahalı ve savurgan yaşam tarzı
takip ve istasyonunu uygunsuz gördüğü tüm kısıtlama.
Gleeson, acil işe alım gerekliliğini temsil ettiyse,
Müzakereyi kısaltmak için kelime yeterliydi; nihayet ajan
iyi yönetimin meyveleriyle içerik dinlenmek için bir şeydi ve sadece
Muazzam ile ilgili temkinli bir öneride zaman zaman girişim
Şövalyenin evinin masrafı.

Tüm korunması ve bakımı ile bu temsiller her zaman değildi
güvenli; Çünkü şövalye bazen biraz jokülerle buluşacaktı
veya esprili cevap veya ajanın tadına yönelik bir miktar mastring imkanı
Para tutma için, diğer zamanlarda tavsiye alırdı
Sabırsızlık veya hasta, nihayet Gleeson hepsini sınırlı
Bu puanla ilgili şikayetler,
yakın ve gizli bir yazışma sürdürdü.

Gleeson'un rolündeki bu rezervin, şövalye üzerindeki etkileri vardı,
Herhangi bir savurganlık eyleminin avlanmasında orantılı bir incelik
Para için yeni bir çağrı talep edin ve böylece müzakereyi utandırın
hangi ajan mülkü serbest bırakmak için çabalıyordu.

Darcy, önceki gecenin kaybını hissettiyse,
Gleeson'a para miktarından daha fazla avlanmanın zorunluluğu,
olduğu gibi dikkate değer; Ve bu nedenle, onu çağırmaya başladı
Kendini ikna etmek istediğiden çok daha az rahat bir zihin çerçevesi
zevk aldım.

Bay Gleeson, Dublin'den yaklaşık üç mil uzakta yaşadı, böylece şövalye vardı
Meditasyon yapmak için bolca zaman ve röportajı düşünmek
Bu onu bekliyordu. REVRY, sadece ani bir değişiklikten kırıldı
Düzgün caddenin gürültüsiz sessizliğine yüksek yol
ev.

Bay Gleeson'un evi, Gwynne'de eski bir malikâne olmuştu
aile, tarihten itibaren tarihe kadar bir antik çağın binası
Şövalyeler Tapınakçıları; Ve bir zamanlar Darcys'in tercih edilen bir konutu olsa da,
altında işlenen korkunç bir suç koşullarından
Çatı,-Efendisi tarafından bir hizmetçinin öldürülmesi-ilk başta terk edildi,
ve daha sonra sahipler tarafından tamamen ihmal edildi, böylece sonunda
harabe ve çürümeye düştü. Çatı kısmen düştü, pencereler
Parçalanmış ve kırılmış, zengin tavanlar çürümüş ve nemli ile renksiz;
Bay Gleeson'un önerdiği zaman, ıssızlığın bir yönünü sundu.
Kira üzerine al. Ayrıca harabe sadece kapıların içinde değildi, ama olmadan; .
Süs ekimi yırtılmış veya yakacak odun olarak kullanılmıştı; Bahçeler
yağma ve sığırlarla istila; ve büyük ağaçlar-
bazı nadir ve dikkat çekici olanlardı-ülke tarafından yırtıldı ve yırtıldı
korkusuz veya depremlerini ihlal eden ve işleyen insanlar veya
engel. Ancak şimdi tüm yön değiştirildi; Aynı Ruh
uzaktaki yönetimdeki mutlu etkisini uygulayan düzen
Mülkler burada yıkımın ilerlemesini tutuklamıştı ve mutlu bir şekilde,
Geçtiğimiz günlerde bazı özellikleri korumak için yeterli zamanda
bunu ilçedeki en güzel koltuk yapmıştı.

Şövalyenin ankete katıldığı şaşkınlık duygusu yoktu
değişim. On iki yıllık bir aralık-çünkü böyle bir
En son orada olduğundan beri zaman-her yerde sihir çalıştı. Kümeler vardı
Süs gruplarına yayılmış, fidanlar zarif ağaçlar haline gelir, hasta
Zayıf saplarını bir kazığa karşı eğen yaprak dökmeyenler artık zengindi
Leaed Hollies veya Kokulu Laurustinas; Ve bataklık gölet, bu görünüyordu
rütbe çimleri ve ördek kırıcı ile durgun, gümüşi tarafından beslenen açık bir göldü
tuhaf ama zarif teraslara inen kaskad
Düzgün çimlerin sonu.

Darcy'nin gözlerinde, tek hata aşırı düzgünlük algılanabilirdi
her şeyde; Çok çakıl tuhaf bir parlaklık ile parlıyor gibiydi,
Sokaklar temizlendi, solmuş bir yaprak bile acı çekmedi
çalılar, çalıların bir trim uygunluğu havası vardı,
Pazar vatandaşının kendi kendine tatmin edici havası.

Ağır pirinç nakavt, beyaz ve lekesiz parlak parlaklık
Taş Salonunun Bayrakları ve STAID'in Tertemiz Doğruluğu
Kapıyı açan Footman, hakim tatların türleriydi ve
Sahibin alışkanlıkları. Düzenli düzenlemeye sadece bir bakış
Bay Gleeson'un çalışması, katı izlenimini doğrulayacaktı.
Disiplinin kavramları ve düzenliliği: Bir kitap yersiz değildi;
Yüksek ve başlıklı isimlerle etiketlenmiş kutular,
raflarda matkap benzeri hassasiyet; yatan çok harfler
Masanın yanındaki sepetler, durak dekoraya dikkatle düştü
Mekanın katı alışkanlıkları olmak.

Şövalyenin bu nesneleri tefekkür etmek için birkaç dakika vardı
Gleeson girmeden önce; O sadece o sabah uzaktan gelmişti
Yolculuk ve şövalye duyurulduğunda giyiniyordu. Mülayim ile,
yumuşak bir şekilde ve farklılık ve öz-önemden oluşan bir hava,
Bay Gleeson yaklaşımlarını yaptı.

"Beni beklediniz, efendim," dedi, şövalye için bir sandalye koyarak;
"Sizi araması için arabayı sipariş etmiştim. Mazeretin yalvarabilir miyim?
Soru, ama endişem bunu ertelememe izin vermeyecek:
Hiçbir gerçek ya da çok az, güveniyorum, sadece okuduğum paragrafta
Carrick'in gazetesi-- "

"Lord Drogheda ile Piquet'te bir parti hakkında?" Darcy'yi kesintiye uğrattı.

"Aynısı."

"Her kelime doğru, Gleeson," dedi şövalye,
Bu duruma rağmen, gülme cazibesini kontrol edemedi
ajanın yüzünün dehşete kapılmış ifadesinde. "Ama elbette toplam abartıldı; kağıt diyor ki, topraklar ve
Ballydermot'tan Demesne, ev, mobilya, tabak, şarap,
ekipman, bahçe eşyaları-- "

"Sulama çekimlerinden bahsettiğimizden emin değilim," dedi Darcy,
gülümseyen; "Ama şarap hogsheads kesinlikle dahil."

"Üç bin dört yüz yetmiş sekiz liralık açık bir kiralama,
Garip şilinler, sonsuza dek yenilenebilir bir hayat kiralamasıyla-pepercorn para cezası! "
diye bağırdı Gleeson, gözlerini kapattı ve ellerini onun üzerine katladı
Meme, kendini işkenceye istifa eden bir şehit gibi.

"Dava başı olmadan maça gitmek için çok fazla!" gözlemlenen
Şövalye; "Ve yine de herhangi bir adam aynı gafı yapmış olabilir; ve sonra,
Heffernan, kesintisi ile-tamamen, Gleeson, bütün
ne yazık ki yanlış yönetildi. "

Gleeson'u kendisine "Büyük, topraksız bir kısmı," diye inledi;
"Bu, taçtan atalarınız Everard Darcy'ye bir hibe idi."

"Eğer kral verirse, Gleeson, kraliçe onu kaybetti."

"Corrabeg, Dunragheedaghan ve Muscarooney toprakları,
On beş şilin bir dönümlük, çimi kesme hakkı ile
Derryslattery Bog! Knocksadowd'dan bahsetmiyorum! Kayıp ve hayır
kefaret!"

"Evet, Gleeson, geldiğim nokta bu;
Kederiniz ne zaman duymanıza izin verdiğinde kurtuluşun lehine. "

Gleeson kısa bir öksürük verdi, burnunu hatırı sayılır bir enerjiyle havaya uçurdu,
ve itaatkâr bir üzüntü havasıyla,
duygular. "Uzun yıllar geçtim efendim, Guardian-eğer öyleyse
Deyin-bu mülkten koptuğumu düşünemediğim
Derin, çok derin, pişmanlık duymadan çıkarlar. "

"Jove tarafından! Gleeson, ben de öyle! Kederin tekeliniz yok, inan
Ben. Suçluluğumun tam kapsamını kolayca kabul ediyorum. Bu
Aptal bahis, Hutchison's'ta bir akşam yemeğinde geçmeye geldi,-
Oyun hakkında övünen bir konuşmanın taçlandırma noktası-ve Drogheda,
Görünüşe göre, rezervasyonu, ancak ben tamamen her şeyi unuttum. Eminim
asla bahsi bana zorlamayı amaçlamıyordu, ama hatırlattığında
Tabii ki bunun için başka hiçbir şeyim yoktu.
o. Asla davrandığını söylemeliyim; Ve Heffer-Nan'ın
Aptal kesintiye sinirlerimi biraz karıştırmıştı, o benim yalvardı
kartı yeniden düşünürdüm-bir hata yaptığımı gördü-çok yakışıklı
Bu!-Destekçileri, sizi temin ederim, o kadar da atılmış görünmüyordu
nezaketini uzatın. Zihinlerini rahatlattım, ancak yanımda durdum
oyna ve-- "

"Ve üç bin mülk kaybetti-"

"Oldukça doğru; eminim hiç kimse kiralamayı daha iyi bilmiyor. Ve şimdi
Ailede nasıl tutacağınızı görün. "

Gleeson'un bu sözleri duyduğu şaşkınlığın bakışı
Hala çok daha abartılı bir teklifle karşılaştı ve konuşmayı tekrarladı
Kendine, sanki bir dengede her heceyi tartıyormuş gibi.

"Evet, Gleeson, tam olarak dedim ki; şimdi nişanlandık
Tasfiyede, iyi işlere devam edelim. Sana verdiysem
Yeteneklerinizin uygulanması için büyütülmüş bir fırsat, sadece oyunculuk yapıyorum
Peter Henessy gibi,-Eski Peter, değirmenini Brown's Barn'da tuttu. "

Ajan, tüm ilginin öğrenilmesi için bir ifadeye baktı
Tahliye edilen emsal, bir adamın levisitesinde şaşkınlıkla kayboldu
Kim böyle bir anda jest yapabilirdi.

"Bunu hiç duymadığını görüyorum ve avukatların dediği gibi kural geçerli olacak.
Sana söyleyeceğim. Peter ölürken, eski acele için gönderdi
Priory ona abartılı olmak için; Parish rahibine sahip olmazdı, çünkü
Peter'ın dediği gibi, insan için çok az şefkatle 'sert bir adamdı'
Zayıflık, hiç sevilmeyen domuz eti ne de 'poteen', ama bir zevke sahip gibi görünüyordu
oruçlar ve nöbetler. 'Rush yapacak,' dedi tüm aile uygulamalarına
diğeri lehine,-'Babam acele edeceğim;' Ve böylece vardı ve
Rush geldi ve dört saat vardı, çünkü Peter uzun bir skoru vardı
ortaya çıkacak anımsamalar ve önemli değildi
Zorluk, Rush'ın kilisenin çarelerini uygulayabileceği söyleniyor
Eski günahkarın çeşitli ihlallerine. Ancak sonunda
Düzenlenmiş ve Peter çok yorgun ve yorgun yatağa yattı; çünkü ben
Sizi temin et, Gleeson, ne düşünebilirsen, birinin itiraf etmesi
Dikkatler ruhları aşırı derecede yoruyor. Her şey yolunda mı
Baba?' dedi, iyi rahip düzensiz rulo üzerinde sayılırken
Farklı kitlelerin satın alınmasına adanan banka notları
ve teklifler. `` İyi olacak, '' dedi Rush; Aklını kolaylaştır, senin
barış şimdi yapıldı. ' "Ve bunun oldukça güvenli olduğundan emin misin?" dedi Peter;
'Bir pound az ya da çok, şimdi-bildiğinize kıyasla hiçbir şey değildir'-
Peter kibardı ve şairin avukatını takip etti. '' Bu güvenli ve emin
ikisi de, 'dedi Rush; Şimdi başparmağımın altındaki günahların tamamı var ve
Kendini üzme. ' `` O zaman otuz şilin daha al, baba, 'dedi
O, notu ona itiyor, 'Ve Whaley'in iki varil almasına izin ver
Tohum yulaf-Smut onlar içinde ve onlar altı pense değmez;
Ama biz oradayken baba, canım, bir şeyi tamamlayalım:
Geri kalanlar arasında böyle bir önemsemeyi böyle gösteren nedir? ' Peter'ın
Felsefe, Gleeson ve uygulandığı gibi çok övgüye değer değilse
şimdiki acil durumumuza uygun gibi görünüyor. "

Gleeson, şövalye bittikçe çok hasta bir gülümsemeye kefil oldu ve,
masadan bir demet kağıt alarak,
aralarında bir şey.

"Bu kayıp en uygun değildi, efendim--"

"Şüphesiz, Gleeson; bahisimi kazanmış olsaydım çok daha iyiydi,"
dedi şövalye, yarısı testi; ama ajan, kıt
kesinti, devam etti:-

"Bay Lionel, yedi yüz boyunca bana çekildi ve Çarşamba günü geç
Son olarak, on iki yüz ve onun bir faturasını karşılamak zorunda kaldım.
seksen pound. Böylece, bu yıl abartıldığını algılayacaksınız
onun ödeneği önemli ölçüde. O kadar şanssız görünüyor
Kendiniz efendim. "

Aksanlar gibi yumuşak ve ipeksi bir şekilde,
Darcy'nin bildiriminden kaçmayan bu sözlerin söylendiği yol;
Ama cevap vermedi ve diğeri gibi dikkatle dinliyor gibi görünüyordu
Devam Edildi:-

"O zaman, manastırın masrafları bu yıl muazzamdı;
Avcılık kuruluşu için harcamayı neredeyse hiç kredi vermez; Ve ben
Lady Eleanor'dan nadiren tarlayı çıkardığınızı öğrenin
kendin--"

"Boş ver, Gleeson," aniden şövalyede kırıldı. "Yapmayacağım
Aralarında bir köpek ile bir at veya parça sat. Gelirim iyi olmalı
Bana her zaman alışkın olduğum lüksleri karşılayabiliyor. Yapmamam
Söyleyin, yılda on sekiz bin kira ile-"

"Kiralama, efendim, sana veriyorum," dedi Gleeson, onu kesintiye uğrattı; "dedin
Oldukça doğru,-kiralama belirttiğinizden daha fazla; Ama düşün
Bu kiralama suçlamaları,-İpoteklerde toplanan ağır meblağlar,
Bina ile meydana gelen borç, iki tartışmalı seçim, kayıplarınız
Çim: Bunlar gelirinizin miktarında üzülüyor. "

"Sana açıkçası söylüyorum, Gleeson," dedi Şövalye, başlayıp pacing
Aceleci basamaklı oda, "Ben ne kafaya ne de sabır detaylar için
bu tür. Ben utançlarımın
Onlar, tasfiye yolundalardı; bu iki yüzü yükselterek
ve dört buçuk, hatta yüzde beşte elli bin lira, biz
ödediğimiz ağır borçları gidermek için mümkün olmalıdır
On, on iki,-ay, Jove tarafından! Yüzde on beşine inanıyorum. "

"Sözüm üzerine, abartmadığına inanıyorum," dedi Gleeson
Uzun aksan. "Hickman'ın bağı, nominal olarak altı başına
Cent, aslında bu meblağ. Kirada 'Grove' tutar
Bir Cottier'in görev süresi ve Clon-a-Gave'de kereste kesme hakkı ile
Ahşap,-hiçbir şekilde egzersiz yapma konusunda değil. "

"Bu durdurulmalı ve bir kerede," Darcy'de kırıldı,
renk. "Yaşlı adam aslında bütün dağın temizlenmesini sağlıyor
taraf; En son orada olduğumda Lionel ve ben iki yüz saydık ve
Baltaya işaretlenmiş on sekiz ağaç. Finn'e izin vermemesini emrettim
dokunulacak; Benden Hickman'a bir mesajla gitmek için
Çiftlik için Kesme Kesme arasında geniş bir fark olduğunu
amaçları ve Baltık ile rekabet ticareti yapmak. Meşe
Yirmi, seksen, ay, yüz elli yıllık büyüme, en iyi ağaçlar
Mülkiyette saydığım kişiler arasındaydı. "

"Ve vazgeçti mi efendim?" diye sordu Gleeson, yarı kurnaz bir görünümle.

"Öyle mi?-Bana ne soruyorsun! Cennetler tarafından! Bir fidan havladıysa
Uyarıdan sonra o ahşapta, Derrahinchy Boys'u gönderdim
onun yerine ve üzerinde duran bir dal bırakmazlardı
Cockney Bölgesi. Şeytan Şanslıysa, orada dururlarsa ve
onu barındırmak için bir ev bıraktı. "

"O çok güvensiz bir düşman, efendim," diye gözlemledi Gleeson.

"Jove tarafından! Gleeson, sanırım beni rahatsız etmeye eğildin
Sabah. Belki de yapamayacağım tek temayı vurdun
sinirliliğimi kontrol et ve sana bir kez ve herkes için yalvarıyorum
BT."

"Asla Bay Hickman'a atılmamalıydım efendim, ama diledim
Size tüm bizim
dikkat; Son üç hafta içinde Drake's'i satın aldı
ipotek ve ayrıca on yedi bin için Belson'ın bağı ve biliyorum
tartışılmaz bir doğruluk kaynağından, şu anda müzakere ediyor
Martin Hamilton'un tahvilinin satın alınması için yirmi bir
bin daha; Böylece, aslında, o küçük borç hariç
Batty ve Rowe için tek alacaklı olarak kalacak. "

"Tek Alacaklı!" diye bağırdı Darcy, mermer olarak solgunlaşıyor,-"Peter
Tek Alacaklı Hickman! "

"Emin olmak için, uzun zamandır hoşuna gitmeyeceği bu ayrıcalık," dedi Gleeson
daha önce üstlenmediği bir dereceye kadar alaklık; "Düzenlemelerimiz
Londra Bicknell ve Jervis House ile mükemmelleştirildiler, ödeyebiliriz
Hickman'ın hemen dışında; Bütün miktar için bir çek alacak
aynı gün. "

"Peki bu mutlu olayı ne kadar yakında umabiliriz, Gleeson?" diye bağırdı
Şövalye, kazanılan sesini ve tarzını kurtardı.

"Şimdi uzak olmayacak, efendim; tapulardan biri bu konuda hazır
an, ya da en azından yarın olacak. İmzaladığınızda sahip olacağız
Bazı çok önemsiz gecikmeler ve para sonunda gelebilir
Önümüzdeki haftanın. Diğeri mükemmelleştirilecek ve Çarşamba ile karşılaştırılacak
hafta."

"Böylece üç hafta içinde ya da bir ay sonra Gieeson,
Kabloyu eski korsanla mı kestin? "

"Üç hafta, güveniyorum, hepsinin bittiğini göreceğim;
Ballydermot müdahale etmiyor. "

"Bunu yapmayacak," diye bağırdı Şövalye, kararlı bir şekilde; "Bırak gitsin. Drogheda
en azından bir beyefendi ve eğer eski dönümlerimiz diğer içine düşecekse
eller, sahiplerinin damarlarında kan olmasına izin verin ve
insanlar üzerinde zulüm; Ama Hickman-- "

"Çok haklı, efendim, Hickman bu ayın 24'ünde haberi verebilir."

"Gieeson, daha fazla değil; buna eşit değilim," dedi Şövalye,
hafifçe; ve yorgun bir iç çekerek oturdu ve yüzünü kapladı
elleri. Duygu, olduğu gibi, yakında geçti ve
Şövalye, bir ses sakin ve eskisi gibi ölçüldü, "yapacaksın
Kendine iyi bak Gieeson, oğlumun faturalarının sağlandığı; Londra
pahalı bir yer ve özellikle gibi yer alan genç bir adam için
Lionel; Nazik-zihin, çok nazik bir-bir tepki üzerinde girişimde bulunabilirsiniz
tekrarlanan para çağrılarına saygı duymak; hakkında bir şey ipa
Sadece bekleyen düzenlemeler, biraz daha ihtiyatlılık gerektiren
olağan. Dikkatli bir şekilde yap, Gieeson; çok korunmak. Ne zaman hatırlıyorum
benim eski bir ajan tarafından Yahudilere yönlendirilen genç bir adamdı
Büyükbabanın; Bana tasarruf ve ekonomi konusunda düzenli bir ev yazdı ve
Dersin yararlandığımı göstermek için doğrudan gittim ve bir
Yüzde altmış gibi bir şeyde kredi. "

Gieeson, "İhtiyaçlarıma güvenebilirsiniz, efendim," dedi. "Sanırım yapabilirim
Bay Lionel'in özgürlüğümü rahatsız etmeyeceğine söz ver. Mayıs söyleyebilir miyim
Salı seni tapularla beklemek için,-Salı sabahı? "

"Tabii ki, ne zaman atarsan, hazır olacağım. Sahip olmayı umuyorum
Bu hafta kasabadan ayrıldı; Ama bunlar dayanamayacak çok önemli konular
erteleme. Salı, öyleyse, olsun. "Ve dostça bir sallama eliyle,
-Gleeson, zahmetli yaşamının görevlerine ayrıldılar; Şövalye,
bir zihin onun olmadığından daha az rahat ama yine de iz bırakmıyor
erkeksi ve yakışıklı karşısında rahatlama.




Bölüm XII. İlk ziyaret

"Kaptan Forester ne zaman yorgunluğu taşıyabildiğinde,
Sullivan,-'Oldukça mümkün' dediğine dikkat et-bana çok şey verecek
onu almak zevk. "

Lady Eleanor Darcy'nin kibar bir mesaja döndüğü cevap buydu
Lady Eleanor'u ziyaret etme arzusunu dile getiren genç subay ve
Ona bahşettiği,
hastalık.

Lady Eleanor ve kızı aynı odaya oturdular.
Zaten okuyucuya tanıtıldı. Bu
Karanlık ve kasvetli bir günün yakınında, hava ağır ve bulutlu
kara, denizde, siyah, şekilsiz bulut kitleleri sürüklendi
Aceleyle, yaklaşan bir fırtınanın öngörüsü. Çam ağacı yanmış
geniş ocakta parlak bir şekilde ve yumuşak parlaklığını üzerine attı
antika oymalar ve odanın porselen süsleri, zıt
Koruma ve neşesiz görünümle kapı içi konforun parıltısı
olmadan, kırılma dallarının çökme gürültüsü ile karıştı
Yine de dağdan şişmiş Torrent'in üzücü sesi.

Deniz kenarında çok fazla yaşayan kişilerin,
ve zorluklarda veya tehlikelerle dolu bir sahilin yakınında, çok daha fazlası
Havanın etkilerini, geçirenlerden daha duyarlı
İç kısımda yaşıyor. Fırtına ve enkaz, bir ölçü olarak ayrılmaz bir şekilde
birleşmiş. Kayalık kıyıdaki dalgaların yüksek sesle atması,
Şişmiş kırıcıların sağır edici gök gürültüsü, _their_ ile bir sesle konuşun
Kalpler, en anlamlı terörle dolu. Harcanan inleme aksanları
rüzgar ve petrelin ağlama çığlığı,
"Büyük Sular" üzerinden yolculuk, tümden daha korkunç tehlikeler arasında
İnsanın tasarlanması.

Kısmen bu nedenlerden, kısmen farklı türden etkilerden,
Hem anne hem de kızı alışılmadık derecede üzgün ve depresif hissetti ve
Forester'ın mesajı olduğunda konuşmadan uzun bir aralık için oturdu
teslim edildi, kişisel saygılarını ödemek için izin istedi.

Ziyaret sadece törenlerden biri olsaydı, Lady Eleanor
bir kerede reddetti; Düşünceleri çok uzakta dolaşıyordu,
sevgili ve acı verici ilgi konuları ve o kısıtlamazdı
Sıradan bir konu için akımlarını ve yönlerini değiştirmek için kendisi
geleneksel ilişki. Ama bu farklı bir durumdu; O onun oğluydu
Lionel'in arkadaşı, kardeşi memurları arasında seçtiği arkadaşı,
Konuk da, kim yaralı ve neredeyse çatısının altında ölüyor
Geçmiş haftalarca ona yoğun kaygı yükü.

"Garip bir şey var Helen, bu kavramda yok mu?
hiç görmediğimiz biriyle tanıdık; Ama şimdi, haftalar sonra
İzleme ve sorgulama, geceler kaygı ve günlerce bakımdan sonra hissediyorum
Sanki Lionel'in aynı dostuyla çok samimi olmalıyım. "

"Bu nedenle daha çok, anne ve sadece o
Lionel'in arkadaşı. "

"Hayır, sevgili çocuğum, öyle değil; bizi herkese bağlayan kravattır.
İlgilendik ve kimin üzüntülerini paylaştığımız hissettik. Lionel'in alayında şüphesiz birçok arkadaşı var, ama yine de çok
Herhangi birinin bana anlık bir sabırsızlığın bile olmasına neden olmaz
Ve neye benzediklerini bilin. "

"Ve mevcut davada böyle bir itiraf ediyor musunuz?" dedi Helen, gülümseyerek.

"Ben sahibim, garip bir yarı merak duygum var ve
Gerçek Kaptan Forester'a gelmezse hayal kırıklığına uğrayın
ideal olanın standardı. "

"Kaptan Forester, Leydim," dedi Sullivan, kapısını açarken
Daire ve tüm çabalarının yapamayacağı bir adımla
Firma ve acı çekerek büyük ölçüde azaltılan bir çerçeve girdi. Çok küçük
Şimdi duran bayanların ortaya çıkmasına hazır mıydı?
onu al, alışılmış dokunuşuna rağmen,
Sürpriz özelliklerini işaretledi ve artan bir renk yanağını boyadı
Onları sırayla selamladı.

Mükemmel bir nezaket ve zarafet harmanlayan bir hava ile Lady Eleanor
Elini uzattı ve "Kızım, Kaptan Forester;" dedi. ve daha sonra,
Kendi yanında bir sandalyeye işaret ederek, oturması için yalvardı.
Alışılmamış efor, sürpriz hissi ve gergin
Mevcut, hepsi ormancıdan hasta olmak için komplo kurulan
kolaylık ve sandalyeye battı düşük, hafif bir iç çekti.

"Umut ettim, bayan," dedi zayıf ve muazzam bir aksanla,-"
minnettarlığımı size konuşabilmeyi umuyordum,-en azından ifade etmek
Hayatıma borçlu olduğum nezaket için hissettiğim şeyin bir kısmı; Ancak
Yükümlülüğün büyüklüğü,
bana ait. Nezaketin ne kadar derinden olduğunu söylemek için anneme bırakmalıyım
bizi etkiledi. "

Bu birkaç kelimenin dile getirildiği aksanlar, özellikle de
annesinin sözünü işaret eden, bir akor vuruyor gibiydi
Leydi Eleanor'un kalbi ve eli Forester'dan alırken titredi.
diğerinden çekildiği mühürlü mektup.

"Julia Wallrincourt," dedi Lady Eleanor, bilinçsizce yarım yüksek sesle okuyor
Mektubun zarfında imza.

"Annem hanımefendi," dedi Forester, eğilerek.

"Wallrincourt Kontesi!" diye bağırdı Lady Eleanor, yükseltilmiş
Renk ve heyecanlı ve hatta endişeli ithalat.

"Evet, hanımefendi, Wallrincourt Kontu'nun dul konteri, geç
Madrid büyükelçisi; Bunu duymanın mutluluğuna sahip miyim?
Anne senin tarafından biliniyor mu? "

"Efendim, zevk,-Lady Julia d'Esterre ile tanışmanın onuruna;
Bu zevkten zevk almak, bir kez bile, asla yeterince
unut. "Sonra, kızına dönerek şöyle ekledi:" Sık sık var
Lady Julia'nın güzelliğinden bahsettiğimi duydum, Helen; O kesinlikle
Gördüğüm en sevimli insan, ama görünüşünün cazibesi bile
onun tarzının büyüsünden daha düşük. "

"Hepsini koruyor Bayan," diye bağırdı Forester, gözleri parlarken
hevesli zevkle; "Bu gücün hiçbirini kaybetmedi
büyüleyici; Ve güzelliğe gelince, itiraf ediyorum.
bu kalite, saflık ve duygu yüksekliğini sağlayan şeyden daha
Kalbin hassasiyeti: Bu hala sahip. "

"Peki ağabeyiniz Kaptan Forester?" Lady Eleanor,
ilgiyi ifade etmeyi amaçlayan, ancak gerçekte yönlendirmeyi amaçlayan bir yol
Konuşma başka bir kanala.

"O hala İspanya'da, hanımefendi; benim
Baba öldü ve görevde onu değiştirdi. "

Bu kelimelerden sonra bir duraklama, uzun ve ürpertici bir sessizlik vardı
Her taraf utanç verici hissetti ve yine de kırılamadı; sonunda
Helen'e dönerek Forester, "ondan ne zaman duyduğunu sordu
Erkek kardeş?"

"Geçtiğimiz günler için değil," diye yanıtladı; "Ama Lionel çok düzensiz
Muhabir, onun uzun sessizlik aralıkları hakkında hiçbir şey düşünmüyoruz. Sen
Belki de tanıtımını duymuş muydun? "

"Hayır; dua et iyi haberi öğrenmeme izin ver."

"Şirketi var. Bazıları çok beklenmedik-diyebilirim ki
Lionel'in hesabı, bazıları çok açıklanamaz-iyi bir servet parçası var
ilerlemesine yardım etti ve şimdi kendini büyük ölçüde kendi başına yazıyor
zevk, görünür, Kaptan Darcy. "

"Kraliyet Ekselansları Galler Prensi," dedi Lady Eleanor,
Gurur, "oğlumu fark etmekten memnun oldu ve ona bir
Ekstra yardımcı-de-kamp. "

"Aslında!" Ağladı Forester; "Bütün kalbimle sevindim. Ben
Her zaman düşündü, eğer prens onu tanıyor olsaydı,
onun onaylanabilirliği. Lionel, yollarını kazanan niteliklere sahiptir
Carlton House'da: Yüzdürücü Ruh, Ahşap Adres, herhangi bir
Acil durum,-Bütün bunlar onun; Ve prens yakışıklı görmeyi sever
Mahkemesi hakkında arkadaşlar. Bu zeka parçasından çok memnunum. "

Bunu konuştuğu doyurucu bir dürüstlük vardı
hem anne hem de kızı.

İnsan doğasında etkilenmeyenlerden daha az kazanan özellik var,
Bir genç adamın nitelikler ve bağışlar için içten hayranlığı
bir başkası ve asla takdirle karşılaşma olasılıkları daha yüksek değildir
övülenlerin annesinin huzurunda sergilendiğinde. Ve böylece
Forester'ın arkadaşının ilerlemesindeki zevkinin basit ifadesi gitti
Lady Eleanor'un iyi zariflerinde kendini yüceltmek için
Her ne kadar ustaca veya ustaca ne kadar hoş bir güç gösterimi
egzersiz.

Yoğun bir ahşabın açıklıklarında olduğu gibi, beklenmedik bir şekilde bir bakış açısıyla geliriz
geniş bir ülkenin, peyzajın ortaya çıkan özellikleri,
ve beklemesiz, bu yüzden zaman zaman konuşmada, konuşmada,
Bir şans, sadece bir kelime, gömülü ilgi kaynakları geliştirecek
o ana kadar ve karşılıklı zevk temalarını sergileyin
daha önce bilinmiyordu. Şimdi durum buydu. Uyandıran Lionel'in adı
Annenin gururu ve kız kardeşinin sevgisi de oyuna çağırdı
Forester'ın ona bağlılığının cömert sıcaklığı.

Böylece saatlerde hoş bir şekilde kaydı ve hiçbiri zamanın nasıl olduğunu belirtmedi
onsuz öfkelenen uluyan fırtınayı geç, hatta dikkate aldı
Lionel'in fıkraları ve özellikleri kaydedildi ve yorumlar geçti
Bir arkadaş gibi karakteri ve öfkesi söyleyebilir ve bir anne aşk
duymak için.

Sonunda Forester Rose. Röportaj sırasında bir kereden fazla
Bilinç, sıradan olanı geride bıraktığını aklından geçti
bir ziyaret sınırları; Ama her an Lady Eleanor'un bir gözlemi
Ya da kızı veya Lionel'in kariyerinde yeni hatırlanan bir olay,
meydana gelir ve ayrılışını geciktirirdi. Sonunda ayağa kalktı ve uyardı
Zamanın nasıl arttığı kalınlaşan karanlığıyla
Lady Eleanor onu kesintiye uğrattığında, özür dileyen bazı sözler mırıldanıyor,-

"Dua et, saatleri çok uzun hissettiğini varsayalım, kaptan
Forester; Seçtiğiniz tema her zaman kızımı yapacak ve
Kendim zamanın geçmesi için duyarsız. Korkmazsam olmalıyız
hem nezaketinizi hem de sağlığınıza izinsiz girerek, girişimde bulunmalıyım
Talep etmek için bizimle yemek yersiniz. "

Forester'ın Köpüklü Gözleri ve Flushed yanak davetiyeye cevap verdi
Ne kadar memnuniyetle kabul ettiğini söyleyecek sözleri olmadan.

"Bu talebi yapmakla daha fazla uzlaşmış hissediyorum, efendim," dedi Lady Eleanor,
"Çünkü şu anki zayıflık durumunuzda toplumdan zevk alamazsınız
bir memnuniyetli partinin ve birleştirebileceğiniz şanslı bir şey
nazik bir eylem. "

Forester, sözün övgüsünü takdir etti ve bir kırık ile
İthalatının onaylanması, kapıya doğru ilerledi.

"Hayır, hayır," dedi Lady Eleanor, "Dua et, giyinmeyi düşünme; hepsine sahipsin
Geçersiz ve A-Friend'in ayrıcalığı. "

Kelimeden önceki duraklama yanağına hafif bir allık getirdi,
Fakat söylendiğinde, kendi kendine acımasına devam etmiş gibi görünüyordu.

"Sizi şimdi gazetelerle bırakacağız, sanırım
Bakmaya özlem duyun ve akşam yemeği masasında size katılın. "Ve konuşurken,
Kızının kolunu aldı ve bitişik bir odaya geçti,
Forester, sık sık içeri giren hoş saydamlardan birinde
Sağlık geri dönme saatleri ve tüm acılarını telafi eder
bir hasta yatağı.

"İrlanda yaşamının anormallikleri ne kadar garip ve ne kadar çıkmaz!"
Yalnız otururken, geçmişte ruminasyon yaparak düşündü. "İhtişam, yoksulluk,
Duygu yüksekliği, vahşi vahşilik, en çok rafine olan incelik,
barbarlık en çok isyan, zihnin gözünden önce hızlıca geç
Sihirli bir fenerdeki nesnelerin ardıllığı. Burada, bu birkaç
Haftalar, bana hangi karakterler ve olaylar ortaya çıktı! Ve nasıl
Her zaman kendimi deşifre etmek için her türlü çabada kendimi yanlış buldum
onlara! Kendi içlerinde zihin ve öfke göstergeleri de öyle
çok tekil, şartlar altında ve içinde buluşmak gerçeği
Durumlar pek olası değil. Örneğin, kim görmeyi beklerdi
Bu vahşi bölgede, tüm cilalı olan bir Lady Eleanor Darcy
sadece en iyi dairelerin sahip olduğu lütuf ve haysiyet; Ve onu
Kızı, Haughtier, belki de anneden daha ayrılmış, daha çekingen
Her jestte bir mahkemenin tüm zarafetiyle olabilir
Ve her hareket. Lionel bana yakışıklı olduğunu söyledi,-
dedi düpedüz güzel. Bunlar neredeydi, büyülemeler beslendi ve
Yetiştirildi mi? Burada, bu yalnız körfezin kenarında, sahnelerin ortasında
pervasız dağılma mı? "

Bu türden onun musingleri vardı; ne de hepsinin ortasında, bir düşünce yaptı
onu ilk önce böyle bir arkadaşlığa atan davanın obtrude,
ne de bu görevin sonu ve nesnesi olan taburcu olmak
gelen.




Bölüm XIII. Bir Antlaşma Reddedildi

Forester'ın iyileşmesi yavaştı, en azından başkentteki arkadaşları
ne zaman olabileceğini bilmek isteyen her mektup için düşündüm
Tekrar beklenen, sonsuza dek bir cevap iade edildi, "en kısa sürede
Gwynne Manastırı'ndan ayrılabileceğini hissetti. "Belki de cevap değildi.
haksız yere yattı.

Lady Eleanor ve ona ilk girişinin akşamından itibaren
kızı, ziyaretleri sıktı, bazen tümü işgal ediyordu
Sabah ve her zaman geceye uzanıyordu. Asla samimiyet yapmadı
daha hızlı ilerleme kaydetmek; Pek çok zevk ve pek çok konu vardı
Herkes için ortak, çünkü bayanlar okuma ve okuma ile kazanç elde etmişlerdi
çok az yetiştirdiği, ancak erken bir temelin zemin
İyi eğitim, tartışmalara katılmasını ve katılmasını sağladı
hem o zamanla ilgilenen hem de öneren konuşmada
daha sonra iyileşme; Ve Lady Eleanor geç olaylardan daha azını biliyorsa
Londra'nın temelini oluşturan küçük konuşmada, iyi bilgilendirildi
saltanatın erken bölümünün karakterleri ve pasajları
Bir tarihin tüm cazibesini tamamen kişisel olarak anımsatan verdi.

O günün zekâları ve seçkin adamları ile büyük yaşadı
samimiyet ve entelektüel sergilerle zıt olmaktan gurur duydu
O zamanlar çok yaygın olan zenginlik, o zamandan beri daha düz ve daha prosaik habitalarla
topluma tanıtıldı. "Eksantriklikler ve saçmalıklar"
"Dünyada yerini aldı
ekili ve yetenekli zihinler ve sosyal olanı tercih etmeyi itiraf etmeliyim
Horace Walpole'un Bagenal Daly'nin abartılarına veya
Buck Whaley'in gülünç kaprisleri. "

"Sanırım Bay Daly Charming, benim açımdan," dedi Helen, gülerek. "Ben
Macera olduğu için onun bir gerçek mucizesi olduğundan emin; eğer
İlgili her şey kesinlikle doğru değil ve aslında
Çünkü gerçek her zaman idealden daha düşüktür. _Ought_ to
belirttiği gibi oldu. "

"En azından _ben trovato_," diye kırdı Forester'da; "Yine de daha ileri gidiyorum
ve anlatılarına mükemmel bir güven koy ve gerçekten duydum
Sabahımızda bazı garip olanlar birlikte. "

"Şüphelendim," dedi Lady Eleanor, "yeni bir dinleyici böyle
ona nimet; Öyleyse, infanta'yı nasıl taşıdığını duydunuz.
İspanya, Saksonya seçmenini botlarını çıkarmaya zorladı,
Venedik'in sarhoşu ve Trebizond'un Paşa'sına talimat verdi.
İrlandalı bir jigin gizemleri. "

"Bunların bir kelimesi henüz duymadım."

"Gerçekten! O zaman, tüm merhamette ne konuşuyordu,-Hindistan, Çin,
Ya da Kuzey Amerika, belki? "

"Hala daha az; İrlanda ve İrlanda hayatından hiç dolaşmadı ve ben
Macera ve olay söz konusu olduğunda,
Onun ötesinde başıboş olması gereksizdi. "

"Tam oradasın," dedi Lady Eleanor, bazılarıyla
tonda ciddiyet; "Ev anormalliklerimiz tüm yabancı utançlarını utandırabilir
Harikalar: Kendisi herhangi bir ülkede paralelliğini neredeyse hiç bulamadı. "

Helen, "Lionel için samimi bir sevgisi var," dedi Helen, aksanla
amortisman anlamı.

"Ve bu aynı saygı, Lionel'in tadı her biri için önyargı verdi
saçmalık türleri! İnan bana Helen, İrlanda Blood çok uyarıcı
Dörtte bir kereden daha sık bir aileye girecek bir bileşen
nesiller. Bay Daly's yüzyıllardır ve
Sonuç, ne güçlü anlamda eksik olmasına rağmen veya
Hızlı algı, her zaman yargının önündeki dürtü üzerinde hareket eder,
ve hem cömertliği hem de adaletsizliği iz bıraktı. "

"Aynı döküntü mizacını seviyorum," dedi Helen, konuşurken Flushing;
"Çok sıcak ve cömert doğanın hayatta kaldığını görmek güzel bir şey
İnsanlığın küçüklüğünü görmesi gereken her şey. "

"Orada! Kaptan Forester, orada! Benim tarafımda bir sebep yok mu?
Zavallı Bay Daly'ye karşı çok haksız düşündüm,-yaptığını biliyorum; Ama o
eşit derecede model olmasını önlemek için tüm dikkatimi talep ediyor
Kızım, oğlumun taklitinde olduğu gibi. "

"Karakterinde, gurur duyulabileceği özellikler var
taklit, "dedi Helen, sıcak;" Hayatı bir dizi cömert,
tek fikirli eylemler; Ve, "Ekledi, Archly" Mamma düşünürse
çocuklarını Bay Daly'nin bazılarına karşı uyarmak için ihtiyatlı ve güvenli
Eksantriklikler, hiç kimse gerçek değerini kabul etmeye daha hazır değildir.
o."

"Helen haklı," dedi Lady Eleanor; "Her zaman emin olabilirsek
Bay Daly'nin taklitçilerinin gerçekten harika özelliklerini kopyalayacağını
Karakter, zayıf yönlerine düşmelerini affedebiliriz; Ve şimdi,
Herkes bana neden onu birkaç gün boyunca görmediğimizi söyleyebilir mi? O
Manastırda mı? "

"Evet, dün sabah yanındaki enkaza bakmak için birlikte dışarı çıktık
Achill'in sesi; Yeterince garip, sadece bir şans açıklamasından öğrendim
Daly'nin teknede olduğu denizcilerden birinin, önceki gece,
Bu insanları enkazdan çıkardı. "

"Onun gibi!" diye bağırdı Helen, coşkuyla.

"Bana kızıyor, olduğunu biliyorum," dedi Lady Eleanor, müziğe.
"Kesin bir şekilde göndermem gereken cevaba saygı duyarak tavsiyesini sordum
mektup ve sonra avukatı reddetti. Beni affetmiş olurdu
sormadan görüşlerine karşı çıkın; Ama onu aradığımda
danışma, suç ciddi bir suç haline geldi. "

"Bildiririm, anne, onunla yanımdayım; argümanları açık, güçlüydü,
Ve cevapsız ve bunun en iyi kanıtı, hiç sahip olmadınız
Onu dinlediğinizden beri kendi kararlılığınızı takip etme cesareti. "

"Aramızda bir hakem seçmek için harika bir aklım var. Ne diyorsun,
Kaptan Forester, davayı duyacak mısın? Helen Bay Daly'nin
taraf; Kendi ifademi yapacağım. "

"Bu yeni bir fikir," dedi Helen, "
dava açan taraflardan biri tarafından seçildi. "

"O zaman tarafsızlığımdan şüphe ediyorsun, Bayan Darcy?"

"Sizi bir yargıç olarak kabul edersem, mahkemeye karşı önyargıya girmeyeceğim
Kendim, görüşlerimi ortadan kaldırarak, "dedi Archly. "Tahkiminizden bahsettiğimde, Kaptan Forester," dedi Lady Eleanor,
"Gerçekten adil bir şekilde kastettim, çünkü tartıştığımız tüm konular
Birlikte, siyaset veya siyasi görüşlerle sınırlanan herhangi bir şey
Asla en üstte gelme; Ve şu ana kadar, en ufak bir
Fikir Siyasi eğilimleriniz nelerdir, Whig veya Tory. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yani anlaşmazlığın anlamı politik mi?" Forester'a sordu,
dikkatli bir şekilde.

"Tam olarak değil," diye mırıldandı Helen; "Belli bir yanıtın politikası
Belirli bir talep söz konusu sorudur; Ama herhangi bir partinin tavsiyesi
Eğer varsa, mesele parti eğilimleri tarafından bağlanabilir. "

"Kaptan Forester Aright'ı yargılarsam, başını çok rahatsız etti
Parti kavgaları hakkında çok az şey, "dedi Lady Eleanor;" ve her durumda
Neredeyse bir soruya neredeyse hiç derin bir ilgi gösterebilir
tuhaf bir şekilde İrlandalı. "

Forester eğildi,-kısmen bu konuşmanın taklit edilmesinde, kısmen
aniden yanağına monte edilen derin bir sifonu gizlemek; O hissetti
Hiçbir şekilde, onun üzerinde düşünmek için tutulabilecek bir açıklamadan memnuniyet duymadı
siyasi bilgi.

"O zaman yargıç ol," dedi Lady Eleanor. "Ve her şeyden önce oku
Bu mektup. "Ve kuzeni Lord Netherby's çalışma kutusundan aldı
Mektup ve Forester'a verdi.

"Bu belgenin kanıt olduğuna itiraz etme hakkımı saklı tutuyorum" dedi
Helen, gülüyor; "El yazısının Lord olduğuna dair herhangi bir kanıtı da yok
Netherby's. Mamma kendisi ondan duymadığını kabul ediyor
yaklaşık yirmi yıl. "

Bu kurnaz konuşma, ikisinin kesin ilişkisini yakınlaştırmaktı
partiler, bir kerede Forester tarafından anlaşıldı, kim zorluk çekebilir
Lady Eleanor memnun olmaktan uzak görünmesine rağmen bir gülümsemeyi kontrol etti.

Şimdi bir duraklama vardı, Forester uzun mektubu okurken okurken
Dikkat, hangi kısmının göz önüne alındığında biraz şaşkın
Anlaşmazlıktaki konu atıfta bulundu.

"Postscript'i okumadın," dedi Helen, katlandığını gördüğü için
Mektup, birkaç sonuç çizgisini belirtmeden.

Forester iki kez okunan pasajı ve bir kerede her neyse
Gizemli ya da zor olmuştu, önünde ortaya çıktı. Lord
Netherby'nin wily cazibesi, daha az palpsi bir şekilde değil, tezahür ettirildi,
Belki de okuyucunun kendisi aynı şekilde dahil olduğu için
şema.

"Şimdi kuzenimin mektubunu gördün," dedi Lady Eleanor, "ve
Bütün soru, cevabın uygun bir şekilde sınırlı olup olmadığıdır
tür ifadelerinin kabulü ve minnettar bir duygusu
Prens'in küçümsemesi ya da aktarmalıdır-- "

"Mamma demek," diye kesintiye uğradı Helen, gülünç,-"Mamma, biz
Ayrıca sunulan zengin cazibe için içten minnettarlığımızı da destekleyebilir
Babamın 'Nion' oyununun gerekliliği. ”

"Hiçbir bakan şövalyeye böyle bir teklif yapmaya cesaret edemez
Gwynne, "dedi Lady Eleanor, kibirli bir şekilde.

"Bakanlar günümüzde çok girişimci, Mamma," diye tekrarladı Helen;
"Hiç kimsenin Bay Pitt'in korkaklığından bahsettiğini duymadım ve Lord
Castlereagh, eski Bay Hickman'ı yemeğe davet etme cesaretine sahip! "

Forester, ile ilişkisini memnuniyetle kabul ederdi.
Sekreter, ama an öngörülmemiş görünüyordu ve avowal
bir azarlama gibi; Bu yüzden karışıklığını bir kahkaha ile ele aldı,
ve hiçbir şey söylemedi.

"Bir hükümetin zorluğunu neredeyse hiç kabul edemeyiz.
Crofton a piskopos ve Hawes bir general, "dedi Helen, yanıp sönüyor
göz ve üstünlükle kıvrılmış bir dudak. "Derin bir şey yok
Kilisenin dindarlığına ve ordunun cesaretine güvenmek
Böyle bir politikayı destekleyin! "

Lady Eleanor, Helen'in konuşmasının dayanıklı tonunda kışkırtılmış gibiydi; Ancak
Annenin görünümü gurur duyuyordu, çünkü parlak ifadeye baktı
Kızının güzelliği, şimdi o anın heyecanı ile yükseldi. "Bu mümkün değil mi, Bayan Darcy," dedi Forester,
Bir kez çekingen ve imha edildikten sonra,-"Tedbirin mümkün değil mi?
Hükümet tarafından düşünülen daha fazlası için çok faydalı sonuçlar olabilir
böyle kötülükleri telafi etmekten daha mı? "

"Bir Cizvit, Tory ya da her ikisi de," diye bağırdı Helen. "Mamma, seçtin
Hakeminiz en mantıklı bir şekilde; Tam olarak ihtiyaç duyulan tarafsızlık. "

"Hayır, ama beni duy," diye bağırdı yanak olan genç subay
Utançla kızarmış. "Tedbir iyi bir önlem ise,-
Soru, eğer iyi bir soru-ve henüz, onu önerme zamanı
ya uygun olmayan ya da talihsiz ve sonuç olarak destek
Kendi değerlerinin önyargısından saklanmasını iddia edebilir,
Parti bağlantısı veya benzer herhangi bir neden,-bir bakanlık çağırmazsınız
Mahkımca bir eylemin mutlu çalışmasını öngörmesi gereken suçlu
Mahkumiyetleri kolayca kazanılanların yardımını güvence altına almak
daha fazla adamı ikna etme sürecini tercih ederek
dik ve dürüst niyetler. "

"Başlangıçta çok yalvardın ve çok fazla şey aldınız
Sonuç, efendim, konuşmanızın hangi sonu için bir kayıpta olduğum için
Cevabımı ele alın; Ama bunu çok söyleyeceğim: ama üzgünüm kanıt
bir tedbirin iyiliğinin sadece onayı ile karşılayabileceği zaman
Venal. Güzelliği o kadar çok ödüllendirmiyorum ki, sadece tarafından tanınan
kör adam. "

"Bozuk Vizyon, Bayan Darcy, izlenimlere daha hatalı olabilir
Körlükten bile daha. "

"Bahsettiğin sakatlığa sahip olabilirim," dedi, çabucak "
Elbette bunu düzeltmek için hükümet gözlükleri giymeyeceğim. "

Forester, genç bir bayanı bu kadar derinden ilgilendirmeye şaşırmışsa
Siyasi bir soruda, hala daha çok
Konuştuğu kararlılık ve memnuniyetle nasıl olduğunu bilseydi,
Konuşma göz önüne alındığında daha az ciddi bir dönüş.

"Her zaman söz konusu gerçek soruyu unutuyoruz" dedi
Lady Eleanor. "Eminim asla bir tartışmayı dinlemeyi istemediğim için
ikinizin de bu kadar etkili büyüdüğünüz sendikanın esasları veya demeritleri;
O zaman nazikçe başladığımız yere dönecek ve bana tavsiyede bulunacak mısın?
Bu mektubun cevabı. "

[İllüstrasyon: 152]

"Dikkat çekici bir zorluk algılamıyorum, hanımefendi," dedi Forester,
Kendini sadece Lady Eleanor'a hitap ediyor. "Gwynne Şövalyesi
Bu soru hakkında şüphesiz güçlü görüşlere sahiptir; Ya lehine
Hükümetin görüşleri: Birincisi ise, cevabınız
kolay ve en tatmin edici; İkincisi, belki de küçümseyecekti
İtirazlarının doğasını açıklamak, olup olmadığını belirtmek için
olumsuz olduğu önlemin ayrıntısında veya
Tasarının kendisinin ilkesi. Böyle bir bildiri bir kapı açacak
her iki tarafta en ufak bir impütasyon olmadan müzakere. A
Bakan, herhangi bir politika hattı için nedenlerini sunabilir
biri Gwynne Şövalyesi ve ben olarak istasyon ve yetenek kadar seçkin
Güven, şövalyenin olmayacağını varsaymak için tartışmasız değilim
O istasyondan dinlemek ve bu şekilde canlandırmak, böyle
Açıklamalar. "

"Lord Castlereagh, 'Aut ---," dedi Helen, koltuğundan başlayarak ve
Forester'dan önce düşük bir nezaket yapmak, kendini bir ölçü içinde hisseden
Tespit edildi, yüzü kırmızı olana kadar kızardı.

"Sevgili Helen, bu oranda asla olmayacağız-ama bu nedir?-Kim
Biz burada mıyız? "

Bu ani ünlem, küçük bir görünümden kaynaklandı
Çiçek bahçesinin kapısında çizilen dört tekerlekli taşıma,
Lady Eleanor'un hangi eski Hickman'ın sesi duyulabilir,
evdeydi.

"Evet, Sullivan," dedi iç çekerek ve öğle yemeği sipariş et. " O zaman,
Hizmetçi odadan ayrıldı, "
O ailenin ziyaretleri, tercih ettiğim yaşlı beyefendi tarafından ödeniyor
Oğul veya toruna. Daha iyi performans gösterenler, itiraf ediyorum, ama o
doğanın kendi yapımının bir aktörüdür. "

"Onu tanıyor musun, Kaptan Forester?" diye sordu Helen.

Ancak, cevap vermeden önce kapı açıldı ve Sullivan duyurdu,
Eski unvanı "Doktor Hickman".

Her açıdan olduğu gibi garip ve garip, saygıdeğer
Yaşlılığın karakteri ona saygılı, neredeyse samimi bir
resepsiyon; Ve Lady Eleanor ona ilerledikçe, o şehirlilik vardı
ve ifadeye neredeyse müttefik olan nezaket
gerçek saygı. Doğruydu, yaşlı adamın içinde çok az şey vardı
Doğa O'na karşı böyle duygular ortaya çıkarmak; O kavrayan bir cimri,
Covetousness ve para toplama kalbini ve her caddesini doldurdu
buna yol açıyor. Kazanç tutkusu, ilgisini çekmişti
ve sahip olduğu herhangi bir zeka aktivitesine dönüştü. Sırasında
Oğlu serveti tek basma taşı olarak değer verdi
Eminence ve Rank, Old Hickman zenginlikleri kendi iyiliği için sevdi. Banka
tahminine göre, tüm onur çeşmesi ve güçlü bir kredi
Dünyanın verebileceği tüm itibardan daha iyi. Bunlar
Sert özellikler. Ama sonra yaşlıydı; uzun yıllar sakatlık getiriyordu
Varlığının tutkusunun olması gereken zamana yakın bir saat
terk edilmek; Ve bunun gözünde bir acıma hissi heyecanlıydı
Withed, Careworn Yüz, Ödünç Lent'in duyarsız isteklerinin
doğal olmayan bir kurnazlık ve zeka görünümü.

"Sürüşün için ne soğuk bir sabah, Bay Hickman," dedi Lady Eleanor,
nazikçe. "Kaptan Forester, sizden ateşi karıştırmanızı isteyebilir miyim? Bay
Hickman-Kaptan Forester. "

"Ah, Bayan Helen, her zamanki gibi güzel!" diye bağırdı yaşlı adam
Gerçek hayranlığa baktı, Bayan Darcy'ye baktı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Öyle, Lady Eleanor, ama genç bayanlar asla bu kadar giderek giyinmediler
eski. Mütevazi hizmetçiniz Kaptan Forester; Seni gördüğüme sevindim
Yine,-Gerçekten, bir kez olabileceğini düşünmedim
Kütüphaneyi kendi ayaklarınızda bırakın; Mac-Donough ölü bir atış
Söyle bana-Ay! "

"Umarım 'The Grove''daki arkadaşlarınız iyi, efendim?" dedi Lady Eleanor,
özellikle üzücü olduğunu gördüğü bir konuyu kesintiye uğratmayı arzu ediyor
Forester'a.

"Hayır, gerçekten, Leydim; Oğlum Bob-Mr. Hickman O'Reilly, yani-Tanrı
affet beni, eminim bana bunu öğretecek kadar sorun yaşıyorlar
İsim-Piroz dediğimiz bir tür su kabı var. Ben söylüyorum
Ona akşam yemeği için yediği Fransız yemekleri, asla olmadığı şeyler
OP'ye, limon suyu, karanfil ve safranın karışımlarına getirdi ve
Sarımsak, kavrulmuş ette-hayır, ama cips içine hewed. "

"Ulusal aşçılarımızı mı tercih ediyorsunuz, Bay Hickman?"

"Evet, leydim, içsel sos ile; crag-end,-eğer bayan geminiz
A'nın crag-sonunun ne olduğunu biliyor "

"Gerçekten, Bay Hickman," dedi Lady Eleanor, gülümseyerek, "Ben acımasızca
Hanehalkı ile ilgilenen her şey hakkında cahil. Helen etkiler
Bu konularda çok derin olun; Ama bunun sadece yüzeysel olduğundan şüpheleniyorum
Bilgi, şövalyeyi eğlendirmek için kalktı. "

"Yalvarırım anne, yeteneğime böyle bir sitem çıkarmayacaksın
_Menage_. Papa benim _omelette a la cure_ mükemmel dedi. "

"Bay Hickman'ın bu konudaki kararını duymak istiyorum," dedi Lady Eleanor,
kurnaz bir gülümsemeyle.

"Eğer sade bir eklem ise, haşlanmış, haşlanmış veya kavrulmuş, baharatsız veya
İçinde şeytanlık, ama Providence'ın amaçladığı gibi-"

"Soruyorum, efendim, Providence'in herhangi birini nasıl tavsiye etmeyi amaçladığını varsayalım
Belirli bir yemek türü? "Dedi Helen, cidden.

"En doğal, en basit, yapılması en kolay olan her şey,"
Hickman, bir açıklama istemekten çok memnun değil.

"O zaman Kazak sanatta birinci sırada yer alıyor," diye bağırdı Forester; "için
Hiçbir şey canlı bir öküz dilimini almaktan daha basit veya daha kolay olamaz
Ve on ya da on beş dakika boyunca güneşte as. "

"Onlar barbarlar," dedi Hickman,
Dinleyiciler bir kahkaha atmayı kolay bir iş bulmazlar. "Öğle yemeği, hanımım," dedi Old Tate Sullivan, saygılı bir yayda olduğu gibi
Katlama kapılarını küçük bir kahvaltı salonuna açtı, burada
Zarif servis masası düzenlendi.

"Önceden pratik, Bay Hickman," dedi Lady Eleanor; "irade
Öğle yemeğinde bize katılıyorsunuz, umarım bir şeyler bulabilirsin
seviyor musun? "

Yaşlı adam kendini masaya otururken, gözü üzerinde değişiyordu
Duvarları kaplayan dolap resimleri, zengin bir şekilde kovalanan gümüş
masa ve büfe üzerinde duran devasa şarap soğutucuları
parlaklığı çok daha fazla betoken cimri tadı olan göz
sadece uzmanlığın memnuniyetli ifadesinden daha; ne de yapamazdı
Forester'ın iki kez tekrarlanmış olduğunu duymak için hayranlıklarından kendini hatırlayın
Ne yiyeceğine dair soru.

"Şüphesiz zarif ince bir tabak," diye mırıldandı, onun altında
nefes; "Ve resimler çok daha değerli olabilir-be!"

Son tek heceli, konuşmasının tek bir parçasıydı ve
Forester tarafından isteğine bir cevap olarak yorumlandı, bir keresinde yardımcı oldu.
Önünde çok deneyimli bir Fransız yemeğine yaşlı beyefendi.

"Eh! Bu nedir?" dedi Hickman, tabağını inatsız olarak incelerken
şaşkınlık; "Ladyship'in masasına koyduğunu görmediysem, ben
'D'nin yeminli bir şekilde mermerdi. "

"Bu bir _gelatine truffee_, Bay Hickman," dedi Forester,
esasının farkında.

"Öyle olsun, Tanrı adına!" dedi Hickman, istifa ile
Bunu yiyebilecek herhangi birinin sorun yaşayabileceğini söylemek
adı öğrenin. "Ay, Leydim, sevdiğim şey, bir dilim Kerry
Sığır eti,-insanın yemek için yapılmış bir canavar. "

"Bay Hickman'ın midilli efendisinden daha fazla epikür" dedi.
Forester, sandalyesinden çıkarken ve cam kapıya doğru ilerlerken
bahçede açılan; "Sadece senin tepesini yedi.
limon ağacı. "

"Ve tatlı yoluyla, şimdi japonica'ımı kırpıyor," diye bağırdı Helen,
En sevdiği bitkiyi kurtarmak için odadan fırlarken. Ormancı
Onu takip etti ve Lady Eleanor doktorla yalnız kaldı.

"Şimdi, Leydim, fırsatım var-ve şans olduğundan eminim
Bana verdi-bana biraz özel bir iyilik verir misin
konuşma?"

"Eğer mesele iş üzerinde olsaydı, Bay Hickman, açıkçası sahip olmalıyım
Kendinizi şövalyeye hitap etmeyi tercih edin; Eve erken olacak
gelecek hafta. "

"Bu-ve o değil, benim bayanım-ama orada! Geri geliyorlar, şimdi,
Ve çok geç; "Ve bu yüzden ağır bir iç çekti ve ona geri döndü
sandalye, sanki yıpranmış ve hayal kırıklığına uğramış gibi.

"Şey, o zaman, kütüphanede, Bay Hickman," dedi Lady Eleanor,
Şefkatle, "Biraz öğle yemeği yediğinizde."

"Artık değil, hanımım;
İçinde sos, ama şimdi aç değilim. "

Lady Eleanor, konuyu neyin oluşturabileceğine dair bir tahmin etmeden
Onun iletişimi, ajite ve endişeli olduğunu algıladı; ve bu yüzden,
Forester ve kızından öğle yemeğine devam etmelerini istemek, o
Ekledi: "Ve Bay Hickman'a söyleyecek bir şeyim var, eğer beş verirse
Bir sonraki odada şirketinin dakikaları. "

Ateşin yakınında bir sandalye alarak Lady Eleanor, doktora yöneldi
oturmak; Ama yaşlı adam oda ve onun
Her şey için duyarsız göründüğü mobilyalar. Gözü dolaşırken
Her tarafta birçok tat ve lüks nesnesinin üzerinde, dudakları
Kesintisiz mırıldandı, ama ses belirsizdi.

"Uzun zamandır kesintisiz kalacağımız için kendime söz veremem, Bay
Hickman, "dedi Lady Eleanor," Bu yüzden dua et iletişimde zaman kaybetmeyin
Yapmalısın. "

"Alçakgönüllülükle af diliyorum, bayanım," dedi yaşlı adam, bir sesle
derin alçakgönüllülük; "Şimdi yaşlıyım ve zayıfım ve duyularım hiçbiri
En net,-ama onların yıpranma zamanının geldiğinden emin olun; doksan bir ben
Lady-Day'e yaşarsam. "Onu abartmak onun alışkanıydı
yaş; Ayrıca, aksanlarında bayanın muazzam bir pathos vardı
Eleanor duyarsız hissetmekten çok uzaktı ve sessizce bekliyordu
takip etmekti.

"Şey, iyi," diye iç çekti yaşlı adam, "Bunu başarırsam, son eylemi
Uzun hayatım, Rab ne zaman hoşlandığında gitmek için iyi bir içerikim. "Ve
Yani, ceket cephesinden uğursuz görünen eski deri aldı
zaten ima ettiğimiz ve bir süre aradığımız durum
içeriği. "Ay! İşte-bu-bu sadece bir muhtıra, benim
Bayan, ama ne demek istediğimi gösterecek. "Ve gazeteyi bayana verdi
Eleanor.

Gözlüklerini düzenlemeden ve ayarlamadan biraz zaman geçti
kendisi belgeyi incelemek; Ama sonuçlandırmadan önce elini
Şiddetle titredi ve tüm renk yanağını korudu. Bu sırada; .
Doktor, sanki izliyormuş gibi ona yöneltilmiş film gözleriyle oturdu
büyüsünün çalışması; Ve kağıt parmaklarından düştüğünde
Başarısının kesin olduğunu söylüyormuş gibi düşük bir "ay" dediler.

"İki yüz bin lira!" diye bağırdı, bir ürperti ile; "Bu
doğru olamaz. "

"Her şey doğru, hanımım ve bu da öyle;" Ve şapkasından aldı
bir gazete ve ona sundu.

"Ballydermot mülkü! Kartlarda kaybedilen tüm mülk! Bu bir
Calumny, Efendim,-Bir gazete paragrafının iftira sürgün edilmesi.
Buna inanmayacağım. "

"'True, buna rağmen, hanımım. Harvey Dawson kendisi oradaydı,
ve hepsini gördüm; Ve diğerine gelince, eylemler ve ipotekler
Bu an oğlumun avukatının elinde. "

"Ve bu haciz olabilir--"

"24'ünde, öğlen, hanımım," diye devam etti Hickman, katlanırken
Memorandum ve onu cep kitabında değiştirdi.

"Şey, efendim," dedi, duygularına hakim olmak için büyük bir çaba ile,
Ona istikrarlı ve hatta komuta eden bir sesle hitap etti, "Bir sonraki şey
Bu borca ​​saygı duyan niyetlerin ne olduğunu öğrenmek mi? Sen yok
Kocamın bazılarının tüm bu çeşitli yükümlülüklerini satın aldım
kesin nesne. Konuşun-nedir? Bay Hickman O'Reilly's var
Hırs o kadar hızlı arttı ki mektuplarından çıkmayı istiyor
Gwynne Abbey? "

"Azizler yasaklıyor, hanımım," dedi yaşlı adam, dindar bir dehşetle.
"Bu gün buraya böyle bir işte asla gelmiyorum. Değilse
Ne kabul edilebilir olanı önermek için, beni burada görmüyorsun-- "

"Şey, efendim, teklif nedir? Bir kerede duymama izin ver
Sabır asla çok fazla şeyle uğraşmaz. "

"Ben ona geliyorum, hanımım," diye mırıldandı Hickman, zaten gerçekten hisseden
Haberlerinin uyandırdığı derin duygudan utanıyordu. "İki yolu var
Yapmak-- "Lady Eleanor'dan bir sabırsızlık hareketi onu durdurdu, ama,
Kısa bir duraklamadan sonra devam etti: "Benimle birlikte, hanımım. Yaşlılık ve
Seturity her zaman prolix'tir; Ama elimden geleni yapacağım. "

Okuyucunun dayanıklılığının yargılanması, kanıtladığı kadar
Lady Eleanor's, Bay Hickman'ın yavaş adımlarını ilişkilendirecek miydik
Planını, özü, tümünü elden çıkardı
Sınırlama ve ara sıra kesintiler, basitçe şu: bir söz
Lord Castlereagh tarafından Hickman O'Reilly'ye yapıldı, eğer
Onun etkisi, para biriken düzenlemeler veya başka bir şekilde uygulanan,
Gwynne Şövalyesi hükümetle "Birlik".
Peerage'a yükseltilmelidir, ancak
Yaşlı adamın saygısında düşünceli, hem oğlu hem de torununun
Kalplerini üzerine koy. Bu hizmet için, gereksinimlerde uzarlar
sadece bazıları için öngörülen yedi yıllık başka bir döneme kredi
Kesme Kesme Hakkı ile İlgili Avantajlar, Bazı Sahiller
Balıkçılık ve daha sonra bahsedilecek diğer konular,-
Açıkçası küçük önem taşımasına rağmen, eskisi tarafından yeniden özetlendi
Durumsal bir bakıcılığı olan adam. Sadece Lady Eleanor'un onu kontrol edebileceği güçlü bir çaba ile
Hickman'ın düşüncesi bu teklifte yükselen öfke
O'Reilly bir akran olarak ve bu gururlu "emrinin" üyesi
Kavrama ailesi bir rol oynadı, neredeyse dayanıklılığın ötesinde bir hakaretti.

"Devam et efendim," dedi, eski aldatan zorla soğukkanlılıkla
Hickman tamamen ve müzakeresinin
olumlu devam ediyor.

"Eminim, hanımım, tüm bu ihtişamın yapacağı çok az memnuniyet
ver bana. Yirmi yaş daha genç ve arka salonda
Loughrea'daki eski dükkanım Krallık'taki ilk akrandan. "

"Hırs senin başarısızlığın değil, o zaman efendim," dedi bir bakışla
bir daha hızlı görüşlü, tüm önlemi aktarırdı
onun küçümsemesi.

"Olmadığını, hanımım; ama üzerinde ısrar ediyorlar."

"Ve adınızın kaydedilmesiyle zenginleştirilecek peerage
üyeleri? Düşündüm, efendim, oğlunuzdu. "

"Bob-Mr. Hickman, yani-ilk Lord olmalıyım
Aile, Leydim, çünkü o zaman Beecham'ın başlığı ne zaman o kadar yeni görünmeyecek
Ona geliyor. 'Şimdi benden yapabilecekleri tek kullanımdır-geç! "Ve
Kelime, sırrı anlatan zehirli bir keskinlikle vurgulandı
Öfke, sözleriyle uyanmıştı.

"Gwynne Şövalyesi," dedi Lady Eleanor, gururla "sık sık pişman oldu
Bana göre, hizmet etmesinin hayatı yoluyla benimsediği birkaç fırsat
ülke; Hiç şüphe yok efendim, teklifini duyduğunda,
_amende_ yapma vesilesiyle sevin. Ona yazacağım
Bu yazı. Eklemek istediğiniz daha fazla bir şey var mı, Bay Hickman? "Dedi
O, sandalyesinden yükseldikçe, yaşlı adamın
oturmuş kaldı.

"Evet, gerçekten, hanımım, işte var ve kalbim olduğunu sanmıyorum
Bunun için, bayan geminizin diğer iş hakkındaki nezaketi olmasaydı;
Ve şimdi bile, belki, sizi şaşırtabilir. "

"Bunu neredeyse yapamazsınız, efendim, yeni dinledikten sonra,"
dedi, bir gülümsemeyle.

"Şey, çalı hakkında dolaşmanın bir faydası yok ve bu
Demek istediğim. Belki de oy konusunda bir zorluk olabileceğini düşündük;
Şövalyenin arkadaşlarına söz vermiş olabileceğini veya bir şey söylemiş olabileceğini veya
Diğer nasıl gitti ve ondan bu kadar kolay çıkamazdı,
Bu yüzden para hakkındaki görüşlerine hizmet etmenin başka bir yolunu gördük. Görüyorsun benim
Bayan, hepsini aramızda iyi düşündük. "

"Bu ailenin ne kadar uzakta olduğunu bilmek için derinden minnettar hissetmeliyiz efendim
Nazik bir isteğinizi işgal etti. Ama devam et. "

"Eğer şövalye hükümetle oy kullanmayı sevmiyorsa, elbette
Bob'da bunu yapmanın bir faydası yok; Bu yüzden bir vatansever olacak, benim hanımım-ve
Neden? Ha! Ha! Ha! Dublin'in her yerinde pencereleri kıracaklar,
Ve o da camı kurtarabilir!-Ay! "

"Affet beni, efendim, bunun nasıl bir referansı olduğunu göremezsem
aile."

"Ona geliyorum-hızla geliyorum hanımım. O zaman nasıl olduğumuzu düşünüyorduk
Şövalyeye yardım edebilir ve kendimize iyi bir dönüş yapabilir; Ve biz
Bu şuydu: tüm borcun faizini beşe indirmek için
cent, Bayan Darcy'deki miktarın yarısının bir yerleşimini yapın ve sonra
Genç bayan torunum Beecham'a itiraz etmedi. "

"Dur, efendim," dedi Lady Eleanor; "Asla sanırım
Beni kasıtlı olarak rahatsız et,-bunu yapmana izin veremem
istemsizlik veya cehalet. Bu nedenle bunu isteyeceğim
Konuşma sona erebilir. Yaşın birçok ayrıcalığı var, Bay Hickman, ama orada
Asla veremeyeceği bazıları: bunlardan biri bir bayan hakaret etme hakkıdır
Ve-bir anne. "

Son sözler konuşulmak yerine hıçkırdı: sevgi ve gurur, her ikisi de
Birlikte öfkelendi, neredeyse sözünü boğdu ve Lady Eleanor oturdu
her uzuvda titriyor, yaşlı adam, sadece yarısı bilinçli
uyandırdığı duygu, onun aracılığıyla, onun yanında şaşkınlıkla baktı
Gözlükler. Old Hickman'ın karakterinden hiçbir şey bilmeyen herhangi biri iyi olabilir
o anda şaşkınlığını çırptı; Her türden ve türden şüpheler
Zihninden, zaman aşınmış fakültelerinin izin verdiği kadar hızlı geçti,
Ve sonunda Lady Eleanor'un olabileceği inancına yerleşti
Her ne kadar servete saygı duyduğunu düşündü
Öneriyi diğer açılardan, uygun olmayan olarak görmemek. Buna
Sonuç Kendi zihninin alışkanlıkları onu duyarsız bir şekilde bertaraf etti.

"AY, Leydim," dedi, bir duraklamadan sonra, "'Bu bir para, şüphesiz;
Ama aileden çıkmayacak ve bu olabileceğinden daha fazla
Teklifi reddedersen dedi. "

"Sayın!" diye bağırdı Lady Eleanor, herhangi birine daha az olan bir tonda
Donat, tekrar gerektirmeyen bir temyiz olurdu; Ama yaşlı
İnsanın sadece kendi görüşleri için duyuları vardı ve devam etti:-

"Bana Bay Lionel'in parasıyla özgür olduğunu söylüyorlar.
baba; Her iki eliyle, at yarışı ve yüksek oyunla atar ve
Akledebileceği her savurganlık. Peki, eğer bu doğruysa, hanımım,
Elbette iyi bir evin olduğunu düşünmek için iyi bir değer
Kızınız Beecham ile evlendiğinde başınızı altına koyun. O yok
savurgan yollar, ancak ana şansa ve herhangi bir çocuğa bakabilir
Hiç gördüm. Bayan Helen ile ilgili bu kavram gibi tek şey
Giderdi ve elbette "-burada sesini düşürdü
Soliloquy-"Tabii, belki, aynı şey iyi ödeyecek-sonuçta!"

"Kafam! Kafam kanla patlıyor," diye iç çekti Lady Eleanor; ama
Sadece son kelimeler Hickman'ın kulaklarına ulaştı.

"Ay! Blood iyi bir şey, şüphesiz, ama inanç, ödemeyecek
bir ipotek faiz; ne de infazını kaldığını hiç duymadım
Bir yazı! Damarlarımda sahip olduğum biraz iyi kan ve yine de
Bir önemsemeyi bir araya getirmek-buna rağmen! "

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum, Bay Hickman," dedi Lady Eleanor; "mayıs
Kızımı bana göndereceksin ve sana bir dilersem, beni affedin
Günaydın."

"Genç bayana söylediklerimiz hakkında bir şey ima edeyim mi?"
dedi ki, en gizli ithalat tonunda.

"Tehlike içinde efendim!" dedi Lady Eleanor, bir anda görünen bir bakışla
onu aktarmak için; Ve yaşlı adam, mırıldanarak, hobned
Oda, Lady Eleanor sandalyesine yaslanırken,
duygularının çatışması.

"Gitti mi?" dedi Lady Eleanor, kızı girerken hafifçe.

"Evet, anne; ama hasta mısın? Korkunç bir şekilde solgun ve tedirgin görünüyorsun."

"Giyim-becerikli, canım, başka bir şey yok. Kaptan Forester'a söyle yapmalıyım
onu bugüne kadar bizimle olan nişanından serbest bırakın; Akşam yemeğine gelemem. "
Ve öyleyse, gözlerini eliyle kapladı ve kayboldu
derin düşünce.




Bölüm XIV. "Mekanizma OP Yolsuzluğu"

"Şey, Heffernan," dedi Lord Castlereagh, şaraplarının üzerine otururken
Sekreterin kulübesinin küçük bir yemek odasında yalnız,-"
Hackett, yakın koşacağız. Bir başkasının düşüncesini sevmiyorum
Bölüm neredeyse eşleşti; Dostlarımızın onurunu görmüyor
Termopilalar. "

"Çok doğru, Rabbim ve terkler her zaman olduğu gibi çok sayıda
erkekler askere alınmadan önce ödül aldıklarında olacaklar. "

"Evet; ama ne yapardın? Bir adamı bir komiser veya bir
Sinecurist oyu için,-göreve başlamak için koltuğunu boşaltıyor; Ve,
Başka bir seçimin yükünü ayakta durmak yerine, serin bir şekilde, '
önemli bir önlemde bileşenlerinden yapması gerektiği gibi farklı,
Taahhüt ettikleri güveni ellerine geri döndürüyor-''

"'Dikkatsiz olmasını umuyor'-bunu unutma, efendim."

"Evet,-'umursuyor,-ve aktiften emekli olmayı tercih ediyor
siyasetin kariyeri, onunla saygısını ve saygısını taşıyan
eski arkadaşlar, destekleyerek iyi görüşlerini tehlikeye atmak yerine
vicdanlı olarak karşı oldukları önlemler. ''

"Vatanseverliği ve karı birleştiren Felitous Conjunkture!" diye bağırdı
Heffernan. "Mutlu adam, çeteden gözyaşı çekebilir ve iki
Hazine'den yılda bin! "

"Ve yine de bunun için hiçbir çözüm görmüyorum," diye iç çekti Sekreter.

"Buna rağmen bir tane var; ama önemli bir adres ve
yetenek. Tahmin hakkında her zaman çok istekli oldunuz
Satın aldığınız erkekler tutuldu,-her zaman ne söyleneceğini düşünüyor
ve onları düşündüm. Sistemi o kadar ittin ki arkadaşlar
kendileri yanılgıyı yakaladı ve sahip olduklarını sevmeye başladı
Kaybedilecek karakterler. Bütün bunlar yanlıştı,-radikal, tamamen yanlış.
Kasap bir kuzu boynunun etrafında kırmızı bir çizgi bulduğunda,-
İrlanda'da 'Radding', Rabbim,-Herhangi bir çocuk,
bıçak; Şimdi, sürüsünüzü 'radding' yaptığınızda, dünyanın yapmasını istedin
Onlardan evcil hayvanlar yapacaksın ve çok fazla dedin ve
O kadar sık ​​o kadar ki canavarların kendileri buna inandı ve kesmeye başladı
Buna göre gambol. Neden onları açıkça karmakarışıklara geçit etmiyorsunuz?
İstediğin karıklamalardı ve başka bir şey değildi. "

"Unutuyorsun Heffernan, eğer biz tekliflerimizi kaç erkek reddedecek
en azından scruples'a saygı göstermemişti. "

"Ben öyle düşünmüyorum, efendim; ihtiyatlı bir bonus teklif ettin ve bu yüzden
Coyness'ten başka bir şeyle karşılaşmadın. Onlarla başka bir çizgi alırdım. "

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu Lord Castlereagh, hevesle.

"Onlardan ödün ver," dedi Heffernan, sertçe. "Adamı hiç bilmiyordum
Yine de, ne de kadın, böyle bir pozisyonda yerleştiremeyeceğiniz
Doğru gitmek için her türlü çabanın yapmak için bir mücadele gibi görünmesi
yanlış; ve _Vice Versa_. Benimle aynı fikirde değilsin! Pekala, efendim, soruyorum
Eğer halka açık erkekler deneyiminizde, bir tane daha az tanıştıysanız
Arkadaşım Darcy'den bu şekilde yakalanması muhtemel mi? "

"Gwynne Şövalyesi'ni gördüğüm ve duyduğum şeyden kabul ediyorum
Karakterinin tüm bu açıklık ve samimiyet unsurları var
onun dışında böyle bir utançtan. "

"Şey, zaten internette," dedi Heffernan, ellerini ovuşturarak
neşeyle.

"Neden, bize katılmayı reddettiğini ve aslında senin
müzakere."

"Böylece yaptı ve keskin görüşlülüğü karşılığında tehlikeye attım
Partisi ile,-algılamadın, ama hile başarılı oldu
mükemmellik. Şövalye bana sendikaya oy vermeyeceğini söylediğinde,
Ya da onunla ilgili herhangi bir önlem, Ponsonby'nin hareketini bekledim ve
Holmes ve Dawson'ın söylentileri Daly's'e ve kasabaya yaydı.
Darcy, yükselmeyeceğini bilerek, bölünme hakkında konuşmaktı.
Saat on bir hakkında, Toler'ın oturduğu gibi, Prendergast
Cevap, ama bir bağırış vardı 'Darcy! Darcy! ' ve Prendergast yeniden başladı
Koltuğu büyük karışıklık ortasında. O anda tezgahtan ayrıldım
sen ve Darcy'nin evin tarafına doğru yürüdü ve birkaçını fısıldadı
Kulağındaki kelimeler-Sup'a bir davet, inanıyorum; Ama o
Bana cevap veriyordum, sana doğru başımı salladım ve adımlardan aşağı inerken,
'Tamam!' Duyacak kadar yüksek sesle mırıldandı. Her göz döndü
bir kez ona doğru ve o konuşma niyeti yok ya da sahip olmak
Herhangi bir hazırlık yaptı, hem şaşkın hem de şaşırmış hissetti ve evi terk etti
Yaklaşık beş dakika sonra Prendergast onun
yorucu cevap. Darcy kulüp evine ulaşmadan önce rapor
Aldığı akım ve eski Gillespie durumsal olarak
unvanının 'İngiltere'de Lord Darcy' olduğunu anlatan-'Baron
Gwynne İngiltere'nin o bölümünde İrlanda olarak adlandırıldı. ''

"Başarı bile değil, Heffernan," dedi sekreter,
Şiddet,-"Başarı bile bu tür bir hileyi mazur görmeyecek."

Heffernan, sanki yarısından şüphe ediyormuş gibi ona doğru baktı
konuşmanın samimiyeti; Onun üstünde veya ötesinde bir şey gibi görünüyordu
anlama.

"Evet," dedi Lord Castlereagh, "beni oldukça doğru duydun. Tekrar ediyorum
Bu şekilde elde edilen avantajlar çok çok satın alınmıştır. "

"Takdire şayan bir aktör John Kemble, efendim," dedi Heffernan,
sessiz bir gülümseme; "Öyle değil mi?"

Lord Castlereagh, rızasını başını salladı: Geçiş çok ani
Lütfen onu ve başka bir şey gizlediğinden şüphelendi
nesne konuyu değiştirme.

"Kemble," diye devam etti Heffernan, şarabını dikkatsizce yudumlarken,-"
Kemble, şüpheliyim ki, şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük aktör
İngiliz Sahnesi. Onu 'Macbeth' de gördün mü? "

Sekreter, "Birkaç kez ve her zaman yenilenmiş zevkle," dedi.
Yavaş yavaş rezervinden kurtuluyor.

"Parçaya attığı ne kadar tutku gücü! Ne kadar korkunç yapıyor
Büyük bir amaç ve zayıf bir doğa arasındaki çatışma! Hatırlıyor musun
Banquo'nun ölümünü anlatmaya gelen katillerdeki dehşeti? .
Kanlı ellerinin görüşü, sanki öyle değilse
kendi başarısının kanıtları. "

Lord Castlereagh'ın sakin yüzü ikinci bir kıpkırmızı oldu ve onun
Dudak mücadele eden öfke ile titredi; Ve sonra, sanki bastırıyormuş gibi
Öfkenin cazibesi, düşük, kolay bir kahkaha attı ve
Kemble'ın tarzında bir taklit, "
yüz!"

"Kanlı bir elden bahsetmek efendim," dedi Heffernan, bir kerede devam ediyor
Eski kolay jokülerliği, "bana Bay Hickman veya Hickman'ı hatırlatıyor
O'Reilly, moda ona çağırmak için: Baronetcy'ye sahip mi? "

"Kesinlikle, eğer onu onsuz güvence altına alabilirsek."

"Ve sanırım yapmalıyız. Bir
Hükümetle oy kullanması onu seviyor; Babası Protestan oldu
Çünkü bu beyefendi inancıydı; Ve neden oğlunun yapması gerektiğini anlamıyorum
siyasetini aynı prensipte seçmeyin. Ona hiç sordun mu
Akşam yemeğine efendim? "

"Evet ve babası da. Üç neslim var ama ben
Parti'nin iyi gitmediğinden korkuyorum. O günlerde yapmadım
Heffernan, takdire şayan danışmanlarınızın yararı ve şirketimi seçti
akıllıca. "

"Bunlar gibi adamlarla büyük bir hata," dedi Heffernan, Oraculary;
"Konuklar, Lordship'in asilinin kreması olmalıydı
tanıdık. Her iki tarafında bir Earl ve Marquis'im vardı
onlardan; Başlarını asil isimlerle çevirdim ve onları peled
Peerage ile tüm akşam yemeği zamanı; Şarap aldığında
Bir chamberlain ve bazı bekleyenler, eğer lordluğunuz
Ona sadece 'O'Reilly' olarak duyulacak kadar yüksek sesle hitap edin
Spor görgü noktasında veya ülke beyefendi
Hayat, bence Baronetage'i ittifakının onuruna ayırabilirsiniz.
Sizce uygun bir temsilde ve gerekli menkul kıymetler
Suçun tekrarına karşı, şansölye
'Clare' olarak adlandırılacak mı? Sadece bir kez, hatırla,-çünkü memnunum, eğer
Bu düzenlenebilir, O'Reilly senindir. "

"Soruyu sormanızı tercih ederim," dedi Lord Castlereagh,
gülmek; "Elbette kendim bunu yapamayacağım. Ama bu insanlar ne zaman
Kasabaya mı gel?-Yarın ya da ertesi gün, sanırım. "

"Sonraki Cuma günü hepsi burada olacak. Eski Hickman almak için geliyor
İki yüz yirmi bin lira gibi bir şey,-çünkü Darcy
görevleri ödemek için parayı yükseltti,-Oğul için geliyor
Tartışma ve torun Daly's'de oylanacak. "

"Kendinizi tüm düzenlemelerinin ustalaştınız, Heffernan: Mayıs
Size nesnemizde bize yardımcı olmaları için herhangi bir clew alıp almadıklarını soruyorum. "

"Ne zaman bir akşam yemeği verebilirsin, efendim?" dedi diğeri.

"Çarşamba gününden sonra herhangi bir gün-nay, Çarşamba'nın kendisi; kolayca inebilirim
Brooke'un o gün için akşam yemeği. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi; zaman şimdi büyük bir sonuç.
Çarşamba?"

"Öyle olsun; şimdi parti için."

"Küçük bir: Seçme, samimiyet türüdür. Davet yapmalı
Sözlü olun, kendi takdire şayan bir şekilde yapılır: 'Geç kalma, beyler,
Beerhaven ve Drogheda sizinle tanışacaklar ve onlar azarlarsa
Çorba acı çekiyor '-bu tarzda bir şey. Şimdi kim olduğumuzu görelim
erkekler. "

"Beerhaven ve Drogheda ile başlayın, emin kartlar."

"Şey, o zaman, Massey Hamilton,-ama o sadece ortak,-
Amca bir dük, ama onu karıştırdı, asla ondan bahsetmiyor! Çizebilirim
Yaylalar ve geyik-sapma hakkında dışarı çıkıyor ve Noel canlandırıyor
Clanchattagan'da; Üç-Kilgoff Dörtlü; Birinci sınıf ve olacak
Taşıyıcısı duyurulana kadar asil inişini tartışın. Loughdooner,
beş--"

"O başka bir delik, Heffernan."

"O olduğunu biliyorum, efendim; ama yedi kızı var ve
Sonuç olarak, direksiyonda büyük bir ödül olan genç Beecham'ı telafi edin
evlilik. Bir Piskoposun lütuf demesini isteyeceğiz; Bence Dunmore
Adam: O, efendinizin yapımının sonuncusu ve kısa bir süre reddedemez
davet."

"Altı ve üç hickman dokuz ve kendimiz on bir; şimdi
Onikinci-- "

"Darcy, elbette," dedi Heffernan; "Ona sorulmalı ve mümkünse,
gelmeye teşvik edildi; Hickman O'Reilly biz çok daha kolay yönetilecek
Darcy'yi zaten kendimiz güvence altına aldığımızı varsayalım. "

"O reddedilecek, Heffernan; ona güvenecek, gelmeyecek."

"Evde _ruse_'m aracılığıyla gördüğünü düşünüyorsun-biraz değil;
O, İrlanda'daki en az şüpheli adam ve bunu çok yapacağım
Durum onun gelmesinin nedeni. Ona söylentinin
Hükümetle birlikte çalışıyor ve cesurca her şeyden geçecek
Kamuoyu yüzleşerek,-bu darcy ya da ben çok yanılıyorum
Adamımda; Ve gerçeği söylemek için, efendim, nadiren düştüğüm bir hata
"Kendinden memnun bir gülümseme, Heffernan'ın özelliklerini o gibi aydınlattı
konuştu; Çünkü birçok kurnaz insan gibi, zayıf noktası kibirdi.

"İstediğiniz zaman beni karaktere tanık olarak arayabilirsin," dedi
Diğerinin kendi kendine glorifikasyonunu şımartırken Lord Castlereagh
şimdi kendi intikamını alıyordu; "Kesinlikle Upton'ı benden daha iyi biliyordun
yaptı. "

"Buna bağlı," dedi Heffernan, sandalyesine yaslanırken ve
sözlerini bir otorite tonunda teslim etti,-"Buna bağlı, büyük
Hayat Olayları asla adama ihanet etmez, küçük, her gün düşüyor
Olaylar onu hem yapar hem de Mar. Upton'ı yaşam için yaptım
hedeflediği bir odunu kaçırmak; _he_ kuşu indirdi ve ben torbalandım
Sporcu. Ah, efendim, gerçek yaşam bilimi nasıl yapılacağını bilmek
zarif bir şekilde yanlış olmak; Üzerine yansıtan bu kaymalar nasıl yapılır
Tanıdıklarınızın üstün bilgeliğini sergileyerek kendi ihtiyatlılığı.
Çılgınlığınızı şefkatli veya zayıflığınızı yok eden erkeklerden
Yeteneklerinizi kıskanan arkadaşlardan para ödünç alabilir ve extol
Kapasiteniz, asla altı pense alamayacaksınız. "

"Nasıl geldi Heffernan, asla göreve gitmedin?" dedi Lord
Castlereagh, aniden, fikir kendini aniden ona zorladı.

"Sana söyleyeceğim efendim," diye yanıtladı Heffernan, daha düşük bir tonda konuşarak,
Ve sanki derin bir sır veriyormuş gibi, "Beni yedekleyemediler-bu
Gerçek gerçek-beni yedekleyemediler. Bir an için ne tür yansıt
İrlanda Hükümeti; Zorluğu gör, hayır,
İmkansızlık, buraya İngiltere'den yeni gelen herhangi bir adamın
yollarını öğrenebilir veya liderlik konusunda herhangi bir tahmin yapabilir
Onlar hakkında karakterler: Her emekli yetkili onu utandırmayı sever
Halef,-hepsi doğal ve adil; O zaman, ne bir kütle
Ve yeni gelen Viceroy veya Sekreteri hatalar bekliyor! Ortasında
Yolsuz atıkların kasvetli genişliğinden işaret direğidim. Yeni
Oyun yarı bittiğinde kartları alan oyuncular bilebilir
Trumpların içinde ne olduğu ya da hangi hileler alındığından hiçbir şey. oradaydım
hepsini anlatmak için; Yakında bunu yapabileceğimi gördüler; Ve ayrıca gördüler
herhangi bir partiden hiçbir şey istemediğimi. "

"Bu her şeyde itiraf edilmeli, Heffernan. Daha fazla destek olmadı
Cömert ve sizinkinden bağımsız! Ve konu bana hatırlatıyor
Bir isim ve duyduğum gibi, bir yeğeniniz, Rahip Joshua
Heffernan,-isim bu değil mi? "

"Öyle, efendim, yeğenim; ama hiçbir şey sorduğunun farkında değilim
onun için; Asla-- "

"Ama ben yaptım, Heffernan ve ben yaparım. Drumslade'in yaşamına sahip olacak;
Lord-Lieutenant ile dün bu konuda konuştum. Bir Hitch var
Bir yerlerde, ama üstesinden geleceğiz. "

"İfade ettiğiniz engel ne olabilir?" dedi Heffernan, daha fazlası ile
Gözden geçirmek istediği daha endişe.

"Lord Killgobbin, sunumun kardeşine vaat edildiğini söylüyor, çünkü
Rochfort üzerindeki etkisi. "

"Biraz değil, efendim. Rochfort'u güvence altına aldım. Dava
Bu. Yaşam yıllık geliri olan karısı Lady Mary'den ayrıldı
Rochfort'un Ordnance'tan emekli maaşından ödün verilebilir. Pişir beni etkinleştirdi
Ona Gizli Servis listesinde on iki bin lira olsun,
emekli maaşını teslim etti. Rochfort bunu yapmak için çok mutluydu çünkü
Karısına rağmen; Ve bir sonraki Gazete 'Üye olduğunu açıkladı
Çünkü Dun Raven hükümetle oy kullanma niyetini açıklamıştı,
Ancak, güdülerinde iftira nefesini bile önlemek için
Emekli emekli maaşını mağaza sahibi olarak teslim etti. ' Asla
editoryal panegyric için daha ince bir temaydı ve iyi yatıştırıcı
Lordship'in basını bundan en iyi şekilde yararlandı. Ne Vatansever! "

"Ne alçak!" Lord Castlereagh mırıldandı; Ve olurdu
bir dinleyiciyi şaşırttı, epithetin kim olduğunu söyleyecek biri olsaydı
verildi.

"Killgobbin veya Rochfort üzerinde etkisi olan kardeşi gelince,
hepsi saçma. Neden efendim, aynı kardeşin Rochfort ile evlendiği aynı kardeşti
Lady Mary. "

"Bu kesin," dedi Lord Castlereagh, gülerek.

"İnanç, sanırım," diye tekrarladı Heffernan; "Olduktan sonra iyileşirsen
Asılı, adamın bir arkadaşını yapmak istediğini görmüyorum
ellerinizi 'basın odasında' pinyon etti. Başka bir sebep yoksa
Jos'un tanıtımına karşı bundan daha ... "

"Olsaydı, bunun üstesinden gelmeye çalışıyorum," dedi Lord Castlereagh.
"Daha fazla şarap almayacak mısın? Dua etelim başka bir şişe var."

"Artık hayır, efendim; sadece böyle güvenli bir şirkette içtiğim bu yüzden
özgürce, "dedi Heffernan, gülerek," İyi geceler "demek için yükselirken.

"Çarşamba için önlemler alacaksınız; bu üzerinde anlaşmaya varıldı mı?"

"Hepsi yerleşti," dedi Heffernan, odadan ayrılırken. "Güle güle."

"Aynı on yedi yüz yaşamda bir bina borcu var
Pound, "dedi Lord Castlereagh, Musing;" Killgobbin'i kolayca tatmin edeceğim
kardeşi için daha iyisini yapmak istediğimiz. "

"Gerçekten de göreve git!" Heffernan'ı mırıldandı,
taşıma; "Bundan daha iyi bir şey var,-
Ofiste tutun, dizginleri tutarak, ücretin cebini ve asla ödeme yapmıyorum
Koç üzüldüğünde kırılma. Hayır, hayır, efendim, sen zekisin
Yıllarınız için adam, ancak Con'u ölçmeden önce daha uzun yaşamalısınız
Heffernan. "




Bölüm XV. Şövalyenin finans kavramları

Heffernan'ın hesaplamaları doğruydu ve şövalye Lord'u kabul etti
Castlereagh'ın davetiyesi, çünkü söylentiler ona atfedildi
Hükümetle İttifak "Bu üzücü," dedi, gülüyor "
İyi Calumny'nin beslenecek çok az şey olması gerekir; İşte bunu verecek
bir şey."

Darcy'nin konuyu boşa harcamaya eğilimi kadar az zamanı vardı,
Tüm aralık, Gleeson ile hukuk işinde işgal edildi.
Her sabah parşömenlerle dolu bir arabayla ve neredeyse endişeleniyor
Tapuları ve girintileri okuyarak şövalye ölüme, bir kelimeye
Boyunca en az dikkat edemedi. Dinlemeyi etkiledi,
Ancak, Gleeson'un ne kadar istediğini görünce ve adını yazdı
Her yerde ve ona soruldu.

"Jove tarafından!" diye bağırdı, sonunda "Bütün mülkten geçebilirdim
Zihin veya beden yorgunluğu ile,
BT. "

Tüm düzenlemeler boyunca, üzerinde hissettiği bir nokta vardı
Endişeli ve aynı soru her an tekrarladı, "Bu yapamaz
Lionel'i herhangi bir şekilde uzlaştırmak mı?-Bu, gelecekteki suçlamalara yol açmayacak
Ölümden sonra mülk? "Gerçekten, herhangi bir plana rıza göstermez
en ufak bir dereceye kadar oğlunun çıkarlarını etkileyen
savurganlıkları ne olursa olsun, cezanın bitmesi gerektiğini belirledi
kendisi.

Bu konular ilerlerken, Old Hickman titizlikle kaçınıldı
Şövalye ile tanışmak; Abbey'deki rahatsızlığı duygusu-bir gerçek
Darcy'nin kulaklarına ve onun
mülkü elde etmek için uzun zamandır görülen oyun görüldü,
yaşlı adam ve şövalye aradığında onu hastalığı etkilemesine yol açtı.

Postanın Lionel'den getirdiği hoş bir mektup her biri
Darcy'nin zihninden başka düşünceler. Oğlu görmeye geliyordu
O, ve üç ya da dördü kardeşi memurlarından bir gözetleme getirmeye getiriyor
"Batı" nda ve Şövalye Paketi ile birkaç gün avlanıyor. Her
Bu mektubun çizgisi yüzdürme ve yüksek ruhlarla parladı; için planlar
İngilizcesinin beklenen şaşkınlığı ile değişen eğlence
Yaşam tarzında arkadaşlar Gwynne Abbey'de tanık olacaklardı.

"Seninle sekiz günümüz olacak, prensden iznim olacak
daha fazla gitme, "diye yazdı O;" ama ne kadar yapılabileceğini iyi biliyorum
o kısa alan. Her şeyden önce, Daly'yi güvenli; Dileklerimizin onu görmelerini diliyorum
özellikle. Ahlakı sormuyorum çünkü atları biliyorum
her zaman durumda; Ama Dan'ın siyah ata bolca iş vermesine izin verin
Her gün; Ve eğer Mulloch'tan aldığımız kahverengi kısrak,
Herhangi biri, şimdi onun üzerinde bir eyer olmalı. Dört gün geçirmeyi umuyoruz '
avcılık; Ve Woodcocks'un aralıklarla kendilerine bakmasına izin verin,
Çünkü katliam üzerine eğildik. "

Postscript kısaydı, ama Darcy'yi diğerlerinden daha fazla şaşırttı.

"Sadece geçen hafta Essex'te geçen hafta dört gün geçirdiğimi düşünün
Annemin Layık Akrabası, Lord Netherby: Muhteşem bir yer, görkemli bir yer
Çekim ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi tazı. Anlıyor
atlar hariç her şey; Ama onu biraz aydınlatmak için beni aldım
ve dün Guildfords'tan dört gri gönderdi,-
Prens'in ahırlarında sahip olduğumuz herhangi bir; O iyi bir adam ama ben
İlk başta onu sevmiyor muydu; Yolunda harika bir Courtier, ama _au fond_
sıcak kalpli ve cömert. Sırrımı annemden sakla ama o
Bizimle geliyor. ! sevgili baba. Forester'a bak, izin verme
Biz gelmeden önce kaçtı. Dublin'i ve onun karışık siyasetini kesti.
Netherby, bakanların muazzam bir çoğunluğu olduğunu söylüyor-
şişmek veya azaltmak için.

"Seninki şimdiye kadar

"Lionel Darcy."


"Ve böylece Netherby'nin güvenilir ve sevgili kuzenimiz
Bizi ziyaret et, "dedi şövalye." Peki, Lionel, kendimi yarıya itiraf ediyorum
zihninizin. İlk başta ondan hoşlanmadım: daha iyi izlenim henüz
gelmek. Her durumda, onu uygun şekilde alalım; Ve neyse ki,
İşte Gleeson, düzenlemeye yardımcı olacak-Korku, Gleeson, umarım önemlidir
biraz ilerleme kaydediyorlar. Bu parşömenlerin sonunu görecek miyiz
yakında? İşte oğlumdan bir mektup. Oku ve göreceksin almalıyım
Bir kerede 'Batı'ya geri dön. "

Gleeson mektubu inceledi ve bitirdiğinde
Şövalyenin elini konuşmadan.

"Bu hafta sonuçlandırabilir miyiz?" diye sordu Darcy.

"Henüz birkaç nokta var, efendim, büyük zorluklar var. Bazılarım var
zaten avukat görüşüne sunuldu; Özellikle,
Geri ödeme bildirimine hizmet etmek:
Bu kafa. "

"Gerçekte hiçbir şey olamaz," dedi Darcy aceleyle. "Hickman'ım var
Mektup, kendi el yazısında, serbest bırakmaya hazır olmasını önlemek
herhangi bir gün ipotek. "

"Belgeye tanık ve bir damgada mı?" diye sordu Gleeson, ihtiyatlı bir şekilde.

"Tabii ki değil. Bunlar neredeyse iki arasında bir notun biçimleri
Özel Beyler. "

"Şüphesiz, özkaynakta kullanılabilir olabilir," diye mırıldandı Gleeson "ya da daha önce
bir jüri; Ama şimdi bu düşünceler için zamanımız yok. .
Başsavcı düşünüyor-- "

"Başsavcıya aldırmayın. Geri ödeyecek parayı var mı?
Hickman kabul etmeyi mi reddediyor? "

"Ona henüz sorulmadı, efendim," dedi Gleeson,
Bu ani prosedür tarzı ile kavramlar biraz karıştırılmadı.

"Ve cennetin adına, Gleeson! Neden kendinizi ve ben
Asla ortaya çıkamayacak engellerin üstesinden gelmek? Hickman'ı bekle
bir kez,-gün. Ona hazırlıklı olduğumuzu ve ödemeyi arzu etmeyi söyle
Bu görevler. Eğer itiraz ederse, itirazını duy. "

"Beni avukatı efendim,-Bay Kennedy'ye Hume'dan yönlendirecek
Sokak,-çok saygın bir adam, meslekte daha yüksek değil, ama ben
bir güvenle, özkaynak veya bir davaya itirazı olmayan veya
Bar'da deneme. Hickman'ın istediği para değil, efendim. O mükemmel
güvenliğinden memnun. "

"O zaman şeytan nedir? O Shylock değil, değil mi?" dedi Darcy,
gülüyor.

"Belki de çok farklı değil efendim; ama şu anki örnekte bu sizin
arzu ettiği hükümetle etkisi. "

"Ama hiçbiri yok, Gleeson,-aslında hiçbiri. Hiç kimse bunu daha iyi bilmez
Yapmalısın. Yarın bir kasıt ya da gelgit avcısı yapamadım. "

"Ama olabilirsiniz, efendim,-isterseniz alemin bir akranını yapabilirsin
BT. Hickman bunu biliyor; Ve ne olursa olsun _you_
gerekli adımları benimsemek, _his_ vicdan asla tanımayamaz
Onları bir an dikkate alıyor. "

"Bu onunla neredeyse hiç tartışmayacağım bir konu," dedi Şövalye,
gururla. "Asla, bildiğim kadarıyla,
prensipler ve benim altımda. Bay Hickman'ın adil bir iddiası var.
bir; Öte yandan, ne o ne de başka bir adam haksız yapamaz
talep etmek. Ben Christie Ford'un zihninden değilim, "diye ekledi gülerek.
"Diyor, Gleeson, eğer İngilizler _our_ almaya eğilirse
Parlamento, bıraktığımız tek intikam şımarık _their_ peerage.
Sonuçta şaka yapmak için üzgün bir tema; Ve geri dönmek için
Planımı denemek için ne diyorsun? Akşam yemeğinde yaşlı adamla buluşacağım
Sonraki Çarşamba günü, Lord Castlereagh'da. "

"Gerçekten efendim!" dedi Gleeson, sürpriz ve ajitasyon karışımı ile
Zeka ile büyük ölçüde orantısız.

"Evet. Bu neden sizi şaşırtıyor? Sekreter ihmal etmek için çok kurnaz
Bunlar gibi adamlar; Onlar İrlanda'nın artan etkileri. "

Gleeson yarı rıza mırıldandı; Ama açıkça çok fazla işgal edildi
Şövalyenin sözlerine dikkat etmek için kendi yansımaları, devam etti
Kendisine, "Çarşamba günü!" Sonra yüksek sesle ekledi, "Pazartesi günü içinde olacak
Kildare. Bana kiralarını almak için orada kalacağını söyledi ve
Çarşamba şehre dönüş. İnanıyorum efendim, iyi bir öğüt olabilir
Sözlerin. Pazartesi deneyeceğim. Onu Kildare'e kadar takip edeceğim ve
Abbey mülküne göre makalelerin hepsi hazır olduğundan,
Bunu hemen sonuçlandırmaya çalış. Yani akşam yemeğinde buluşacak mısın? "

"Aynı akşam yemeği partisi seni bulmacalı gibi görünüyor," dedi şövalye gülümseyerek.

"Hayır, hiç değil efendim," diye yanıtladı Gleeson aceleyle. "Sen arzu oldun
Bay Lionel ile tanışmak için önümüzdeki hafta eve dönmenin-Kaptan Darcy aramalıyım
o; Bu düzenleme yapılabilirse, zorluk olmayacak
dönüşünüzde. Ama tabii ki kasabayı ondan önce terk etmeyeceksin
tamamlanmış."

Şövalye, iş adamı tarafından iş dünyası tarafından yönlendirilmeye söz verdi.
saygı; Ama ayrıldıklarında, kendisinden gizleyemedi
Gleeson'un ajite ve sorunlu bir şekilde, her zamanki sakinliğinden çok farklı
Sınır dışı etme, kendi gözlerine olan bedensel zorluklar ve utançlar
görünmezdi.




Bölüm XVI. Acele bir ziyaret

Şiddetli bir geceydi, sık sık fırtınalı rüzgar sallıyor
kapılar ve pencere çerçeveleri veya sürüklenmiş kar pulları boyunca taşıma
havanın şarj edildiği, o bayan Eleanor, kızı ve
Forester, ateşin etrafında oturuyordu. Kapalı tüm aletler
kuşatıldıkları rahatlık, bir
Küçük partiyi kaplayan üzüntü duygusu. Konuşma aktı
Olmayacağı gibi değil, hoş akımında, burada ve orada ayrılıyor
Fantezi veya Caprice önerildi; Cümleler az ve kısaydı, duraklamalar
aralarında uzun ve sık; Bir gariplik hissi de karıştı
Kasvetle, aralıklarla, her biri
Zamanın yorgunluğunu hafifletin ve çabada bir bilincin
kısıtlama.

Lady Eleanor derin sandalyesine geri döndü ve yarı kapalı kapaklarla,
Düşüncede kayıp görünüyordu. Helen nakışlarında çalışıyordu ve,
Görünüşe göre, özenle de, kurnaz bir gözlemciye sahip olsa da
işin yaptığı yavaş ilerlemeye ve kaçınılmaz olarak
Renkli kamgaralı topları dolaşmaya eğilmiş gibi görünüyordu; Forester
Sessizce odun ateşine bakarak ve parlak kıvılcımları izlemek
Kırmızı alevin üstünde çırpıldılar ve dans ettiler; Kaşları bulanıktı ve
Onun kederli görünüşü; Sebepsiz değil, belki: sonuncusu olacaktı
Abbey'de akşam; görünen o mutluluk saatlerinin sonuncusu
Sonsuza dek onlarla ayrılmak üzereyken daha adil.

Lady Eleanor yaklaşan ayrılışında yaslanmış gibiydi. Alışkanlıktan
Aklından ve eğitiminin doğası, daha arkadaşlıydı
Ona Lionel'den.

İçinde birçok yüksek ve sterlin değerinin niteliğini gördü ve hatta
Önyargıları, işaret eden bu özelliklerin birkaçını izleyebileceği
kendi gençliği, İngiliz üremesinin gururuyla,
Kendi ülkesinin alışkanlıklarından sapmayı tolere etmeyin. Doğruydu
Bu kavramların birçoğu Manastır'daki ikametinden bu yana yol vermişti;
Görüşlerinin çoğu değişiklik veya değişim geçirmişti, ama yine de
farklı İngilizceydi.

Bu tür önyargıları ölçmek için hiçbir standarda sahip olmayan Helen,
onlara karşı çok daha az hoşgörülü idi; neşeli, mutlu doğası-
babasının evinin yadigarı-onu tartışmaktan ziyade jest yaptı
Bu konular ve daha az uygun ve hazır endişe ile tezat oluşturdu
kardeşi Lionel'in yerel çabukluğu ile ormancı,
Birincisi için dezavantajlı. O da gittiği için üzgündü;
Dahası, çünkü toplumu annesi için çok hoştu ve
Ondan önce Lady Eleanor, sonunda bir şekilde kendini uyguladı
kendi sağlığı ve ruhlarına olumlu tepki verdi. Bundan daha fazla, onun
Ona ilgi zayıftı.

Öyle değil Forester: Umutsuzca, ayrılmaz bir şekilde, aşıktı, daha az değil
böylece bunu kendisine kabul etmeyecekti; Çok daha fazlası çünkü o
tutkusunun nesnesi üzerinde hiçbir izlenim bırakmamıştı. Bir dönem var
Alev daha parlak büyüdüğünde her sevgi hikayesinde
yansıtılmamış ve daha konsantre görünüyor çünkü geri dönmüyor.
Forester, hastalıkların bu kesin aşamasındaydı; O kadar pikişti
Helen Darcy'nin cazibesi tarafından büyülenen kayıtsızlıkla. Çok
Zafer için yaptığı çabalar kendi tutkusunu teşvik etti; onun içinde
Onu ilgilendirme veya eğlendirme çabaları, kanıt hissetmeye yardımcı olamadı
ona olan ilgisizliği.

Konuşmanın kırıldığını ve kesintiye uğradığını söyledik; uzun boylu
Neredeyse tamamen sona erdi, Lady Eleanor'un başıboş bir ifadesi takip etti
Forester'dan kısa bir cevapla, sadece sessizliği kırıyor. Ne
Bunlar her zaman çok uygun muydu, genç yardımcı-de-kamp kadar
Ara sıra kendi yansımalarını cevapladı ve onun sorgularını değil
hostes.

"Dublin'de ilginç bir zaman, şüphesiz," dedi Lady Eleanor, yarısı
kendi kendine konuşmak; "Çünkü güçler eşitsiz ve zafer ve
Önceden yenilgi, hala bir mücadele olacak. "

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Forester, rüya gibi,
Sözünün sadece bir kısmı.

"Kısa ve boş bir tane," diye tekrarladı Lady Eleanor.

"Diyelim ki, görkemli bir tane," diye mırıldandı Helen; "Son tezahürat
Batan mürettebat! "

Forester başını kaldırdı, bu azınlığın enerjisiyle dikkat çekti
kelimeler.

"Ben de söylemeliyim Helen," diye belirtti annesine, "
kendi talihsizliklerine aksesuar. "

"Hayır, hayır, anne, başarısızlıklarını saatlerinde hatırlamamalısınız.
sıkıntı; Henüz asil kalpli bir azınlık var. "

"On sekiz yaşın çoğunluğu olacak," dedi Forester,
kendisini kendisine hitap etmeye çalışırken dolaşıyorlardı
söylediklerine inanıyorlardı; ne de uyandırana kadar hatasının farkında değildi
Lady Eleanor ve kızının kahkahaları.

"On sekiz!" Ciddiyetle tekrarladı.

"Ne kadar az!" neredeyse küçümseyen Lady Eleanor'a dikkat çekti.

"Ne kadar pahalı, anne!" diye bağırdı Helen. "Bu beyler
fiyatlarından nadirlik kadar değerli! "

"Bu neredeyse adil, Bayan Darcy," dedi Forester, bir kerede hatırladı
Kendisi konuştuğu alaycı tonu ile; "Birçoğu görüşleri benimsedi
Hükümetin, tedbirin her değerlendirmesini usulüne uygun olarak tarttıktan sonra:
Bazıları, kendi bilgime göre, büyük kişisel avantaj tekliflerine direndi,
Ve Lord Castlereagh yapışmalarının farkında değildi-"

"Onlara sahip olana kadar _en Poche_, sanırım," dedi Helen, alaycı bir şekilde;
"Tıpkı sarı kamgaralı topumdan memnun olduğun gibi ve
Bana geri yükleyeceksen minnettar olacağım. "

Forester, ceket cephesinden kamgarnından çekilirken derinden kızardı,
bir soyutlama anında yerden kalkmıştı ve
Bilmeden cebine itin.

Orta derecede kurnaz gözlemci karışıklığına tanık oldu ve ona
zevk, kesin ilişkisini kolayca anlardı
birbirlerinin iki tarafı. Forester'ın zihin yokluğu ihanete uğradı
Helen'in kahkahaları gibi elverişsiz bir şekilde yaptığı sevgisi,
kayıtsızlık.

Lady Eleanor da dikkat çekmedi; Düşünceleri hala dayanıyordu
Konuştukları konu, çünkü
onun için düşüncesiz zorluk. Onun öfkeli duygusu ne olursa olsun
Bakanlığın rüşvetli taraftarları için hor görme, mahkumiyetleri
kökenli olan bu önlemlere her zaman eğilimli
ülke; Tahminleri güçlü bir İngilizceydi; Sadece en mutlu değil
Orada günler geçti, ama sürekli zıttı
o tercih edilen arazide işgal edecek ve sürdürecekleri pozisyon,
hayatlarının savurgan ve amaçsız savurganlığına karşı
İrlanda.

Değiştirmek için çok mu geç? Şimdi zihnine yükselen soru muydu
Henüz şövalye daha iddialı olanı benimsemeye teşvik edilmelidir
kurs? Her kazara durum kavram için elverişli görünüyordu:
Hükümet desteğini istiyor; kendi akrabaları, etkili
rütbe ve istasyondan oldukları gibi, onu talep etmek; prensin kendisi
kabul edilenden daha fazla reddedilemeyen iyiliklere göre
Balıksızca.

"Lionel için ne kariyer! Helen için ne gelecek!" öyleydi
kendilerine baskı yapacak, ancak
Rahipsizliği zihni hiçbir çözüm önermedi.

"Bu Bay Daly, Leydim," dedi Tate, dördüncü kez,
katılmadan. "Bay Daly sizi ziyaret etmek istiyor."

"Bay Bagenal Daly, Mamma, onu alıp alamayacağını bilmek ister misiniz?"

"Bay Daly tam olarak bunu uygulanamaz önerecek türden bir insan
politika çizgisi, "dedi Lady Eleanor, yarı kapalı gözlerle; isim için
Yalnız ona vurmuştu ve söylenenleri duymamıştı.

"Sevgili annem," dedi Helen, yükseldi ve sandalyesine yaslandı, "
Önerdiği bir ziyaret; Bunda çok pratik olmayan bir şey yok, umarım! "
Ve sonra, annesinden bir jestle, "Lady Eleanor
Bay Daly'yi görmekten çok mutlu olacak. "

Lady Eleanor, bagenal olduğunda kendisini çok az uyandırmıştı
Daly girdi. Onun tarzı görkemli, belki biraz daha soğuktu
her zamanki gibi, resmi bir nezaket havasıyla oturdu.

"Geldim, hanımım," dedi yavaş yavaş, "
başkentte hizmet; beklenmedik haberler bana ulaştı, gerektiriyor
Dublin için hemen ayrılmam. "

"Geceye değil efendim, umarım; çok şiddetli ve muhtemelen korkarım,
öyle devam et. "

"Geceye, hanımefendi, bir saat içinde yolda olmayı bekliyorum."

"Biraz daha fazla erteleyebilir misin ve seyahat edenler olabiliriz" dedi
Forester; "Yarın sabaha başlayacaktım, ama paketlemem yakında olabilir
yapılmış."

"Umut etmeliyim," dedi Lady Eleanor, gülümseyerek, "bizi terk etmeyeceksin
Korunmasız, beyler ve en azından burada kalacak. "
Görünüşe göre her ikisine de hitap edilen bu konuşma, özel olarak tasarlandı
Yanak duyduğu gibi bir zevkle karıncalanan Forester.

"Hiç şüphe yok, hanımefendi, o kaptan Forester, yaş ve mesleği
Gallantry'ye göre daha fazla, arzunuza cevap verecek. "

"Sadece kendi dileklerimi vermediğim için gerçekten hoşlanabilseydim,"
Forester'ı kekeledi.

"Hayır, bunu bir istek yapıyorum."

"Orada, efendim, ne istediklerinden ne kadar mutlu olmaktan mutlu
onları, "ekledi Daly;"
İki kez çok şanslı. Bu kadar kısa bir şey için özür dilemeliyim
Kalkış, Lady Eleanor, ama aldığım zeka
"Burada sesini fısıltıya bıraktı." Bakanların var
Faturalarını öne sürdü ve ben neredeyse zamanında olacağım
ikinci okuma. "

"Tüm hesaplar, hükümet çoğunluğunun kesin olduğunu söylemede hemfikir"
Lady Eleanor'u sakince gözlemledi.

"Bu tür söylentilerin iyi kurulmuş olması korkulmalı, ama
Şaşırtıcı umudunu oluşturan parti de devoirleri var. "

"Ben çok kayıtsız bir politikacıyım, Bay Daly, ama bana çarpıyor
Çok açık bir şekilde yozlaşmış bir vücut, mümkün olan en güçlü nedenleri verir
kendi yıkımları. "

"Hepsi öyle miydi hanımefendi, düşünceye özgürce katılmalıyım
Sen söyle, "diye cevapladı Daly, gururla;" ama bu ağır bir cümle
tüm mürettebatı kınayacaktı çünkü yönlendirmede bir isyan vardı;
Ayrıca, bu haklar ve ayrıcalıklar sadece güven içinde tutulur; Hiç kimse yapamaz
onur veya adalette, sadece geçici olduğu
Yolcu; affet beni, yalvarıyorum, konuyu tartışmaya cesaret edeceğim, ama ben
Şövalyenin sizi kendi görüşlerine dönüştürdüğünü düşündüm. "

"Konuyla hiç konuşmadık Bay Daly," diye yanıtladı Lady Eleanor,
soğukça; "Şövalye, siyasi bir meselenin müdahalesini sevmiyor
Ailesinin çemberi ve bu nedenle belki, "diye ekledi
Bir gülümseme, "Kızım ve ben bir
yasak zevk. "

"Ah, evet!" diye bağırdı Helen, annesinin son birkaç kelimesini duyan
Konuşma, "Bay Daly'nin isteyebileceği kadar şiddetli bir partizanım; gerçekten,
Tüm doktrinlerimin kendi öğretisinden olmadığından emin değilim; Korkarım
Başbakan, kabine güvensizlik ve sekretere inanma iman etmez
İrlanda; İnancımızın ilk makalesi değil mi?-Hayır, hayır, korku
Talimatınızın bir parçası yok. "

"Ve yine de korkularım var, sevgili Helen ve şimdi çok büyük korkular,"
dedi Daly alçak bir fısıltıyla, sadece kendi kendine duyulabilir ve döndü
Bir açıklama için tam ve ışıltılı gözleri. Sanki endişeli
Sorgudan kaçmak için Daly aceleyle ortaya çıktı. "İstemeliyim
Ani bir izin alma için hoşgörü, Lady Eleanor, "dedi.
yaklaşmak, elini ona tutan elini öperken; "Yapabileceğim
Şövalyeye ikinizi de iyi bıraktığımı söyleyin ve güvenli koruma altında.
Kaptan Forester, Adieu; Benimle ilgili hiçbir uyarma gerek yok
Ücret; "Ve düşük ve kibar bir selamla ayrıldı.

"Buna güven, Kaptan Forester, şimdi yaramazlık üzerine eğildi. Asla ben
onu özellikle hafif ve sessiz gördüm
Lady Eleanor, umutsuz bir ebullition için önyargılar.

"O tüm ölümlülerin en garip olanı."

"Söyle, en tek fikirli ve anlaşılır," diye konuştu Helen,
"Ve ben sana katılacağım."

"Güçlü zihinlere sahip ve hırslı manzaralara sahip erkekler kıvrıldığında ve tutulduğunda
Küçük bir sosyal çemberin küçük bir alanında, onlar benim
düşünmek, dayanılmaz. Bir kaplanın bir çizim odası evcil hayvanı yapıyor; Her
adım atar bir vazo alır veya bir kavanozu parçaladı. Benzerime gülümsüyorsun. "

"Eminim ki en mutlu bir şey," dedi Forester devam ediyor.

"Bir muhalefete giriyorum," diye bağırdı Helen, şakacı. "O bir kaplan, eğer istersen,
düşmanlarıyla, ancak özel hayatın tüm ilişkilerinde, nezaket
kendisi; Benim açımdan, daha hoş bir kontrast hayal edebiliyorum
Bay Bagenal Daly'den modern görgü kuralları. "

"Orada, Kaptan Forester, Bayan Darcy'nin lehine kazanırsan,
Şimdi taklitiniz için model. "

Forester'ın yüzü kızardı ve karışıklıkla boğulmuş görünüyordu,
Helen daha önce olduğu gibi sakin, sakin.

"İnanıyorum," diye devam etti Lady Eleanor,-"Sonuçta, haksızım
ona; Ama öyle olduğum için çok fazla affedilebilir; Oğlumu yaptı
Vahşi, düşüncesiz bir çocuk ve kızım-- "

"Kargaşa yok, anne," diye bağırdı Helen, elini tutarak.

"Şey, kızımı _telle que vous la voyez_ yaptı."

Forester, bir övgü kelimesine girişmek için çok iyi yetiştirildi veya
iltifat, ama parlayan rengi ve ışıltılı gözleri onun
hayranlık.

Lady Eleanor'un hızlı bakışını belirtti; Ve sanki düşünceye sahipmiş gibi
Daha önce hiç olmadı, ya gerçeğe ya da ona hayran kaldı
önceki dikkatsizliğe sahip.

"Okuduğunuz ikinci cildi bitirelim, Kaptan Forester,"
dedi, tartışmayı kısaltmaktan mutluluk duyuyordu. Ve tek kelime etmeden aldı
kitap ve okumaya başladı.




Bölüm XVII. Bagenal Daly'nin Dublin'e Yolculuğu

Okuyucumuzla herhangi bir gizem uygulama arzumuz değil,
Şimdiki durum böyle garanti ediyor. Bay Daly'nin acelesi için
Dublin, o sabah sahip olan haberlerin alınmasından kaynaklandı
ona ulaştı, arkadaşının şaşırtıcı zekasını aktararak
Knight, hükümetten şartları kabul etmiş ve kendisine söz vermişti.
tercih ettikleri önlemleri destekleyin.

Erkeklerin en çirkinlere tanık olmaya alışık olduğu bir zamandı
Onur ve iyi niyet ihlalleri. Hiçbir istasyon yukarıda olamayacak kadar yüksek değildi
Bu sitenin erişimi, bunu yapmamak için çok alçakgönüllü bir konum yok
Yolsuzluk için bir işarete sahip. Bu bir sahtekârlık salgınıydı ve
İnsanlar, her yeni kurbanı hastalığa duyduklarını merak etmeyi bıraktı.

Bagenal Daly, hiç kimsenin daha fazla muaf olamayacağını iyi biliyordu.
Gwynne Şövalyesi'nden bu doğanın ithalatı: onun her eylemi
Hayat, iddia ettiği her duygu, karakterinin her özelliği, düz bir şekilde
varsayımla çelişti. Ama aynı zamanda Darcy olmasına rağmen
rüşvetin tüm cazibeleri tarafından dayanılmaz, hangi şekilde gel
Açık ve cömert ruhunun onu ortaya çıkarabileceği
Wily ve sinsi bir partinin stratagemleri ve cihazları ve eğer
Herhangi bir kaza, bir ifade ondan tüm özgürlük
benzerliğe bile işkence görebilecek olan keyifli zevk
Bir sözün, arkadaşının herhangi bir fedakarlık olduğunu düşüneceğini biliyordu
Ona uymamak yerine dengede kişisel duygu ışığı.

Bir an kaybetmemeye karar verdi, Sandy'yi atları sipariş etmek için gönderdi
çizgi ve hazırlıklarda günün geri kalanını geçtikten sonra
Ayrılması için gece yarısından önce manastırdan ayrıldı. Daha az kararlı
Gezgin böyle bir geceye yola çıkma konusunda tereddüt etmiş olabilir:
tehditkar fırtına uzun süredir patlamıştı ve hava bir
Kükreyen kırıcıların ve düşmenin çöküşünün ortasında gürültü kaosu
Ağaçlar en üst düzeydi; Zorluk ile atların korunması sağlandı
Deniz, duvarın üzerinde ağır bir şekilde yıkandığında ve
Yol, aralıklarla düşmüş kereste yolu engelledi ve
ilerlemesini geciktirdi. Ancak zorluk en keyifliydi
Daly'nin doğasına uyarıcı; Diğer erkeklerin tadını çıkardığı için bir engel severdi
zevk, ve büyüdükçe, tembelliğe vermekten çok uzakta
Yıllar sonra, dayanıklı ruhu, ortasında olan düşüncede eğleniyor gibiydi
Tehlikeler ve tehlikeler tüm hayatı geçmişti, ama asla o
dövülmüş bir düşman olmak için acı çekti.

O gecenin tamamı ve ertesi gün, şiddet
Fırtına durmadan; kökünden sökülmüş ağaçlar ve enkazlı köyler gözüyle tanıştı
Daha büyük kasabalarda evler güçlü bir şekilde yasaklandı
ve kepenkli ve nadiren görülmesi gereken bir canlı şey
sokaklar. Rüşvetin birleşik etkisinden kısa bir şey ve
Gözdağı böyle bir sezonda atları temin edebilir ve herhangi bir
Haberci Dürüst Sandy'den daha az sağlam iddialarda
Onları sipariş etmek için açıkça reddedileceklerdi. Bagenal Daly ve onun
Ancak, İrlanda'nın bu bölümünde böyle bir şey yapmak için çok iyi biliniyordu
Kurs tavsiye edilir ve Postboys ve Oster'lar bir araya gelse de,
Daly'nin görünüşünün sinyali her muhalefet düşüncesini susturdu ve
"Ben hazırım!" ileriye doğru ilerlemek için bir emir vardı
itaatsizlik.

Böylece bir mesaj bulduğu Moate'e ulaşana kadar devam etmişti
Sandy'den, hiçbir atın temin edilemeyeceğini ve
Athlone'dan Kilbeggan'a giden yolları getirmelidir.

"Beni duyuyorsun," diye bağırdı Daly sonuna kadar şaşkın Postoy'a
iki mil ne kırbaç ne kırbaç ne kırdı
Hızlı bir barınak,-"Beni duyuyorsun. Kilbeggan'a."

"Ah, Begorra! Bu imkansız, onur. Mayıs ayı olsaydı,
Ve yol bir bowling-yeşildi, Bastes bunu yapamadı. "

"Devam et!" diye bağırdı Daly, camı kapattı ve kendini geri attı
Şezlong.

[İllüstrasyon: 185]

Ama Postboy sadece paltosunun yakasını yüzünün etrafına düğmeli,
Kırbaçını botuna itin ve kollarını ellerine çekerek,
Fatalizmin mükemmel bir resmi oturdu.

"Diyorum, devam et!" diye bağırdı Daly, ön penceresini indirirken
şezlong.

Sürücüden alçak bir mırıldanma, hala eskisi gibi, tüm
cevap ve aynı anda keskin bir rapor duyuldu ve bir tabanca
Mermi şapkasının yanında fısıldadı.

"Gidecek misin _now?
pencerede; ancak ikinci bir katılım gerekli değildi ve onunla
Boncuk neredeyse yeleğe eğildi ve merhamet için karışmış bir ağlama ile
ve bir birlikte, mahmuzları yorgun canavarına sürdü ve
Neredeyse ıssız kasabadan tüm gücüyle çırpıldı. İle
Hayatının tehlikede olduğunu hisseden birinin umutsuzluk enerjisi, sefil
Postboy çılgınca ileriye doğru acele etti, yorgun hayvanları tepelere çağırdı,
ve ne rut ne de içi boş kursu için umursamaya kadar
Uzunluk, üflenmiş ve bitkin, hayvanlar ölü bir standa geldi ve,
Horeving kanatları ve uzanmış ön ayaklarla, bir adım atmayı reddetti
daha uzak.

"Orada!" Postoyu ağladı, eyerden düşerek, onun üzerine düştü
Yolda dizler, "Vur ve d ------ D sana; daha fazla yapamam."

Adamın yüzünün lambası olarak dehşete düşmüş ifadesi
Şezlongunu ona attı, Daly'nin akımını değiştirmiş gibiydi.
Düşünceler, çünkü ona bakarken yüksek sesle ve yürekten güldü.

"Gel, gel," dedi o, iyi bir şekilde, "
Işıkları görüyor musun? "

"Sorra biraz," diğeri içini çekti, "sadece atlı. "

"Şey, horselap'a itin; belki de oradalar."

"Begorra! Black Tay'i bataklık deliğinde de arayabilirsin;"
Zavallı 'Shebeen' köydeki tek şeydir; "ve öyleyse,
Kemeri kolundaki dizgin aldı ve atların önünde yürüdü,
sarkık kafalarla, bir ayak hızında tomurcuklanır.

Yaklaşık yarım saat böyle bir seyahat, Daly'yi öne getirdi
Sefil kabin, kapının üzerinde gıcırdayan bir işaret ilan edildi
İnsan ve canavar için konaklama. Bu ifadenin kısmi gerçeğine
Kepenklerin çinkileri arasında parlayan bir ateşin parlak parıltısı
Tanık ve kendini şezlong'dan kurtaran Daly,
Kabul için yüksek sesle. Daha az uzlaşmacı ses var.
Sıcak huylu bir adamın kulakları tereddüt eden fısıltılardan daha
Bir fırtınaya maruz kaldığında, onun sorusunu müzakere ettiğini duyar
giriş. Daly'nin şimdi dinlediği mırıldanmalar buydu ve
Kapı açıldığında girişini zorlayarak cevaplamak üzereydi
Bir köylü elbisesindeki bir adam tarafından, biraz somurtkan ne istedi
istedi.

"Atlar, eğer varsa, Kilbeggan'a ulaşmak için," dedi Daly, "
almayın, temin edilinceye kadar iyi bir ateş ve barınak; "ve
Konuştu, adamı geçti ve
yanan ışık devam etti.

Sırtı ateşe ve eller dikkatsizce ceplere iter
ceketinin sekiz ve kırk yaşında bir adamı duruyordu;
Elbise, hava ve görünümde bir ülke için alınmış olabilir
at satıcısı; Ve böylece, gerçekten, iyi giyilen en iyi botları ve yeşil paltosu,
Jokey tarzında kesildi, onu ıslattı. Oldukça altındaydı
Orta boyut, ancak güçlü bir şekilde inşa edilmiş, geniş göğsü, uzun kolları ve eğilmiş
Bacakların hepsi, asla bu gücün bulundurulduğunu gösteren
daha mükemmel simetri eşlik ediyor.

Daly'nin görünüşü tartışmasız olarak sınıfını ilan etti
hayat, diğeri ona göre hiçbir erteleme veya saygı göstermedi
girildi, ancak pozisyonunu aynı kolay kayıtsızlıkla sürdürdü
Başta.

"Kendinizi burada evde yapıyorsun, iyi dostum, eğer kişi yargılayabilirse
Kapıyı vurma şeklin, "dedi Daly'ye bir göz atarak
kolay aşinalık kendisi bir süreksizlikti.

"Henüz öğrenmedim," dedi Daly, sertçe, "
Bir 'Shebeen' sığınağını ararken tuhaf bir tören uygulayın,
Bana iyiliğin
Arkadaş. "

Daly'nin hayal ettiği küstah bir kahkaha, biri olmadan bir kişi tarafından yeniden delen
bu konuşmanın ilk cevabıydı; Birkaç dakika sonra adam
"Bu kısımlarda bir yabancı olduğunu görüyorum."

"Eğer öyle olmasaydım, şans sana biraz öğretmeliydim
Bu zamandan önce daha iyi tavırlar. Bir kenara çek, efendim ve görmeme izin ver
ateş."

Ama diğeri asla en ufak bir şekilde bütçedmedi, aynı kolay durmadı
daha önce olduğu gibi duruş.

Daly'nin karanlık yüzü karanlıklaştı ve ağır kaşları derin kaşlarını çattı,
Güçlü çerçevesinde zamana dokunmayan bir yayla,
İleri sınırladı ve adamı yakadan ele geçirdi. Birkaç adam Daly'nin
güç açısından eşittir; Ama şimdi kiminle boğuştu
Her neyse, Daly onu asla yerinde karıştırmadı,
Hızlı ve sıkı bir şekilde köklü görünüyordu.

"Şey, bu yeterli!" dedi adam, sert bir pislikte olduğu gibi
kendini kavrayıştan kurtardı ve Daly'ye birkaç adım gönderdi
oda.

"Öyle değil!" diye bağırdı Daly, şimdi tutkusu kaynatıldı ve
Tabanca koynundan, ona seviyelendirdi. Hareket kadar hızlı,
Diğeri eşit derecede hazırdı, çünkü eli şimdi benzer bir silah sundu
Daly'nin kafasında.

"Kenara taşın ya da--"

Kaba, hakaret eden bir kahkaha Daly'nin sözlerini boğdu ve
tetiklemek; Ancak tabanca patlamadan koptu. "İşte, şimdi," diye bağırdı adam, kaba bir şekilde; "Şans sana karşı, eski
Evlat, bu yüzden kendinizi havalı ve kolay tutsan iyi olur; "ve bu sözlerle
Silahı açtı ve koynunda değiştirdi. Daly izledi
an ve bir bağlı olarak kendini yanına yerleştirirken, ne zaman,
Önündeki bacağını, ortada adamı yakaladı ve onu fırlattı
yerdeki başlık.

Sanki vurulmuş gibi düştü; Ama yuvarlanarak, onun üzerine eğildi
dirsek ve en ufak bir tutku işareti olmadan veya
özellikleri için heyecan.

"Binlerdeki bu geziyi biliyorum;
Başka kimse! "

Tanınmaya biraz şaşırmasa da, Daly hayır yaşadı
Ondan kaçmak için şaşkınlık işareti, ama sandalyesini ateşe çekti ve
yangından önce bacaklarını uzattı. Bu arada, diğeri,
Arisen, bir sandalyenin arkasına yaslandı ve ona kararlı bir şekilde baktı.

"Yüz kiloluk bir not kadar mutluyum, şimdi beni kışkırtmadın
Sana bir el koy, Bay Daly, "dedi yavaşça ve yoksul olmayan bir sesle
bir duygu dokunuşu; "Sık sık değil, kötülük taşıyorum ama asla
Yaşadığım en uzun gün kendimi affet. "

Daly gözlerini ona doğru çevirdi ve birkaç dakika devam ettiler
konuşmadan birbirlerine bakmak.

"Beni hatırlamadığını görüyorum, efendim," dedi yabancı uzun süredir; "Ancak
Daha iyi bir anı ve bunun dışında daha iyi bir nedenim: kurtardınız
hayatım bir kez. "

"Hayatını kurtardı!" tekrarlanan Daly, düşünceli bir şekilde; "Ben en ufak değil
Seni daha önce görmüştü. "

"Her şey doğru, tüm bunlar için," diye yanıtladı diğeri; "Ve
O zamandan beri beş ve yirmi yılın üzerinde olmasına rağmen, çok fazla değilim
Değişti, bana, görünüşte veya görünüşte. "Bu sözlerle durakladı,
Daly'ye onu tanıması için zaman vermek gibi; Ama çaba boşuna görünüyordu,
Birlikte ve hasta incelemesinden sonra Daly, "Hayır, hatırlayamıyorum
Sen."

"Bakayım, o zaman," dedi adam, "eğer hafızanı yenilemezsem.
'75 kışında Dublin'de misin? "

"Evet; Stephen's Green'de bir evim vardı-"

"Ve göz kırpmadan dört siyah safkan mı kullanıyor?"

"En azından beni tanıdığı açık," dedi Daly; "devam et."

"Şey, efendim, hatırlıyor musunuz, Noel'den yaklaşık bir hafta önceydi,
Kaptan Burke Fitzsimon'un bir çift tabancadan soyulduğu
Üst kale bahçesinin koruma odası, öğleden sonra, AY ve onunla bağlandı
Koruma yatağına kendi kanat? "

"Jove tarafından! Yapıyorum. Düzenli olarak alaydan güldü."

"Faix ve ona gülen birçok kişi daha iyi davranmamış olabilir
ondan daha, "diye yanıtladı diğeri,
biçim. Bu sözlerden sonra sessizleşti ve derinden battı
Meditasyon, aniden iki görkemli kovalanan tabancayı çizdiğinde
koynunu ve "işte öyleler ve
Yakışıklı oldukları için iyi, otuz adımda doğru ve asla başarısız. "

Daly dönüşümlü olarak tabancalardan sahiplerine baktı, ama asla
bir kelime söylendi.

"Aynı gün," diye devam etti adam, "
Watling Street'in Sonu, 'Durdur Hırsızı Durdur!-Durdur
O!-Onu alan adama yüz gine! ' ve kısa bir süre sonra
Bir adam rıhtımdan geçti, birkaç kişi tarafından yakından takip edildi, biri, biri,
Ve en önemlisi, Tom Lambert, Constable, En Güçlü Adam,
Gününün İrlanda'da dediler. Koşan adam onları yenebilir
hepsi ve bunu da yapıyordu, tıpkı kanlı köprü kazandığı gibi,
Yolda bir çocuk gördü ve hepsi kanla kaplı ve bir bulldog
onun üzerinde dur, endişeleniyor-- "

"Her şeye sahibim," dedi Daly onu kesintiye uğrattı; "Benden önce taze bu
Sanki dün olmuş gibi. Soyguncu çocuğu kurtarmak için durdu ve,
Buldog'u boğazın yanında ele geçirerek, onu duvarın üzerinden fırlattı
Liffey. Lambert, ona dediğiniz gibi, o zamana kadar yaklaştı ve
adamın iki metre içindeydi, bir adam için merhamet hissettiğimde
Bu bir anda cömert olabilir, elimi memurun üzerine koydu
onu durdurmak için kol; Beni vurdu; Ama eğer yaparsa, ödülü aldı, çünkü
Onu başının tacındaki kalçanın üzerine attım ve bir beyni vardı
Ondan sonra ateşi neredeyse onu ölümünün kapısına getirdi. Ve neredeydi
Bütün bu sefer sen ve ne yapıyordun? "

"Barrack Caddesi'nden, parkın karşısında ve Knockmaroon Gate yakınlarındaydım,
Tom Lambert'i uzatmak için bir kapı bulmadan önce. "

"Sen!" dedi Daly, ona bakarak; "Neden, Freney'di, bana söylediler,
bir bahis için bu istismar gerçekleştirdi. "

"Öyleyse, efendim," dedi adam, ayağa kalktı ve kollarını geçti, değil
Görünüşünde gurur duymadan,-"Ben Freney."

Daly ortaya çıktı ve tüm bu meraklı incelemeyle adama baktı
Güçlü, atletik ölçen bazı olağanüstü nesnelere bahşet
bir bilginin gözüyle çerçeve ve olduğu gibi hesaplanıyor
Çok güçlü bir figürün fiziksel kaynakları.

"Görüyorsun efendim," dedi soyguncu, "Sana söylediğimde haklıydım
Hayatımı kurtardığın: On üç iddianame vardı
O gün başa çıkın ve eğer alınırsam beni çok yuvarladılar
bir şalgam. "

"Bunu kendinize borçlusun," dedi Daly; "Çocuk için durmasaydın,
Seni kendim açmıştım. "

Soyguncu, "Bu asla geçemeyeceğim bir his," dedi. "'Twas A
Küçük çocuk, yaklaşık aynı yaşta, Kells koçunu kurtardı
Gece Dangan'ın yakınında durdum. Ve şimdi efendim, size ne olduğunu sorayım
Dünya seni Horeleap köyüne mi getirdi? Çünkü eminim, "ekledi
Gülerek, "Asla bana bakmamaktı."

"Tam oradasın dostum;
Parlamentodaki Birlik Üzerine Tartışma,-ilgisi olan bir soru
kendiniz için de. "

"Nasıl öyle, efendim?" dedi diğeri merakla.

"Açıkça yeterince dostum; eğer sendikayı taşırlarsa, bir adamı terk etmeyecekler
Adada soyulmaya değer. Dürüst bir çağrı almalısın,
FRENEY,-Sığırları çevirin. Bu arada, bana iyi olduğunu söylüyorlar
bir at yargıcı. "

"Kendin dışında, adada daha iyi değil;
İtiraz, Maynooth'a kadar bir şirketi monte edeceğim ve tutuyorum
kolayca at alacaksınız-ve bununla geniş gün ışığı olacak
Zaman-Seni Dublin'e getirmek için. "

"Teklifi isteyerek kabul ediyorum. Olmayacağımızı söylemeye çalışacağım
Yolculukta soyuldu. "

"Şey, efendim, atlar henüz bir saat boyunca burada olmayacak ve eğer
Bana geldiğinde sahip olacağım biraz akşam yemeğinde bana katılacak
Başlamaya hazır olana kadar zamanı geçmeye yardım edin. "

Daly, o zamandan beri hiçbir şey yememiş olması daha az kolay değil
Sabah ve Freney, hazırlıkları hızlandırmak için odadan ayrıldı
yemek.

"Gel, Freney," dedi Daly, diğeri birkaç dakika odaya girerken
Sonra, "Sizi ayakta bırakan bilinçli doğruluğun gücü miydi
Bir süre önce yaptığın gibi ateşim, yoksa beni çok kötü bir nişancı mı düşünüyorsun?
dört adım? "

"Ne de efendim," diye cevapladı soyguncu gülerek; "Kilitin tavasını gördüm
Yarı cebinden çekerken açık ve hazırlamanın olması gerektiğini biliyordum
düştü; Ama bunun için-- "

"Muhtemelen ateş ettin mi?"

"Sadece öyle," diye tekrarladı, kısa bir başıyla. "Seni daha önce vurabilirdim
Bana seviye atladın. Şimdi efendim, işte yanmaktan çok daha iyi bir şey
toz. Eminim çok yaşlısın, bir gezgin yiyemeyecek
pastırma rasher. "

"Ve bu, krala herhangi bir bağlılıktan arınmış olmak için alıyorum
Kendin,
Kısa bir siyah şişe.

"Haklısın efendim," dedi Freney, gülerek. "İkimiz de görevsiz.
Sana bir yumurtaya yardım edeyim. "

"Hayatımda hiç daha iyi pastırma yemedim," dedi Daly, hoşuna gidiyor gibi görünen Daly
Onun akşam yemeği önemli bir gusto.

"Beğendiğine sevindim efendim. Bu benim bir fikrim
Kilcock, bir domuzu İrlanda'nın bu bölgesindeki herhangi bir adamdan daha iyi iyileştirir; Ve
Dükkanı bir sonraki polis çantası olmasına rağmen, oraya kendime gittim
Bunu satın al. "

Daly, görünüşünde hayranlık uyandıran bir şeyle baktı.
Epikürizm boynunun tehlikesine düştü; Ve söz verdi
yüksek bir duygusu olan kafanın hareketiyle soyguncu
cesur. "Yakın kaçış yaptığını duydum, Freney."

"Asla alınmadım ama bir kez efendim. Bir kadın benim ayakkabılarımı sakladı
uyuya kalmak. Galtee Dağları'nın dibindeydim: Zemin zor
Ve keskin zona dolu ve koşamam. Beni getirdiler
Clonmel ve ben iki saatten önce hapishanedeki en ağır ütülerdeydik
bitmişti. Bu güçlü hapishane Bay Daly; En iyi duvarlar ve
İrlanda'daki herhangi bir hapishanede gördüğüm en kalın kapılar. İçin,"
Sinsi bir gülerek ekledi, "Hepsini, dostça bir tür
uzak."

"Bir tür profesyonel tur, Freney?"

"Sadece öyle, efendim; ülkenin gözünün gözünü alarak damla,
Çünkü, belki başka bir fırsatta bunun için zamanım olmazdı. "

"Sen sertleşmiş bir kötü adam!" dedi Daly, ona bakarak
İfade soyguncu bitmiş bir iltifat olduğunu hissetti.

"Bu yalan değil, Bay Daly; ve olmasaydım yirmi kişiye devam edebilir miyim
Yıllar, vahşi bir canavar gibi avlandı, arkadaşlar beni bütün gün izliyor,
Ve bütün gece beni izle mi? Şimdi nerede oturuyoruz
Sadece tüm adada güvenli olduğumu söyleyebileceğim bir nokta. Bu benim
Kardeşin Kabini. "

"Kardeşin benim için kapıyı açan aynı adam mı?"

Freney başını salladı ve devam etti: "O, dört dönüm ile fakir bir emekçi adam
bir çiftlik için ıslak bataklık ve ague'de, bir eş için genç bir kadın ve
Eğer kendim için değilse açlıktan ölmek; Ve inanır mısın?
Şimdi, bir gece yola çıkmıyor-tıpkı tek bir gece-
Leinster Dükü kadar zengin olun; Ve işte ben "-ve konuşurken,
Göğsü genişledi ve karanlık gözleri çılgınca parladı-"İşte ben,
Siyah kısrakımın sırtında olmayı tercih eder, kılıflarım
eyer, yalnız bir yoldaki tekerleklerin seslerini izlerken,
Kendi kendinizi engelleyen karada beyefendi. "

"Ve neden ben?" dedi Daly, melankolik kadansını yapan bir sesle
Ölüm-sarmal olarak ciddi.

"Sadece duyduğum tek adamın, bununtan hoşlandığını söylediğin için
Eğlencesi için tehlike. Siyahta aldığın sıçramayı görmedim mi
Lough, sadece İngiliz Lord-Lieutenant'a İrlandalı bir beyefendinin nasıl
Gezler, dizgin ağzınızda ve elleriniz arkanızda mı?
Bu doğru değil mi? "

Daly başını salladı ve mırıldandı, "Hala eski atım var."

"İyi günlerde! Seni sırtında görmek için Newgate'de bir hafta geçiriyorum."

"Şey, Freney," dedi Daly, teşvik etmek için atılmamış gibi görünen Daly
imalarında çok kişisel bir konuşma, "Neredeydin
Son zamanlarda?-Güneyde mi? "

"Hayır, efendim; son iki haftayı ikiye katlanan eski bir tilkiyi izleyerek geçirdim
Sonunda ben,-Loughrea'dan eski Hickman, eskiden. "

"Yaşlı Hickman!-Ne o?" diye bağırdı Daly, ilgisi bir kerede
İsmin bahsetmesiyle heyecanlı.

"Öğrendim, efendim, onu almak için Kildare'de burada olacağını
Kiralar,-burada güzel bir mülk sahibi olduğu için-ve ayrıca Tom Gleeson,
Dublin'den büyük ajan, bazılarının söylediği gibi onunla tanışmaktı.
Gwynne Şövalyesi için büyük miktarda para,-Biraz ağır borç, ben
İnanın, bir yıl boyunca borçlu. "

"Evet, devam et. O zaman ne?"

"Şey. Hickman'ın parayı burada istemesinin nedenini biliyordum: Lord Tyrawley
ona Gore's Wood'un bir parçasını satacaktı, sert nakit için-
Zihin, efendim, çiviye sert nakit para, çünkü Rabbim yüksek oyunu seviyor
Daly's-- "

"D ---- N Lord Tyrawley!" dedi Daly sabırsızlıkla. "Ya Hickman?"

"Şey, D ---- N de ona!
Bir kez köprü ve acılarım için üç gine ve bazı şilin var. Ama Old Hickman'a geri dönmek için: 'Siyah'a geldiğini gördüm
Köpek, 've o Gleeson aynı akşam gelmişti ve ben de gizledim
Kendimi ertesi sabah yaşlı bir çiftçi gibi ve istedim
Sadece eskisinin yalanını görmek için sahip olduğum bir astımla ilgili tavsiyesi
tesisler ve yalnız olup olmadığı ya da onunla iki icra memuru olup olmadığı,
her zaman olduğu gibi. Oradaydılar, efendim, elbette ve iyi silahlılar ve
Kapıdaki taze kasplar, içeri kilitlemek için, hepsi bir banka olarak güvenli. Gördüm
Bu şeyler yaşlı doktor reçeteyi yazarken,
Bana bazı şeyler sipariş etmek için cep kitabından bir yaprak yırttı.
öksürük,-inanç, 't bana verdikleri başka türden haplardır.
Beni buldu. Goold'daki gine için sahip olduğum tek şey buydu, konuşmamak
tehlike; "Ve öyle diyor ki, buruşuk bir kağıt parçası çekti
Cebi ve Daly'ye doğru uzandı. "Bu değil, efendim;
Diğer tarafı yazı açık. "

Ancak Daly'nin gözleri, aralarında sıkıca tuttuğu kağıda sabitlendi
iki el.

"Ay, neye baktığını görüyorum," dedi Freney; "Bu bir tür
Memorandum Gleeson'un ona güne para ödediği eski adam
önce."

Daly, sözlere dikkat etmedi, ancak yarısı yüksek sesle mırıldandı
Belgenin önündeki içeriği: "On sekiz için topu kontrol edin
Bin, görüşte ödenecek,-otuz altı bin sekiz yüz ve
İngiltere Bankası notlarında on pound,-altın, on yedi yüz
Gine. "

"Bir lob vardı," diye bağırdı Freney, ellerini bir araya getirirken. "Ben
Yarısı alırsam ömür boyu ayarlayın! Ve şimdi Bay Daly, bana bir tane söyle
Şey: Bay Darcy, tüm bu parayı almak için orada benim kadar kötü değil mi?
oyu için? "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Daly, sertçe.

"Demek istediğim, bir beyefendi doğdu ve yetiştirildi, onu satmamalı
Goold için ülke; Benim gibi bir kara muhafaza yola çıkarsa,
Hepsi doğal ve makul ve dünyanın biraz daha kötüsü
Yarım düzine türüm asıyorlar; Ama gerçek doğan bir beyefendi için
Parlamentodaki oyu için para almak için arazinin eski hisse senedi! "

"Ve bunu yaptığını kim söylemeye cesaret ediyor?" diye bağırdı Daly, öfkeyle.

"Faix, Dublin'deki hikaye bu; başka bir yol olmadığını söylüyorlar
mülkündeki borçları temizlemek. Eğer yaparsam bana kötü bir ses çıkar!
İşte ben, bir soyguncu ve bir otoyol adamı, inkar etmiyorum ama giyebilir miyim
Ülkemi satarsam bir mendil için kenevir. Birliğe kötü şans,
Ve tüm bu oylar, "dedi, bir viski tamponunu doldururken,
Bu övgüye değer düşünceye attı.

"Arkadaşımı Gwynne Şövalyesi'ni haksızlığa uğratmamış olsaydın, emin değilim
Kendim tostuna söz vermeyeceğim. "

"Eğer bir arkadaşınsa ona karşı hiçbir şey söylemiyorum; ama ne zaman
O--"

"Herkes için bir kez," dedi Daly, sertçe, "bu hikaye yanlış;" o
ekledi, kendisine düşük bir mırıldanarak, "Yolsuzluğun ihtiyacı olmalı
Böyle bir calumny hatta devreye girdiğinde geniş bir şekilde yayıldı.-Ve böylece Freney,
Hickman senden kaçtı mı? "

"Yaptı, efendim," dedi Freney, iç çekerek; "Bir sonraki Kildare'de bir konaklama yaptı
Gün ve şehre taşıdığı paranın daha fazlası, sonuna kadar korundu
İki arkadaş tarafından sana söyledim. Ah! Bay Daly, eğer bütün dünya
Old Peter olarak kurnaz, kötü bir iş olarak yoldan vazgeçebilirim. Orada! Yapmak
Bunu duydun mu? Dinle efendim. "

"Nedir?" dedi Daly, bir an sessizliğinden sonra.

"Onlar benim nags, efendim, yola çıkıyor.
Dragoons birliği arasında duydum. `` T kıkırdamalar. "

Konuşurken masadan çıktı ve küçük bir fener aydınlattı
her zaman onunla birlikte taşındı, zaten ikisinin olduğu kapıya hızlandı
Atlar duruyordu, dizginleri tutan çıplak bacaklı bir "gossoon".

[İllüstrasyon: 197]

"Peki, Jemmy, gece haberleri nedir?" dedi Freney.

"Hiçbir şey efendim, hiç. Postayı Seery'nin değirmeninde geçtim ve ne zaman
Antrenör atların adımını duydu, tekerlekli kişilere koydu
Tüm gücünü genişletti ve ayak tahtasına oturdu ve dışarıda
Yolcular geçtiğimde üstte bir gözleme olarak düz yatıyordu. Yapamam
Eğlenmek için benden bir çığlık atmaya yardım et ve eski bekçi uçmasına izin ver,
ve benim 'Caubeen'imden bir top gönderdi;' ve bu sözleri söylediği gibi o
diğer yaralanmalarına ek olarak, düzensiz keçe şapkasını sergiledi.
Şimdi her iki taraftan yuvarlak bir kurşun deliği sergiledi.

"Sana doğru hizmet," dedi Freney, sertçe; "Keşke üçü seviyelendirmiş olsaydı
inç daha düşük. O genç Rascal, efendim, tüm yolu bir durumda tutar
Üzerindeki tüm işleri durduran alarm. "Sonra bir fısıltıyla ekledi" ama
Hayatında beni asla başarısızlığa uğratmadı. Sadece ne zaman ve nerede istediğimi söylemek için
Atlar ve ben boynumu oraya bıraktım. "

Birkaç dakika boyunca iki atı inceleyen Daly
Bir usta becerisi ile fener, şimdi ışığı dolu çevirdi
Encomiumu bu şekilde telaffuz edilen çocuğun figürü. Kestane,
sanki bir muayeneden geçtiğinin bilincinde
Şapka bir tarafta ve bir kol a-kimbo ve bir bacak gelişmiş,
düzensiz, kendi kendine yeterli bir raskalitenin mükemmelliğini durdurdu. Yine de
en fazla on dört yaşın üzerinde olmayan ve boyut olarak bile
Bu, özelliklerinin kurnaz bir erkeklik zekası vardı; etrafında,
Koyu kırmızı saçlarla kaplı geniş baş, iki göz seti yansıtıldı
Kötü ifadesi, bir alışkanlık tarafından ustaca iyileştirilmiş olan geniş ayrı
zevkle şaşkına dönüyor,-şimdi kendini eğlendirdiği bir uygulama,
Bay Daly ona bakmaya devam etti. Bir yaranın kısmen sahip olduğu burnu
alnından ayrılmış, kısa ve genişti, doğal olmayan bir
muazzam bir ağız, süslenmiş yüzün alt kısmına uzunluk
büyük ve normal dişlerle,-aslında bir özellik
Çok genç bir yüze bile vahşi görünüm.

Daly, "Kadın bu genç alçaktan ne beklediğini görmek açık," dedi.
Neredeyse ne yazık ki kötü tutkuların toplantısına baktığı gibi
onun karşısında sergilendi.

"Genç şeytanın kendisini bildiği ve darağacıyı görebiliyorum
şimdi bile ondan önce. "

Çılgın bir kahkaha patlaması, kestaneden kırıldı,
Onun merhametinin coşkusu, en çok gambol ile yuvarlak Daly'yi kaptı
Garip ve kaba ve sonra, kendi kendini yönetme havasını taklit etmek,
Geçmişti, argo dittieslerinden birine girerken
gün:--

     "Güzellik ve tavırlarla,
     Zengin bir eş arayacağım ve onu bulacağım,
     Ve tüm günlerim gibi bir efendim gibi yaşa
     Ve şarkı söyle, öğütücüyü takli-ho-ho! "

Freney aslında karışmış olanı izlerken kahkahalarla çığlık attı
Daly'nin yüzünde tasvir edilen şaşkınlık ve korku.

"O adamın kaderi henüz kalbinize yoğun bir şekilde uzanacak," dedi Daly
Ciddi tonları bir kerede Freney'in Merrimini tutukladı
"Gossoon", artan animasyon ve daha vahşi bir suşla patlama
ileri,-

     "Rabbim bir haydut gibi oynamada hile yapıyor,
     Ve benim hanımım onun arkasında onur duyuyor;
     Ve neden moda olmaz mıyım?
     Ve şarkı söyle, öğütücüyü takli-ho-ho! "

"Gel," dedi Daly, geri dönerek, tüm iğrençliğinin ortasında, bir duygusu
Gülünç onun üzerinde çalıyordu ve gülme cazibesi
O'nda mücadele ediyorum,-"Gel, olalım; bekleyecek hiçbir şeyin yok
Sanırım? "

"Hiçbir şey, efendim; bu an hazırım. İşte Jemmy, bunu al
Portmanteau ve eski kalenin altında bizimle Maynooth dışında buluş
duvar."

"Kal," diye bağırdı Daly, onun güvenli gelişiyle ilgili yanlışları
Bagaj onu başka herhangi bir iletim modunu tercih ettirirdi; "O
Neredeyse zamanında olmayacağım. "

"Zamanında değil! Keşke elli gine bahsi olsaydım,
Yoldaki her aharı ziyaret etmeyin ve her gezginin adını bilmeyin ve
iş, ama yine de bizden yarım saat önce iyi bir saat. Seninle kapalı! Uzak!"

İki atın altında dalış, "gossoon" diğer tarafta ortaya çıktı
yolun ve sonra havada vahşi bir bahar ve doğaüstü bir şekilde
Kahkaha bağırdı, önündeki çitleri temizledi ve kayboldu,
Argo şarkısının gerginliği hala havada yüzerken,
ve "Tally-Hig-ho öğütücüye" kaçınma,
gecenin durgunluğu.

"Karanlık at al, efendim; benden daha ağırsın," dedi Freney
üzengi tuttu.

"Akıllı bir hack, inanç," dedi Daly, kendini eyere otururken,
ve dizginleri topladı.

"Ve seni iyi monte ediyor," diye bağırdı Freney, hem ata hem de biniciye hayran kaldı
Fener'i söndürmeden önce ışıkla.

Fırtına şimdi önemli ölçüde azalmıştı ve tempolu bir hızda sürdüler.
Maynooth'un uzun süre yıkık kalesi olana kadar dizginlemediler
gördüm, karanlık kafasını bulanık gökyüzüne karşı yetiştirdi.

"Burada ayrılıyoruz," dedi Daly, bir süredir düşüncede kaybolmuş olan Daly,
"Ve hiçbir şeyim yok ama size bu gecenin hizmeti için teklif verdiğim için,
Freney; Ama eğer gelmesi gerekiyorsa sana iyi bir dönüş yapabilirim-- "

"Asla sormayacağım, efendim," dedi Freney onu kesintiye uğrattı.

"Peki neden olmasın? Çok gurur duyuyor musun?"

"Sizin için herhangi bir yükümlülük altında olmaktan gurur duymuyoruz," dedi soyguncu,
Onu durduruyorum, "ama bu gece bana yaptığın onurdan çok gurur duyuyor
Şirketimi korumak, dünyanın bunu bilmesini sağlayarak şöhretinizi incitmek.
Hayır, Bay Daly, cesaretini iyi biliyordum; Ama bu en cesur şeydi
Hiç yaptın. "

Konuşurken atından fırladı ve uzun, tiz bir düdük verdi. A
Derin sessizlik izledi ve sinyali tekrarladı ve kısa bir süre sonra
Yolda çıplak ayakların serseri duyuldu ve Jemmy doğru ilerledi
Onları sıradan askı trot'unda.

"Bagajı şehre götür."

"Hayır, hayır," dedi Daly, "Bunu kendim yapacağım;" Ve kestaneyi rahatlattı
yükünün, bazı taç parçalarını ona kayma fırsatını ele geçirerek
bunu yaparken istekli bir el.

"Güle güle efendim," dedi Freney, şapkasını saygılı olarak çıkardı
saygı.

"Güle güle, Freney," dedi Daly, soyguncunun elini ele geçirip salladı
sıcak. "Yakında yirmi arkadaşla el sıkışacağım beyaz değil
Daha dürüst, "dedi Daly, kasvetle ona bakarken.
"Ben de onun daha iyi bir şirket olduğunu düşünmezsem beni asın!" Ve bununla
Bilinmeyen bazı partilere gurur verici bir yansıma, doğru ilerledi
kasaba.

Burada yine, yeni hayal kırıklığı onu bekledi: ani bir çağrı çağırdı
her iki siyasi partinin de başkent ve atlar
herhangi bir fiyata sahip olmamalı.

"Rab'bin muhteşem bir Providence onu sadece bir kolu bıraktı," dedi
Bir garson, Daly'yi bir oturma odasına sokarken ve bir bakış attı
Sandy'nin emekli figüründe en çok terör.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Daly aceleyle.

"Bahçedeki en iyi şezlongunu parçaladı, sanki bir
Taycup, bu sabah. Bay Tisdal yedide hazır olmasını emretti
saat, onu şehre götürmek ve kapıya geldiğinde yukarı
Bir koluyla o uzun adam geliyor ve 'Bu benim için yapacak
Üstat, 'diyor, ve havalı ve kötü niyet
Aşağı ve bir zamanlar oradayken, vicdanımla da deneyebilirsiniz
Kanalı bir Cullender ile tekrar çıkarmak için boşaltmak için! Bir kavga ettik
bir saat süren ve üzerinde işaretler, çok sayıda siyah göz var
bunun için gösterilecek kararlı avlu; Ama hepsini yendi ve onu tuttu
zemin. `` Boş ver, '' dedi Bay Tisdal ve bir kelime fısıldadı
usta; Ve ne yaptılar, efendim, ama onu şezlondayken hızlı bir şekilde çiviledi,
ve atları açığa çıkardı, onları gezinen bir arabaya koydu ve
Bay Tisdal, dönmeden önce. "

"Ve Sandy," diye bağırdı Daly, "Ne yaptı?"

"Sandy?-AV onu arıyorsun,-bir divil şüphe ama o kumlu ve
Stony de,-ön panelde bir bacak ve uzakta bir sürüş yaptı
gitti; Ve yumruğuyla kapıyı açtı; Ve bunu kısaltır
Bir kolun odun içinden güdük peynirmiş gibi. `` Kutsal
Göster, şimdi aynı şezlong! Ve dışarı çıktığında, asla yayılmaz memp
Sokakta bir crayture görürseniz masa örtüsü: her yerde koşarlar
yön, sanki dükün boğası padok dışındaydı ve
Sadece bir süre önce Raysonable'ı büyüdü. "

Bununla birlikte, istismarın çok az tatmin edici olanı ve onun
Hanehalkı, Daly'nin kahvaltısından keyif aldığı gibi görünüyordu ve
Onu kınandığı gecikme için telafi edin. Elçi
Sonunda onlarsız geri dönen atları aramak için gönderildi ve şimdi vardı
Beklemekten başka bir alternatif yok, toplayabileceği sabırla, bazıları
kasaba için şezlong ve böylece gece vakti önce Dublin'e ulaşır.

Kilcock'tan bir dönüş şezlong ve Daly, onunla
Kutudaki hizmetçi Dublin'e doğru ilerledi.

Sermayeye ulaştıklarında karanlıktı ve tüm hızla sürdüler
Henrietta Caddesi'ndeki Şövalye'nin evini başarabilirlerdi. Harika
Daly'nin arkadaşı Darcy'nin yeni sürdüğünü öğrenme rahatsızlığı oldu
kapıdan.

"Nereye?" dedi, saatini elinde tutarken, sanki
Hala onu sollama şansı.

"Bir akşam yemeği partisine, efendim, Lord Castlereagh'da," dedi hizmetçi.

"Lord Castlereagh'ın!" Ve adamın varlığından başka bir şey
dudağında titreyen tutkulu ünlemleri bastırdı.

"Evet, efendim, efendisi ve Bay Heffernan buraya çağırdı."

"Bay Heffernan,-Bay Con Heffernan mı demek istiyorsunuz?" Kesildi,
hızlıca. "Ah! Şimdi var. Ve bu ziyaret ne zaman?"

"Son Pazartesi günü efendim."

"Pazartesi günü," dedi Daly kendine. "Mektup yazıldığı gün
Bana göre: Sonuçta içinde bir şey var. Kildare Place'e gidin ve
Olabildiğince hızlı, "dedi, yüksek sesle, şezlong içine fırladı.

Basamaklar kalktı, kapı vuruldu, atlar dörtnala çarptı,
Ve bir sonraki an caddenin sonundaki şezlong gördü.

Mesafe olduğu kadar kısa,-Heffer-nan'ın
HOUSE,-Daly'nin sabırsız kaygısı onu sonsuzluk düşündürdü. Onun
Nesne, Heffernan başlamadan önce eve ulaşmaktı; Yargıladı için
haklı olarak bu sadece sekreterin akşam yemeği bu zekice planlanmadı
beyefendi, ama tüm davranışları ve makineleri onun üzerinde duruyordu
el becerisi.

"Adamı iyi tanıyorum," diye mırıldandı Daly,-"Ay, Cennet tarafından!
_Ben_. Onun sahte samimiyeti ve sahte cömertliği var ama
Benim gibi erkeklerle kötü şans; Ama Darcy'nin açık, şüpheli
Mizaç, kaynak yapabileceği ve onun beğenisine göre moda yapabileceği çok metal. "

Tutkulu ile karışan bu gibi yansımaların ortasındaydı
Hızda sabırsızlık patlamaları, buna rağmen, keskin bir
Gallop, Heffer-Nan'ın kapısına doğru fırladılar. Onlara yol açmak için
Orada duran bir savaş arabası devam etmek zorunda kaldı.

"Bu kimin arabası?" dedi Daly, adımları beklemeden
İndirilmek için yere fırladı.

"Bay Heffernan's, efendim."

"O evde mi?"

"Evet, efendim; ama bir akşam yemeği partisi için ayrılmak üzere."

"O arabanın yanında dur, kumlu ve kimsenin ona girmediğine dikkat et
Geri döndüm, "Daly'yi hizmetçisinin kulağına fısıldadı. Ve Sandy bis aldı
Kapıya görevli bir nöbetçi gibi gönderin. "Efendinize söyle," dedi
Daly, açık salon kapısında duran hizmetçiye "o bir beyefendi
onunla konuşmak istiyor. "

"Sadece dışarı çıkıyor efendim."

"Mesajımı ver," dedi Daly, sertçe.

"Ne isimle efendim?"

"Kelimeleri size verdiğim gibi tekrarlayın ve bana dikte etmeyin
Kendimi nasıl duyuracağım, "dedi, sertçe, kapıyı açarken
ve salona girdi. İlan edilmeden bir koşuşturma olduğunda şömineye neredeyse hiç ulaşmamıştı
Heffernan'ın alt katta geçtiğini ve karışık seslerin sesi
O ve hizmetçisi birlikte konuşurken duyuldu. "Ah! Çok iyi," dedi
Heffernan, yüksek sesle; "Beyefendiye, John'a göremediğimi söyleyebilirsin
şu anda onu. Akşam yemeğini yarım saat bekletme fikri yok. "
Ve böylece, arabaya girmek için bayıldı.

"Na, Na," dedi Sandy, footman kolunu ona yardım etmeyi teklif etti
adımları monte etmek için usta; "Sen maun bir çiş bekle. Seni görmüyorum
Henüz usta. "

"Bu küstahlık nedir? Bu adam kim?-Onu bir kenara it."

"Bu na sae yapmak kolay," diye yanıtladı Sandy, Gravely; "Ve ben de hae
Ama bir kol, oyu denediğiniz yer sel 'cinle gurur duymayacaksın. "

"Sen kimsin? Beni burada ne doğru durduruyorsun?" dedi Heffernan, kim,
Onun olmasının aksine, zaten bir tutku içindeydi.

"Ben Bagenal Daly'nin adamı; ve salonda Himsel var ve o
Sana Mair söyle, belki. "

Bu ismin sözü Heffernan'a bir büyü gibi davranıyor gibiydi ve,
Başka bir kelime beklemeden aceleyle geri döndü ve tekrar girdi
ev. Elini kapının sapına koyarken durdu ve
Yüzü, ışık üzerine düştüğünde ölüm gibi soluktu; Ve hayır olmasına rağmen
Diğer ajitasyon belirtisi algılanabilirdi, özelliklerinin ifadesi
sıradandan çok farklıydı. Duraklama, olduğu gibi kısa görünüyordu
onu toplamak için yeterli, çünkü kapıyı bir görünümle açmak
Acele, Daly'ye doğru ilerledi ve uzanmış bir elle,
diye bağırdı,-

"Sevgili Bay Daly, kimi görmeyi reddettiğimi çok az biliyordum.
Bana isim yok ve hizmetçiniz olduğunda arabama adım atıyordum
Bana burada olduğunu söyledi. Sana kendimi inkar etmeyeceğimi söylememe gerek yok
_you_. "

"Ben inanmıyorum efendim," dedi Daly, kelimelere güçlü bir vurgu yaparak. "BEN
Sizinle görmek ve konuşmak için uzun bir yolculuk yaptım. "

"Büyük bir iyilik olarak, röportajımızın olmasına izin vereceğinizi sorabilir miyim?
yarın sabah? Saatinizi veya sizin kadar çok isim verebilirsiniz
Mesela-ya da benimle yemek yiyecek misin? "

"Günümüzde birlikte yemek yiyoruz, efendim," dedi Daly.

"Bu imkansız," dedi Heffernan, tüm dokunuşuyla bir gülümsemeyle
Kolay yapamadı. "Dört gündür nişanlanıyorum
Lord Castereaagh,-Bir araya gelmede biraz paylaştığım bir parti
Birlikte,-ve gerçekten, zaten beş ve yirmi dakika geç kaldım. "

"Derin pişmanım, efendim," dedi Daly, ellerini arkasına geçerek
Geri döndü, yavaşça odada yukarı ve aşağı yürüdü,-"Derinden pişmanım
Asil Sekreterin Akşam Yemeği partisini çok yetenekli bir
misafir. Bay Heffernan'ın eğlenceli güçlerinden bir şeyler biliyorum ve ben
daha fazlasını duymuşlar; Ama her şey için, acımasız olmalıyım,
Ve--"

"Şey gerçekten imkansız."

"Benimle günümüzde yemek yiyeceksin," Daly'nin havalı cevabıydı.
Gözleri sürekli olarak, kelimeleri düşük, kararlı bir şekilde söyledi
ton.

"Herkes için bir kez efendim--" dedi Heffernan, kapıya doğru ilerlerken.

"Herkes için bir kez," diye tekrarladı Daly, "Yolum olacak. Bu bir parçası değil
Caprice,-Siz ve başkalarının bu eksantrikliğin ani salgını yok
Bana sabitlenmeyi etkiler. Hayır, Bay Heffernan; Yüz ve ben geldim
Bir nesne ile elli mil ve sen bile tüm bilgelik el becerisi değil
Beni engelleyecek. Açık olmak gerekirse efendim, kulüplerde güncel raporlar var
ve genel olarak toplum,
Gwynne Şövalyesi Hükümetin yanına. Biliyorum-BAY ve sen
Bilin-Bu söylentilerin birçoğu,
Erkekler halka açık olarak birlikte görülüyor ve sadece bir yakınlık geliştiriyor
sosyal gerekçeler. Şimdi, Bay Heffernan, Darcy'nin görüşleri, iyi biliniyor,
bakanlığınkiler değil ve bu tür cüzunların tek sonucu
O, bir ailenin başı ve bir ülke beyefendi olacak
en yüksek rütbe, bazılarıyla tehlikeli bir değişime çekilecek
Bu tür iftiraları dolaşan uzanan yavrular. Ben onun arkadaşıyım
Ve olduğu gibi, hayat ve istasyonla böyle bir bağ olmadan
sahip. Mümkünse kendimi benzer bir pozisyona yerleştireceğim ve,
Bunu yapmak için, şirketinizi korumaktan daha iyi bir yol bilmiyorum. Yapacağım
Beyler, benden yaptığı gibi konuşmak için her bahane verin;
Ve eğer bir mırıldanıyorsam veya en şüpheli olanın bir sinyali görürsem
Doğa bir hakarete işkence yapabilir, partilere öğreteceğim
Dillerinin gaflı çalışmasına izin verirlerse, en azından onların
Sıralı saç tetikleyicileri. Şimdi, efendim, sadece benimle sadece yemek yemeyeceksiniz,
Ama bunu kulübün büyük odasında yapacaksınız. Sana verdim
Sebepler ve size açıkça hiçbir şey duymayacağımı söylüyorum
onlara; Çünkü Bay Con Heffernan ile topu açmaya hazırım. "

Heffernan'ın cesareti birden fazla vesileyle kanıtlanmıştı; Ancak,
Her nasılsa, gage'i azalttığı için kendi nedenleri vardı
burada savaş. Geçerli oldukları açıktan görüneceklerdir
Mücadele uyumluluğu, titreyen bir dudak ve fısıltıyla, o
söz konusu:

"Söylediklerinizde çok fazla güç olabilir, Bay Daly,-Güdüleriniz,
En azından tartışılmaz. Bu nedenle daha fazla sunacağım
Muhalefet. "Öyleyse, Daly'nin dışarı çıkmasına izin vermek için kapıyı açtı.
"Kulübe," dedi footman'a, ikisi de kendilerini otururken
araba.

"Kulüp, efendim!" Şaşkın hizmetçiyi tekrarladı.

"Evet, Daly'nin kulübüne," dedi Bagenal. Ve yola çıktılar.




Bölüm XVIII. Lord Castlereagh'ın akşam yemeği partisi.

Lord Castlereagh'ın akşam yemeği partisinin günü gelmişti ve konuklar,
Tüm kurtarma Bay Heffernan, çizim odasında toplandı. Parti
küçüktü ve seçildi ve efendisi her zamanki gibi geçti
Hamilton hala herhangi bir şey beklediğini sorduğunda, tanıtımların rutini
bir.

"Evet; Bay Heffernan on ikiimizden birini yapmaya söz verdi; genel olarak
Dakikliğin kendisi ve onu neyin gözaltına aldığını anlayamıyorum. "

"Yolunda beni aradığını söyledi," dedi Lord Beerhaven, "ve ben
onun için biraz zaman bekledi; Ama ben senin
Lordship'in _entrees_, sonunda geldim. "

Bu konuşma, kendi başına küçük bir huzursuzluk hissetmeyen biri tarafından yapıldı
aşçıya saygı duymak ve korkularını önerme vesilesiyle,
Akşam yemeği sipariş etmek için bir ipucu olarak.

"O zaman onu hediye edelim mi?" dedi Lord Castle-Reagh,
dehşete bakma, daha fazla bekleme ihtimali partiye attı.

"Elbette," dedi Lord Beerhaven; "Heffernan asla çorba yemez."

Hamilton, "Ben de balığa çok önem verdiğini sanmıyorum." Dedi.

"Bence arkadaşımız con cevizlere düşkün," dedi şövalye kuru.

"Onlar yiyebileceği en ağır şeyler," diye mırıldandı Old Hickman,
Kim, odanın bir köşesinde oturmuş ve kısmen onun tarafından maskelenmiş
Oğul ve torun, kulaktan tamamen tenha olamazdı.

"Gerçekten mi?" dedi piskopos, keskin bir şekilde dönerek; tema için
Sağlık, tüm sempatilerini meşgul eden biriydi; Ve ona rağmen
Kısa önlük, iyi bir şekilde çürümüş, yemek yeme
Churchman'a zevk verdiği kadar çok acı.

"Evet, efendim," dedi Hickman, bu kadar yüce elde etmek için çok memnun oldu
fark etme; "İçlerinde mukoza yok eden uçucu bir yağ var
Membran-- "

"Mukoza zarını yok ediyor!" dedi piskopos, onu kesintiye uğrattı.

"Benimki zaten bu şekilde," dedi Lord Beerhaven,
tuhaf bir şekilde; "Altı ve yirmi dakika geçti."

"Hayır, hayır, sevgili Darcy," dedi Lord Drogheda,
Knight bir yana, ciddi ama düşük bir tonda konuşuyordu, "Asla
Hayatımda daha kolay, para puanı; şeyin sana vermesine izin verme
herhangi bir sorun; Gleeson'a danışın, o akıllı bir adam ve al
ödeme için kendi zamanınız. "

"Gleeson zeki bir adam, efendim, ama kanıtlayan boğazlar var
Yaratıcılığı için bile çok fazla. "

"Ah! Ne demek istediğini biliyorum," dedi Lord Drogheda gizlice, "
Bu İspanyol-Amerikan olayından,-Evet, orada kötü bir vuruş yaptı; Bazıları diyor
Elli bin kaybedecek. "

Akşam yemeği şu anda duyuruldu ve şövalye öğrenemedi
Dahası, duyduğu küçük bir konuda ona harika verdi
üzüntü. Ne yazık ki, masadaki konumu da zıttı,
Sonra, Lord Drogheda'ya ve böylece bir başkasını beklemek zorunda kaldı
onu sorgulama fırsatı.

Lord Castlereagh, siyasi olmayan bir üne sahip bir üne ayrıldı
veya parti düşmanlığı,
Bir masanın onurlarını dağıtan en mükemmel ev sahibi. Her neyse
diğer zamanlarda sürdürdüğü rezerv veya soğukluk gibi görünüyor, burada
samimiyete karşı nazikti; Onun tarzı, mutlu birliği kapsamlı birliği
İyi üreme ve samimi kolaylık. En kalabalık bir bellekle yetenekli,
ve ortaya çıkabilecek hemen hemen her konuya iyice açık, sahipti
Bu en zor sanat, kaynakları geliştirme gücü ve
kendi geçit töreni yapmadan başkalarının bilgisi
edinimler; veya çabaya ihanet etmeden hala daha zor olan
ellerinde daha az adroit, tüm hilelerin en kaba hale gelir,
"Çıkma" denir.

Tüm bu avantajlarla ve her biriyle tanışacak kadar uygun
Sosyal toplantının acil durumunda, günümüzde çok uzakta hissetti
Onun olmadığından daha az rahat. Parti Heffernan'ın biriydi
kontral,-unsurlar asla sahip olmayacağı gibiydi
birlikte toplanmayı hayal etti-ve "eski" e güveniyordu.
Bu kadar ustaca döşenmiş olan planı yürütmek. O mırıldandı
Kendisine, "Heffernan'ın Faturası" ve açıklamak için gelmiyordu
hükümleri veya nesnesini belirtir.

Bu tür toplantıların başarısı için mutlu bir şekilde,
Partinin entelektüel kaynaklarına neredeyse eşit katkıda bulunmak;
Ve burada Heffernan, olmasa da, yeteneğinin bir izini bırakmıştı. .
Akşam yemeği takdire şayan. Lord Castlereagh bu tür konulardan hiçbir şey bilmiyordu;
En basit, nay, en kötü giyimli etler eşit karşılaşırdı
sanatın en büyük zaferleriyle ondan onay; Ve şaraba gelince,
Madeira'sını, bordolarını ve bordolarını bir araya getirdi.
birçoğunun tahmininde ne yazık ki onu kötüleştiren moda
daha fazla ekili tanıdık.

Akşam yemeğinin tüm detayları mükemmeldi ve Lord Beer-Haven, onun
Bu skordaki korkular, kendi kasvetli bulutundan ortaya çıktı
beklentiler ve partinin en hoşlarından biri oldu. Ve böylece
İyi tezahüratın ve kolay Converse'in etkisi, mutlu salınımını genişletti
Bay Hickman O'Reilly bile daha az endişe duymaya başlayana kadar
babasının varlığı ve meşguliyette iyi olanı rahatlattı
Masanın işleri eski doktordan çıkarıldı.

Parti, konukların oluşmasını sağlarken bu büyüklükteydi.
Konuşma samimiyetinin ikililerine ve üçlülerine, ancak
zaman zaman, tartışılan konuyu genelleştirme fırsatı ve
olduğu gibi, her birinin sosyal yeteneklerini ortak bir merkeze çizmek.
Ve orada Lord Castlereagh, aynı zamanda göze çarpan bir şekilde parladı
Lord Beerhaven'ın tüm anekdotik mağazalarını ve
Hamilton'un not edildiği esprili repartee, itaatkar olanı örttü
eski Hickman, ya da açıklamalara şirin bir özgünlük karakteri verdi,
Daha az gurur verici bir giriş ile düşük ömürlü ve kaba kabul edildi.

Şarap özgürce döndü ve lezzeti bulmuş olabilecek Claret
En kritik olanla kabul, etkisini çalışmaya başladı.
parti, birey
Özellikler, itici değil, çekici olduğu düşünülür,
Sosyal ilişkinin özellikleri.

"Sürdüğünüz atın sahip olduğu hangi muhteşem eylem, Bay Beecham O'Reilly,"
dedi, ona en çok dikkat çeken Lord Loughdooner
akşam yemeği sırasında. "Bu hareket tarzı, sonra çok deli
Londra,-Aynı zamanda yüksek ve hızlı. "

"Onun için üç yüz elli verdim."
Dikkatsizce, "ve onu ucuz düşün."

"Üç yüz ellide ucuz!" diye bağırdı eski Hickman, duymuştu
ilk kez gerçek. "Asla yerden karışabilir miyim ama sen
Bana kırk pound söyledi. "

"Bu fiyattan başka bir tane alabildiğinizde bana bildirin, sana yalvarıyorum,"
dedi Lord Loughdooner, kurtarmaya geliyor ve bir gülümsemeyle
"Yaşlı beyefendiyi ne kadar iyi test ettin! Diyorum, Hamilton,
Griyi kim aldı? "

"Ecclesmere amcası için onu satın aldı."

"Neden başlıyor ya da shies ya da bu tür bir şey, değil mi?"

"Hayır, efendim, o 'düşer', amcanın yapmadığı şeydir;
Ecclesmere ve marka arasında duruyor. "

"Her zaman sürdürdüğüm buydu," dedi Piskopos Rabbe
Castleriaagh. "Patates asitliğe atıyor. Zavallı insanları tanıyorum
Bunu hayvan gıdalarından kaçınarak,-en paha biçilmez bir gerçek. "

"Sözünüz için iyi gerekçeler var," dedi Lord Castlereagh
Şövalye, piskoposuna katılmadan kolay bir rıza gülümsedi
ona "ve ülkenin sosyal ilişkileri talep edecek
Hemen önlemler olduğunda hükümetin en erken bakımı
önemi bu düşünceye izin verir. Biz talihsiz değildik
Kendiniz gibi, iyice tanıyan bize yaklaşan erkekler
genel olarak insanların durumu ile. Çok geç değil-- "

"Ne için çok geç?" Lord Drogheda'yı kesintiye uğrattı. "Daha fazlası için çok geç değil
Claret, güveniyorum; Ve sürahi bana karşı duruyor
on dakika. "

"Bin affın!-O'Reilly, o zile dokunacak mısın? Teşekkürler."

Konuştuğu kolay aşinalık tonu, Hickman'ı bir
kendinden geçmiş zevk.

"Bugünlerde onları zencefiller," dedi Lord Loughdooner Beecham'a
O'Reilly.

"Zencefil!" Hickman'da chimed,-"Şeytan mide için daha ince bir şey.
Affedinizden, Lordum, adını söylediğini soruyorum, ama sana vereceğim
Rüzgarlı safra için bir Gine notu için makbuz. "

"Bir tutam enfiye al, Dr. Hickman," dedi Lord Castle-Reagh,
Yaşlı Adamın Kabulculuğunda İki Nesillerin İmhası.

"Teşekkür ederim efendim.
burnunu tamamen mahvetiyor.-Karışım hakkında söylüyordum, "dedi,
Piskopos'a hitap etmek. "Bir pint infüzyon alın ve bir
Kişme tohumu tutamı ve bir Chaney Portakalının kabuğu-"

Lord Castlereagh, "O borunun bir tamponunu tavsiye ederim," dedi Lord Castlereagh,
şimdi dinlenen reçeteyi kısaltmaya kararlı
tüm tahta tarafından; "Ve primatın sağlığını eklediğimde
'Eminim beni reddetmeyeceksin. "Tost, tüm uygun şekilde sarhoştu
onur ve sekreter bir fısıltıyla devam etti: "Elimizden gelenin en iyisini istiyor
Bu puanla ilgili dileklerimle, zavallı adam, eğer ona hizmet edebilirlerse. O değil
Bizimle birlikte olmaktan korkuyorum. "

"Gerçekten, efendim!" dedi piskopos, hevesle.

"Ne yazık ki! Çok doğru," diye iç çekti Lord Castlereagh; "Şiddetli bir kayıp olacak,
fazla. Bu konuda sizinle birkaç dakika konuşmak istedim. Bunlar
ortak acil durum olmayan zamanlardır ve tanıttığımız erkekler büyüktür.
şu anda sonuç. Yarın, yaklaşık biri deyin. "

Piskopos, "Dakik olacağım," dedi piskopos, tabletlerini yapmak için tabletlerini çıkardı
Hafızasının hayatının sonuna kadar neyi koruyacağına dikkat edin.

Lord Castlereagh şu anda şövalyenin gözünü yakaladı ve ikisi de
duygularını kontrol edemeden gülümsedi.

"Ve böylece," dedi Lord Castlereagh, gülüşünü gizlemek için acele ediyor "
Genç ilişki evinizin hastanelerinin tadını çıkarmaya devam ediyor.
En azından en iyi şekilde yaralandığını düşündüğünden şüphe etmiyorum
hayatının olayı. "

Lord Drogheda, "Arkadaşım Darcy bunun için daha da çok para ödedi," dedi.
sözleri kulak misafiri olmak; "Ama Heffernan'ın haberleri için kesinlikle yapmalıyım
bahisimi kaybettim. "

"Seni temin ederim Şövalye," diye kırdı Hickman O'Reilly'de, "
Tartışmanın çok ciddiye aldığı benim hatam. Kaptanı ziyaret ettim
Odasında ormancı ve hayır alma sözünü aldığımı düşündüm
Olay hakkında daha fazla bildirim. "

"Ve ben de ona MacDonough'un stilinin olduğunu söyledim," dedi Beecham,
etkilenen.

Darcy, "Her iki gerçekten de onurlu bir şekilde bahsettim, beyler," dedi Darcy,
kuru; "Hiçbir şeyin ihlaline daha az katkıda bulunamayacağı
Bay Beecham O'Reilly'nin davranışından barış, arkadaşım Daly
kefil. "

Hickman, "Keşke kendi eşit derecede ihtiyatlı ve Pasifik olsaydı," dedi.
O'Reilly, şövalyenin konuşmasında aktarılan alay hareketinde kırılıyor.

"Daly tartışmasız yerde en iyi arkadaş-"

"Yerden veya yerden çık, Lord Loughdooner," diye kesintiye uğradı.
sıcak; "Arada ve o zaman biraz aceleci veya döküntü olabilir; ama
Ülkemiz cömert doğa adamlarında, Bagenal Daly ikinci
hiçbiri."

"Protesto ediyorum, beyler," dedi piskopos, ağır bir şekilde; "Keşke duyabilseydim
Pegegyric'in bir duellist olarak yeteneğinden daha iyi bir nedeni. "

"Senin için doğru, efendim," diye mırıldandı yaşlı Hickman, fısıltıyla; "O
Tabanca bir tabanca ile tahviline olan ilginden daha fazla. "

"Sizi tam bir taburculukla tercih et, efendim, eğer duyarsa
Gözlem, "dedi Hamilton, gülerek.

"Bir mektup, efendim," dedi bir hizmetçi,
Sekreter.

"Heffernan'ın yazısı, beyler, bu yüzden izninizle okuyacağım
"Mührü kırdı ve yüksek sesle okudu:" 'Sevgili Lordum,-Bir Macera,
Bu kadar kışkırtıcı olmasaydı, gelmemi önler
Akşam yemeğine, bu yüzden Menagerie'yi terk etmeliyim-- '' Burada sesini düşürdü,
Ve mektubu buruşturmak, gülünç bir şekilde, "Oh, duyacağız
Daha sonra, şüphesiz. "

"Benden, efendim, gece bir ev var, değil mi?"

"Hayır, piskopos; yarın akşam için bir ertelemeyi taşıdık. Sen geleceksin
Tartışma için aşağı, değil mi? "

Piskopos önemli ölçüde başını salladı ve şarabını yudumladı. Şimdi bir
duraklama. Bu günün harika konusuydu, ama yine de şu ana kadar,
Siyasete bir şans bile yoktu ve hepsi
Maceradan, bir kelimeyle bile, liderlik edebilecek bir tema
anlaşmazlık veya uyumsuzluk. Ancak yaşlı Hickman, kökeniyle çıktı
Hayatta bu tür karışıklıklar için çok uzak ve masaya yaslanarak,
dedi, şarabın tuhaf kurnazlık tonu verdiği bir aksanla,
"Seni iyi diliyorum, efendim; çünkü tüm hesaplara göre kirli
iş."

Konuşmayı takip eden kahkahaların kükremesi aslında masayı salladı,
Lord Castlereagh, misafirler kadar lezzetle yol veriyor
kendileri. İki kez konuşmaya çalıştı, ama her zaman taze bir patlama
Mirth onu kesintiye uğrattı, Old Hickman, kaynağını ilahi edemedi
Merriment, sırayla her kişiye baktı ve sonunda mırıldandı
teselli edici "ay", ama hissetmekten uzak olduğunu gösteren bir sesle
memnun.

"Keşke o konuşmayı evde yapsaydın Bay Hickman," dedi
Lord Drogheda; "En popüler adam olacağına inanıyorum
İrlanda."

"İtiraf ediyorum," dedi Lord Castlereagh, gözlerini silerek, "Gebe kalamıyorum
Tasarı için daha tehlikeli bir rakip. "

Hamilton, "Kendi faturanızı bir protesto ile tutarsa," diye fısıldadı Hamilton,
"Fikriniz kolayca kazanılmayacaktı."

"Bir fincan kahve isteyebilir miyim?" dedi piskopos, yükseliyor, çünkü gördü
henüz istenmeyen bir sonuç izlememesine rağmen, her an
Hoş olmayan bir şey olabilir. Parti onunla yükseldi ve ertelendi
Çizim odasına.

"Tekil yaşlı adam!" dedi Lord Castlereagh, şövalyeye fısıldayarak.
"Kurnaz ve kurnaz, şüphesiz, ama neredeyse hiç hesaplanmadı, arkadaşımız
Drogheda, kendini Avam Kamarası'nda ayırt etmeyi düşünüyor. "

"Sence üst evin ona daha iyi uyacağını?" söz konusu
Darcy, sinsice.

"Anlıyorum Knight," dedi Lord Castlereagh, gülerek, "
Günün popüler şakası. "

"Güveniyorum, efendim, bir şakadan başka bir şey olmayabilir."

"Şüphelenebilir misin?"

"Şu anda," dedi şövalye, "
sadece olası olmayanlığının puanından şüphe etmek için; senin
Lordship'in meslektaşları bize konuyla ilgili bazı keskin dersler verdiler.
güvenilirlik ve eğer olsaydı vahşi olmaktan daha ulaşılamaz olmalıyız
Bu zamana kadar bir şey öğrenmedim. "

Lord Castlereagh, Lord Drogheda öne çıktığında cevap vermek üzereydi
"İyi geceler" demek. Diğerleri de gidiyordu ve
Ayrılma atma bazı anlar geçti.

Şövalyeye bir hizmetçi, "Arabanız henüz gelmedi efendim," diye yanıtladı.

"Seni eve götürelim, Darcy," dedi Lord Drogheda; "Yoksa gidiyor musun
kulübe? "

"Bu teklife hayır diyeyim, Knight," diye mırıldandı Lord Castlereagh, "
Taşıma gelene kadar bana şirketinizin zevkini verin. "

Darcy bir talebe katıldı, nazik yapım tarzı
zaten kabulünü sağladı ve şövalye ateşe oturdu
_TETE-A-TETE_ Sekreterle.

"Bir an için en çok endişeliydim," dedi Lord Castlereagh,
Kendini samimiyetin tam özgürlüğüne bırakan birinin havası. "BT
Birkaç özet bile için kendim gibi yerleştirilen erkeklere çok nadiren olur
Partizanlar veya rakiplerin rütbesi dışında dakikalar ilişkisi.

"Sizden kılık değiştirmeyeceğim.
Kendiniz partimize; En büyük fiyatı böyle bir desteğe yerleştiriyorum, ama
Güçlü bir oylamadan bile daha iyi ve daha değerli bir şey var
Bölünme ve yani hoşuna giden bir adamın samimi yargısı
Fırsatlarınız ve bir görüş oluşturma yetkileriniz. Şimdi söyle bana
Açıkçası,-çünkü biz buradayız tüm ilişki özgürlüğündeyiz,-
Nesne? Bu düşünülen yürürlüğe girmesinden ne korkuyorsunuz? "

"İzin vermeme izin ver," dedi şövalye gülümseyerek, "
Bu,-mevcut kötülüklerimizin çaresi olmayı nasıl öneriyorsunuz?
Çünkü Lordship'inizin ve kendim olup olmadığını göreceğim
Konuşmaya başlamadan önce, hastalığın skoruna benzer şekilde düşünmek
çare."

"Öyle olsun, o zaman," dedi sekreter, eşcinsel; Ve aynı anda
tereddüt, kısa ve en açık bir ifadeye başladı.
hükümet niyetleri. Uzun zımbayı oluşturan argümanlar
Parlamento harangues bir veya iki cümleye yoğunlaştı; bunu görüyor,
Bir gazetenin sütunlarını doldurmak için yetersiz kaldı, sergiledi
Dikkatli ve cesurca, net ve hızlı konuşma güçleri sergiliyor
ki bu çok azı ona kamusal yaşamda kredi verdi. Bir epitet değil
Bir ifade,
Neredeyse mucizevi bir hafızanın desteklediği takdire şayan eğitim fakülteleri.
Tedbire yönelik çeşitli itirazlar sırayla, cevap verdi
her biri sırayla; Ve cevap nerede olursa olsun yeterince geniş ve
Sonuç olarak, ya görüşün değerini değerlendirmek için bir fırsat aldı
veya kaynaklandığı kaynak, sergileyen, kısıtlama,
önemli alay güçleri ve
dönemin kamusal erkeklerinin karakteri.

Şövalye argümanlardan ikna olmamışsa, daha az değildi
Sekreterin yetenekleri tarafından şaşırdı. O saate kadar vardı
muhalefet partisinin popüler kavramının bir takipçisi
Yeteneklerini çözmeyi ve sergilerini konuşmacı olarak yapma konusunda anlaştı
kapasitesinin mihenk taşı. Darcy kendini oyalamak için çok zekiydi
Bu yanılsamada daha uzun. Büyük ve çeşitli kaynakları gördü
Genç devlet adamı, ortak zorluk olmayan bir sorunla test edildi ve
Sonuç olarak ona söyleme cazibesini kontrol edemedi,-

"Beni sendikaya dönüştürdün-"

"Gerçekten var mıyım?" Sekreteri, zevkle bir zevkle ağladı.

"Beni duy, efendim,-büyük siyasi yeteneklerin birliğine
En büyüleyici konuşma güçleri. Evet efendim, ben
kabul edilme tehlikesi olmadan böyle bir açıklama yapacak kadar yaşlı
Emsal veya bir daha düz, --_ hayattaki başarınız kesin. "

"Ama fatura!" Ağladı Lord Castlereagh, yakışıklı yüzü iken
zevk ve heves arasında kızardı,-"Tasarı!"

"İngiltere, Rabbim için takdire şayan bir fatura ve iki tane yoktu
Bir sözleşmenin yanları, mükemmel olurdu,-gerçekten, ben duyuncaya kadar
Az önce yaptığınız Lucid ifadesi, asla onda bir kısmını görmedim.
Avantajları Ülkenize sunması gerekir, ne de sonuç olarak-çünkü biz
Paralel çizgilerde değil,-dolu olduğu büyük tehlike
benim. Şimdi daha iyi açıklayayım. "

Bu sözlerle şövalye sendika sorununa girdi
İrlanda ile tüm ilişkilerinde; Ve asla kabul etmezken, hatta
Kafa geçiren, çifte yasama konusunda görevli zorluklar, o
sonuçlanması gereken olası olay trenini göstermeye devam etti.
Tedbirin geçmesi, beklentilerini türetilen gerçeklerle güçlendirmek
Ülkenin derin bilgisinden.

Argümanlarını yeniden özetlemeye çabalamak bizden uzak: bazıları
Şimdi unutulmuş, cevaplamak için yeterince zordu; diğerleri, değerli
Yukarı, kendi günümüzde moda yanlışlar oldu. Oldukları gibi,
İrlandalı bir beyefendinin teslim olmaya karar vermesinin nedenleri onlardı
kendi ülkesini rütbesini, yeri ve önlemini veren ayrıcalıklar,
kesin veya yeterli tazminat kanıtı olmadan.

"Bana söyleme, efendim, etkimizi ve bizim
İmparatorluk Parlamentosu'nda istasyon. Buna karşı birçok neden var
bir inanç. Biz azınlıkta olacağız, büyük bir azınlık; Bir azınlık
ilçemiz olarak ilacıyla markalı ve önyargı ile suçlandı ve
milliyetimiz gerçeğinden dar görüşlülük. Hayır, hayır; Biz
ülkenizde çok farklı bir pozisyon işgal edecek: Ve kim olacak
yerlerimizi buraya mı götürüyor? Bu, efendinizin üzerine değinmediği bir nokta,
Ama sana söyleyeceğim. Demagog, kamu disturber, lisanslı
Küçük şikâyetlerin hawker'ı, kötü servetin her kısa olmayan avukatı
ve daha kötü dil, bakabilecek her dilenci vatansever
doğal koruyucuları tarafından terk edilen bir insanın tutkuları,-gün
Gel, efendim, bu adamlar hırslı büyüyeceklerinde, onların istekleri olabilir
zahmetli olun; Onları zorlarsanız, onlar şehitler,-uzlaşma
Onlar ve ayrıcalıklı. O zaman ne olacak? Size sorulacak
Birliği yürürlükten kaldırmak için,
Faturanızı, ücretlendirilebilir olan her adaletsizliği taşıdınız ve
bağlantısız olduğu yüzlerce hata ve suçla. Sen
Diyelim ki, sendikayı yürürlükten kaldırmalı ve bu sefil yapmayı isteyecek
Rabble, bu dregs ve partinin süpürmeleri, bir parlamento. Salla
KAFA. Hayır, hayır, hiçbir şekilde imkansız değil,-hayır, sanmıyorum bile
uzak. Yaşlı bir adam ve yaş olarak konuşuyorum, eğer birçok eksikliği varsa
Geçmişi, gelecek için en azından bir peygamberlik öngörü vardır.
Bir ülkeye parlamento vermeniz için sendikayı yürürlükten kaldırmanız istenecek
Servetini boşalttığınız, baştan çıkardığınız
aristokrasi; Kasıtlı bir organı, kaynakları
Kendi kendini çözme için özenle ve çalışkan bir şekilde mahvoldunuz.
Öyleyse, başarısız olursa, bir önlemin iki katı düşünün,
geri çekilme ve muhalefet
Avam Kamarası'nda oy verin. Görüyorum ki beklentilerimin daha fazlası var
doğruluktan daha fazla kasvet; Umarım öyle olabilir. "

"Gwynne'nin arabasının şövalyesi," diye bağırdı bir hizmetçi,
kapı.

"Ne kadar fırsat!" dedi Darcy, gülüyor; "Sahip olmak çok tatmin edici
düşmandaki son atış. "

"Dua henüz gitme,-birkaç dakika daha."

"Bir saniye değil, efendim; cesaret edemiyorum. Gerçek şu ki, yorucu bir şekilde var
bu konudan kaçındı; Eski bir arkadaşım, Bagenal Daly,
Ben,-o bir sendika karşıtıdır, ama gerekçesiyle nadirce aynı fikirde değil. Lordship'inizin önlemi savunduğum önlemi savunuyor. Ben fakir gibiyim
Eski Murray, ortak memnuniyetin baş adaleti, çağrıldığında
Yargıç Wallace'ın bir kural lehine olduğu bir durumda,
Ve Mayne'nin buna karşı, 'Kardeşim Mayne ile katılıyorum.
Kardeşim Wallace tarafından belirlenen cogent nedenleri. ''

"Öyleyse," dedi sekreter, yürekten gülüyor, "seni ikna ettim
Kendime karşı. "

"Kesinlikle efendim. Bu akşam buraya geldim.
Bill,-Gerçekten de, Lordship'in misafirperverliğini düşünmeden kabul ettim
bir parti sorusu üzerine; Beni olmaktan beraat edeceğinden eşit derecede eminim
Kampta bir casus. Yarın sana karşı oy kullanmayı planlıyorum. "

"Keşke arkadaşlarım için şimdi söz verdiğim aynı saygıya sahip olsaydım
benim için "

"'Düşman' demeyin, efendim; ikimiz de aynı sonu da arzuluyoruz-bizim
Ülke iyi. Farklı yollar alırsak, bunun nedeni her biri düşünür
Kendi yolu en kısa. İyi geceler."

Lord Castlereagh şövalyeye arabasına eşlik etti ve tekrar salladı
Elleri ayrılırken samimi bir şekilde.




Bölüm XIX. Bir Günlük Heyecan

Şövalyenin şaşkınlığı büyüktü ve daha az memnuniyeti değil,
Akşam yemeğinden sonra sabah kahvaltı odasına girerken
Sekreter, önünde Bagenal Daly bulmak. Hepsi ile tanıştılar
dostluğu olmadan devam eden erkeklerin samimi sıcaklığı
yarım yüzyıl için kesinti; Her biri iyi ödül vermek için atılmış
Onur yolundan çok fazla kişinin geçtiği bir zamanda inanç ve bütünlük
ve prensip.

"Şey, Darcy," diye bağırdı Daly, ilk selamlar, "çok az şey var
Umut bizi terk etti; Bu Rascally gazetesi zaten zaferi ilan ediyor,-
Yirmi sekiz çoğunluğu. "

"Daha fazlasını hesaplıyorlar; eski Hayes'in ne olduğunu hatırlıyorsunuz
İşe alım personeli, eskiden şöyle diyordu:
Ödül yüksek olduğunda; Yarım taç yap, 'dedi,' ve ben
İki hafta içinde bir tabur yetiştir. ''

"Castleriagh politikayı kabul ediyor mu?"

"Evet, ve sonsuz başarı ile! İngiliz hakemleri için düzenlenen bazıları
İrlandalı baronetleri almak için kaçınırlar, bekleyen piskoposlar
Deaneries ve bizimkilerimizin tanıdığı, aşağıda hiçbir şey almayacak
Ayrı bir komut, şimdi oğlunu savaşta bir katip yapmaktan memnun
Ofis."

"Bunun için üzgünüm," dedi Daly, odayı geriye doğru ilerlerken
ve ileri, "içtenlikle üzgünüm. Eğer onlar
_our_ gentry'yi bozmayı başardılar, _thin of the kendi_
Peerage. Keşke her adam en azından bir kulak tarafından satın alınmış olsaydı. BEN
Bu Yahuda Peerage'ın bir jest olabileceğini düşünmek ister ve
emirleri arasında at. "

"Böyle bir beklentisi yok, bagenal," dedi Şövalye, yansıtıcı bir şekilde;
"İlk nesil ölmeden önce kökenleri affedilecek.
Dünyevi saygı ve saygının tüm amaçlarına göre, o kadar yüksek olacaklar ve
Tüm Howards'ın en iyi kanı olarak güçlü lordlar. Ceza düşecek
İngiltere'de başka bir biçimde. "

"Nasıl? Nerede?"

"Alt evde, siyaset yaşamak için bir ticaret olacak ve
İrlanda parti, şikayetler için böyle takdire şayan bir pazarla
Parlamentoda güçlü ve kompakt bir organ, satın alınamayacak kadar çok
Herhangi bir şey harika tavizler kurtarır. İngilizler asla anlamayacak
bu adamlardan ülkenin durumu gerçeği veya ne kadar az
evde sahip oldukları kişisel önem. Onlar olarak kabul edilecekler
İrlanda görüşünün üsleri; Browbeat, kınayacak, tehdit edecekler,
açıklamada ve sırayla düz; ve İrlanda, daha kolay olmak yerine
yönetim, tüm belirsizler tarafından on kat daha zor hale getirilecek
Yanlışlık ve yanlış beyan etkileri. Ama bırakalım
tema. Nasıl manastırda bıraktın? "

"Şey ve mutlu; işte gönderimlerim." Ve masaya koydu
Birkaç mektup, şövalyenin gelmesinden bu yana aldığı ilk mektup,
Lady Eleanor'dan birkaç acele çizgisi kurtar. Darcy zarfları kırdı,
ve her birinin içeriğini kaydırdı. "Ne kadar iyi!" diye bağırdı, Lord Netherby'nin mektubunu masaya teslim ederek;
"Bu gerçekten eğlenceli!"

"Gördüm," dedi Daly, kuru bir şekilde. "Lady Eleanor fikrimi sordu
ne cevap vermeli. "

"Kesin eski cimri!" Dalcy'de kırıldı, Daly'nin
Açıklama, Lady Eleanor'un Dr. Hickman'ın hesabını okuyordu
teklif. "Diyorum, Bagenal, buna inanmayacaksın. Ne sosyal
Depremler bir sonraki arayabilir miyiz? Bunu okuyun. "Ve titremeyle
Elde mektubu Daly'ye sundu.

Şövalyenin tutkusu daha açık bir şekilde sergilenmiş olsaydı, Daly's
Öfke daha derin bir duygu uyandırıyor gibiydi, çünkü kaşları buluştu ve onun
Kıç dudakları, çizgileri incelerken sıkıldı.

"Darcy," dedi, "O'Reilly bunun için özür dilemelidir;
Yaşlı Adamın Süreksizliğinde herhangi bir payı reddetmek için yapılabilir-- "

"Hayır, hayır," diye kesintiye uğradı Darcy, "bir daha asla bahsetmeyin;
Lady Eleanor teklifi uygun şekilde aldı. Yapabileceğimiz en iyi şey
unut gitsin. Eğer, "Bir duraklamadan sonra ekledi" diye teşvik eden cesaret
Bir önerinin sadece varsayımdan daha derin bir temeli yoktur. Sen
Bu Hickmans'ın tahvillerimi ve diğer menkul kıymetlerimi satın aldıklarını biliyor musunuz? "

"Çok duydum."

"Eh, Gleeson ödeme için düzenlemeler yapıyor. Büyük bir meblağ,
L20.000 gibi bir şey-- "

"Dünden bir gün önce ödendi," dedi Daly; "İşte bir muhtıra
paralar. "

"Deuce size bilgi ile nasıl geldi? Hiçbir şey duymadım
henüz."

"Bu biraz bir hikaye gerektirir," dedi Daly; "Ama kısa olacağım
"Ve birkaç kelimeyle soyguncu Freney ile yaptığı görüşmeyi anlattı,
ve misafirperverliğinden ve güvenli konvoyundan nasıl yararlandı
Maynooth olarak.

"Sonsuza dek İrlanda!" dedi şövalye, mutlu bir kahkaha patlamasıyla; "için
Her uyuşmazlık türü, nerede eşitti? Bağımsız
Yasama Meclisi SUP'lerinin bir otoyoluyla birlikte ve kredi alıyor
Onun hackney! "

"Ay, inanç," dedi Daly, gülüşe katılarak; "Ve ben olmasaydım
Muhalefetin soyulmaya değer olmuştum ve sonuç olarak öyle değil
Sivilce tedavi edildi. Jove! Darcy, Freney ile bir akşam hissettim
Şirket için devam etmem gereken şeytani iyi bir hazırlık
şehir."

"Birlikte siyasetle konuştuğunu on kilo vereceğim."

"Yaptık ve o
Bize, bana fatura lehine bir dilekçe imzaladığını söylemesine rağmen
Clonmel Hapishanesinde sınırlı. "

"Bu doğru mu, bagenal?
Hapishane mahkumları mı? "

"Onun yemini bana aldı ve ben de evde ilan etmeyi planlıyorum."

"Ya otoriteniz istenirse?"

"Vereceğim," dedi Daly, kararlı bir şekilde. "Ay, inanç ve eğer yakalarsam
ARAZLARIN ARAZI VEYA BİR KAYDIRILIR, onlara bir otoyolun olduğunu söyleyeceğim
saygın ve biraz daha cesur bir rüşvet
temsilci."

Şövalye, Daly'nin Sofrası'nın saçmalıklarından hoşlanıyorsa,
Freney, gözyaşları ile yemeğinin hesabına gelene kadar güldü.
Con Heffernan. Darcy, Heffernan'ın dehşetini takdir edebilir ve
Daly'nin tarzının havalı, tutulamaz bir zulmü ve
büyük ölçüde _tete-a-tete_ tanık olduğu göz önüne alındığında.

"Ona söyleyecek adalet yapacağım," dedi Daly, "
Kaçış imkansız, o da herhangi bir adam gibi davrandı, konuşması
Kolay ve etkilenmemiş ve onun tarzı mükemmel bir şekilde yetiştirildi. Freney daha fazlaydı
Anekdotik, ama Heffernan insanlığın derinliklerini daha derin gördü. "

"Umarım karşılaştırmayı ima etmişsindir?" dedi Darcy, sinsice.

"Evet, pratik erkeklerin sahip oldukları üstünlük üzerinde gözlemledim
Sosyal ilişkinin ilişkileri ve Freney ve kendisini
Örnekler! "

"Ve iyi mi aldı?"

"Takdire şayan. Bir kez ve sadece bir kez,
dinlenme dönün; O zamanlar tutarsızlığa dikkat çektiğimde
kader, biri boş olmak için istihdam edilen, diğeri doldurmak için, cepler
Majestelerinin yalanlarından. Kırıldı, ama bir saniye içinde bitti. Onun
Zaman saat onda kaldı, ama on ikiine kadar sohbet ederek oturduk ve
Fransız teriminin en seçkinleri duygusuyla ayrıldık
'her iki tarafta. "

"Jove tarafından! Diğer masalara oturan ve seni gören arkadaşları kıskanıyorum."

Daly, "Gözlemlerinde en sağduyululardı," dedi.
önemli ölçüde. "Bir genç adam, doğru, iki kez veya üç kez öksürdü
Odanın karşısındaki bir arkadaşa bir sinyal, ama garsona getirmesini emrettim
Bana bir tabak ve cebimden üç veya dört mermi alarak gönderildi
Onları saygılı iltifatlarımla, 'takdire şayan haplar olarak
öksürük için. ' Tedavi mucizevi. "

"Mükemmel! Erkekler daha fakir bir çözüm için bir patent çıkardı. Ve şimdi,
Bagenal, yolculuğunuzun nedeni. Ne, her şey adına
Garip ve eksantrik, seni şehre mi getirdi? Bana anlatacak etkileme
Tartışmaya geldin. "

"Ve neden olmasın?" dedi Daly, gerçek nedeni ortaya çıkarmak istemeyen,
Bu iddiada savaş yapmayı tercih etti. "Her zamanki gibi özgürce itiraf ediyorum
Yaptı, ben parlamento sevgilisi değilim. Hafif saygı veya saygım var
Kasıtlı meclisler için fraksiyonlara ve partilere ayrıldı. A
Hükümet, düşünceme göre, birliği baş unsur olarak temsil etmelidir
güç; Ama olduğu gibi,-yeterince kötü ve yeterince temel,
vicdan,-yine de kalan ulusal gücün son kalıntısı,
Aramızda ve düpedüz eyaletçilik arasındaki zayıf bariyer. Ama başka bir tane daha vardı
gelmenin nedeni,-bu konuda yarım düzine başka neden,-bir
Onlardan, paha biçilmez iş adamınız Gleeson'u görmek,
daha yüksek bir faiz oranı hakkında bir miktar caprice veya diğeri geri çekildi
Kız kardeşimin, bazı karışıklara yatırım yapmak için fonlardan servet
ipotek. Sanırım her şey yolunda ve önyükleme yapmanın mantıklı; Ama Maria,
Şimdiye kadar duyduğum diğer her Daly gibi, kendi iradesi var ve
Paranın eski varış noktasına geri döndürülmem için görevlendirdi.
Şüphesiz inanıyorum Darcy, karşısında en zahmetli hayvan
Globe, küçük bir sermayeye sahip eski bir hizmetçidir. Bir anda
Düşük faiz oranını azaltmak ve daha kârlı için ölmek
paranın kullanımı; Bir diğerinde, tüm depozitoları çözmek Bankayı Save,
Kamu hırsızlığı ve özel krediye karşı çıkıyor ve
Mutluluğunun yüzde üç buçuk, saf korkutma. "

"Oldukça iyi mi?" dedi şövalye, daha kurnaz bir aksanla
Daly'nin algıladığı gözlemci biraz ajitasyonla işaretlendi.

"Onu daha iyi tanımadım; ikimiz de onu hatırladığımız kadar korkusuz
on altı; ve çalıştığı garip depresyon aralıklarını kurtar
Tüm hayatı boyunca, aynı eşcinsel ruhu olduğu zaman
Uzun yıllar önce uzun yıllar önce mirasçılar ve güzellik. "

Şövalye iç çekti. Bu şekilde geçen yıllar için olabilirdi,
Erken gençliğin ve erkekliğin hoş günleri aniden çağrıldı
ondan önce; Diğer ve daha hassas anılar olabilirdi
aklında kalabalıktı; Ama döndü ve eğildi
Baca parçası, derin düşünce içinde kayboldu.

"Zavallı kız," dedi Daly, "sorusu yok Darcy, ama
talihsiz bir bağlanma oluşturmuşlardır; Her zaman yeterince gurur duyuyordu
Onu uygun olmayan bir evliliğin tehlikelerinden kurtar, ama kalbi, ben
İkna olmuş hissediyorum, dokunuldu ve yine de asla bir clew bulamadım. BEN
Donington'u reddettiğinde türden bir şeyden şüphelendi,-
Yakışıklı bir adam ve eski bir başlık. Onu kendime bastırdım
Konu,-bunu yaptığım tek zaman buydu-ve bir kerede tahmin ettim
düşürdüğü bir şans ifade, eski bir bağ var
bir yerlerde. Peki, her ikimizden ne ders okunabilir?
Fortunes! Güzellik-ve ne kadar yakışıklı olduğunu hatırlıyorsun-güzellik
muhteşem bir servet, azaltılmış bir kızlık bayan; ve kendim "-o
Ağır bir iç çekiş ve elleri ile, sandalyeye oturdu,
Eklendi-"Bir zamanlar yola koyduğum her umudun parçalanmış enkazı. "

İki yaşlı adamın gözü buluştu ve istihdam olmasına rağmen görünüşe göre değiş tokuş etti
en derin, en sevecen ilgi. Daly ilk ralli oldu
umutsuzluğa kısa erişimi ve bunu fiziksel çaba ile yaptı
Omuzlarından bir yük sallardı.

"Şey, Darcy, kalalım ve karıştıralım; şu adreste bir toplantı var
Barrington ikiye: orada olmamalıyız. "

"Gleeson'u ortalama olarak görmek istiyorum," dedi Şövalye; "Ben tedirginim
Hickman ile ne yapıldığını ve hangi gün ayrılabileceğimi öğrenmek için
şehir."

"Sandy'yi bir notla gönder ve ona burada akşam yemeğine gelmesini söyle
altı."

"Kabul edildi; hiçbir şey daha iyi olamazdı; iş meselelerimiz hakkında konuşabiliriz
Rahat bir şekilde ve dokuz ya da on kadar eve in. "

Not yakında yazıldı ve Sandy, beklemek için emirlerle gönderildi
Gleeson'un dönüşü, geldiğinde olmaması durumunda.

Akşamın ikinci okuması düzeltildi
Birlik Bill, Dublin'de meşgul biriydi. En tersi hesaplar ve
Çelişkili dolaşımda her yerde idi: bazıları
Bakanlık çoğunluğu kesindi; diğerleri eşit derecede olumlu, iddia
sözde destekçilerinin birçoğunun bağlılıklarında geçtikleri,
ve en muazzam tekliflerin başarılı olmadan yapıldığını
Şimdiye kadar hükümetin saflarına inanıyorlardı. .
Sokaklar kalabalıktı, olağan işlerine katılan kişiler tarafından değil
ticaret ve trafik, ancak hevesle konuşan gruplar ve düğümlere göre
gelecek olay ve her söylenti bu şans veya skandal tartışmak
önerilen.

Kasabanın farklı bölgelerinde çeşitli toplantılar yapıldı: bazılarında,
Hükümet partisi, eve ulaşma modlarını canlandırıyordu
güvenlik ve mafyanın şiddetinden en iyi nasıl kaçabilecekleri; -den
diğerleri, muhalefet onların önündeki beklentileri müzakere etti ve
Tartışmanın ne kadar uzaması,
Wicklow Seçimleri, Bay Grattan'ın oturması beklenebilir
Evde, o zamandan beri, "Kale Partisi" nin bir numarası ile, yazar
o sabah gecikti.

Con Heffernan'ın arabası her yerde görüldü ve bazıları bunu
Saat beşi, üçüncü poster çiftiyle sürüyordu
gün istihdam edildi. Bagenal Daly aynı zamanda "şehirde" göze çarpan bir karakterdi;
Yaya ve yalnız, bir keresinde onu neşelendiren mafya tarafından tanındı
eski ama uzun süredir kayıp görünümlü bir tanıdık olarak. Yapılan en yoğun kalabalık
Gelirken ona giden yolu ve her saygı işareti ona bunlar tarafından gösterildi
Eksantrikliği ve cesurluğuna göre daha yüksek bir fiyat belirleyen
vatanseverlik; ve karakteri hakkında mırıldanan bir yorum onu ​​izledi
O gitti.

"Vicdanımla! Onlar için iyi.
Sendika ya da eski Bagenal Daly onları sevmezlerdi! "

"Her zamanki gibi taze ve bould gibi görünüyor," dedi bir diğeri; "Bir gün Sorra
yirmi sekiz yıl önce, onun için denediğini gördüğümde
Newgate'de Yaşam. "

"Orada mıydın, Mickey?" Nefesle iki ya da üç ağladı.

"Faix ben, sana yakınım kadar."
Big Sam olarak adlandırılan Chap; Ve bazıları tarafından rüşvet verildiğini söylüyorlar
Sokakta Bagenal Daly'ye gelmek için Daly's Club House'da beyler
ve üst dudağında giydiği sakal hakkında hakaret ve elbette
Yeterse yaptı,-Token tarafından Ash Çarşamba Mor'du-ve Sam'in
Sadece Imitat (e) Bay Daly's için yüzünde smut. Biz Paf bir çiftiz
değil mi? ' Sam, Essex Köprüsü'nde tanıştıklarında ona sırıtarak. Ve
Gen'i kancalamak için kolunu Bay Daly'nin içine kaydırıyor. "

"Yanında yürümek, değil mi?"

“Sadece öyle, daha az divil. 'Diğer tarafıma gel,' diyor Daly,
'Çünkü Kertland'ın dükkanına adım atmak istiyorum.' ' Ve birlikte gittiler
Ve Daly bir kiloluk güçlü beyaz sabun ister ve öder
Bunun için bir ve sekiz pence ve tekrar oldukça arkadaş canlısı geliyor
daha önce olduğu gibi. 'Şimdi nereye?' Sam diyor, çünkü onun gibi bir kavrama yaptı
bir icra memuru. 'Köprünün karşısında,' diyor Daly; Ve öyleydi. Onlar
Köprünün orta kemerine ulaştı, Daly bir bahar yaptı ve
Kendini özgür ve sonra eğilerek, Sam'i dizlerinden yakaladı ve
'Jack Robinson' demeden önce onu savaşların üzerine fırlattı
Liffey'e. 'Şimdi yüzünü yıkayabilirsin' diyor ve o attı
ondan sonra sabun; Bir kelimeyi daha fazla divil söyledi, ama yürüdü, senin kadar havalı
onu orada gördüm. "

"Ve Sam?" Birkaç birlikte dedi.

"Sam boğuldu; nehirde taze geldi ve onu kaldırdılar
Kuzey duvarının ötesinde-bir ceset. "

"Millia Murter! Daly ne yaptı?"

"Bunun için yargılanmasını aldı ve Sorra Mazereti şu ya da bu şekilde verdi,
Ama 'kara korumanın yüzemeyeceğini bilmiyordu'. "

"Ve onu bıraktılar mı?"

"Bırak onu? Arrah, bir beyefendi mi asıyor?"

"Senin için doğru," diye konuşan seyirciler; "Yasaları yapan onları
Bundan daha iyi bilir! "

Dublin'deki yeniden ortaya çıkışı yine getirdiği anlatılardan biriydi
yukarı; ve yeterince tekil, ona mafya tarafından gösterilen saygıyla, türetilmiş
Kaynağının çoğu aynı huşu ve korku duygusundaki tezahür ettiler
Birine doğru, ne istediği her şeyi yapmak için ayrıcalıklı inanıyorlardı. Ne yazık ki
İnsan doğası için! Çokluk ile iyilik bulan nitelikler
Asla kalbin daha ince ve daha iyi özellikleri
Güçlü bir irade ve sağlam bir amaçtan kaynaklanan özellikler.

[İllüstrasyon: 229]

Sokakları dolduran yakından sıkıştırılmış kütlenin sesleri ve
O gün Dublin'in caddeleri alınmış olabilirdi,
Bagenal Daly'nin ezici bir çoğunluğu olduğunu buldu; bir
Converse incelemesi, İrlanda'da bir beyefendinin olmadığı anlaşılıyor
o kadar kapsamlı bir hor görmenin bu mafya duyguları için eğlendirildi.
Duygu onun tarafından da gizlendi. Kalabalık, onun gibi büyüyor
gitti, onu bir yerden bir yere kadar takip etti, kırılır
bazı kendiliğinden hayranlık duyduğu aralıklarla ve
Biraz derin boğaz tarafından komuta edilen Bagenal Daly için tezahürat cevaplanacaktı
Sağır edici bir ses kükreme içinde. O zaman Daly döner ve hareket ettikçe
kitle geri döndü, yıkanmamış yüzlerinin üzerine kaşlarını çattı
Yarısı bile hakareti hissettiklerini küçümsüyor. Bu kadar akıllıca onun ilerlemesiydi
Dublin sokaklarında, şimdi yavaşça ilerliyor, şimdi
Kölelik bir taahhütte hala adımlarını izleyen çeteyle yüzleşin.

Bir anda böyleydi, koyda dururken, kaşlarını çattı
Yoğun tahttan, Heffernan'ın arabası yavaşça geçti ve eğilerek
Pencereden, dramatik bir tonda, "Senin arkadaşların, siccius
Dentatus, arkadaşların! "

Daly başladı ve yanağından kızarırken, "Ay, ve ruhumla,
Bir pipetin dönüşü için onları düşmanlarınızı yapıyorum. "Ve sanki
tehdide duyarlı, "Castle Hack için bir inilti, üç inilti
Con Heffernan, "caddeyi sallayan tonlarda bağırdı.
Bir veya iki Daly'nin yüzü parladı ve gözleri parladı
girişim ateşi ve sayısız kitleye baktı
kararsızlık; Ama aniden kollarını katladı, başını düşürdü ve
mırıldandı, "Hayır, hayır, yapmazdı; soygun ve yağma olurdu
bütün; "ve tekrar gözlerini kaldırmadan yavaş yürüdü
Homeward.

Saatler giyildi ve saat altı geldi, ancak Gleeson belirtisi yok,
Sandy herhangi bir cevapla döndü.

"Ve yine de evden gelmediğinden eminim," dedi Darcy. "Taahhüt etti
tüm iş tamamlanana kadar bunu terk etmemek. Dürüst
Tom Gleeson, sözünün en katı mektubunu tutacak bir adam. "

"Bunu daha az düşünmüyorum," dedi Daly, "
Dünya onu epitetten kurtarmıştı. Bir adama çağırma canttan nefret ediyorum
tüm erkekler için ortak olması gereken bazı başlıklarla-en azından herkese
Beyler. "

"Sana katılamam," dedi Darcy. "Bunu herhangi biri için gururlu bir şey olarak görüyorum
Biri, toplumla ilgili onurlu ele alma konusundaki itibarını etkiledi
isminden bahsettiğinin karakterini gösterdiğini. "

"Belki de etrafımızda gördüklerimizden kaynaklandım," dedi Daly; "Ancak
her erdemden daha sonra genellikle
Sahibinin satın alınmasının duyurulması. Asla duymadım
'A' a'nın şişiren bir reklam olduğunu düşünmediğim iyi karakter
Yüksek fiyatlı makale nakit için ucuza sahipti. ''

"Bir veya iki bardaktan sonra dünyayı daha iyi düşüneceksin," dedi
Darcy, gülüyor; "Ve seni insanlığa karşı duyduğunu duymak yerine, ben
Gleeson'un çorbasını soğuk yemesine izin ver. "Ve öyleyse, zili çaldı ve
Sipariş verdim.

İki arkadaş hoş bir şekilde dinlendi ve zaman zaman bazıları olmasına rağmen
Sokak Gleeson'un yokluğunun obtrude olacağını düşündü, sohbet ettiler
Saat dokuzuna kadar açık bir şekilde.

"Sandy'nin biraz tanıdık olabileceğinden şüphelenmeye başlıyorum ve
Darcy, onunla 'eski zamanlar' sözü vermeye devam etti, "dedi Darcy
kol saati. "Şimdi dokuzdan yaklaşık yirmi dakika geçti."

"Hayatımı üzerim, Sandy onun görevine sadık. Dönmeyecekti
Görevden ona bir kan prensi ile Hobnob'a girdi.
Ancak burada geliyor; Kapıda bir vuruş vardı. "

Ama hayır; Evden kalemle birkaç acele çizgiydi, yalvarıyor
Bakanlık partisi toplandığı için aynı anda ortaya çıkacaklar
güç ve muhalefet tezgahları dolduruyor ama yavaş. Sırasında
Hangi kurs alacağınızı müzakere ederek, birinden birinden ikinci bir çağrı geldi
Partinin önde gelen adamları. Kısa ama önemliydi: "Gel
hızlıca. Açıkçası sert itiliyorlar. Toler bir mesaj gönderdi
O'Donnell ve dışarı çıktılar ve Harvey, Castleriagh'ın altı kişi olduğunu söylüyor
Bizi kışkırtmaya hazır arkadaşları.-W. T."

"Bu iş gibi görünüyor Darcy," diye bağırdı Daly,
zevk. "Zaman kaybetmeyelim; ne kadar iyi kadar iyi olduğunu bilmiyor
Valor sızabilir. "

"Ama Gleeson--"

"Eğer gelirse, bizi eve takip etsin. Yürüyebiliriz; hayır yok
arabayı beklerken kullanın. "Sonra ekledi, kendi kendine bir mırıldan
Başsavcıya bir şans vermek için yüzlerce aşağı verin. Orada,
Bu Sandy'nin salondaki sesi; "ve aynı anda güvenilir
hizmetçi girdi.

"Peki, onu gördün mü?"

"Evde mi?"

"Hayır, efendim, Hame'de hayır, bu açık. Onu istediğimde, onlar
Bana yatakta olduğunu söyledi, uyurken, bunun için bir
uzun yolculuk; Ve böylece biraz bekledim ve içine girdim
Oda pencerelerine bir göz atabileceğim ve elbette çalılıklar
Yeterler onlar bir 'kapalı. Bir süre daha bekledim ama o hala
uyuyor ve onu uyandırmaya cesaret ettiler; Ve bu yüzden beş beşe geldi
saat, ve sonra flunkie tarafından bit mektubunu göndermek için hoşlandım,
ve cevap isteyin; Ama hiçbiri gelmedi. "

"Mektubun benden geldiğini mi söyledin?" dedi şövalye aceleyle.

"Na, efendim; ama onları çoğu insanın ne düşündüğünü tauld, o bay
Bagenal Daly bana gönderdi. Birkaç halkın önemsemeye düşkün olduğu bir isim. "

"Devam et Sandy," dedi Daly, "O zaman ne?"

"Weel, efendim, büyük saatin dibinde merdivenin üzerine oturdum ve
Mysel'e, 'Ben on dakika mair, ama bir saniye sonra değil' dedi.
Ve elbette onun evinden her kene duyabilirsiniz, bir '
çok hareketsiz ve sessizdi. Zaman olduğu kadar kısa, asla wad düşündüm
Gae geçmiş, çünkü yüzüne gözlerim yoktu. On dakika
Usta, nazikçe merdivenden çıktım ve kapıyı açtım. A karanlıktı
İçeride, pencereyi açtım ve yatak vardı-boş; hiç kimse
İçinde lain vardı Syne yapıldı. Izgarada biraz kül vardı
Ve ocakta biraz yanmış kağıt, ama na onybody
Orada mıydı ', Sae tekrar süzüldüm ve flunkie ile tanıştım
Geliyor, çünkü beni sadece özlemişti ve ben de gerçek bir korkuyordum
gitti. Yüzünde öğrendiğini gördüm ve bu yüzden benim koydum
Omzuna elle ve dedi ki, 'Sen bana ane lee; sen maun tak
Bana anlatmak için hayır bak. Yer Maister nerede? ' Sonra çıktı
gerçek. Bay Gleeson İngiltere'ye Gane Awa idi. Liverpool için yelken açtı
'Shamrock.' "

"İmkansız!" dedi Darcy. "Buna Dublin'den uzak olamazdı
an."

"Sae bile," diye yanıtladı Sandy, Gravely; "Bir şey duyduğumda '
Flunkie'den yapabilirdim, onu kütüphaneye koydum ve kapıyı kilitledim
ve sonra antrenörün bulunduğu ahır bahçesine gitti
koşum odasında oturmak, sigara içmek. `` Ve böylece İngiltere'ye gidiyor, 'dedi
Ben ona, sanki bir '' i '.

"'Sadece sae,' dedi, boruya ağzındaki."
Bir süreliğine geri döndüm, 'dedi ona.

"'Cuma günü,' dedi.
O'nu dışarı çıkar. "

"Neden Sandy," dedi şövalye, "
Fransa'da olsaydı polis. "

"Ben Dinna Ken, efendim," dedi Sandy, doğayı tam olarak takdir etmiyor
randevunun taşınması olabilir.

"Umarım Gleeson, geri dönüşünde algılamayı duyamayabilir,"
dedi şövalye, Daly'ye fısıldayarak. "Arkadaşımız Sandy onu itiyor
Biraz uzakta soruşturma ruhu. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Daly, düşünceli bir şekilde; "O kurnaz bir adam,
ve nadiren bu tür bir hata yapar. Ama gel, artık kaybetmeyelim
zaman."

"Gleeson hakkındaki bu gizemin nedeninden yarıya şüpheleniyorum," dedi
Etkinliğe derinlemesine bakan Knight; "Birkaç kelime Drogheda
Dün düşüyor, yemeğe giriyor,-bazı talihsiz spekülasyonlar
Güney Amerika: Bu, biraz yoldan uzak durmasını gerektirebilir
zaman. Ama neden bunu söylemiyorsun, erkekçe?-Eminim ona yardım etmeye hazırım. "

"Gel, Darcy, yürümeliyiz; hiçbir arabanın geçemeyeceğini söylüyorlar
Mafya. "Ve bu sözlerle şövalyenin kolunu aldı ve salladı
Sandy takip ederken, kolunun üzerine büyük bir bez pelerini aktararak,
Bu sadece kısmen uğursuz görünen bir maun ahşap kutusunu gizledi,
Pirinçle bağlanmış.

Bir kalabalık onları sokağa ulaştıklarında bekliyorlardı.
Büyük caddeyi tahttan eden daha yoğun kütleden eşlik etti,
sadece isimlerinin bir pasajı bile zorlamak için yeterli olduğundan bahsetmek
mafya en kalın durdu.

Parlamento Binası'nın önündeki ve kolejden önce
askerlerle dolu; Süvari devriyeleri her caddeden geçerken
Buna yol aç, çünkü Hükümete şiddete ulaşmıştı
gücü ve sayıları tahsis edilen bir çeteden yakalanabilir
Meclis içindeki üyeler tarafından korkutma amaçlı olarak
Askerin varlığı, muhalefet tarafından bir ölçüsü olarak yeniden ifade edildi.
Zulüm ve kale partisinin baskısı. Kabaca fırçalamak
Silahlı çizgi ile Daly, yanında şövalye ile birlikte
uzay ve bir telaş ve şaşkın bir kargaşa olduğunda geçiyordu
Arkasında adımlarını tutukladı. Sandy'nin
İlerleme Biraz itiraz teklif edildi, Daly iki görünce döndü,
Bir çocuğu sürükleme eyleminde polisler, yüksek sesle yardım için ağlayan
Mafyadan aralıksızdı, Bay Daly'nin adını karıştırdı
Engelleri aracılığıyla.

"Nedir?" dedi Daly. "Adam beni istiyor mu?"

[İllüstrasyon: 234]

"Boş ver," dedi Darcy; "Çocuk adını yakaladı ve
Hepsi bu. "

Fakat kestane mücadele etti ve tüm gücüyle tekmeledi; Ve olsa da
Üstün güçle aşırı güç, sonuna savaş verdi, çığlık atarak
"Bay Daly ile bir kelime,-sadece bir kelime!"

Bagenal Daly geri döndü ve yarışma sahnesine yaklaşarak, dedi ki,
"Bana söyleyecek bir şey var mı? Ben Bay Daly."

"Eğer ellerime gitmeme izin verirlerse, sana verecek bir şey" dedi
Oğlum, çok çürük ve dövülmüş olmasına rağmen, daha az umursuyordu
onun işletmesinin nesnesinden kendi sıkıntıları. Daly'den gelen bir kelimeyle, polisler tutmalarını bıraktı ve durdu
Her iki tarafta da koruyun, çocuk kendine sallayarak, levhed
Daly'nin yüzünde bir ifadeyle tanıyamadı.

"Noel için evde genç bir beyefendiye davranmanın bir yolu var.
Tatiller! "Dedi IMP, yırtılmış ve şefkatli bir bakışla ve
püskü giysiler, sözcükler ve tonu söylendikleri
Çeteye bir kahkaha attı.

"Ne, Jemmy!" dedi Daly, aşağı inip onu fısıltıyla suçlayarak,
Çünkü saygın gençliğin kendisinden başka bir şey değildi, "Sen burada mısın?"

"Sadece öyle, efendim. Özel konseyde görünmek için güzel bir şekilde değil miyim?"

Polis, sürekli küstahlıkta sabırsızlanıyordu.
adam ve Daly
Müdahale ve dedi, hala daha düşük bir sesle "Söyleyecek bir şey var mı?
Ben?"

"Senin için bir yerden biraz kağıt, eğer bildiğinizden, eğer
Blackguards 'Polis' beni kaybetmemi sağladı. "

"Hızlı ol," dedi Daly, "ve sonra görün." Çünkü Darcy
Herhangi bir neden göremediği bir gecikme.

"İşte," dedi imp, bir parça kirli ve buruşuk kağıt alarak
şapkasının astarından; "Orada, şimdi güvenli ve elbette var. Ver
Alderman Darby'ye en iyi saygılarım, "diye ekledi polise;"
aramak için çok acele etti; "
Onları, asker çizgisinden geçti ve hızlı bir şekilde gizlendi
Kahkaha onaylamanın bağırışlarının dışarıdaki yoğun kalabalık arasında
onu karşıladı.

"Bir buluşma ya da bir meydan okuma, Bagenal,-Hangisi?" dedi şövalye,
Daly, çaba sarf ederken, bir lambanın ışığında
Koridor, yırtılmış karalayı deşifre etmek için.

Diğeri cevap vermedi, ama kağıdı gözlerine yakın tutarak durdu
sessiz ve hareketsiz. Sonunda sabırsız bir öfke patlaması ifadesi
Ondan: "H-ll opt kelimeleri neredeyse etkiledi,-yapamam
Onları dışarı çıkar! "Sonra ekledi, düşük mırıldanarak," Cennete güveniyorum
Onları doğru okumadılar. Buraya gel, Darcy. "Ve öyleyse, kavradı
Şövalyenin eli ve onu birçok küçük odadan birine götürdü
Evin ofisleri olarak kullanılır.

"Ah! Senin için endişeyle bakıyorlar, efendim," dedi genç bir adam
Bir kağıt okuyarak sırtıyla ateşe durdu. "Bay Ponsonby'nin
Burada bulundum. "

"Bizi birkaç dakika burada bir arada bırak," dedi Daly, "ve oraya bırak
kesinti olmayın. "Ve konuşurken,
jest hiçbir yanlışlık yoktu. Katip odadan ayrıldı ve onlar
yalnız.

"Maurice Darcy," dedi Daly, kilitte anahtarı çevirirken, "
şişman bir kalp ve hiç başarısız görmediğim bir cesaret ve ikisine de ihtiyacın var
an."

"Nedir, Bagenal?" Şövalyeyi en ölümcül bir solgunluk olarak nefes aldı
yüzünü kapladı. "Eşim-çocuklarım mı?"

"Hayır, hayır; sakin ol darcy, hepsi iyi."

"O zaman devam et," diye bağırdı, daha sıkı bir sesle; "Seni dinleyeceğim
sabırla. "

"Bunu oku," dedi Daly, kağıdı mumun yanında tutarken; Ve
Şövalye yüksek sesle okudu: "'Onurlu Efendim,-Geçen gece olduğunu gördüm
Gleeson'dan bahsettiğimde rahatsız oldu ve ben de-''
Daly'de "" Seni uyarın, "Bence kelimeler," diye kırdı Daly.

"Öyleyse:-'Dürüst Tom'un Amerika'ya uzakta olduğunu uyarmak!' 'Kağıt düştü
Darcy'nin elinden ve bir koltuğa geri döndü.

"Yüz bin liranın üzerinde diyorlar Darcy," diye devam etti Daly,
Parçayı alıyor. "Haber doğru olursa--"

"Eğer öyleyse, harap oldum; geçen Cumartesi günü tüm krediyi aldı,-
Hickman'ın ödemesini Çarşamba ötesinde şüphe duymadan geciktiremedi. "

"Ah! Hepsini görüyorum ve Amerikan paketi yarına kadar yelken açmıyor
Liverpool'dan sabah. "

"Ama hepsi yanlış olabilir," dedi Darcy. "Sana bu hikayeyi kim yazıyor?"

"" F. "imzalandı ve Freney adamdır;
getirdi. "

Şövalye, "Bir kelimeye inanmıyorum, bagenal," dedi. "Bir otoyolun calumny'sine bir tane onuruna karşı kredi vermeyeceğim
yıllarca biliyor ve saygı duyuyoruz. Yanlış, buna bağlı. "

"Yine de Sandy'nin haberleşmesiyle nasıl öyle geliyor; içinde bir şey var.
Sus! Darcy, konuşma; Biri geçiyor. "

Ayakların ve seslerin sesleri aynı anda duyuldu,
ve aralarında Hickman O'Reilly'nin açık, farklı aksanları.

"Evet," dedi, "Haber biraz daha erken gelmiş olsaydı,
Castlereagh, bazı vatanseverlerimizin erdemde daha az sert bulurdu.
Gleeson onunla yarım eyalet taşıyacak. "

"Orada," diye fısıldadı Daly, "diye duydun,-haber zaten hakkında."

Ama Darcy şimdi tamamen aşıldı ve başı üzerinde duruyor
Tablo, ne konuştu ne de karıştırıldı. "Bagenal," dedi uzun bir süre, ama
Bir fısıltı gibi bir ses, "Evle yüzleşemeyecek kadar hastayım; dönelim
ev. "

"Bir arabayı göreceğim," dedi Daly,
Önce bulabiliyordu.

"Diyorum, Hamilton," diye bağırdı bir üye, arabasından hizalanırken,
"Castlereagh'ın Gwynne ve Bagenal Daly Şövalyesi var
Taşıma. "

"Daly, fatura aracılığıyla bir koç ve altı kullanabileceğini söyledi!" cevapladı
diğer; "Belki de önce bir çiftle pratik yapmaya gitti."




Bölüm XX. Ertelenen tartışma

Tartışma saat yedide başlamış olsa da, hiçbiri büyük
Her iki taraftaki hoparlörler on birden önce ortaya çıktı. Bazı şiddetli çatışmalar vardı,
Gerçekten de meydana geldi; Kişilikler ve Sarcasmlar En çok kesim
utanç büyük bir şey olduğunu gösteren bir özgürlükle değiştirildi
Tedbir ayrıldı, kişisel cesur ve cesurluk hala niteliklerdi
itibaren. Artık çekingen veya tereddüt etmeyen bakanlık partisi
Zafer duygusunu gizleyecek acı yok ve hatta Rab
Genellikle her dışa dönük gözlemde korunan Castlereagh,
Ev ve konumlandırmayan bilinçli bir zafer gülümsemesiyle oturdu
Arkadaşlardan veya rakiplerden kaçış gözlemi.

Hazine banklarının taktikleri de değişti: beklemiyor,
Şimdiye kadar, muhalefetin saldırısını almak ve itmek için
Şimdi kendileri saldırganlar oldu ve hazırlık ve tahliye edildi ve
Saldırı sıklığı, elde ettikleri mükemmel organizasyon.
Tartışmayı açan muhalefet üyeleri devam etmek için acı çekti
Cevap denemesi olmadan, ironik bir tezahürat, iyi bir soru,
eski görüşlere ilişkin bazı ev itişi, tek başına bir
Monotonluğundan bile daha az etkili olan argüman.

Exchequer'in geç şansölyesi Sir Henry Parnell ve
sendika hakkındaki görüşleri için görevden alındı, ilk
Konuşmacı; Bir ılımlılıkla, kısmen eski pozisyonunun sonucu
meslektaşları olanlarla ilgili olarak,
Tedbirin rulmanlarında ve sonuçlarındaki sıkı bir incelenmesi,
Ve asla, bir an bile, yansıma gibi bir şeye kazılmamış
savunucularının güdüleri. Konuşması mümkün ve tartışmacıydı, ama
Sabırsız ve tedirgin görünen partisine açıkça tatmin edici olmayan
Sonuç olarak ve peşinden koşan Ponsonby'yi terk edene kadar tezahüratla
Bu, beklentilerinin en azından daha olası olduğunu gösterdi
gerçekleştirilmiş.

Tek başına durumun neden olup olmadığı veya yakalanan
Destekçilerinin heyecanı Ponsonby genellikle sakinlerden saptı
ve ılıman bir karakter, evde kabul etmeye alışkındı ve
sıcak ve ateşli oldu. Göreceli değerleri incelemek için küçümseme
veya önerilen tasarının dezavantajları, parlamentoyu cesurca telaffuz etti
karar vermek için yetersiz ve taşınırsa, bunu ilan ederek sonuçlandırıldı,
Tedbir sadece ikisi arasındaki dostluk bağlarını tehlikeye atabilir.
uluslar, ancak bağlılıklarınkini de çözüyor. Yüksek sesle karışmış
Bu cesurca hazine banklarından öfke ve ironi kırıldı
Uçuş, konuşmacı, bir kerede kendini toplarken, bütünü çevirdiğinde
Sekretere saldırısının gücü. Yavaş ve ölçülen tonlama ile,
Siyasi kariyerinin çeşitli aşamalarını tasvir ederek hatırlattı.
Hafıza Liberal, bir zamanlar sözleşmesi ve çeşitli
Sonunda pozisyona ulaştığı kusur tonları
"İrlanda'ya ihanet edebilir".

Görüntülenen etkili güç derecesi için hiçbiri hazırlanmadı
Bu vesileyle; ve böyle bir konuşmanın alışkanlık olarak etkisi
Sakin, soğukluğa bile, eziciydi. Lord Castlereagh'ın
Tartışmanın bu erken saatinde konuşulma niyeti; Ancak,
bir kişilik tarafından evin zamanını işgal ettiğiniz için özür dilerim, o
Ortaya çıktı, kendi kendine sahip değil ve rahat değil, kızardı ve heyecanlandı.

Tartışmada önlemin bir saniyeliğine ilan etmeden başlattı
düşmanına en şiddetli bir davet haline geldi. Şiddetli
Sadece en yakın arkadaşlarının sahip olduğunu bildiği tutku, maruz kaldı
siyasi yaşamının her eylemi; Fikir tutarak onu alay etti
Vatansever olacak kadar liberal, ancak yeterince plastik olacak
pazarlanabilir; Sakinliğini ikiyüzlü olarak suçladı
Adaletin etkisi, gerçekte örtük girişti
satın alınmaya hazır olması; Ve uzunluğunda şiddetli alaycılığını zorladı
Şimdiye kadar "sipariş!" muhalefetten patladı,
Yoğun kalabalık rütbeler boyunca meydan okuma tezahüratları duyulurken
Bakanlık Partisi.

Bu andan itibaren tartışma en acı bir karakter üstlendi;
En aşağılayıcı dilde söylenen iddialar ve inkarlar
Her an duydum ve hiçbir konuşmacı olmadan devam edemezdi
Baskı için birkaç dakika talep eden kesinti. Birden fazla
Üyenin zemini geçtiği ve birkaç kelimeyi değiştirdiği görülüyordu.
ithalatı, onun yerine döndüğünde, hayır
Fizyognomist ihtiyacı şüphe duydu. Tartışma veya tartışma değildi,
Kişisel ve politik nefretin şiddetli patlaması, erkekler tarafından
Tutkular artık kısıtlanamazdı ve birçoğu bunu gördü
düşmanlarıyla yüzleşebilmelerinin son vesilesi.
Başka bir yerde cezasızlıkla söylenemeyen dil,
her an; Faturanın bir kez taşındığını açık beyanlar yapıldı,
Bağlılık ve sadakat çözüldü; Ve efendim Neil O'Donnell öyle gitti
Tedbiri bir ihanet eylemi olarak gördüğünü söyleyecek kadar ve
karşı çıkmak ve iptal etmek için kendini alayının başına yerleştirecekti.

Söylentinin açıkladığı bu acı çatışmanın anlık bir duraklaması oldu
Gwynne Şövalyesi ve Bagenal Daly'nin eve gelmesi. Asla
zayıflamış ve engelli bir ordu tarafından daha memnuniyetle selamlanan takviyelerdi;
Muhalefet tezgahlarından muzaffer lezzet şerefi kırıldı, cevap verdi
Başkaları tarafından, bakanlık tarafından daha az yüksek ve alaycı değil,
Ve her göz hevesle oldukları kapıya doğru döndü
girmesi bekleniyor.

Böyle bir şiddet adımına, her ikisinde de üyeleri taşıdı.
taraflar, açık meydan okuma ve hakaret ifadeleri
Bu kargaşa sahnesinin ortasının ortasında veya konuşmacının otoritesi de yoktu
Siparişi birkaç dakika geri yüklemek için; Sonunda kapılar atıldı
açık ve Hickman O'Reilly girdi ve vücudunun vücudunu yürüdü
Ev. Yüksek kahkaha bağırıyorlar şimdi her iki taraftan da yankılandı; çok
Şu anda bir görünüm, buna en gülünç kontrasttı
beklenen ve gürültülü bir geyety, geç sahnenin geç sahnesini başardı
acımasızlık ve ingemance.

Bireyin kendisi bu beklemeden biraz şaşkın görünüyordu
kamuoyunun izleri ve şaşkınlıkla etrafına baktı,
Gözler Lord Castlereagh'ın fısıldayarak oturduğu noktada dinlendi
Bay Corry. Bakış gibi kısa, biraz aktarmış gibiydi
Gazer için önemli zeka, çünkü ilk başta oldu ve
sonra ölüm kadar soluk; Tekrar baktı, ama sekreter onu
Keyla, ve Corry beyaz bir kambrik örgüsünün örtülerini serin bir şekilde açıyordu
mendil ve görünüşe göre sadece bu nesneyle meşgul. Buna göre
Hickman, önde gelen basamakların üzerinde bir ayağıyla duruyordu
Hazine banklarına doğru: Aniden döndü ve yürüdü
Egan ve arasına oturduğu evin diğer tarafına kadar
Ponsonby.

Muhalefetin tezahüratları şimdi yeniden patladı ve sağır edici bir
Rakim, arka ve çapraz banklardan ve ulaşılabilecek her yerde,
Eller O'Reilly'yi kavramak için hevesle uzatıldı. Asla
Daha az beklenen destek, asla daha az spekülasyon yapmayan bir ittifak ve
Extrasyon çığlıkları neredeyse deliriciydi. Ne kadar uzun
çalkantılı heyecan sürmüş olabilir, ne zaman
Lord Castlereagh Rose, asla içinde olmayan sakin bir haysiyetle
En çok denenen anlar onu kullanır. "Beyleri hatırlatmak için yalvardı
Bunun tersi, bu muzaffer ifadeler kararsız değilse,
en azından erkendi; üzerinde oldukları önemli durum
Met, yapabilecekleri tüm ılıman ve sakin düşünmeyi istedi
üzerine bahşet; herhangi bir kursun benimsenmesi zamanı
uzak olmamak ve çoğu ile hangi tarafa yeterince gösterilir
Uygunluk, zafer ifadesi aitti. "

İpucu önemliydi; Öngörülen zafer çok açıktı
ve bir şüpheyi kabul etmek için çok tahmin ediliyor ve ürpertici bir sessizlik
eski kargaşayı başardı. Adresi bu kadar uzun olan birey
Tumult sahnesi kesilmişti şimdi devam etmek için acı çekti. O bir
Law-Serjeant, düşük kapasite ve küçük profesyonel üne sahip bir adam,
Hükümet Planı savunuculuğu onu boş bir yere yükseltmişti
ve barda tehlikeli bir Eminence. En ufak bir iddialar olmadan
bir konuşmacı veya bir devlet adamını süslemesi gereken bir kalite, sahipti
Diğer hediyeler o gün çok daha az değerli: Hazırdı
tabanca; Biri borçlu olmayan bir dövüş ailesinden geldi
Serin bir el ve istikrarlı bir göze hayatta ilerleme; Ve onu işgal etti
Bu sinyal başarısı sayesinde bakanlık minibüsüne yerleştirin.
Rakiplerinin keskin alayını olduğu gibi hissetmemekten aciz olarak
Benzer bir silah kullanma, henüz mizaçtan tahripti,
ve bu şekilde zorbalık ve partisi tarafından erkekler çalışırken kullanıldı
İtfaiye,-daha fazla zarar verebileceğine dair güçlü bir inançla
düşman.

Hitabetin eksikliklerini karşılamak ve aynı zamanda dokunaklılık eklemek için
Kişilikleri, arkadaşlarının neşelendirilmesinin değişmez gelenekiydi
bir şey içeren her cümlenin sonunda
Muhalefete saldırı gibi; Ve bu destek türüne
Onu, onun üstünde eşsiz bir şekilde saldırıya uğratan cesaret için borçlu
her akıl kalitesinde.

Bay Plunkett şimdi onun davetiyesinin nesnesiydi, ne de cesareti
böyle cesur bir öneri. Hükümet tarafının azı
Evin bu usta ile silahları çaprazlamak için macera olurdu
alay ve ironi; Serjeant Nickolls'tan başka hiçbiri bunu yapabilirdi
güçlü bir sonuç korkusu olmadan. Ancak o
Sonuç kendini kişisel olarak etkilediği için; Ve solmaya gelince
Onu bekleyen fırtına, yerli dulnessinin üçlü gizlenmesi bir
Hiçbir şeyin nüfuz edemeyeceğine dair kanıt zırhı. Plunkett'ten geçti
Bushe'den Bushe'den Grattan'a; Hiçbir oyun şaftları için çok yüksek uçmadı,
ne de herhangi bir davetsiz kaba değildi.
Muhalefet. Harangue'nin zorlayıcı küstahlığı,
kendi parti, rakiplerinden kahkaha attı.
her figüratif saçmalık ve her mantıksız sonuca alkışladı
ironik hayranlık duyuyor. Lord Castlereagh yaramazlığı gördü ve memnuniyetle kısalırdı
oration; Ama konuşmacı hayali bir zaferle canlanıyordu ve
Her neyse hiçbir öneri dinlerdim. Büyük isimlerinden geçmek
İrlanda parti, hakaret açısından ortaya çıktı.
görüşlerini açıkça tutmakla suçladığı ilçe üyeleri
pazarlanabilir bir meta oldukları için yanlış bir umut ve
Taç'ın bazı dikiş taraftarları, "onların
Sadakat, "Bu yarı-patriotlar sadece fiyatlarını bekliyorlardı.
Allusion o kadar elle tutulabilirdi ki her göz Hickman'ın yere döndü
O'Reilly oturdu ve karışıklığı şimdi ezici.

"AY," diye devam etti Konuşmacı, şimdi tüm kendi kendini kısıtlamanın ötesine taşıyordu.
neden olduğu belirgin his, "
İtiraflar bu tür bağımsızlıkların çoğunu ortaya çıkaracaktır. Benim
bazılarına dikkat edin-akran olamazlarsa vatansever olacak erkekler,
Eğer alamazlarsa, mafya için özgürlük sınırını koymaya hazır
taçtan taç. Birçoğu da bu tartışmada yok:
Belki de yüksek terimlerle öne çıkın; onlar için peerages var
Eşler ve şimdi, bir Hackney-Coachman gibi, ücretlerinden memnun değil,
'kendileri için bir şey' istiyorlar. Bir süre önce iki tane duydum;
Hatta bu evin lobisine kadar geldiler, durdukları ve
Tereddütlü: Bir genci veya alay, mavi şerit veya kırmızı bir şerit,
Belki de ölçeği çevirdi. Neden şimdi burada değiller? Soruyorum, ne var
onlar mı? "

"İsim! İsim!" muhalefeti çığlık attı, çılgın bir heyecanla,
Hükümet partisi iken,
Tüm Harangue, konuşmacıyı koltuğuna geri çekmeye çalıştı. Asla
böyle bir sahneydi: bir parti şüpheli ihanetle deliliğe çarptı ve
açık hakaret; diğeri, onun içinde,
Saldırı girişimleri, her kalumny'yi kendi arkadaşlarına karşı tırmıklamıştı.
Zaten, onu bastırmak için kollarına birden fazla el atıldı
Koltuğuna, kapsamlı donukluğun inatçılığı ile salladı
Kendini özgür ve "Ben isimlendirmeye hazırım" dedi.

Yine "isim!" bağırdı, daha az bilgeli olmadan karıştı
"Hayır, hayır!" Ve şimdi mücadele her görünüşüne sahipti
Kişisel olan, konuşmacı, sipariş vermeye çağırırken, bunun
Sırpın ima ettiği isimleri vermesi gereken evin duygusu
ile.

"Yakında meseleyi kısaltacağım," diye seslendi
Bu evin her koridorundan yankılandı. "Şövalye demek istiyorum
Gwynne ve Bagenal Daly. "

"Düzen! Düzen!" Şimdi evin her yerinde ortaya çıktı,
Herhangi bir üyeden doğrudan söz konusu, benzeri görülmemiş bir özgürlük olarak.

"Kendimi düzeltmeye yalvarıyorum," dedi Serjeant. "Şunu söylemeliydim
Mayo ve Old Castle için onurlu üyeler. Tekrar soruyorum, neden değiller
Burada?"

"Daha iyi soruyu hiç koymamış olsaydın," dedi derin, düşük bir ses
galerinin altında; ve aynı anda Bagenal Daly ilerledi
pasajlardan biri ve doğrudan ön tarafta masaya yerini aldı
serjeant. Muhalefetten muazzam bir tezahürat kırıldı
Boşuna bakanlık partisinin geri dönmesi denen tezgahlar.

"Algılıyorum efendim," dedi Serjeant, ona devam etme çabasıyla
eski kolaylık,-"En azından birini oluşturmayı başardığımı algılıyorum
bu okçulu ruhlardan ve onu yapmak için onu bırakmaktan daha iyisini yapamam
Eve açıklamaları. "

Bu topal ile, ayrık sonuçla öğrenilen serjeant oturdu; Ve
Her ne kadar en büyük eforlar bunu karşılamak için arkadaşları tarafından yapıldı
elle tutulur başarısızlık, alay çığlıkları diğer tüm sesleri boğdu ve
Susturulmadan önce, "Daly! Daly!-Bagenal Daly!"
bina boyunca yankılandı.

Daly yavaşça ortaya çıktı ve hoparlörü en erteleyerek selamladı
nezaket. Kargaşanın yeterince olması birkaç dakika önceydi
sözlerini duyulabilir hale getirmek için azaldı; Ama sessizlik hüküm sürdüğünde
etkilenmeyen kolaylık açısından, herhangi bir durumun
gözlemlerle evin zamanını işgal etmesi gereken meydana gelebilir
Kendisi kadar kaba ve yazılmamış bir kişiden de şimdi girişimde bulunmayacak
İzinsiz girişte, sadece kişisel bir fırsat vardı. Bundan
Her zaman büyük acil durumların meydana geldiğini belirtmeye devam etti.
En alçak görüşler bile kanıtlamak olarak bilinmelidir?
ŞİMDİ kadar düşük koşullar kadar olası izlenimler
onlara hitap etti.

"Şimdiki zaman böyle," dedi, sesini yükseltti ve bakıyor
Cesur meydan okuma bir bakışla etrafında. "Sen uzaklaşmak üzeresin
Bir ulustan ve topraktaki her insandan özyönetim hakkı,
Sadece burada oturmak değil, efendim, aynı zamanda gelecekteki hırsı olan her insan
Bu evdeki bir koltuk bir hedef oluşturabilir, her insanın derin bir ilgisi vardır.
Bildirileriniz. Bu mezar ve ağır bir soru,
koşullar, yasama yapmaya uygun olmadığımız inancını dayatır
kendimiz,-çok zayıf, çok venal ya da çok cahiliz ya da çok
sahtekâr. Bu sonuca gelmelisin ya da başka bir şey yok. Yokluk
İrlanda çıkarları üzerinde aydınlanmayı önermelidir; Mesafe borç vermeli
Bilgi ve büyü veya bir İngiliz Parlamentosu
bizimkinden daha iyi. Dikkatle dinledim, ama ikna olmadım,
Bu kafadaki tüm argümanlar; Uzun süredir tekrar tekrar duydum
Bu ülkeye tahakkuk eden faydalar kataloğu
Onları fark etmek ondan güreşti ve ben de
Lear ve kızları! Ancak bana öyle geliyor ki,
Bir insanın refahı ve ticari refahı çok kaba temalardır
Zamanımızın yüksek değerlendirmesi için. Söz konusu asıl soru
Bir parlamentonun burada oturmaya devam edip etmemesi gerekip gerekmediği değil, ama
Ben ve benim gibi diğerleri sonsuza dek oy vererek faydalanmalıyım? "

"Sipariş! Sipariş!" Birkaç ses çağırdı.

Ama Daly devam etti: "Affet soruyorum.
Vaka farklı ve düzeltme altında bunu yapacağım. Efendim, efendim
Büyük ölçüde fayda sağlayabiliriz. Bunu söylerken düzensiz olmadığıma inanıyorum
Peerages, piskoposluk, alay, fırkateynler, komisyoncular ve cennet
Daha ne olduğunu bilir, devlete olan hizmetimiz karşılaştığında bizi ödüllendirir
bir emperyal parlamentonun onayı. Her sözü iyi kredi verebilirim
Böyle bir minnettarlık ve sadece sormak zorunda, bunlar argümanlar
Bu bizi şimdi mi sallıyor? Çünkü bu yasa koyucularız
Bizi Londra'da isterler mi?-Bu bizim aradığımız için mi?
Şirket, çünkü verimsiz olduğumuz için işbirliğimizi mi istiyoruz? Var olan
O kadar son derece doğru fikirli, onurlu ve uzak görüyorlar ki
Onları ölümcül hale getirmek için dulness alaşımı? Ve varsayalım böyle bir durum,
Bu insanlara helot olmak bizim için memnuniyet verici olacak mı? İrade
Ulusal gururumuz gurur duyuyor çünkü konuşmamız küçülüyor
Yasamız azaldı, siyasi bilgimiz bir alay ve bizim çok aksanımız
şaka? Bana böyle şeylerin olası olmadığını söylemeyin; Biz çok daha zayıfız
İtiraf etmek istediğimizden daha nokta. Kendim için duygusunu hayal edebiliyorum
utanç-derin, içten, utanç verici-biraz görmeliyim
Burada gördüklerimden bir İngiliz Avam Kamarası'nda yükseliş
Beden, söylenti koşmak zorundayken, 'Meath veya için üyesidir.
Wicklow. ' Kendime böyle bir adamı hayal edebilirim: düşük kökenli bir adam ve
ortalama kapasite; Hayattaki yolunu kendi başına daha az hareket ettiren bir adam
diğerlerinin temasından küçüldüğünden daha keskin yetenekler ve onu bırak
her mücadelede görevsiz; barda bir pettifogger; bir yer avcısı
Parlamentoda; Yarı dilenci, yarı bravo, bir dilekçe ile
Bakan ve muhalefet için bir tabanca. Böyle bir adam hayal et
ve söylentiyi duymadaki her beyefendinin hissi üzerine düşünün
'Ay, bu öğrenilmiş bir serjeant, barda bir lider
İrlanda.'"

Son kelimeler doğrudan kişilik tonunda teslim edildi,
Nickolls'un oturduğu yere doğru dönerek Daly ona bir bakış attı
meydan okuma. Bütün ev sanki bir adam gibi ortaya çıktı, tezahürat ve
Karşı şef ve yüksek sesle, "Düzen" çığlıkları ile karışan yüksek sesle bağırırlar!
Ne de uzun ve umutsuz bir sözden sonra değil
Clamor bastırıldı ve uzunlukta dekorum restore edildi. Sonra dikkat çekildi
Nickolls evi terk etmişti.

Konuşmacı derhal evin serjantına Daly'yi yerleştirmesini emretti
Tutuklama altında,-ancak uygunlukla dikte edilse de,
Muhalefet tezgahlarından öfke patlaması çağırın.

"Umarım efendim," dedi Daly, en takdire şayan bir hava ile yükseldi
Alçakgönüllülük,-"Umarım efendim, bu tehdidi yürütmeyeceksiniz,-
Benim için rahatsızlık çok harika olacak:
Newry için onurlu ve öğrenilmiş üye. "

Serjeant'ın parlamentoya oturduğu kasabanın sözü yenilendi
şimdi evin her iki tarafında hüküm süren kahkaha.

Daly, "Beyler karşısındaki beylerin neşesini anlayamıyorum," dedi.
etkilenen sadelikle, "onların şaşkınlığından olmadan
Hükümet,
onurlu ve öğrenilmiş beyefendi; Ama kendilerini güvence vermelerine izin ver ve
Etrafa bak ve inan bana, hazine banklarını dolu bulacaklar
Beyler tarafından mümkün olduğunca onun gibi. "

Konuşmacı emri silahlı serjantlara yeniden yayınladı ve şimdi Daly
masaya öne çıktı ve nedenini bilmek için her türlü yalvardı
böyle bir ciddiyet. "Eğer efendim," dedi, sonuçta,-"Eğer inanabilirsem
Kendim arasında herhangi bir kişisel çarpışma öngörmeniz mümkün
Ve bu evin herhangi bir üyesi, sadece bağlı olduğumu söylemeliyim
barışı sınırlar dahilinde tutmak için iki bin liralık toplamda
Bu krallık. Oyunu öldürmek için on beş poundluk bir lisans alıyorum,
bu doğru; Ama bir imtiyaz için altı pens ödemiyorum
avukat."

Daly'nin tahliye edildiği ağır tanınmalar gerçeği bir kerede
Birkaç üye tarafından onaylandı ve
Konuşmacı Konu düştü.

Dikkatli olabileceği gibi, tartışma yapmadan önce önemli bir zamandı
Böyle bir olaydan sonra gerekli dekora ve ciddiyetini varsayalım; için
Düşmanca çarpışmalar ne az ne de görülmemiş olmasına rağmen, bir hakaret
çok şiddetli bir karakter daha önce hiç tanık olmamıştı.

Ancak uzunlukta sipariş geri yüklendi ve başka bir konuşmacı ele alındı
ev. Herkes bir haberci olduğunda, kazanılan uygunluğunu varsaymıştı
Daly'nin ellerine küçük bir mühürlü not teslim edildi; O baktı
İçerik ve hemen gül. Lord Castlereagh'ın hızlı gözü yakalandı
Hareket ve bir keresinde konuşmacıyı müdahale etmeye çağırdı. "Bende
Kendim onurlu üyenin ellerine aktarılan bir mektup gördüm, "dedi;
"Nesneyi tahmin etmek için tuhaf kehanet armağanı gerektirmez."

"Asil Lord'u hemen tatmin edeceğim," dedi Daly; "Mektup var
Ben aldım: Onur sözümü taahhüt ediyorum, konu tamamen bir
özel olan, geçen hiçbir şeye atıfta bulunmayan
Burada. "Konuşurken mektubu uzattı, ancak Lord Castlereagh reddetti
onu incelemek ve sözünü verdiğinden pişmanlık duyduğunu ifade etti. Daly
Ona nazikçe eğildi ve evi terk etti.

"Şey, Sandy," dedi koridora ulaşır ulaşmaz, burada
Sadık takipçisi, "Ne başarı?"

"Kötü yok," dedi Sandy. "Ben bir wherry var, onlardan wicklow
zanaat; O sadece yarı güverte, ama o şişman görünümlü bir deniz teknesi ve
Kirişte geniş. "

"Ve rüzgar, bu nasıl?"

"Olması gerektiği gibi,-Batı veya batı kuzeyde bir nokta."

"Yeterince var mı?"

"Yeter! Ben orada," dedi Sanders, sırıtarak; "Değilse
Çok fazla patlama. Şimdi duyun. "Ve sanki sözünü bekliyormuş gibi,
Muazzam bir rüzgar, güçlü binayı sallarken,
Sokakta düşen arduvazların ve baca çekmelerinin sesi.

"Senin için müzik var," dedi Sandy; "Ben böyle bir alkış geldi
A'maist pazarlık yapmış olsaydı ve Carles on olmadan hiçbir bütçesi olmaz
Gine Mair. Onlara elli vaat ettim ve onurun ne olursa olsun handsel
Sonra sevildi. "

"Her şey yolunda,-oldukça doğru," dedi Daly, detayları durdurmak isteyen
Asla sabırla dinlemedim.

"Bu bir 'doğru, Weel'i yeterince biliyorum," dedi Sandy, tuhaf bir şekilde; "Ama o
Wad hayır 'doğru av gitti'; Bir gude kuruşları var, tobye
Ne diyorum. "

"Peki bu rüzgarın arkadaşları ne diyor,-sürmek gibi mi?"

"Üç veya dört gün boyunca batıdan sert bir şekilde patlayacak ve sonra
kuzeye doğru çizin. "

"Ama yarın öğleden önce Liverpool'a gideceğiz."

"Belki," dedi Sandy, düşük, kuru bir kahkahayla.

"Şey, yani oraya gidersek. Onlara ödemeyi iki katına çıkardığımı söyledin
Mersey'deki Amerikan gemisini yakalarız. Üçlü olurdum; Onlara haber ver
O."

"Canna Mair yapabildiklerinden daha fazla: On pound on kadar iyidir
yüz."

Bu konuşma ilerlerken birlikte yürüdüler,
ve şimdi evin giriş kapısındaydı, burada dört kişilik bir grup
Kişiler portico'nun gölgesinde duruyordu.

"Bay Daly, sanırım," dedi biri, ilerleyerek ve şapkasına dokunarak
selamlama. "Geldiğin için biraz sabırsızlıkla bekledik."

"Pişman olmalıyım, efendim, eğer beni beklemekten onur duyduğunun farkında olsaydım
Ben."

"Ben Serjeant Nickolls'in arkadaşıyım, efendim," dedi diğeri bir sesle
etkili bir anlam anlamına geliyordu.

"Senin iyiliğin için, gerçek şu ki," diye cevapladı Daly, sakince. "Ancak
ilerlemek."

Tutkusunu bastırmak için büyük bir çaba ile, diğeri yeniden başladı: "
Bu tür konularda deneyiminizin size hakaret ettiğini bilmesini gerektirmez
yüksek fikirli ve onurlu bir beyefendi-brüt ve
Çirkin hakaret-bir toplantı tarafından kefaret edilmelidir. Biz buradayız
Bu amaç, sağladığınız anda size eşlik etmeye hazır
Kendiniz bir arkadaşınızla, nereye atarsanız olun. "

"Farkında mısın," dedi Daly, fısıltıyla, "
Tanınma-- "

"Ah, gerçekten!" diğerini kesintiye uğrattı; "Bu, belki de açıklayabilir ..."

"Açıkla, efendim?" dedi Daly, müthiş silahı kavrarken
Hangi, yürüme çubuğundan daha fazla kulüp, her zaman taşıdı.

"Hiçbir şey demek istemedim; sadece gözlemlerdim--"

"Asla gözlemleme, efendim, dikkat edilecek hiçbir şey olmadığında. Ben
Barışı aynı şekilde tutmak için bağlı olduğumu bildirmek
İrlanda Krallığı; Koşullar beni yarın İngiltere'de olmaya zorluyor
Sabah,-Kendimi bir gemi kiraladığım anın koşulları
beni iletmek için-ve yolculuğumun nesnesi uzak olsa da
kabul edilebilir, hayatımın en mutlu tesadüflerinden biri olarak göreceğim
Arkadaşınızın isteklerini karşılayabilirse. Hiçbir şey verimi engellemez
İngiliz zeminde istediği memnuniyet. Samimi var
Ona ve partisinin her beyefendisini sunmaktan zevk almak, bir pasaj
Aşırı-Tide yarım saat içinde hizmet veriyor. Eh, Sandy? "

"Çeyrek ila on iki, efendim."

"Rüzgar adil."

"Bu bir kasırga," diye yanıtladı diğeri, neredeyse ürperti.

"Taze esiyor," Daly'nin havalı sözüydü.

Bir iki an için yabancı partisine geri döndü,
hevesle konuştu ve diğerlerinin sesleri de duyuldu, konuştu
açıkça heyecan içinde.

"Tabanca güvenli, kumlu mu var?" Fısıldadı Daly.

"Onlar bir güvenli ve wherry'de; ama sen onları istemeyeceksin
Zaman, ben, "dedi Sandy, omuzlarını silkerek;" Yon Folk
gece oldukları yerde, biraz o 'zevkten daha çok bide
kanalda. "

Daly gülümsedi ve yabancı tekrar geldiğinde gizlemek için geri döndü
ileri. "Arkadaşlarıma danıştım, Bay Daly, aynı zamanda
Serjeant Nickolls'un Dostları; Onlar, altında
bağlı olmanızın koşulları, bu ilişki
Belki de mantıksız olmasa da, uygunluk daha da ileri gider
Bunu beklemek için, içinde bulunduğunuz tuhaf durumu hissetmek,
Pişmanlığın bir kısmını en çok ifade edebilir
şiddetli saldırı. "

Daly, "İşin tamamında gerçekten yanlış bilgilendirildiniz," dedi.
"Eve sunduğum birkaç kelimeyle,
Arkadaşın sorusu, bence biraz gereksiz yere, 'Nerede
Bagenal Daly miydi? ' Uyguladığım terimler için ifade etmek için pişmanlık duymuyorum
Ona göre, evin formlarının engellediği için üzülebilirim
Daha fazla diyorum. Şimdi onunla tanışmaya hazırım; Veya sevmediği gibi göründüğü gibi
Bir esinti, hava daha sakin olduğunda. Ona söyle; Ama ona söyle,
Benim yokluğumda bir hece yaparsa, en kötü niyetli olan
Bir kulüp odasının dedikodu, G--D tarafından üzerimde bir impütasyona girebilir
Korkak karkasındaki her kemiği kıracağım! Gel Sandy, git.
İyi akşamlar efendim. Sana daha cesur bir arkadaş ya da daha iyi bir hava diliyorum. "
Diyelim ki, ilerledi ve yakında Kuzey Duvarı'na doğru acele ediyordu,
Wherry'nin demirlediği yer.

Sandy, "Körfezde harap olduğumuz gece gibi," dedi. "BEN
Ayın aynı mavi renge sahip olduğunu unutmayın ve bulutlar aşağıda idi,
Ve onun üstünde hiçbiri. "

"Öyleyse, Sandy,-dışarıda ağır bir deniz var, eminim. Kaç adam
Biz mi? "

"Dört ve biraz o ', gude gibi bir delikanlı. Lord bizi kurtar! Orada orada
Flaştı! Keşke yağmur yağmaya ve denizi dövse; biz
sonra yeterince rüzgar al. "

"Nerede yalan söylüyor?"

"Yonder, efendim, ışık sallanmasını gördüğünüz yerde. Certie'm tarafından, ama
Chiels çok fazla Wrang değildi. Biraz dövüş, denize bir gezi tarafından satın alındı
böyle bir gecede. "




Bölüm XXI. Bir ticaretten ikisi

Gazeteler ertelenen tartışma bölümünü duyurduğunda,
Ayrıca temerrütçünün uçuşunu ilan ettiler; Ve geniş
Önemli olan iki olay arasındaki eşitsizlik,
Hangisinin Dublin halkının dikkatini çektiğini söylemek zor
O sabah, bakanın çoğunluğu veya yayınlanmış perfidy
"Dürüst Tom Gleeson".

Bununla birlikte, yerel bir konunun her şeyi büyütücü olan ilgisi, yardımcı,
Mevcut davada olduğu gibi, neredeyse inanılmaz şaşkınlıkla, ajanın
Uçuş konuşuldu ve büyük politik olan çevrelerde tartışıldı
Olay elbette duyuldu. Nereye kaçmıştı? Ne toplam
Onunla taşınmış mıydı? Baş kaybedenler kim olurdu? vardı
Tüm sorular hevesle tartışıldı, ama hiçbiri heyecanlanmadı
single olarak çok fazla görüş çeşitliliği: onun nedeni neydi?
Defalcation? Ajansları çok sayıda ve karlıydı, yaşam tarzı
ne abartılı ne de gösterişli; Nasıl bu kadar az alışkanlığı olan bir adam olabilir
masrafların önemli miktarda borçları veya neyin
Koşullar onu bir saygınlık istasyonundan vazgeçmeye teşvik edebilir
Ve ömür boyu onursuz bir sürgün için yeterlilik?

Bu, son yıllarda ilerlememiz oldu.
Çevremizdeki her eylem ve etkinliğin gizli yayları genel olarak dünya
Bir sır, gerçekte şimdi imkansız olan tek şey. Kırkbeş
Yıllar önce, bu harika bilgi egzersizi büyük ölçüde
bilinmeyen; Tahminler o zaman büyük ve saygın bir sınıftı
toplumda ve erkekler matematikçilerin dediği şeyden memnundu
yaklaşım. Kendi daha doğru günlerimizde,
Gazete, kulüp odası ve "'değişim", böyle bir gizem artık değil
Uygulanabilir. Bir gün ya da iki tane daha uzakta, şimdi her öğeyi ilan eder
bir erkeğin programında ve tüm bedenlerin en sempatik olanı,
dünya, onun çılgınlığına veya onun
suçluluk. Ancak bahsettiğimiz zamanlarda, sadece "con
Sır üzerine spekülasyon yapmaya bile giren toplumun "hefermansları
Bu olayların nedenleri.

Tartışma akşam saat sekizden geçmişe kadar sürmüş olsa da
Ertesi sabah onbir, on iki Bay Heffernan'ın arabası
kapıdaydı ve sahibi, herhangi bir yorgunluk izi olmadan yola çıktı
Bu garip ve beklenmedik şeyler hakkında öğrenilebilecek kadar çok şey tespit etmek
felaket. Mevcut dedikoduları bilmek sadece tutku değildi
Gün, dolaşımdaki son skandal parçası için meraklı bir tat yok,-con
Heffernan böyle zayıflıkların üzerindeydi; Ama bir alışkanlığı vardı-biri
Bazı erkekler henüz başarıyla bile pratik yapıyor-oyun güvenli olduğunda,
mümkün olmayan kayıplar için kendine kredi almak
bağlantı ve kendi başına payı olmayan olayları atfetme
doğrudan etki. Sonuçta, bu sadece büyük olanı taklit ediyordu
Bu keşif kuralı belirleyen dünyanın navigatörleri
Gerçek yaratılış için sadece ikinci bir hak verir.

Ancak bu gerçekten kışkırtıcı bir durumdu; Kimse hiçbir şey bilmiyordu
Gleeson'un utançları. Ajan olarak hareket ettiği kişilerin birkaçı
Dublin'deydi, ama uçuşunda diğerlerinden daha şaşırmışlardı;
Çoğu son zamanlarda yanında hesaplar hazırlamıştı, bazı erkekler borçluydu
ona küçük meblağlar. "Darcy belki onun hakkında bir şeyler biliyor"
Heffernan bir kereden fazla tekrarladığını duydu; Ama Darcy'nin evi kapandı
ve hizmetçi "o sabah kasabadan ayrıldığını" açıkladı. Hickman
O'Reilly bir sonraki şansdı; Herhangi bir doğrudan ilişkisi olduğu için değil
Gleeson ile, ancak paralı erkeklerle genel tanıdıkları ve
Meseleler onu olası bir bilgi kaynağı haline getirdi; Küçük bir mühürlenirken
Dr. Hickman'a hitap edilen not,
Gleeson, ayrılmasından bir gün önce iş yapmıştı. Ancak
O'Reilly oğluyla birlikte kasabadan ayrılmıştı. "Doktor, efendim, hala burada;
Yarın daha önce gitmez, "dedi hizmetçi, bunu bilerek
Heffernan, Dublin dünyasında bazı sonuçlara sahip bir kişiydi, diye düşündü
Bu adsız haberleri vermek için uygun.

"Bay Con Heffernan'ın iltifatlarını verir misiniz ve mutlu olacağını söyleyecek misiniz?
Birkaç dakikalık konuşma fırsatı buluyor musunuz? "Hizmetçi
Hemen geri döndü ve üst katta bir arka çizim odasına gösterdi,
Hukuk kağıtları ve parşömenlerle kaplı bir masanın önünde oturdu
saygıdeğer doktor. Henüz olağan ofislerini gerçekleştirmemişti
Bir tuvalet ve tıraşsız çene ve saçsız saçlarla en çok baktı
Muhteşem yaş, ihmal ve sefalet melankolik kontrastı
En muhteşem dairenin mobilyaları.

Kapı açılırken başını kaldırdı ve sabit bir şekilde baktı
yeni gelen, aynı anda şiddetli ve endişeli bir ifadeyle, böylece
Heffernan, daha sonra onunla konuşurken, "
Siyah tutamlarla noktalı eski bir pazen sabah elbisesinde baktı
Tüm dünya için hasta bir kaplan gibi iradesini yapıyor. "

"Mütevazı hizmetçiniz efendim," dedi Heffernan ilerledikçe soğuk bir şekilde
samimiyet havası ile; Ne de sözler ve aksanlar
ele alındıkları adama kayıp olarak söylendi. Toprağın nasıl olduğunu gördü
Bir saniye içinde yattı ve hevesle, "Kasabadan ayrılmadı, güveniyorum, efendim;
Umarım oğlunuz gitmez. "

"Evet, efendim, o kapalı; eminim ne bekleyeceğini bilmiyorum."

"Çok fazla çökelti,-çok fazla döküntü, Bay Hickman," dedi Heffernan,
Kendini oturmak ve alnını iyi bir havayla silmek
üzüntü.

"Belki öyle," diye tekrarladı yaşlı adam iki ya da üç kez,
Gözlüklerini burnuna indirdi ve kağıtları arasında avlanmaya başladı,
Sanki elinde başka bir mesleğe sahipmiş gibi
mevcut konu.

"Farkındasınız mı efendim," dedi Heffernan, sandalyesini yakından çekti ve
En gizli fısıltıyla konuşmak,-"Farkındasınız mı efendim,
Oğul sinyali yanlış yaptı,-Bay Corry mendilini çıkardı
ve dizini açtı, Lord Castlereagh'ın jetonu içinde
Bay O'Reilly'nin talebini karşılaması,-Kısacası, Peerage
O anda isterse kendi başına mı? "

Yaşlı adamın yüzündeki köpek inanılmazlığının görünüşü susturulurdu
Heffer-Nan'dan daha hassas bir savunucu; Ama devam etti: "Varsa
Kişi olanlara kızgın hissetmeli, ben kişiyim; Ben
Oğlunuzun oyu için garanti ve şimdi Lord Castle-Reagh ile tanışmam gerekiyor
olası bir açıklama olmadan. "

"Hickman bana söyledi," dedi yaşlı adam, sesli ve bestelenmiş,
"Bay Corry, mendilini ağzına yükseltmezse,
Terimler üzerinde anlaşılmadı; onun önünde açılan sadece
Pazarlık tam olarak kapalı değildi: daha fazla gecikme, daha fazla konuşma, Bay Heffernan; Ve ben
Zaten bundan yeterince olduğunu düşünüyorum. "

"Tam bir hata, efendim,-kendi adına tamamen yanlış anlama."

"Tıpkı Beecham'ın kulübe kara toplanmış gibi," dedi doktor
Kendi başına alaycı bir acı.

"Bununla birlikte, elbette suçlanamayız," dedi Heffernan. "Neden öyleydi
Buna izin verilmeden mi koydu? Blackballing Bagenal idi
Daly yapıyor-- "

"Ben de duydum," diğerini kesintiye uğrattı; "Bana bunu söylediler; ve burada bak
İşte Daly'nin dört bin altı yüz bağı. Belki olmayacak
Banka notlarıyla siyah topuyla olduğu gibi çok hazır olun-! "

"Ama, evin ilişkisine geri dönmek için--"

"Geri dönmeyeceğiz, efendim, eğer sizin için aynısa. Memnunum,
Bütün kalbim, çılgınlık bitti,-Sorra kullanabiliyorum, dışında
Gider ve bolca var. Eski aileler, onlar
Onları arayın, sonsuza dek süremez, eski evlerden ve eski kalelerden daha fazlası değildir;
Zaman içinde her şeyin sonu var ve Hickman beklerse, belki de onun
Turn, diğerlerinin onun önünde yaptığı gibi gelecek. Şimdi Darcys nerede, ben
Bilmek ister misin?-"Burada durakladı ve kekeledi ve sonunda ölmeyi durdurdu
Kısa, yaş ve kırışıklıklar kadar karışıklığın bir ifadesi
Zor, sözleşmeli özelliklerini kapsayan izin.

"Gerçekten diyorsun," dedi Heffernan, olduğunu tahmin ettiği şeyi bitirerek
Duygu,-"Gerçekten diyorsun, Darcys yarışlarını yürüttü; erkekler
Yorumlar yakında aile etkisine ulaştı.
bozulmalar. Şimdi, bu Gleeson'un işi-"
Yaşlı adamın kulağı onu daha etkili bir şekilde ürkütemezdi
Bu ismin sözüyle.

"Ya Gleeson?" dedi, nefesini çizerek ve
iki eliyle sandalye.

"Gittiğini biliyorsun,-kaçtı kimse nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Gleeson! Dürüst Tom Gleeson kaçtı!" diye bağırdı Hickman; "Hayır, hayır,
Bu imkansız,-Buna asla inanmam. "

"Yeterince garip, efendim, buradaki paragraflar sizi ikna etmedi,"
dedi Heffernan, masaya uzanan gazeteyi alarak ve
Snuffy parmakların işareti söz konusu geçişi ifade etti.

"Ay! Daha önce fark etmedim," diye mırıldandı doktoru aldı.
Kağıt, okumayı etkiliyor, ancak gerçekte kendi karışıklığını gizlemek.

"Haberlerin neredeyse Darcy'yi öldürdüğünü söylüyorlar; sadece içine girerken duydu
dün gece ev ve apoplektik bir uyumla ele geçirildi ve taşındı
ev duyarsız. "Bu ikincisi, belki de söylemeye gerek yok, saftı
Heffernan'ın icadı, konuşmaya devam etmeyi gerekli gören
Eski Hickman'ın oyununu tespit etmenin bir yolu. "O ailenin toplam yıkımı
Kurs Sonuçları. Gleeson, borçları ödemek için muazzam miktarlar topladı,
ve onunla birlikte taşındı. "

"Ay!" Doktora mırıldandı, çünkü düzenlemede büyük ölçüde meşgul görünüyordu
Masadaki makaleleri.

"Sen de kaybeden olacaksınız, efendim, tüm hesaplarla," diye ekledi Heffernan.

"Çok fazla değil,-sadece bir önemsiz," dedi doktor,
kağıtlar. "Ama belki de gitmedi, sonuçta; henüz inanmayacağım. "

"O kafada çok az şüphe var gibi görünüyor," dedi Heffernan; "Değişti
Banka'dan sonra Ball's'ta Altın için üç bin lira
Salı günü kapalı ve sonra Finlay's'a gitti, burada
Yapılacak bir konaklama. Büyük katını arkasında bıraktı ve hiç gelmedi
bunun için geri dön. O kağıdı buldum-tek biriydi-göğsünde
cep."

"Nedir? Nedir?" Yaşlı adamı tekrarladı, hevesle kavradı.

"Herhangi bir sonuç yok," dedi Heffernan gülümseyerek; Ve o
Basılı bir bildirim, Amerika Birleşik Devletleri Barque,
Beş yüz ton yükün "Kongresi" New York'a yelken açacaktı
Çarşamba, 16. an, yüksek sudan bir saat önce. "Baktı
Şüpheli, değil mi? "Dedi Heffernan;" Ve soruşturmada onu buldum
sadece kasabadaki bankalardan değil, aynı zamanda
İl de. Şimdi, bu not kendinize hitap etti
misal--"

"Ne not?" dedi Hickman, yüzü solgunlaştıkça yuvarlak başlayarak
küller; "Bana ver-bir kerede at!"

Ama Heffernan bunu parmakları arasında sıkıca tuttu ve sadece salladı
Head, nazik bir gülümsemeyle, "Gezgin olan bankacı
Ellerime olan bu mektup, ne kadar önemli olabileceğinin farkındaydı
Bir adalet mahkemesinde kanıtlayın, bu felaket olayının yasal bir şekilde talep edilmesi durumunda
soruşturma."

Eski doktor, bunun her kelimesine nefessiz bir ilgi duydu
konuşma ve sadece "not,
Not!"

Heffernan, "Makaleyi bankacıya geri yükleyeceğine söz verdim." Dedi.

"Öyleyse,-okumayım," diye bağırdı Hickman, hevesle; Ve o kavradı
Heffernan'ın parmaklarından belgeden, diğerinden önce
talebine verilip verilmeyeceğini belirledi.

"İşte senin için, efendim," dedi doktor; "Elinden geleni yap;"
Ve kağıdı masaya attı.

Not sadece "on bin lira" kelimelerini içeriyordu. Yoktu
İmza veya herhangi bir tarih, ancak el yazısı Gleeson'un idi.

"On bin lira," diye tekrarladı Heffernan, yavaşça; "Büyük bir miktar!"

"Öyleyse," diye chimed Hickman'da, kendi kendine tatmin sırıtışıyla,
Gizemin, ne olursa olsun, bir bilinç,
Heffernan'ın yeteneğinin erişimi, ona aşırı kurnazlık yaptı, ki
Çok eski ve zaman aşınmış özelliklere garip bir şekilde oturdu.

"Şey, Bay Hickman," dedi Heffernan, ayrılmak için ortaya çıkarken, "
Ne doğru ne de herhangi bir erkeğin sırlarını gözetleme eğilimi.
Gleeson'un bu olayı bir gün veya başka bir güne elenecek,
ve on bin liranın küçük işlemi ve
dinlenmek. Buraya geldiğim onun ya da servetini tartışmak değildi. Umudum
Bay O'Reilly'yi gördü ve çok ciddi bir yanılgıyı açıkladı.
Lord Castlereagh, Bay'ın kaybı uğruna değil, pişmanlık duyar.
O'Reilly'nin desteği, tartışmasız olduğu kadar değerli, ama
Yanlış bir yorum, davranışının
Hazine tezgahı hoşgörüsüztü. Güveneceğim, bunu yapacaksın
Benim için ve onun efendisi adına açıklama. "

"İnanç, söz vermeyeceğim," dedi Old Hickman, uzun bir süre bakarak
birkaç dakika göz attığı figürler sütunu; "Yapmıyorum
Onlara bir şeyler anlayın; Bob bir Rab olmak istiyorsa,
Her zamankinden daha fazla,-Bir çok zevk görmüyorum
beyefendi. Biliyorum, benim açımdan, arka salonda oturuyorum
Loughrea'daki küçük dükkanım, bir bardaktan sohbet edebileceğim
Bir komşu ile yumruk, hayattaki tüm ihtişam. "

"Bu basit, gösterişsiz zevkler dünyadan önce kredi veriyorsunuz,
Efendim, "dedi Heffernan, iyi bir hayranlık görünümü ile. "Yapıp yapmadıklarını bilmiyorum," dedi Hickman, "ama biliyorum ki
Banka ile iyi bir kredi vermeye yardım edin ve bu daha iyi-bayan! "

Heffernan şakayı sevmeye etkilendi ve merdivenlerden indi,
giderken gülmek; Ama neredeyse hiç arabasına ulaşmıştı,
daha fazla, eski cimri üzerinde ağır bir malediction mırıldandı
yetersizlikler daha az göze çarpmıyordu çünkü Con tamamen başarısız olmuştu
Gizeminin her şeyi çöz.

"Lord Castlereagh'a," dedi footman'a ve sonra geri döndü
Geç görüşmesi üzerinde düşünün.

Con geldiğinde asil sekreter hazır değildi, ancak emir bırakmıştı
Bay Heffernan'ın geldiğinde odasına kadar gösterilmesi gerektiğini.
Şimdi öğleden sonra saat beşiydi ve Lord Castlereagh,
Gevşek bir sabah elbisesine sarılmış, attığı yatağa yatmak
soyunmadan, eve ulaşmada. Bir tartışma
On beş saat, tüm güçlü ve heyecan verici pasajları ile tamamen
Kısa ve rahatsız uyku yıpranmışken gücünü tüketti
onu yenilemek yerine. Yatak ve yanındaki masa kaplandı
Sabah kağıtları ve açık mektuplar ve gönderilerle,
O, günün haberlerini öğrenmekten kaçınamadı.

"Şey, efendim," dedi Heffernan, alışılmış gülümsemesiyle, o
Zemine gürültülü bir şekilde adım attı, "İnanıyorum ki sana sevinç diliyorum
Son olarak,-Savaş şimdi kazanılıyor. "

"Heigho!" Sekreterin cevabıydı, iki parmağı uzattı
Selamedeki elinin. "Hangi saat, Heffernan?"

"Beşine yakın; ama gerçekten görülecek bir yaratık yok
Sokaklar, ve eski Killgobbin'in cebini havalandırması hariç
Ateşte, kulüpte bir ruh değil. Dün gece mücadelenin neredeyse var
her birini öldürdü. "

"Bu çok parayla kaçan Bay Gleeson kim,-
Onu tanıyor musun? "

"Ah, evet, hepimiz 'dürüst Tom Gleeson'u' biliyorduk."

"Ah! Bu onun sobriquetiydi, değil mi?" dedi sekreter gülümseyerek.

"Evet, efendim, böyleydi-ya da en azından olduğuna inanılıyor muydu
Dün akşama kadar. Her zaman son bir kadeh şarap olduğunu biliyorsun
Bir adamı sarhoş eder. "

"Ve kim mahvoldu, Heffernan,-arkadaşlarımızdan herhangi biri?"

"Henüz bir şey yok. Drogheda önemli bir şeyi kaybedecek, ben
inanmak; Ancak bankalarda, Darcy'nin en ağır olacağı görüş
herhangi bir kaybeden. "

"Şövalye?"

"Evet, Gwynne Şövalyesi."

"Duyduğuma içtenlikle üzgünüm," dedi Lord Castlereagh, bir enerji ile
daha önce göstermediği ton; "Yarım düzine böyle tanışmış olsaydım
Erkekler olduğu gibi, bazı scruple'lar almalıydım-"durakladı ve
Heffernan'ın özellikleri üzerinde çok tuhaf bir gülümsemeyi anında gördü;
Sonra aniden konuyu değiştirerek, "Nickolls,-o
atış?"

"Hayır, efendim, toplantı yoktu. Bagenal Daly, öyle hikaye,
Bir arka botta Man Adası'na gitmeyi önerdi. "

"Ne, dün gece!" dedi sekreter gülerek.

"Evet, çatıyı özel evden üflerken;
Bir blunderbuss'tan bir zıpkınlara ve kendi silah seçimi ve kendi
mesafe, bir mendil üzerinden veya bir tüfekle elli yarda. "

"Ve Nickolls sağır bu tür tüm baştan çıkarmalar mıydı?"

"Oldukça öyle, efendim; Daly ona dediğinde bile," Bence bu bir halk
Sizin gibi bir adamı vurma görevi, çünkü yaşamak için acı çekiyorsanız,
Hükümet bu günlerden birine hakim olacak. '"

Diyerek şöyle devam etti: "Yargı koltuğunun saflığı için ne derinlik!"

"Daly'nin bunları düşünmek için bir nedeni var;
Zaten ve belki de tekrar olabileceğinden şüpheleniyor. "

"Zavallı Darcy!" dedi Lord Castlereagh, yarım fısıltıyla, "Ben
Keşke bu adamın uçuşu tarafından acı çekmediğinizi bilseydim. Güle güle tarafından
Heffernan, otur ve Forester'a birkaç satır yazın; Lord söyle
Cornwallis uzun süren yokluğunda büyük ölçüde hoşnutsuz. yoruldum
onun için mazeret yapmak ve günümüzde orada yemek yerken olacağım
bütün akşam işkence gördü. "

"Darcy'nin kızı çok iyi görünüyor, duyuyorum," dedi Heffernan, gülümseyerek
Sinyly, "ve eğer sorunlar doğru giderse büyük bir servete sahip olmalı."

"Çok olası; ama yaşlı bayan wallrincourt en gururlu dowager
İngiltere'de ve ittifaklar için kan-royal bakıyor. Forester
tamamen ona bağımlı; Ve bu bana en ciddi sözü hatırlatıyor
onu 'sevgili sikine' bakmasını ve herhangi bir dolaşmayı önlemesini sağladı
Bu barbar topraklarda,-sanki düşünecek başka bir şeyim yokmuş gibi! Yazmak
Bir zamanlar Heffernan ve onu sipariş et; randevusunu kaybedeceğini söyle
başka bir gecikme ve yokluğunda çok rahatsız olduğum. "

Heffernan yazmak için kütüphaneye inerken, Lord Castlereagh
Viceroy için giyinme zamanı gelene kadar bir kez daha uyumak için döndü
akşam yemeği.




Bölüm XXII. "Bir uyarı" ve "ayrılık".

Tüm dünyevi bilgeliğin ne kadar az boşuna olduğuna dair herhangi bir kanıt isteseydik,
En şiddetli felaketlerimizin
kendimizi en güvenli gördüğümüz anlara sık sık yaklaşan
talihsizlik. Böylece olaylar olurken
Etki, hayatının tüm güneş ışığını gölgelemekti, Lady Eleanor
Darcy asla daha rahat hissetmedi. Aynı sabah gönderi getirmişti
Şövalye'den bir mektup,-sadece birkaç satır, aceleyle yazılmış, ama
Tüm endişesini ortadan kaldıracak kadar. Hukuk düzenlemelerinden bahsetti, o zaman
neredeyse tamamlandı, parayla ilgili herhangi bir baskının
hayatında ilk kez bir kerede ortadan kaldırılacak ve söz verildi
evlat edinmek istediği herhangi bir yeniden yönlendirme planına boyun eğmek. Olsaydı
Gücünde, daha hoş bir şekilde dikte olamazdı
Beklenti. Hayattaki partisinin mutluluğunun tek dezavantajı
çok daha fazla tadını çıkaran bir yaşam tarzının savurgan savurganlığı
Modern lüksden daha feodal barbarlık.

Kısmen uzun alışkanlık ve dernekten, kısmen dehşetten
karakter, ama şefkatli bir düşünceden daha fazlası
Geçim kaynağı herhangi bir değişiklik nedeniyle bozulabileceklerin
Kuruluş, Şövalye tüm değişiklik önerilerine direnmişti. O
etrafındaki çok fazla şeyleri kazanılmış haklar olarak gördü ve en çok
Kendini taahhüt edebilirdi, bu yarış öldüğünde o
Halefi atamaz.

Bu hoş mektubu getiren aynı yazı, uzaklardan birini aktardı
Forester'a daha az minnettar ithalat. Annesinden uzun bir mektuptu,
Dikkatli bir şekilde ifade edilmiş ve o kadar karakteristik, eğer herhangi bir parça olsaydı
Bu bayanı okuyucularımıza tanıtmak için nesnemizden daha fazlasını yapamadık
Bunu kendi mektubundan daha kolay yapın. Ancak bu bizim
niyet; Bunun bir yerli ev türü olduğunu söylersek,
ahlaki ilkelerin ve dünyevi bilgeliklerin kendilerini böyle bulduğu yer
Ayrılamaz bir şekilde iç içe geçmiş, ortalama bir beceri onları çözemezdi. O
dikkatli annelerin bir şekilde her zaman öğrenmeye başladığını öğrenmişti,
Oğlu çok çekici ve güzel bir evde evcilleştirildi
kız ve fırsatlar bunlardan bazılarını zorlamak için uygun görünüyordu
şimdiye kadar yürürlükte olan mükemmel kurallar
pratik bir örnek.

Lady Wallrincourt kendini düşme konusunda temkinli danışmanlarla sınırlandırdı
Uzak bir bölgedeki rustik güzelliğe aşık olan Forester
tavsiyeye neden olan kurs olaylarından biri olarak ele alındı
Basılı bir dairesel alınmasından daha fazla sürpriz yok; Ama gitti
daha öte. Bunu oğluna talimat vermek için uygun bir fırsat olarak gördü
Kendi yaşam deneyiminde, o zanaatın gizemi
görülen birden fazla insanın serveti ve birçok
Kendi ailesinin yüksek ve kalıcı onurlarına ulaşmıştı. Bu bilim
kadın toplumda başarıdan ne daha fazla ne de daha azdı. "Ben yapmam
Ya iyi zevkinize ya da anlayışınıza hakaret et, "diye yazdı"
İrlanda'da aşık olmaya karşı herhangi bir uyarı. Güzellik-France
hariç-dünya aracılığıyla eşit olarak dağıtılan yığın; Orada da yok
Günümüzde iyi görünüşte herhangi bir milliyet, çünkü ırkın katkı maddesi var
her bir orijin tuhaflığını yok etti. O zaman bu endişeler
tarz, ton ve üreme, kendi ülkeniz gerçek
Standart: Bundan her sapma bir hatadır. Geleneksel olan nedir
Doğru olmalı, çünkü bunlar hakkında genel görüşün üssü
Her birinin ilgilendiği konular. Şimdi İrlandalı, sevgili oğlum,
İrlandalı asla geleneksel değildir; Onlar klan, il, tuhaf,
Ama asla geleneksel. Gururları daha çok fırlamak gibi görünüyor
Toplumun genel sempatilerine düşmekten daha. Bunu unutuyorlar
Sosyal dünya büyük bir kompakttır ve her zaman çabalarlar
Kişisel ayrım ile bireysel başarılar: Bu
kaba.

"Ancak, taklit için çok kayıtsız modellerse,
Kendi eğitiminiz için mükemmel bir okul sağlar; Onlar kurnaz,
Güçlü bir gülünç duygusu ile hızlı görüşlü yarış ve
Fransızlar _malin_ bir dereceye kadar çağırıyor. Aralarında hiçbir iyilik kazanmak
Kendi alışkanlıklarının göze çarpan taklit edilmesi, aşağılayıcı olacak,
çok kolay değil.

"Eğer haklı olarak bilgilendirilirsem, şu anda iyi durumdasınız
danışmanlarımdan kâr. Çok hoş ve çok güzel bir şey söylendi
Sürekli sürdüğün ve sürekli dışarı çıktığın ve hissetmekten uzak
Herhangi bir anne tedirginliği,-çünkü oğlumu biliyorum,-
durum. Egzersiz yaparak böyle bir avantajdan en iyi şekilde yararlanın
Kendi yetenekleri ve memnuniyet güçleri, kendinize alışkanlık verin
Her konuda en iyi şekilde konuşurken, Pedantry veya herhangi bir işaret olmadan
önceden. Saygılı ertelemenin harmanlanmasının
Kendi güçlerinizin bastırılmış bir bilincine sahip kadının görüşleri
Seninle sevgili babanızın karakterinde konuştum. Nadiren girişim
Aksiyomda, asla bir fıkra söylemeyin; herhangi bir hoşgörü ile en çok korunmak
Mizah: Bir kahkaha tüm zaferlerin en tehlikelidir. Bu
Bizi Sindirimimizle Sıfatlama Alışkanlığı,-Sebepsiz olarak inanmıyorum;
Öyleyse, fikri önerebilecek belirli miktarda sıcaklık geliştirin
sahip olduğum tüm coşku şüphesi dışında ciddiyet
Genellikle size düşük ömürlü olduğunu söyler. Hangi niteliklere dikkatle izleyin
Başarı daha gelişmiş; Sizi neyin kusurlu olduğu konusunda kendinizi inceleyin
kendi karakterinizde deneyim; kendinizi bir aracı olarak saygın hale getirin
tahmin edilebilir olmak; Kazan ve memnun etme alışkanlığı bir cazibe verecek
sizin tarzınıza göre, sevgiyi güvence altına almak istemeseniz bile. Senin
Zavallı sevgili baba sık sık ilkinin öngörülemez avantajlarını itiraf etti
Herhangi bir adroit egzersizi ile kalbin işleri ve eskiden söylerdim
Büyülüğünden olumsuz bir onur hizmetçisi kazanmıştı, borçluyum
Louisa'ya, çünkü genç hanımın adı buydu,-Şimdi unutuyorum
O kimdi. Kalbin mekanizması tüm topraklarda birbirine benziyor; araçlar
İrlanda'daki başarı, ödülün daha yüksek olduğu zafer kazanacak. Hepsinden
Bu, unutmayın, hiçbir şekilde herhangi bir genç bayanla spor yapmanızı tavsiye etmiyorum
duygular, ne de sevginin daha fazlasını kazanmaktan daha fazlasını kazanmak
Bütün de senin olabilir: kibar bir satranç oyuncusu dinlenecek
düşmanı 'eş' için itmeden 'kontrol edin' demekten memnun.

"Yakında orduyu terk etmeniz gereken zamanı olacak ve umarım seni bulmayı umuyorum
sadece bilgiyi takip ederek başka bir eğitim aldılar
elbise."

Bu, "en çok
Setinin büyüleyici kadın "oğluna talimat vermeyi ve ona öğretmeyi umuyordu
Fortune yol.

Herhangi bir ince çekiciliğin her insan kalbinin ölümcül ahlaksızlığı budur
Bencilliğe, kurbanı iradeye esnetmezse, en azından
Güçlü bilinçli doğruluk duygusunu sallar ve çok
Değerlilik zayıf görünüyor. Forester'ın ilk izlenimi bu çizgileri okurken neredeyse öfkeydi,
İkinci kez onları incelediğinde çok daha az şok oldu ve sonunda
Keskin dünyevi bilgiyi merak edip etmemesi şaşırmıştı
ihanete uğramış veya açıklamaya razı olan bu sevginin isteği
Rehberliği için çok fazla yaşam. Tüm bu çelişkinin sonucu
Duygular ruhların depresyonuydu ve kendisiyle bir hoşnutsuzluktu ve
tüm dünya; Ne de içinde o küçük çemberin büyülemeleri
Çok yakından yaşadı, duyguyu bastırdı.

Lady Eleanor bunu gördü ve tüm kazanılan güçleriyle kendini uyguladı
onu eğlendirin ve ilgilendin; Helen de,
annesinin ruhları, açık kalpli tonunu sürdürmeye katkıda bulundu
zevk, Forester'ın olağandışı bir jestini kısıtlayamazken
kasvet.

Büyüleyici şimdiye kadar çok fazla takma olan şekli, şimdi neredeyse
onu rahatsız etti; Şüphenin zehiri emilmişti ve o
Sürekli olarak kendine sordu, ya annesinin mektubu çok incelikli olursa
şimdi onun tarafından uygulandı mı? Eğer tüm çeşitli büyüleyici tonları
Değişen mizahı aşınmıştı ama derin pratik coquetry cazibesi mi?
Kendini sevmesi, algılayıcısı tarafından da düşünülüyordu
kurnazlık ve inandığı gibi, gerçekliğini deşifre etmeye koydu
doğa; Ancak, gerçekte sadece bencilliğin körlüğü böyle
onu yanlış anlama ve yanlış.

Hayatta ne sıklıkta olur Bir şüphenin bazılarına hakim olduğu an
Karakterimizin özelliği veya özelliği, bunu tam olarak ele almalıyız
Bazı zayıflık veya geçişten hoşlanmanın çok anı
Sadece bir şüpheyi güçlendirin veya kesin bir şekilde yapın.

Helen hiç bu akşamdan daha eşcinsel görünmüyordu, neredeyse hiç fark etmiyor
Forester, Serbest ve sessiz ruh halini ne zaman jest edeceğinizi kaydedin; Konuştu,
ve güldü ve mutlu bir kalbin tüm özgür neşesinde şarkı söyledi,
bilinçsizce zihin güçlerini ve duygularını sergilemek,
Anlar, uykuda ve gizlenmiş.

Akşam yıprandı ve Helen arpından yeni yükselmişti-
O vahşi, yarı tabakalı, yarım oyunlu melodilerinden birini oynuyordu
Ülke,-Kapıya nazik bir musluk geldiğinde ve beklemeden
Girmeye git, Old Tate ortaya çıktı.

Yaşlı adam solguntu ve özellikleri aşırı bir ifadeyi giydi
terör; Ama göründüğü gibi, mücadele etmek için en üst düzeyini yapıyordu
biraz içe doğru korkuya karşı, daha melankolik bir gülümsemeyle
Mirth, "Duydun mu, hanımım? Eminim ki.

"Ne oldu Tate?" dedi Lady Eleanor.

"-ama Bayan Helen'in bana güldüğünü görüyorum. Ah! O zaman, özledim,
Darlin ',-Gülme. "

"Neydi Tate? Bize ne duyduğunu söyle."

"Banshee, Leydim! Ay, yolun var,-nasıl olacağını biliyordum;
Sen sadece sana geldiğimde gülüyorsun. "

"Nerede duydun?" dedi Lady Eleanor, ciddiyeti etkiliyor
Yaşlı adamın batıl inancını tatmin edin.

"Doğu penceresinin altında, hanımım; sonra çiçek bahçesine geçti,
ve büyük kayaların altındaki kıyıya doğru. "

"Neye benziyordu, Tate?"

"Bir cenaze gibiydi 'Coyne' önce bayan, çok uzakta olduğunuzda
dağ; Ve sonra yükseldi ve daha dolgun ve daha güçlü şişti
Bana yüzdü ve sonunda ışığa, yumuşak ağlamaya öldü
bebek."

"Kesinlikle Tate; Kaptan Forester'ın iç çekmesiydi. Daha iyisini duymadım
hayatımda açıklama. "

"Ah! Gülme, hanımım,-şimdi yapma, Bayan Helen, canım. Hiç bilmiyordum
Şans ne de lütuf geldiğinde gülmekten gelir. 'T
Kaptan, orada, üzücü ve düşünceli görünüyor,-gökler onu bunun için kutsasın!
'Bu gülmek için zaman yok.'

Forester, eulojiyi daha iyi bir şekilde kabul etmiş olabilir, belki de
anladım; Ama olduğu gibi, aniden döndü ve Lady'ye sordu
Eleanor bütün gizemin açıklaması için.

"Tate duyduğunu düşünüyor--"

"Düşünüyor!" her ikisinin de kederli bir jesti ile yaşlı adamı kesintiye uğrattı
eller. "Musha! İncil'i üzerine alırdım; duyduğum kadar sade duydum
şimdi hanımefendin. "

Lady Eleanor gülümsedi ve devam etti-"Banshee'nin çığlığı, o korkunç
Ülkenin batıl inançında her zaman betoken
Ölüm ya da en azından büyük bir felaket, eve döndüğü duyuluyor
üzerinde."

"En azını söylemek için kibar bir dikkat," dedi Forester, gülümseyerek
alaycı bir şekilde, "cadı ya da peri ya da her neyse, duyurmak
insanlara yaklaşan bir talihsizlik. Ve her kabinin kendine ait mi
Ban-Buna ne diyorsun? "

"Kabinlerin hiçbiri yok," dedi Tate, şiddetli bir sitem ganimetiyle
alışılmış erteleme havasından mümkün olan en uzak; "'Bu sadece
Oudest ve çoğu eski ailenin, Şövalye Şövalyesi gibi,
Banshee. Ama konuşmanın faydası yok; Kimsenin bana inanmadığını görüyorum. "

"Evet, Tate, yapıyorum," diye bağırdı Helen, bir şekilde ciddiyetle de
gerçekten hissettim ya da fakir yaşlı adamın batıl inançını tatmin ettiği varsayıldı
Venerasyon; "Sadece bana önce nasıl duyduğunu söyle."

"Böyle!" Sessizliği zorlamak için elini tutarken Tate'i fısıldadı;
Ve aynı anda, sanki altında olduğu gibi düşük, etkili bir ağlama duyuldu
çok pencere. Aksan acı veya acı çekti, ancak
melankolik çok yumuşak, çok dokunaklı ve yine de çok yoğun, hala
Odanın içindeki her ses, şimdi her uzun süren nefes
Sesli.

Her insan kalbinde gizlenen bir batıl inanç var,
bir anda ya da diğerinde, her akıl çabası ve
her ironi salonunu. Bir an önce ve Forester jest yapmaya hazırdı
Yaşlı adamın terörleri ile ve şimdi kendi ruhu yoktu
onlardan. Ancak duygu, ama bir an süresiydi; şüphe
Yine sallanmasını üstlendi ve şapkasını ele geçirerek odadan koştu,
çiçek bahçesini aramak ve herhangi birinin olabileceği her yeri incelemek için
Gizli yalan.

"Şimdi oraya gidiyor, sanki _her_; ve belki de
Onun için de yapmadı, "dedi Tate, İngilizceye saygısızlık ederek
İnanılmazlık, istekli gençliğin peşinden baktı. "Onun onuru iyi mi
Leydi?-Ondan ne zaman duydun? "

"Bu günü duyduk, Tate; mükemmel bir şekilde iyi."

"Ve Usta Lionel-Kaptan, Ben Yele-ama bence sadece bir çocuk
Hala."

"Oldukça iyi," dedi Helen. "Kendini alarm verme Tate; nasıl olduğunu biliyorsun
Ne yazık ki rüzgar bu eski duvarlardan iç çekebilir ve
Yew ağaçları da kasvetli geliyor; Sık sık kendime ürperdim,
Bunu duydum. "

"Tanrı bunu ver!" dedi Old Tate, dindar bir şekilde; Ama başının sallanması ve
Dişleri arasındaki mırıldanma sesleri, böyle bir şey yapmadığını kanıtladı
Sadece inançsızlık sunabileceği gibi kalbine gurur duyuyor. "T
Her neyse, Bayan Helen, "diye fısıldadı Darcy'ye fısıldadı
kapıya doğru hareket etti; "Çünkü manastırın arkasına gittim,
Sir Everard gömüldü ve hepsi hala oradaydı. "

"Şey, şimdi yatağa git, Tate ve bunun hakkında daha fazla düşünme; eğer
rüzgâr--"

"Ah! Rüzgar! Rüzgar!" dedi, tuhaf bir şekilde; "Bu böyle
Her zaman,-Yüce Tanrı'nın kalplerimizle konuşmanın başka bir yolu yokmuş gibi
gece rüzgârının çığlığı. "

"Peki, Kaptan Forester, ne başarı? Hayaletle yüzleştin mi?"
dedi Lady Eleanor, daireye tekrar girerken.

"Bir Holly-Bush'a düşmüş olmak dışında,
Eski cadının aksanlarından şikayet ederek, anlatacak bir maceram yok;
Her şey mükemmel bir şekilde hareketsiz ve sakin. "

"Sireni takip ettiğin için yanağını çizdi," dedi bayan
Eleanor, gülüyor; "Dua et ateşe başka bir kütük koy, korku bir şekilde
burada soğuk. "

Eski Tate yavaş ve isteksizce çekildi; Zekasının olduğunu gördü
zihinlerinde uygun bir terör duygusu üretememişti; Ve onun
Kendi endişe yükü, katılım isteğinden daha ağırdı. En az etkileyen garip içgüdüyle konuşma
en güvenilir insanlar, şimdi batıl inançları açtı
köylülüğün ve birçok efsane ve hikaye bayan tarafından hatırlandı
Eleanor ve kızı, bu popüler inançların bir şef oluşturduğu
özellik.

"Haksız ve akılsız," dedi Lady Eleanor, bir tanesinin sonunda
bu hikayelerin "bu tür etkileri değerlendirmek için;
Tehlikelerdeki hayatı, elemanları bir göz ve hava ile izler.
Eğitim neredeyse doğuştan gözlemci hale getirdi ve
Başkalarının kırmızı bir gün batımının parıltısını işaretleyeceği fırtına işareti;
Yani kendi kalpleriyle çok iletişim kuran ilkel insanlar arasında
Yalnız, sık görülmemiş yerler, hayal gücü gereksiz olarak gelişir
oran ve zihin, yaratıcı çabalarda rahatlama istiyor
yorucu yalnızlık duygusu; Ama bunlar bile daha az boş fantezi
Sonuçlar uzun ve derin düşünceden gelir. Biraz garip süreç
benzetme, olduğunu bildiğimiz batıl inançların ebeveyni gibi görünüyor
Tüm topraklar için ortak. "

"Yani, bir Banshee'ye yarı inandığınız anlamına geliyor!" dedi Forester,
gülümseyen.

"Öyle değil; ama zihnin çerçevesini hor görmeye rıza gösteremiyorum
Görünüşlere inanmam olmasına rağmen, bu inançları önerir.
Zavallı Tate, orada, Banshee ağlamasını duymayı hayal etmemişti
Yaklaşan talihsizliğin acı verici düşüncesi onun varlığını önermemişti;
Korkuları asılsız olmayabilir, ancak aldıkları form
doğaüstü. "

Helen, "Bu tür tüm mantıkları protesto ediyorum," dedi. "Ben
Banshee, Cumhuriyetçilerin Fransa'da dediği gibi, 'biri ve bölünmez'. Hasta
doğal açıklamaları kabul etmeyin. Bay Bagenal Daly diyor ki,
ruhlara inan, sadece bir hayaletine iman ettiğimizde
Parlamento. "

"Helen siyasi bir tartışma için yem atıyor," dedi Lady
Eleanor, gülüyor, "ve ben bile iyi geceler diyeceğim, Kaptan Forester,
ve Banshee'nin hoş hayalleri. "

Forester Rose ve bir şekilde normalden daha soğuk olan izin aldı.
Annesinin danışmanları zihnine sahipti ve güvensizliğe sahipti
her eski zevk kaynağını saptırdı.

"Onun tarzı bütün coquetry," dedi, öfkeyle, yürürken kendi kendine
odasına doğru.

Zavallı adam! Ya olsaydı? Coquetry bir yaldız, olmak
Elbette; ancak altındaki madde bir
Değerli metal.

Nehrin denize açıldığı yerde küçük bir
Aralarında iki cesur ve kayalık başlık tarafından korunan koyun girişi
Tide, nadiren şiddetle süpürüldü, zaman içinde bir tür birikti
üzerinde, sakin havalarda bile, dalgaların içine girdiği
İçindeki sular hala bir dağ gölü gibiydi. .
Antik harabe, daha baştan sona atıldık, biraz üzerinde duruyoruz
Bu küçük dere önünde ve herhangi bir şey tarafından işaretlenmemiş olmasına rağmen
mimari güzellik veya herhangi bir iddialı, mütevazi mülkiyeti kurtar
dar pencerelerle delinmiş dört kaba duvar ve oluşan düşük bir kapı
Üç büyük taş, ülkenin gözünde, bağışlanmış
Biraz üstün kutsallık ile,-bu yüzden küçük kilise bahçesi
Ismarlama etrafında. Mütevazi anıtları olan mezarlarla kalabalıktı
son durumlarda çok az olan ahşap haçlardan oluşuyordu
Dindarlık veya sevginin önerdiği gibi kağıt veya yabani çiçek çelenkleri. .
etrafındaki gemi ahşabı parçaları, altında uyuyan olduklarını gösterdi
çoğunlukla balıkçılardı, çünkü şapel onlar tarafından tuhaf bir şekilde saygı duyuldu;
ve balıkçılık sezonunun açılışında her zaman bir kitle sunuldu
burada ringa balığı başarısı için, bir rahip tarafından
Giderleri isteyerek ve liberal olarak ödüllendirilen komşu cemaat
Balıkçılar tarafından.

Bu noktanın kabul edildiği saygıyla tam olarak
Gündüz geceleri eğlendirilen korku ve dehşetti. Hikayeleri
Hayaletler ve kötü ruhlar, o yalnız harabein çok uzak ve yakındı ve
Atlantik'in vahşi dalgalarına cesur olacak en sert denizciler,
Karanlıktan sonra bu ıssız duvarlarda yalnız girişim olmazdı. Helen
Bir çocukken, gün batımından sonra bir kez orada olan, tarafından indüklenen hatırlandı
Bu ses ve şekillerden bir şey duymak veya görmek için yoğun bir merak
Hemşiresinin söylemesi ve yokluğunun ne gibi alarmı yarattığı
Hanehalkı nerede olduğu keşfedildiğinde arttı.

O kadar üzücü ve ağlayan olabileceğini duymak için aynı garip arzu
Çizim odasında çok belirgin bir şekilde duyan ses onu yönetti,
Annesine iyi geceler dilediğinde, odasını terk etmek ve,
Çiçek bahçesini geçmek, küçük bir kapı ile plaja inmek için
denize inen küçük bir yol açtı. Batıl inançlar
Terörleri çocukluğa sahip olan ya da akılla fethedilir
ya da dünyevi etki tarafından kökünden sökülmüş, hala arkalarında bırakıyorlar
yaratıcı mizaçlarda olan muhteşem tuhaf tutku
sıklıkla büyük ölçüde gelişti ve büyük bir zevk kaynağı veya
Sahibi için acı çekiyor. Helen Darcy'nin doğası bu türdü,
ve memnuniyetle tüm titremelerini ve dehşetlerini kabul ederdi
Kreş günleri bir kez daha bu yoğun huşu, o endişeli hissetmek için
Kalp atma beklentisi, onun içinde yaratmak için kullanılan bir hayalet hikayesi.

Gece sakin ve yıldız aydınlatılmıştı, deniz sakin ve eksiksizdi,
Çubuğun gelgit akışını kırdığı ve uzun bir süre ile işaretlendiği hariç
Yukarıda boğuk plash duyulan mücadele eden kırıcılar köpük hattı
Strand üzerinde dalgalanma. Kayalık mağaralarda bile hepsi hala
bir yankı değil, bu kasvetli mağaralar içinde
Thunder'ın benliği daha yüksek değildi. Helen küçük kilise bahçesine ulaştı;
Her yolu ve ayak izini biliyordu ve sonunda geziniyor
yavaş ileriye doğru, harabeye girdi ve derin pencerenin içine oturdu
denize baktı.

Bir süredir dikkati denize doğru yönlendirildi, dalgaları izledi
Kıskanlı cenneti geri yansıttılar ya da karanlık gölgede tekrar battılar,
Aniden yavaş görünen bir adamın figürünü algıladığında
Oturduğu yerin altında sahile doğru ilerliyor.

O kadar bir saatte oraya ne getirebilirdi?
hayal etmek; ve ne kadar az ruh dünyası korkusu,
Memnuniyetle şu anda manastır içinde güvende. Tartışırken
Kendisi ile nasıl davranılacak-şu anki gizliliğinde kalacak olsun,
veya ani bir uçuşta girişim-rakam tam olarak durdu
pencere. Şüpheleri ve korkuları şimdi hızla çözüldü, çünkü o
Gecenin güzelliğinin neden olduğu Forester olduğunu algıladı.
Böylece kıyıya doğru dolaştı. "Ya onun cesurca koymalıysam
Test için inanılmazlık mı? "Diye düşündü Helen;" Anlık şimdi elverişli.
Banshee'nin çığlığını kolayca taklit edebilirim! "Günaha da
Direnmek için güçlü ve daha fazla düşünmeden, düşük bir şey söyledi,
En dokunaklı üzüntü aksanı ile heyecan verici wail. Forester başladı
Ve yukarı baktı, ama karanlık duvarlar derin gölgedeydi; Ne olursa olsun
Şu anda duygular, bankayı kırmak için zaman kaybetmedi
harabenin durduğu ve haklı olarak sesi yargıladığı
ilerledi. Helen, bu adımı atfetip atmayacağına henüz emin değildi.
terör ya da tam tersi, ayağını duyduğunda
Kalın çivili mezarlık,-bir an daha ve kilisede olacak
Kendisi, onu beyaz elbisesiyle keşfedemedi. Ancak
Pencereden aşağı atlayacak olan kaçış teklif edildi
Strand üzerine: Fancition'dan daha derindi, neredeyse iki katı kendi
yükseklik; Ama sonra tespit, birden fazla iyi nedenden ötürü,
düşünce. Helen, zihinleri olacakken uzun zamandır tereddüt edenlerden biri değildi
yapılan; Taş mullion ve taraf arasında gürültülü bir şekilde kaydı
pencerenin ve dışarı çıktı; Maalesef bir ayak açıldı
küçük taş ve hafif bir ağrı aksanı olurken kuma düştü
bilinçsizce ondan kırıldı. Yükselmeden önce Forester yanındaydı
o; Beline bir kolla, ona yardım ettiği için yarı bastırdı
ayaklarını kurtarmak için.

"Öyleyse, adil ruh," dedi, jocularly, "Seni izledim,
Görünüşe göre; "Sonra, ilk kez Helen olduğunu keşfetti
Farklı bir ton, "Pardon soruyorum, Bayan Darcy; gerçekten bilmiyordum ..."

"Bundan eminim, Kaptan Forester," dedi kendini hayal kırıklığına uğrattı
yardımından. "Aptal girişimim için kesinlikle bir dersi hak ediyorum
Seni korkutun ve inanıyorum ki ayak bileğimi burkun. Nazikçe mi
Florence'ı bana mı gönder? "

"Seni burada yalnız bırakamam, Bayan Darcy; Dua et kolumu al ve izin ver
Abbey'e geri dönmenize yardımcı olun. "

Şimdi konuştuğu erteleme tonu ve artan acı,
Onu ikna etmek için hemfikirdi ve verilen yardımı kabul etti.

"Bu maceranın saçmalıkları,
Seni korkuttu, "dedi, gülerek;"
Sen ... "

"Gerçekten böyle söylemiş olabilirsin," diye kesintiye uğradı Forester, "
Seap'ı gördüğüm figür senindi. "

"Düşündüğümden bile daha yüksekti," dedi,
Bu kelimelerin konuşulduğu ateşli aksanlar.

Forester sessizdi; Kalbi patlamaya doluydu; Tutku öyle
Son zamanlarda şüpheler ve şüphelerle geri döndü, şimdi on kat güçle döndü
Adım adım ilerledikleri için kolunu kendi içinde hissettiğini.

"Çok acı çekiyorsun, korkuyorum," dedi.

"Hayır, şimdi değil. Bir acımasız olduğumdan çok daha fazla utanıyorum
Ondan burkulmayı affedebileceğimi, eğer aptalca bir fikre
Buna neden oldu. 'Twas şanssız bir fantezi, en azını söylemek. "

Yine bir duraklama vardı ve yürüdüklerine rağmen yavaşça
Çiçek bahçesine açılan küçük kapıya hızla yaklaşıyor.
Forester sessizdi. "Bu nedenden mi yoksa bir sırdan mı
Neyin içeri girdiğinden şüphelendiği kadın kalbinin masonluğu
Zihni ve kendini daha hızlı ilerlemek için mi uyguladı?

"Zaman ayır, Bayan Darcy; O kadar hızlı değil; senin iyiliğin için değilse, benim için
en az."

Son birkaç kelime neredeyse bir fısıltının üstündeydi, ama her biri
ona hitap ettiklerine ulaştı; Duymamayı etkilemek
Onları ya da anlamlarını karıştırmayı tercih eden Helen cevap vermedi.

"_My_ aşkına dedim," diye devam etti, hepsini talep eden bir cesaretle
onun enerjisi, "çünkü bu birkaç anda geleceğimin tüm serveti
Hayat yerleştirilir. Seni seviyorum."

"Hayır, Kaptan Forester," dedi, gülümseyerek, "Bu oldukça adil değil; ben
Seni korkutma girişimimde başarısız oldu ve cezayı ödedim:
Duymamam gerekenleri dinlememden biri yok. "

"Ve neden duymuyor, Helen? Birinin benim gibi mütevazi bir şekilde bağlılığı,
Suçlanacak bir şey mi? Ne kadar olduğunu hissetmek daha az samimi mi
her yönden üstümde mi? Benim varsayımım ne kadar ateşli olduğunu kanıtlamayacak
Beni unutmamı sağlayan tutku kendini kurtardı,-hepsi seni kurtardı mı? "

Gerçeğin kendi aksanları vardır, ancak hecelediği kelimeler zayıftır. Helen
şimdi güldü, ama daha hızlı adımlarla yürüdü; Gençken,
Bariyer bir kez geçti, yürekten konuşma ile döküldü.
aşk, zihnine hafif, fark edilmeyen bir özellik, onun
uzun süren bağlılık; Onu nasıl izlediğini ve ibadet ettiğini,
Gözlerinde iyilik kazanın ve kalbine değersiz görünmüyor. "Bu doğru," dedi.
kendimi geri ödemesi gereken sevgi; Ama şimdi ne olduğumu ummama izin ver
Konuşun, söz verdiğim bağlılık, reddedilen bir teklif değildir; sen olmasına rağmen
Benim için umursamayın, sonsuza kadar yaşayan birini ezmeyeceksin ama senin
gülümse, kendime daha değerli göstermem için bana zaman vereceksin
Çabalandığım ödül. Cesaret edemeyeceğim hiçbir deneme yok-- "

"Seni kesintiye uğratmalıyım, Kaptan Forester," dedi Helen, sesle
tüm çabalarının oldukça istikrarlı olmamış olması; "Bu bir
Hissettiğinizi söylediğin duygular için cenneto olmayan bir gereklilik-- "

"Söyle!-Hayır, Helen, yemin ederim, şimdi içindeki heyecan duyan her umutla
Ben--"

"Olurdu," diye devam etti, "
Bu, sana herhangi bir aldatmacayı uygulayacak mıydım. Ben içtenlikle, derinlemesine
Yaptığın gibi konuştuğunu duyduğuma üzüldüm. Uzun zamandan beri öğrenmiştim
Seni neredeyse bir erkek kardeş gibi Lionel'in arkadaşı olarak gör. Zevk
Toplumun en çok duyguyu arttırmaya bağlı olduğumu sağladı;
Ve aramızda yakınlık arttıkça, ne kadar mutlu olduğunu düşündüm
Yaşam hırsları, nezaketi yapabilecek oğulları evden çekilmedi
Evin kızları kadar düşünceli ve hassas olun.
İtiraf edeyim mi? Neredeyse senin gibi kardeşimi diledim; Ama yine de
Bu aşk değildi,-hayır, çünkü ne pahasına olursa olsun, açık olacağım,-
Bunu sana doğru hiç hissetmedim, eğer duygularınızdan şüphelenirsem
Ben--"

"Ama sevgili Helen--"

"Beni duy.
Bu toplantı açılabilir, ancak şans, yani, yani
mükemmel bir samimiyetle. Sana basit gerçeği söyledim, hiçbiriyle değil
teklif ettiğiniz sevginin değersiz duygusu, hala daha az
Rezerv Coquetry. Bana sunduğun kalbin değersiz olmalıyım
Buna karşılık kendime veremediğim için. "

"Bana tüm umutları inkar ediyor musun?" dedi, neredeyse bir aksanla patlıyor
yas.

"Asla değişmeyeceğimi söyleyecek kadar kibirli değilim; ama dürüstüm
Size beklemediğimi söyleyecek kadar. "

"Veda, o zaman Helen! Seni öğrettiğin seni daha az sevmiyorum
kendimi daha alçakgönüllülükle düşünmek. Veda-artık! "

"Buna gelmesi daha iyi," dedi Helen, hafifçe; Ve tuttu
elini ona doğru. "Veda, Forester!"

Uzun bir süre bastırdı ve eline yanan bir öpücük yaptı ve döndü,
Kapıyı açarken, küçük bahçeye girdi. Nadiren,
Ancak, kapalı, arkasında kapandı, sakin cesaret
Onun için konuştu ve gözyaşlarına boğuldu.

Öyleyse, kalp, en hassas akorları bile harekete geçirilebilir.
Sıkışan dokunuş, üzüntüden daha az sevgidir.




Bölüm XXIII. Bazı üzücü vahiyler

Unutulmaz tartışmalardan sonraki dördüncü gündü.
Gwynne Şövalyesi'nin tek başına oturduğunu ima etti.
Dublin konağının büyük odaları. Hizmetkarlarının katı olmasına rağmen
Kasabadan ayrıldığını söyleme emirleri, başkenti bırakmamıştı, ama
her gün geçti, gündoğumdan gece geç saatlere kadar
Çeşitli hesaplar ve ne kadar hafif iş bilgisiyle uğraşma
Sahip olduğu durumu ve ne kadar uzakta olduğunu tespit etti
Gleeson'un uçuşu onu tehlikeye atmıştı. Böyle kaotik bir karışıklık yok
Uzun süredir devam eden paralı karışık ağ olarak alışılmamış zihne
Utançlar ve Darcy bunu buldu. Büyük meblağlar için faturalar
geçti, hangisi için yenilemeler verildi ve bu
biriken borç, bir
İpotek veya tahvil: Bu faturaların çoğu kayıptı-neredeydiler?
Soru muydu ve henüz hangi sorumluluk onlara ekleyebilir?

Yine, krediler bunları ödemek için bir kereden fazla toplandı
Hesabında usulüne uygun olarak tahsil edilen faiz ve
Yine de bu ödemelerin yapıldığına dair bir kanıt yoktu; ne de
Gleeson'dan en son gönderilen kağıtlar, bu bağın izi vardı,
Yetmiş bin liralık muazzam miktarın sahip olduğu serbest bırakmak
yetiştirildi. Paranın Hickman'a verildiğini, Bagenal Daly
ikna edilmiş; Freney tarafından kendisine verilen muhtıra,
En azından olasılık, ama yine de işlemin kanıtı yoktu
Burada. Bu bile en kötüsü değildi, çünkü şövalye şimdi bunu keşfetti
Hesaplarında tahsil edilen kiralama gerçekliğin iki katından fazlaydı,
Gleeson yıllarca geri çekilmesi, verme sahtekarlığı uyguladı
Kabul ederken düşük, bazen sadece nominal bir kira kiralıyor
Kendi amaçlarına uyguladığı kiracılardan yenileme para cezaları. İçinde
Gerçek, Darcy'nin isteksiz inancına göre tezahür etti.
Güvenilir ajan yıllardır sistematik bir perfidy seyrini izlemişti,
sadece zamanın zorlukları için yeterli para sağlamak
Gerçekte, mülkünün her dönümünü satıyordu.

Şövalyenin son umudu bu konudaydı. "Yattım-ben bir dilenciyim
Bu doğru! "Her yeni keşif onu kırdığı için mırıldandı" ama
Oğlum, sevgili Lionel, ölümümde yine kendisi olacak. "Bu
Sevgili rüya uzun süre değildi, çünkü onun dehşeti için
Lionel'in
İsim kabul eden bir taraf olarak imzalandı. Bu taçlandırma noktasıydı
onun rahatsızlığının; harabe şimdi bir umut parlaması olmadan mutluydu
geriye kalan.

Bu şekilde satılan mülk, O'Reillys'in elinde olduğu ve
Satış, Lionel'in yaşlandığı gün tarihlendi. Darcy hatırladı
O sabah birkaç makaleye adını imzaladım. Gleeson
onu bir yerden bir yere, mutlu kalabalıklardan takip etmiş ve
Etkinlik tarafından toplanan ve sonunda yarısı can sıkıcı insanlara sevinç verici
İthalat, aslında otururken adını birkaç makaleye koydu
Çim üzerinde at sırtında: Bu çok özdeş tapu böylece imzalandı; .
Atın hareketi sallandıkça yazı sıkıcı ve düzensizdi
eli. Kendi düşüncesiz döküntüsü için çok fazla, ama nasıl veya
Lionel'in imzası hangi yapı elde edildi?

Lionel Darcy hiç babası için en ufak bir aldatmacayı uygulamamıştı;
ondan asla gizlemedim, ancak herhangi bir utanç, ama
açıkçası ona kendi yaşından birine olduğu gibi umuruna güveniyordu.
Öyleyse, bu büyüklükte bir adıma nasıl çizilmiş olsaydı
onu onaylamak mı? Bir açıklama vardı ve bu, o glee-oğul
genç adamı ikna etti, böylece kendi gelecek haklarını feda ederek
incelik güdüsünden yapabilecek babasına yardım edecekti
Konuyla ilgili herhangi bir müzakereyi kabul etmemek ve
Kendi mülkünün çoğu, babasını şimdiki zamandan kurtarmalı
utanç.

Temsilcinin suçluluğunun tüm vahiyiyle şimdi ondan önce açılıyor,
Tek bir öfke değil, bir tutku ifadesi, şövalyeden kaçtı
Gözleri bu makaleye düşene kadar; Ama sonra, onu iki elinde kavramak,
Her uzuvda öfkeli öfkeyle ve en acı aksanlarla salladı
Nefret ihanetine bir lanet çağırdı. Kendi sesinin sesi
O Sileut Odasında onu korkuturken, hasta bir titreme süründü
Dokunmasız dilekte olan çerçevesi. "Hayır, hayır," dedi,
Eller, "Benim gibi biri için değil, şehvetli dikkatsizliği
kendimi mahvetmek, bir başkasından bahsetmek için getirdi; Cennet Yardımcı Olsun
Ben ve beni yaralayan onu affed! "

Ağır felaketin çarpıcı etkileri tüm olasılık
darbeye karşı toplanmaya zaman vermek-bitkin doğaya izin vermek için
taciz edici etkilere karşı kısa bir duruşla kendini güçlendirin
derin üzüntü. İnsan kalbine çok uzakta gören biri bize bunun
şoktan ilk kurtaran en güçlü doğalar değil
büyük talihsizlikler, ama "hafif ve anlamsız ruhlar onların
esneklik daha yüksek karakterden daha erken. "

Darcy'nin önünde, harabesinin tümü yavaş yavaş kendini ortaya çıkardı
Gözler, biriken yük uzunluğunda taşınacak çok büyük hale geldi ve
Hukukun kütlesine bakarak neredeyse tamamen bilinç içinde oturdu
Önündeki kağıtlar ve hesaplar, sadece aralıklarla hatırlıyor ve sonra
Hafifçe, nişanlandığı soruşturmanın doğası ve
Kendisini tekrar göreve hatırlatan bir çaba: Bu şekilde geçti
Bahsettiğimiz bütün gün. İncelemede kendini uygulamak için kısa mücadeleler
Masadaki çeşitli kağıtlar ve mektuplar uzun sürdü
Görünen ilgisizlik duraklamaları, akşam yaklaştıkça bu aralıklar
kayıtsızlık daha uzun büyüdü ve bu kıt uyanma ile saatlerce oturdu
durum.

Sokakta gürültülü bir çalma duyulduğunda gece yarısından uzun sürdü
kapı ve ere Darcy gezgin fakültelerini yeterince hatırlayabilir
Onların doğuştan, bir elini kendi kavradığını hissetti-başını kaldırdı ve gördü
Bagenal Daly.

"Eh, Darcy," dedi düşük bir fısıltıyla, "burada duruş nasıl önemli?"

"Yıkılmış!" dedi ki, çok duyulamaz bir aksanla, ama bir bakışla
Daly'nin kıç kalbinden heyecanlandı.

"Gel, gel, _your_ fortune ve harabe arasında uzun bir alan olmalı
henüz. Herhangi bir hukuk danışmanı gördünüz mü? "

"Gleeson, Bagenal, duyuldu mu?" Şövalye dedi, değil
Daly'nin sorusuna katılıyorum.

"Bir algının uygun ucuna sahipti.
Kanal--"

"Zavallı adam!" dedi Darcy, elini gözlerinin karşısına geçerken;
"Ruhu hepsi bozuk değildi, bagenal; yüzleşmeye cesaret etti
dünya."

"Dünya ile yüz! Kötü adam, cesaret etmediği darağacıydı
yüz. Onun gibi bir sefil hakkında bir şefkat konuşmayın ya da sen
Beni deli edeceğim. En büyük suçlarda karşılaştırmak için hiçbir şey yok
Adil yüzlü dolandırıcınızın yavaş, korkunç alçakgönüllülüğü ile. BT
En azından öyle görünüyor. Denizciler bize hemen aşağıya indiğini söyledi
Nehri terk ettiklerinde ve kabin kapısını kilitledikten sonra
Holyhead ışığını görene kadar yazılı zaman, ne zaman
Ani sıçrama duyuldu ve 'bir adamın denize düştüğü' çığlık attı! her denir
biri güverteye; Sonra adamın bir tane açtığı keşfedildi
Kıç-windows ve kendini denize attı. Getirdiler
Bana bu açık mektup, son, söyleniyor, hiç yazdı ve yine de
Adlandırılmamış, açıkça sizin için. Okumaya gerek yok; İçerir
erdemini temel alan bir alçaktan mazeretten başka bir şey yok
hile yapmaktan daha korkak olması. En garip şey
Birkaç kıyafetin, bir saatin ve hakkında bir mülkü yoktu.
Bir çantada üç yüz gine. Bu kaptan tarafından yatırıldı
Liverpool'daki yetkililer; Bir kağıt değil, herhangi bir belge değil.
O atılış kargaşasını okumayın, Darcy; Seninle sabrım yok
acımak!"

"Keşke hayattan kaçmış olsaydı, bagenal," dedi Darcy, hissediyorum; "BT
bu adamın intiharını düşünmek için üzüntümün üzücü bir ağırlığı. "

"Ve böylece, şansını alma cesaretine sahip olsaydı.
'Kongre' nehre girerken bizi geçti; Onun çalışma-salakları vardı
set ve onun lehine güçlü gelgitle kesiyordu
Kaçak bir alçının her zamanki gibi hızlı bir şekilde isteyebileceği veya isteyebileceği su. Gleeson'un hizmetçisi ona zamanında ulaşmaya başladı ve güvende değil, değil
Eğer gerçek biliniyorsa, ağır bir ganimetle imkansız bir şekilde. "

Daly tema üzerinde durmaya devam etti, koşullu olarak tekrarladı
Liverpool adaletinden önceki sınavın tamamı
Davanın biriktirmeleri alındı ​​ve soruşturma ile yürütüldü
katı doğruluk; Ama Darcy çok az dikkat etti. Birinin üzücü sonu
Yıllar boyunca saygı duygularını eğlendirmişti ve
arkadaşlık, suçunun tüm anılarını yok ediyor gibiydi ve yoktu
Kalbindeki intihar için samimi kederden daha fazla duygu.

"Anlayamadığım genel olarak bir durum var" dedi
Daly, "Ve bu yüzden Gleeson geçen hafta Hickman'ın tahvilini ödedi.
Açıkçası uçmak için karar vermişti,-yetmiş bin böyle bir
Onunla birlikte uzaklaşmak için, hepsi güvenli ve sağlam. "

"Ama böyle bir ödemenin kanıtı nerede?" dedi Darcy, kederli bir şekilde;
"Bağın bulunmaması ve keşfedilen kağıtlar arasında
Gleeson'un evi. "

"Henüz bulunabilir," dedi Daly güvenle. "Paranın ödendiğini
Aklımda şüphe parçacığım yok; Freney'in bilgileri ve
Size gösterdiğim muhtıra, gerçeği doğrulamakta güçlü; eskimiş
Eğer tahvil asla ortaya çıkmayacaksa, Hickman bunu inkar etmeye cesaret etti. "

"Cennet ver!" dedi Darcy, hararetle; "En azından kurtaracak
Abbey ve eski evimizi hayal ettiğim kirlilikten kurtar. "

"Ancak tüm bunlar zorluğu açıklamıyor," dedi Daly,
düşünceli; "Keşke benimkinden daha önce sahip olduğumdan biraz daha kurnaz kafaya
o. Ama şimdi sana çok şey söylediğime göre, biraz akşam yemeğine izin ver
Darcy, çünkü yamamızı kurban etmeyi unuttuk ve deniz mağazası yoktu ama
Her iki yolculukta viski. "

Bu tamamen doğru olsa da, Daly'nin önerisi daha çok
Şövalyeyi biraz ferahlık almaya teşvik edin, ki
Herhangi bir kişisel güdüden daha gerekli.

"İkinci okumayı büyük bir çoğunlukla taşıdılar;
Liverpool, "dedi Daly, hizmetçi akşam yemeğine masaya koydu.

Şövalye bir rıza salladı ve Daly devam etti: "Ben de gördüm
Daly's'in Vatansever üyeleri tarafından Hickman'a bir adres seçildi
O'Reilly, Esquire, M.P., erkeksi ve bağımsız davranışı için
Tartışma, hükümeti etkisiz girişimleriyle alay ettiğinde
ve patronajlarının her teklifini öfkeyle attı. "

"Durum bu mu?" dedi şövalye, hafifçe gülümseyerek.

"'Bütün gerçek; mafya arabasını eve çekerken ve neredeyse içerken
Merrion Meydanı'nın tümü yanan katran namlusuyla karanlığa dönüştü. "

"Johnson'ın tanımı, bagenal ve vatanseverlik yaptı
bir alçakın ilk ve son sığınağı. "

"O akşam eve baktım ama onu göremedim, çünkü ben
Benim için bir hareketi ikinci olarak istedi. "

"Gerçekten! Hangi Doğa?"

"En vatansever olan, bu etkiye göre: tüm rüşvetler üyelere
Her iki ev de paraya sahip olmalı, en azından faydaya sahip olabiliriz
İrlanda'ya çok fazla sermaye tanıtmak. "

"Unutuyorsun, Bagenal, eski Hickman'ın Pazarı: Krediler
O zaman yüzde ondan daha az bir süre olacaktı. "

"Yani, Jove tarafından!
çelişkili çıkarlar. "

Bu konuşma sadece hizmetçinin olduğu zamanı işgal etmeye mahkum edildi
masa hakkında nişanlandı, ancak geri çekildiğinde şövalye ve onun
Bir kerede arkadaş, tümleriyle uğraşan olaylı temaya geri döndü.
endişeler ve seslerinin ve istekli görünümlerinin değiştirilmiş tonlarının
en derin ilgiye betoken.

İki adamı daha genel olarak bulmak zor olurdu
bilgilendirilmiş ve daha az anlayabilir veya çözebilir
Bir iş meselesinin karmaşık dokusu. Aynı zamanda,
Çok karşılıklı soruşturma ve tartışma, önce buna ulaştılar ve
en büyük keşifler, yani kendi yetersizliği
soruşturma ve bazı yetenekli bir adamı istihdam etmenin acil gerekliliği
tüm Gleeson'un hesaplarından geçecek ve gerçekleri tespit etmek
Darcy'nin servetinin durumu. Bu ihtiyatlı kararla ayrıldılar:
Darcy odasına, sabaha kadar dikkatsiz gözlerle oturdu; sırasında
Mizaçını daha katı bir şekilde disipline eden Daly, yakında hızla düştü
uykuda ve hizmetkarı Sandy'nin sesiyle canlanana kadar asla uyanmadım.

"Notu Freney'den getiren adamı bulmalısın" dedi.
Daly, gözlerini açtığı anda.

"Ben öyle düşünüyordum," dedi Sandy, cömertçe.

"Onu tekrar tanır mısın?"

"Ben Ken onun iki gözleri Amang bin."

"Çok iyi, o zaman kahvaltıdan sonra yola çıkıp onu arayın;
Bu tür şeytanların nerede bulunacağını bilmek. "

"Belki henüz unutmadım," diye yanıtladı. "Ama Winna yapıyor
Akşamdan önce orada gae'ye. "

"Bu konuda yardım edebileceğinizden daha fazla zaman kaybet," dedi Daly; "Onu getir
İşte onu bulabilirsen. "

Gerekliliğe sahip değiliz ve daha kesinlikle bizimkinden uzak
Şövalyenin birikmiş felaketlerine dayanmak için, ne de
Daha fazla özellikle başarılı olan üzücü açıklamaları anlatın
servetiyle ilgili günler. Kendi sözleri doğruydu; O öyleydi
tamamen mahvoldu. Perfidy'nin pratik yapabileceği her türlü olma türü
Sınırsız güven etkilenmişti. Mülkiyeti alt bölümlere ayrıldı
ve nominal kiralarda kiralanan, uzun zamandır ödenmesi gereken borçlar
üstün; hala yaklaşmakta olduğu iddia edilen ipotekler;
Bu yükümlülükleri karşılamak için toplanan büyük meblağlardan biri değil
Shilling Gleeson tarafından ödenmişti, belki de yetmiş için bağı kurtar
bin; Ama bunun bile, belirsiz dışında hiçbir kanıt yoktu
Yasanın ifadesini reddedecek birinin iddiası.

Kısacası, bu soruşturmanın üzücü sonuçları
Knight'ın işleri sunuldu ve uygulanan tüm incelik
avukatın
zorluk.

"Arkadaşın harap bir adam, efendim," dedi Daly'ye, ikisi de ortaya çıktı
Çeşitli belgelerin yedi saatlik bir incelemesinden sonra; "Bir
bu imzaların çoğunun sahte olduğu ve
Gwynne Şövalyesi kağıtları hiç görmedi; Ama öyle görünüyor
İsmini çok dikkatsizce ve birçok yönden, net olmayacak şekilde yazdı
İmzaladığı ve ne yapmadığını hatırlamak. Çok olurdu
Bir jüri için iyi bir dava sunmak zor. "

Yetmiş binin ödenmesi,
Şüpheli olmaktan daha fazlası, Gleeson'un hemen uçuşu gerçeğini birleştirerek
Çok büyük bir meblağın cazibesi, hiçbir şey daha az doğru olamaz
soyguncunun ifadesinden daha. "Düşmanı bu konuda yakından izlemeliyiz
nokta, "dedi."
BT. Bizim içinde bağımız olmadığından şüphelenmemelidir.
mülk. Bu soru uzun bir yarışmayı kabul edecek ve
Diğerleri gibi basın. Young Darcy'nin satıştaki anlaşmasına gelince-"

"Ay, arkadaşımın gözlerindeki büyük mesele bu."

"Bir kerede yazılmalı,-
zaman ve bu imzanın bir sahtecilik olduğu gösterilebilirse,
O'Reillys ile bir uzlaşmanın zemini yapın,
İyi başlık, bizi liberal şartlara kabul etmekten memnuniyet duyar. "

"Darcy bunu asla dinlemeyecek, buna bağlı," dedi Daly; "onun
En büyük sıkıntı oğlunun harabesi içindir. "

"Göreceğiz, göreceğiz-oyun kendi kombinasyonlarını açacak
Devam ediyoruz; Şimdilik, Şövalyenin tüm görevi
Dünyaya cesur bir yüz taşıyın, hiçbir söylenti yurtdışına girmesine izin vermez
gerçek durumlarında. Kurtarma şansımız ön tarafta yatıyor
düşmana gösterebilir. "

"Bildiğinizden daha ağır bir talepte bulunuyorsunuz,-
gizleme gibi bir şey. Uygulayacağına inanmıyorum
on iki saat boyunca samimiyetsizliği içerecek en ufak bir gizem
Bütün mülkten kurtulun. "

"Gerçekten çok onurlu; ama şu anda bir punctilio'dan feragat etmeliyiz."

"Ona bu ismi vermeyin-hepsi bu," dedi Daly, sert bir şekilde. "BEN
Herhangi bir erkek kadar subterfuge için küçüküm ve yine de önlemek için elimden geleni yaptım
Evdeki koltuğunu istifa etti; Bu sabah bir
Lord Castlereagh'a istek, yalvarmasına izin verilebilir.
escheatorship; Teklifin ne isteyerek kabul edildiğini söylememe gerek yok,
Ve adı yarın sabah 'Gazette'de görünecek. "

"Bu davranış, devam ederse, davamızı mahvedecek," dedi avukat,
umutsuzca. "Bunun nedenlerini anlayamıyorum."

"Yeterince basitler: kendi sözleri, 'Asla olmaya devam edemem
Yasama Meclisi üyesi, vereceği tek ayrıcalık
tutuklama özgürlüğü. '"

"Bu krizde çok değerli biri, eğer biliyorsa, ama her şeyi biliyorsa," diye mırıldandı
diğer. "Young Darcy'ye hemen yazacaksın."

"Zaten yaptı ve Lady Eleanor'a da;
Ben yedi yaşında, yarına kadar seni terk edeceğim. "

"Şey, Daly," dedi şövalye, arkadaşı çizim odasına girerken
Akşam yemeğinden önce, "Avukatı nasıl buldun?"

"O kurnaz bir adam ve sanırım onun çağrısı için dürüst bir adam;
Ama yanlış görünme alışkanlığı çok büyük bir
Teoremi tersine çevirme ve hakkın yanlış görünmesini sağlama. "

"O bizim davamızı kötü düşünüyor, öyle değil mi?"

"Her ikisi de olsaydı, ben de çok daha iyi ve bizden daha iyi düşünüyor.
daha kötüsü."

"Ben de öyle olmadığından çok memnunum," dedi Darcy gülümseyerek; "A
Kötü durum kötü bir vicdandan çok daha dayanıklıdır. Ama işte geliyor
Akşam yemeği ve iştahımı tekrar geri aldım. "




Bölüm XXIV. "Dolunay" a bir bakış.

Arkadaşımız Bagenal Daly'yi herhangi bir İtme Durumdan kurtarmak için
Burada gözlemlemek de,
Zekasını getiren çocuğu aramak için hizmetçisine sipariş ver
Gleeson'un uçuşu, sadece belirsiz olan bilgiye güveniyordu
Sandy'nin sahip olduğu eski Dublin'in girintileri, hiçbir şekilde değil
aynı rütbeli ve istasyonun beyefendileri ile farklı bir tanıdık
Jemmy.

Daly başkentte ikamet ettiğini ilk kez ele geçirdiğinde, uzun yıllar
Daha önce, mafya ibadetinin bir nesnesiydi. Gerekli her kalite vardı
bunun için. Son derece zengindi, bolca harcama ve eksantrikti
bazılarının delilik olarak karakterize edildiği ölçüde. Elbisesi, ekipmanı,
Cihazları, tüm geri dönüşü ve yaşam tarzı garip ve
Diğer erkeklerin aksine, yaşam alışkanlıkları her biri için tamamen meydan okuma teklif ediyor
Toplumun Yönetmeliği.

Birkaç yıl boyunca yabancı seyahat sırasında tanıdıkları
En olağanüstü ve farklı olanlar ve bunların çoğu
Onu kendi ülkesinde ziyaret edin. Dublin yabancılar tarafından daha az başvuruyor
Çoğu şehirden, sakinlerinin sürprizi orantılı olarak
Sadece Macarlar ve Rus soyluları değil
Muhteşem ekipmanlar ve muhteşem retines, sokaklarda sürüş,
Fakat Türkler, Ermeniler ve Yunanlılar, tam kostümle; Ve bir keresinde,
Daly'nin halka açık bir gezinti olan arkadaşı bir kişi daha az dikkat çekici değildi
bir Kuzey Amerika şefinden, onun tüm barbar ihtişamında
Yerli elbise. O mafya eşliğinin rahatsızlığını ortadan kaldırmak için
Bu tür gözlükler doğal olarak çekecekti, Daly kompakt bir içine girdi
Varyon setlerinin liderleri veya düşük Dublin partileri ile,
Belli bir meblağın ödenmesi üzerine,
Birkaç yüz düzensiz takip etmeden halka açık görünmek
Ondan sonra tam ağlayan sefiller. Hiçbir şey daha onurlu ve adil olamaz
bu tekil antlaşmada her iki tarafın da yürütülmesinden daha; sübvansiyon
Sandy M'grane'in elinden düzenli olarak ödenirken
Sübvansiyonlu, sözleşmenin her makalesini tam anlamıyla gözlemledi ve değil
sadece kendi parçalarında herhangi bir tacizden kaçındım, ancak zorlu bir
Koruyucu Kuvvet Bir üstünden başkalarından herhangi bir rahatsızlık olması durumunda
Toplumda rütbe.

Çeşitli gazetelerin şahinleri,
Sandy bu antlaşmayı müzakere etti, meşru olarak tanınıyorlar
başkent aracılığıyla mafya görüşünün tercümanları; Birleştiren erkekler
karşılık gelen genel bilgiye sahip yerel şikayetler hakkında bilgi
siyaset; Ve kesin olan, sallanmalarının ikisi de saygı duyulmuş olmalı
ve Daly ile kompaktın tek bir ihlali için iyi korunmuş
Asla gerçekleşmedi.

Bagenal Daly başını çok az rahatsız etti, bu doğru;
Kendi iyiliği için asla böyle bir pazarlık düşünmezdi, ama o
İrlanda'dan onlarla birlikte uzaklaşan yabancıların düşüncesini yok etti
mafya öfkesi veya hakaretin hoş olmayan anıları; ve istedi
Sadece kendi ülkesini korumaları gereken hatırlama olmalıdır.
Samimi ve misafirperver alımı. Uzun yıllar geçti
Bu hoş zamanlardan beri ve Daly'nin adı bir
şimdi paçavra ve tembellik içinde uzananlar arasında gelenek
Sermaye,-eğer kendisinden çok az şüphe edebileceği bir gerçeği
kendi adımlarını izleyen ancak birkaç gün süren kalabalığa yansımıştı
önce. Ancak bu durumdan çok az haber aldı veya hiç haber aldı ve
Sandy'ye emirlerini kullandığı bilinçli güçle verdi
Yaklaşık elli yıl önce.

Duck Alley'de Ay adı verilen küçük bir kamu evi, dar bir şerit kapalı
çapraz poddle, bu kıç parlamentonunun beldesiydi ve
Sandy Betook, Cumartesi akşamı, her zamanki toplantı gecesi,
Ertesi sabah gazete sorunu olmadığı gibi, hiçbir şey
uzun süreli bir ikna etmeye müdahale etti. Sık sık ve sık sık almıştı
Aynı yolculuk aynı saatte; Ama şimdi, uzun bir etkisi
Yılların aralığı, her zamankinden daha dar ve daha çarpık görünüyordu,
Giderken tanıdık bir yüz geçerken onu karşılamadı; ne
Çeşitli olarak tanıdıklarını tanıyabilir mi?
her birinde sık görülen siyah gözlerin ve parçalanmış burunların gizlenmesi
taraf. Suç ve suçluluk, sarhoş öfke ve keder olduğu saatti.
korkulu ajanslarını bir araya getirdi; Ve her sokak ve sokak
Kalabalık, yarı çıplak sefiller kavga ve şarkı söyleme: Bazıları çığlık atıyor
Kalp kırılmış ıstırap aksanlarında; diğerleri küfürlerini bağırıyor
Tutkudan sesler ile; yaş ve bebeklik, asalında erkeklik,
Anne ve genç kız, hepsi oradaydı, sarhoşluktan sarkıyordu,
veya kıtlıktan zayıf; Bazıları ölümcül çatışmada mücadele ediyor, bazıları banyo yapıyor
Ebbing yaşamının dudakları ve tapınakları.

Bu insan cehennemi sayesinde Sandy, zaman zaman yolunu açtı.
Ona dikkat çektiği gibi alaycı ribaldry: bu tür ifadeler
Bu bölgelerdeki eski karşılaşmalarından çok farklı; Ama bu dürüst için
Sandy çok az önemsedi; Gerçek pişmanlığı, çok daha fazla kanıt görmekti
eskisinden daha ahlaksızlık ve sefalet. Sarhoşluk ve onun görevli kötü alışkanlıkları
yeni kötülükler değildi, bu doğru; Ama tüm bunların korku olduğunu düşündü
Şimdi tanık olduğu şeyle ağırlaştırıldı: yüksek sesle ve şiddetli ihbarlar
Her rütbeye karşı, parlamentodaki ihaleler ve
"İrlanda Sowld:"
Kendi bozulmuş ve isyancı durumlarının kökeni olun! Çok
Ancak, bu ruhun özü,
yoksulluk ve suç ve bu tehlikeli bir sosyal krizdir
Kitleler, kendi demoralizasyonlarını onların kötü alışkanlıklarına atfetmeye başlar.
Betters. Eylemlerini yapmak için yüksek yerlerdeki kişileri iyi görüyor ve
Görüşler büyük kaderlerine uygundur. Sandy'nin kuzey kanı bu acımasız aşırılıklarda ve vahşi aşamalarda isyan etti
Her tarafta duyduğu tehditler; Ama belki de duyarlılıkları
Popüler adaletsizliğin bir izinden daha öfkeli, diğerlerinden daha fazla ve
Bu, Hickman O'Reilly'nin vatansever için mafya tarafından övüldüğünü duymaktı
Gwynne Şövalyesi'ni tutarken rüşvet reddi
her bir infamy epitetiyle yürütme; Ribald jestleri ve düşük balladlar
Saldırı temasını lekesiz karakterine aktarıyor.

Günün sokak şarkı sözleri, geç arasındaki ilgiye bölündü
İsyan ve Birlik Yasası; Ancak eski varlık favori
tema, bu şiir sınıfına özgü bir ironi türünden
hangi canlı karakterlerin alay veya yürütmeye tutulduğu.
Baş koroçu, şeytan benzeri yaşlı bir kadın gibi görünüyordu,
Göz ve çatlamış bir fagot gibi bir ses: bir döküm giymişti
Askerin ceketi ve bir erkeğin şapkası ve ne yüz ne de kostüm
Birkaç kadınsı özellik. Rhoudlum adıyla bilinen bu adil şahsiyet,
görünüşte, yakından onu hayran olan amatörlerin bir çetesi izliyordu,
hem vücut koruyucusunu hem de korosunu oluşturmuş gibi görünüyordu. Sandy bulunduğunda
Kendisi bu alayda hızlı bir şekilde sıkıştı, coşku onun
Yükseklik, "İki Majör" adlı zarif bir yeni şarkının onuruna.
Hava, okuyucumuz müzikal olarak verilirse, tanınmıştı,
"Bir Miller'in üç oğlu vardı:"-

     "Diyor Binbaşı Sirr, Binbaşı Swan'a,
     İki isyancın var, bana bir tane ver;
     Aynı şeyi ikiye öderler,
     Beş kilo alacağım ve sizinle paylaşacağım.
     Toi! Loi! Loi! sermek."

"Blackguards bu şekilde kan, çocuklar!" dedi chag, içinde
recitatif; "Pitch Caps, The Ridin 'House ve Dosyalaklar
Yeşil giymek için trratement. "

"Devam et, rhoudlum, şarkıya gidin,"
Orijinal metin için nesir vulgate'den daha fazla önemsedi.

"Ben wid'e gitmiyorum mu?" dedi, gözünde ateş parlarken cadı dedi; "
Senin gibi, bana bir zorlamayı nasıl modüle edeceğim? "
Devam Edildi:-

     "Binbaşı Swan'a Binbaşı Sirr,
     Bir erkek bir kadın! Onu alabilirsin.
     Onlar için hiç almadığımız küçük
     Ah! Cromwell'in laneti hepiniz olsun!
     Toi! Loi! Loll yatıyordu. "

Son çizginin büyük demostenik ani olması,
samimiyeti haksız olacak alkışlayan bir ses patlaması
soru.

[İllüstrasyon: 288]

"Nereye itiyorsun! Kötü Scran'a! Çirkin varmint!" dedi
Leydi, Sandy'nin geçişini kalabalığın içinden zorlamaya çalıştı.

"Hurroo! Mortal tarafından, Daly'nin adamı!" Ulaşımda çığlık attı
Bir pencerenin yanlışlıkla ışığı Sandy'nin özelliklerini gösterdi.

Varsa, etrafta olanlardan çok azı onu görmüştü; Ama onun adı ve onun
Üstat, yerin tercih edilen gelenekleri arasındaydı ve ancak
Tanıdığını kabul etmek istemeyen Sandy'nin yardımı yoktu ama
Selamlar alışverişi yapmak ve "ay" a yolunu sormak için
unutmuştu.

"İşte orada, Bay M'Granes," dedi bayan, en çok
Dulcet tonları; "Ve eğer beni denemeyi düşünüyorsa,"
Bir porter porter içinde 'Crapper' daha güçlü bir şey oturamaz
Şimdi kalbim. "

"Sen bunu yapacaksın," dedi Sandy; "Ama eve gel."

"Yapmıyorum, efendim; komite oturuyor-görmüyorsun, ayrıca,
Ay sana mı bakıyor? "
hilal ayı, büyük bir şeffaflık tarafından oluşan
Pencere, Sandy'nin iyi bildiği bir sinyal, konseyin
içinde toplandı.

"Adam ne, Noo?" dedi Sandy, bir ayak eşikte.

"Hala stok, Darlint," dedi Rhoudlum,-"
ses?"

"Bu Paul Donellan,-Ben ona Noo."

"Benim vicdanım ol! Hata yok. Screech'i duyabiliyorsun
Rüzgar fuarı olduğunda güvercin evine poddle. "

Sandy, cadı eline bir şilin koydu ve beklemeden
daha fazla parley, küçük karanlık salona girdi ve bir köşeyi döndürdü
İyi hatırlandım, bir düğmeye basıldı ve kapıyı odaya açtı
Partinin toplandığı yer.

"Siz kimsin? Seni buraya ne getiriyor?" bir puandan patlamak
Kaba sesleri bir araya getirirken, her el biraz mermiyi kavradı
Sadık davetsiz misafir.

"Paul Donellan'a kim olduğumu sorun ve sana söyleyecek," dedi Sandy, sert bir şekilde,
düşmanca gösteriler için cesur bir hor görürken yürüdü
Doğrudan odanın başına kadar.

Bu kadar güvenle düşündüğü tanınma gelmiyordu,
Eski yıpranmış yaratık için, bazılarının perukunun altında kınama
Başkanlık eden geçersiz Şansölye
ve ingemance, ama onu tanıdık olarak tespit edemedi.

"Kutsal Paul onu tanımıyor!" Birlikte yarım düzine dedi
Tutkulu öfke, izinsiz girişi kızdırmak için ortaya çıktılar.

"Bunu daha iyi hatırlayabilir," dedi Sandy, tam bir tampon ele geçirerek
tahtadan viski, onu altındaki lambaya attı
şeffaflık ve bir anda ay parladı ve
tam yüz. Büyü büyülü ve bir vahşi karşılama patlaması
Her ağızdan kırıldı, Donellan, sanki bilince hatırlıyormuş gibi,
elini trompet moda dudaklarına koy ve
Çok gözlük tahtaya çalıyor. Şimdi Sandy için yer yapıldı
masa ve önünde "bir noggin" adı verilen ahşap bir gemi
Uzun bir taslakla hızlı bir şekilde test ettiği içerik.

"Weel'in sana söylediği gibi," dedi Sandy, "Bagenal Daly'nin adamı olduğumu söyledi.
çok şey söylemeye ihtiyaç duyduğu zamana dikkat edin-
O duvara asmak için kullanılan resim. "

Sandy kendisini Galler Prensi ilan etmiş olsaydı
daha fazla onurla karşılaşmadım ve birçoğu kaba ve sağlam bir kavrayış
El, orada varlığının sağladığı zevki kanıtladı.

"Hala resmimiz var," dedi Frank, genç bir adam,
İyi mizahlı yüz, etrafındaki kişilerin çoğuyla güçlü bir tezat oluşturdu;
"Ama o eski divil Paul, her zaman bize bunun bir benzerliği olduğunu söyledi
o gençken. "

"Alçını karıştırın!" dedi Sandy, öfkeyle; "Mair değildi
Bir Hollandalı kaptandan daha Maister'im Delawares'in şefi gibi. Sahip olmak
Yaratık duyularını kaybetti mi? "

"Hiçbir şekilde adam.
Biraz poethry veya bir duygu. "

"Ay," dedi diğeri, "ya da bir çift evlenmeye gelirse,
Eski adamın gözleri parlardı ve diğer tarafını nasıl çevirecek
'Jack Robinson' diymeden önce peruk turu.

Bu tam anlamıyla doğruydu ve kutsal olan basit manouvre idi.
Paul kendini bir büro karakterine dönüştürdü, peruğunun arkası
At ayakkabısı tarzında kesilmek, giyilenlerin kaba taklitinde
Birkaç piskopos.

"Onu şimdi izle-şimdi izle!" Sandy'nin kulaklarında dedi; Ve eski
Adam sanki biraz acı çekiyormuş gibi elini gözlerinin karşısına geçti
Düşünce, bakımlı özellikleri anlık bir flaşla aydınlandı
Sardonic drollery.

"Sağlığınız efendim," dedi Sandy'ye; "Ya da Terence'ın sahip olduğu gibi," hic tibi,
Dave '-İşte size, Davy. "

"Bir tost, Paul! Bir tost! Birlikte bir şey,-eski bir şey yaşlı bir şey
Darcy. "

"Doldur, beyler," dedi Paul, açık ve farklı bir sesle. "BEN
Bir tamponla içeceğiniz bir duygu önermek için yalvarın. Sen misin
hazır?"

"Hazır!" hep birlikte çığlık attı.

"İşte, o zaman-benden sonra tekrar:-

     "Dışarı olsun ya da içinde olup olmadığı
     Bir pimi ifade etmez;
     İşte her günahın her laneti
     Maurice Darcy'de, Gwynne Şövalyesi. "

"Tutmak!" diye bağırdı Sandy, ondan çift namlulu bir tabanca çizerken
kucak. "Saul tarafından bedenim tost içen adam
Hae Mair, sıcak su ve viskiden daha fazla waim. Maurice Darcy benim
Maister'in arkadaşı ve daha iyi bir beyefendi asla deride adım atmadı: kim
Dar hayır mı diyorsun? "

"İçecek miyiz Paul?"

"İçki ile yaşarken," diye bağırdı Paul, iki elini uzattı, "bu
Benim _alter ego_, yinelenen benliğim, Sanders M'Grane's, '
ayın bakışları, '_post totidem Annos! _ "ve şimdi bir samimi kucaklama
Bunu bir kerede tehdit altındaki fırtınayı ortadan kaldırdı.

"Bay M'Grane'in sağlığı üç kez üçte, beyler;" Ve yükselen,
Paul, tek başına verebileceği için her tezahürat için sinyal verdi.

Sandy'nin şimdi masanın etrafına bir bakış atma zamanı vardı, ancak
Tanıdık bir yüz kendi başına tanışmadı; aynı çağrıda olduklarını
ve quondam ortakları olarak sahip olabileceği yerde sipariş ver
Biraz şüphe, bu gerçeğin isimleri tarafından ilan edilmemişti
Şapkalarına yapıştırılmış ve başlıkları tarafından çeşitli popüler dergiler
kendileri ele alındılar. Konuşma da aynısına sahipti
Siyasetin serpilmesi, kasaba dedikodu ve geç felaketlerin iyi
Kamusal erkekler hakkında canlı yorumlarla serpiştirilmiş olan seviye hatırlandı
ki, eğer basılmışsa, iftira düşünürdü.

[İllüstrasyon: 292]

Yeni misafir yakında kendini tedavi etme teklifiyle loncadan kurtuldu
şirket, beşe sahip olmasına izin verilebilmesi şartıyla
Bitişik bir odada başkanlarıyla dakikalar konuşması. O
Equital'de liberalliği için çok daha fazlasını sormuş olabilir ve
Anın gecikmesi, hatta Paul'ü amaçlanan şeyden ötürü, "Dublin
Journal "ve" Free Press "onu cesurca aralarında aldı ve taşıdı
Carouse'un tutulduğu odadan bir dolaba.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Paul, kapı kapanır kapanmaz. "Daly
Bir sonraki tartışma için Liberty Boys'un yükselmesini istiyor,-inkar etmeyin,
faydasız. Şimdi, dinle ve beni kesme. Tom Conolly geldi
dün kaleden aşağı ve bana iyi için beş kilo teklif etti
Bir evi rafa çıkarmak için çeteye ve Lord Clare'i eve çekerse iki kat; Ancak
Yeminimin erdemini reddettim,-yaptım. Vatanseverlik var
Ye!-Yer Soul, burada adam sadece bir gömlek ve bir ek
Sırtı da aynı şeyi yapar mı? "

"Sen wrang,-biz onları şeytanları istiyoruz '; bu bir SMA' meselesi
Soruşturma hakkında kamera. Ye Ken Freney? "

"Kaptan mı? Vay canına!" dedi Paul, uzun bir düdüğü ile.

"Bu hayır," diye devam etti Sandy, "ama bir çağrı biraz ca '
Jamie. "

"Dalgıç Jemmy,-Divil'in kendi torunu, öyle."

"Onu nerede bulabilirim?" dedi Sandy, sabırsızlıkla.

"Biraz bekle ve onu evinde lojmanlarında gördüğünüzden emin olacaksın
Newgate. "

"Onu hemen bulmalıyım; beni onun pistine koy ve ben
Goold Gine, El Hand, Pzt. Demek istediğim genç rascal zarar yok; Bu bir
Soru Bana cevap vermesini istiyorum, hepsi bu. "

"Şey, onu senin için bulmak için elimden geleni yapacağım, ama
ülke. Kilcullen'in ötesine geçecek bir adam almam gerekecek. "

"Herhangi bir masraf ödeyeceğiz."

"Tabii ki bunu biliyorum." Ve burada Paul kendisine bir hesaplama başlattı
mesafeler ve ücretler sadece Sandy'nin kulaklarına aralıklarla duyulabilir: "İki
ve dört ve altı, Naas'ta bir bardak yumruk ile-bir saat
Tims '-Athy'deki koç-bu, bunu yapacak. Bir şey
Çift bot veya ayakkabı? Onlardan başka hiçbir şey ve taban
Roger Connor'ın iki broşüründen yapılmıştır ve onlar en kuru
alabileceğim şeyler. "

"Yeni bir çift sen olacağım."

"Tepelerin fingalının oğlu sen, daha az ilahiler. Ve şimdi olsaydın
Bir döküm yelek-rengi umursamıyorum-sağlam veya yeşil, mavi
veya sarı, _tros tyriusve mihiy_ Trinity'de söylediğimiz gibi. "

"Eski kemiklerini örtmek için bir palto yapacaksın. Ama hae nae mair o '
Bu-çocuğu ne zaman görmeyi bekleyebilirim? "

"Bir sonraki akşam, saat sekizde, Essex'in köşesinde
Köprü, Capel Street-'Rialto'da'-ha? Bu ipucu. Ve şimdi izin ver
Revelers'a katılıyoruz --_ başına Jove_, ama kuru. "Ve öyle diyor ki
Sefil eski yaratık Sandy'den kırıldı ve duvar tarafından desteklendi,
Sesinin olduğu sarhoş arkadaşlarına odaya geri döndü
Yakında anlaşmazlığın üstünde ve etrafındaki din.

Ve yine de, bu kadar aşağılanmış ve bozulmuş olan bu adam bir zamanlar bir bilgin olmuştu
üniversite ve ödüllerini isimleri duran erkeklerden aldı
Büyükler arasında yüksek ve arazinin değerlidir.




Bölüm XXV. Bagenal Daly'nin danışmanları

Her saat Gwynne'nin zorluklarının şövalyesini karmaşıklaştırıyor gibiydi ve
Zaten çok utanmış olduğu karmaşıklığı arttırmak.
Hukuk biçimleri, ona asla minnettar olmaz, şimdi mükemmel bir şekilde korkunç hale geldi,
İstediği soruları açıklamak yerine gizlemek
bilgi. Ayrıca, küçük ve dar yollardan nefret ediyordu
Kendi doğru duygusunun onu ikna ettiği durumlarda sürekli olarak önerildi
davasının adaleti, ne de ortak sabırla dinleyemez
olumsuz bir iddianın olabileceği tüm bu yasal inceliklerin detayı
Direnmediyse, en azından süresiz olarak uzun sürün.

Herhangi bir yardım sağlamaktan uzak olan varlığı, bu nedenle sadece bir
Hem Daly hem de avukat için utanç ve karıştırılmamış olarak duydular
Batı'ya kadar acele etme kararlılığının memnuniyeti ve
Henüz mektubu için ailesiyle daha özgürce iletişim kurun
Lady Eleanor, yaklaşan harabeyi ifşa etmekten çok, sadece
Gleeson'un saygın bir adamın hayatında felaket bir olay olarak uçuşu
ve saygı duyuldu ve reklam ama kendi zorluklarına hafifçe
sonuçlar.

"Manastırı terk etmeliyiz, Bagenal, bunu öngörüyorum," dedi Darcy,
Başlamadan birkaç dakika önce arkadaşını bir kenara bıraktı.

Daly cevap vermedi, çünkü zaten kendi mahkumiyetleri aynı şeyi gösterdi
yol.

"Orada sakatlık yollarla ve kırık servetle yaşayamadım;"
Bir ay içinde beni öldür, Jove tarafından, fakir arkadaşların dolaştığını görmek için
Boşta ve işsiz, ahırlar çivilenmiş, cadde çimleri büyütülmüş ve
Avluyu geçtiğimde bir tazı çığlığını duymayın. Ama ne
yapılacak mı? Benim gibi alçakgönüllü, izin vermeyi düşünemiyorum
Bazı Hickman O'Reilly veya başka, biraz kaba başlayarak, alçaktan ziyafet çekiyor
O eski salonlarda arkadaşlar veya mutlak harabamızı kendi başımıza planlıyor
Hearthstone; Başka bir düzenleme yapamaz mıyız? "

"Birini düşündüm," dedi Daly sakince; "Tek korkum nasıl sorulacağı
Lady Eleanor'un en çok basması gereken bir plana uyumu
ağır bir şekilde. "

"Nedir?" dedi Darcy, aceleyle.

"Tabii ki, eğiminiz en azından bir süre için mükemmel olurdu
inzivaya. "

"Bu, her şeyden önce."

"Peki, o zaman, küçük bir kulübede meskenizi alacağınızı söyleyen şey
Antrim sahilinde benim mi? Vahşi ve yalnız bir nokta, doğru, ama
Bildirim veya gözlem çekmeden orada yaşayabilirsiniz. seni görüyorum
böyle bir mülkiyete sahip olduğum için şaşırdım. Asla söylemediğime inanıyorum
Sen, Darcy, girdiği gün ondan Sandy'nin kabini aldım
hizmet ve onu taktı ve fakirler için bir sığınma olarak tasarladı
Eğer servetimden bıkmış ya da mutlu bir şekilde hayatta kalması gerekiyorsa. İle
derecelerde, buraya bir oda ve bir dolap ekledim, büyüyene kadar
senin ve benim gibi somon balıkçılığına düşkün olan bir konutun içine
hor görmezdi; Gel, alacak mısın? "Darcy onu kavradı
Arkadaşın elini konuşmadan ve Daly devam etti: "Bu doğru; ben
Her şeyin hazır bulunması için emir verin; Ben de aşağı ineceğim
ve seni indükler. Ay, Darcy ve eğer arkadaşlar bize bir göz atabilirse
ıstakozumuz ve bir bardak Isla viski üzerinde, düşünmeye bakıyorlar
Çok neşeli ve memnun olan iki neşeli, güne başladı, gün
İrlanda'daki en iyi iki mülkle yaşlandılar. "

"Başkalarına harabe etmemiş olsaydım, bagenal--"

"Daha fazla değil, Darcy; Kulübün en skandal seven dedikodu
Asla impatlamayın, çünkü cesaretiniz değil, davranışlarınıza dikkatsizlikten daha fazlası,
Ve size söz veriyorum, eğer sadece iyi bir vicdana geri dönersen,
Zavallı shielingimin sazdan çatısının altında mutsuz olmayacaksın.
Lady Eleanor ve Helen'e en içten saygılarım. Bir kalabalık olduğunu görüyorum
Dört posterin gözünde toplanmak, bu yüzden gecikmeyin. "

Darcy, kendi başına tutan samimi eli sıkmaktan daha fazlasını yapamazdı.
Ve aceleyle dışarı çıkarak,
Kapı, gerçekten gözlemlenmemiş, gerçekten, yaklaşık yüz düzensiz yaratık vardı
Şimdi monte edildi, görünüşünü iniltiler ve tıslamalarla selamladı,
rüşvet ve yolsuzluk hakkında ruffian alaylarla eşlik etti; sırasında
bir, geri kalanından daha cesur, adıma monte edilmiş ve yüzüyle
Pencereye, diye bağırdı: "Rabbim, efendim, bize bir önemsememek vermeyecek misin
Yeni toonet'inizi boğmak için? "

Kelimeler neredeyse hiç dışarı çıktı, ne zaman, onu biriyle boynundan yakaladı
El ve diğerinde bir bacak alarak Daly, adamı
Mafyanın ortasında, tutarlılıkları olan, yüksek sesle güldü ve
arkadaşının talihsizliklerinde yürekten; Bu arada postilionlar katlandı
Kırbaç ve mahmuz, ve kahkahalar azalmıştı, taşıma dışarı çıktı
görme.

"Çizim odasında bir beyefendi var, efendim,"
dedi Daly'ye bir konferansa oturmuş olan bir hizmetçi
avukat.

"Saygılı iltifatlarımı sunun ve en çok meşgul olduğumu söyle
önemli ve baskı işleri. "

"İsmini sormadın mı?" dedi avukat.

"Hayır, hayır, burada kesintilerden başka bir şey yok; bir an
Heffernan, Lord Castlereagh'dan kibar bir mesajla; Sonra bir tane
Kulüpten, bir duruştan feragat etmek için herhangi bir itirazım olup olmadığını bilmek
sipariş ve o genç O'Reilly bir kez daha oy pusulası; Ve burada
George Falkner'ın bir süre önce kendisi miydi, şövalyenin gerçekten olup olmadığını sordu
Dolapta bir koltuk ile göreve başladı. Mükemmel olduğunu söyledim
doğru ve onu makalesinde ifade etme özgürlüğünde. "

"Sen yaptın!"

"Evet; ve kendimi görmeyi reddettiğimi ekleyebilir
Llandaff, Batı Hindistan Filosu'nun komutasını tercih ediyor. Ama ne
Bu? Şimdi ne istiyorsun Richard? "

"Üst katta beyefendi, efendim, kartını sunmamda ısrar ediyor."

"Ah, gerçekten!-Kaptan Forester!-Onu hemen göreceğim." Ve yani,
Daly, genç subayın bulunduğu çizim odasına üst kata çıktı
onu bekledi.

Daly, onun görünüşünü çok yakından inceleme havasında değildi.
Ziyaretçi, ancak onun içindeki değişiklikten etkilenemedi
En son tanıştıklarından beri görünüyor; Özellikleri daha soluktu ve üzüntü ile işaretlendi,
Öyle ki Daly'nin ilk sorusu "Hasta mıydın?" ve
Forester negatif olarak cevap verdi, yaşlı adam gözlerini sürekli olarak sabitledi
ve "O zaman talihsizliğimizi duydun mu?" Dedi.

"Talihsizlik! Hayır. Ne demek istiyorsun?"

Daly tereddüt etti, nasıl cevaplanacağından emin değil, zamana gidip bırakmayacağını ve
Şövalyenin harabesini duyurmak veya bir kerede iletişim kurmak için başka bir kanal
kendi dudaklarıyla.

"Evet, bu daha iyi bir yol," dedi, yarıya yüksek sesle,
Forester'ın eli, onu bir kanepeye götürdü ve bastırdı
yanında. "Bir erkeğin karakterini tahmin ederken nadiren bir hata yaptım,
uzun ve biraz dikkat çekici bir yaşam boyunca. Sanırım güvende olduğumu düşünüyorum
Arkadaşım Darcy'nin ailesine sıcak bir ilgi duyduğunu mu söylüyorsun? "

"Sen beni ama adalet yapıyorsun; daha güçlü bir güdüyüm yoksa, tek başına minnettarlık,
Onları her iyi dileğimi güvence altına alıyor. "

"Ama daha güçlü güdüler var genç adam," dedi Daly, ona bakarak
delici bir bakışla; "Olmasaydın, sanırım ama senin için,
Ben de o allık bana söylemesini istemedim. "

Forester kafa karışıklığına baktı. Adresin ani olması
Cevap veremeyeceği için tamamen insansız. Daly giderken
ON: "Güvenliği zorlamıyorum, genç adam ya da sorma hakkım yok
onlara; şimdiki amacım için, buna derinlemesine önem verdiğini bildiğim için yeterli
aile; Şimdi efendim, ama bir hafta önce onlarla müttefik olma tutkusu
en gururlu evin en gururlu dileğini tatmin etmişti-gündüzler
harap. "

Sürpriz ve üzüntü ile boğulmuş olan Forester sessizce otururken
Daly hızla, ama durumsal olarak, şövalyenin hikayesini anlattı
felaket ve bir zamanlar ilk servetinin enkazı.

"Evet," dedi Daly, yanıp sönen gözlerde olduğu gibi ortaya çıktı ve söyledi
Yüksek sesle,-"Evet, birçok cesur bir tapu tarafından kazanılan geniş dönüm, topraklar
atalarının kanlarıyla sulandığı, sonsuza dek kaybetti; harika değil
Herhangi bir cesur ama şanssız girişim tarafından kaybedilmeyen suçlar, çünkü
Bunda görkemli bir şey,-ama çalındı, hırsızlıktan dolayı uzaklaştı. İle
Cennet! Yasalarımız ve özgürlüklerimiz, bu kadar çok şeyle suçtan korunmak
Dürüstlüğün dışarıda titremeye devam etmekten başka bir şey kalmadığı savunmaları.
Güçlü elin derin yanlışların intikamını aldığı günler daha iyiydi veya
Cesaret zayıf olsaydı, karşı temyiz edilecek taht vardı
baskı. Forester, bu haberin sizi nasıl etkilediğini görüyorum; Ben de seni yargıladım
Kendi kesik umutlarınızın üzüntünüze girdiğini düşünmek. HAYIR,
Hayır, seni daha iyi tanıyorum. Ama gel, yas tutmaktan başka görevlerimiz var
geçmiş. Lord Castlereagh, Darcy'nin notunu aldı ve koltuğundan istifa etti
Parlamentoda mı? "

"O var; yeni bir yazar Mayo'ya hazırlanıyor." "Keskin uygulama; sanırım ben
Bay Heffernan'ın adil yuvarlak elini tespit edebilir,-
Birkaç gün daha ve dünya hepsini bilecek; Ay, dünya, çok dolu
Onurlu duygular ve asil özlemler, gülümseyecek ve jest
Darcy'nin harabesinde, daha iyi bir zarafetle olabilmeleri, kaba alay ettikleri
Hickman O'Reilly varsayımı. İyi biliyorum,-bazıları satın aldığımı derdi
bilgi çok. Hayata başladığımda servetim neredeyse
Şövalyeye eşit, yaşam ve harcama fikirlerim
Kendi ile aynı görüşler,-
bize babadan oğluna aktarıldı. Ay, her şeyi koruduk
Feodalizm şövalyesini kurtar! Bir gün veya bir saat bilmiyordum
Bu büyük mülkün son dönümüne kadar bağımsızlık satıldı ve
Sonsuza kadar benden gitti. Kafa övünme, entrika ve hile beset
Nereye gidersem gideyim; Yıkık kumarbazlar, maç yapan anneler, iflas
Siyasi maceracıları planlayan spekülatörler beni her adımda canlandırdı;
Ne de beni fetonladıkları trampelleri kıramazdım, ancak
Harabemin fiyatına; Artık oynayacak bir pay olmadığında
Masadan ayrıldılar. Ancak zavallı Darcy, benim gibi yalnız bir kök değil,
Riven ve yıldırım çarptı; Bir karısı ve çocukları var; Ama bunun için,
Yoğun elini kavramak ve 'Fortune'a gel' demeden korkmam.
Zavallı Maurice, kalbi asla en ufak bir yanlış duramayacak
Toprağındaki en alçak cottier, şimdi nasıl dayanacak? Forester, yapabilirsin
Bana harika bir hizmet yap. Bir iki gün izin alabilir misin? "

"Bana nasıl ve ne şekilde istersen emred," dedi genç, hevesle.

"Bu öneriyi anlıyorum ve verildiği kadar özgürce kabul ediyorum."

"Hayır, yanılıyorsun," dedi Forester. "Ben samimi olacağım
seninle; Tüm güvenime hakkın var, çünkü güvendin
İçimde. Şüpheleriniz sadece kısmen doğrudur; Sevgim gerçekten
nişanlandı, ama karşılığında hiçbir şey almadım: Bayan Darcy reddetti
Ben."

"Ama umutsuz değil mi?"

"En ufak bir umut olmadan."

"Cennete göre, tüm kasvetli işlerde tek ışık parıltısı,"
dedi Daly enerjik olarak; "Helen'in sevgisi senin olsaydı, bu felaket
on bin kat daha kötü olmuştu. Hayır, hayır, bu duygu değil
soğuk ve bencil yaşlılık; Yanlışsın, Forester, ama saat
Bu asil kızın kalbindeki her duygu,
onu çocukluğundan seven ve seven. Şimdi zamanı
Bebeklik dönemine dikkat edin ve endişeli korkuları telafi edin
O bahar ebeveyn sevgisinden; Bir duygu değil, düşünce değil,
Şimdi o kanaldan döndürülmeli. Birini kazanmak ihanet olurdu
Gülümseme, o gözlerden nazik anlamlı bir anlam, her ışın
'ev' tarafından iddia edilen. Helen, kaderine eşittir-bildiğim
Peki; Ve sen, eğer ona layık olmaya çalışırsan,
Görevinde onu boğmak için. Güven bana, bir yol var
onun gibi kalp,-Yüksek ve onurlu hırs yolu. "

"Haklısın," dedi Forester, üzücü ve alçakgönüllü bir sesle,-"Sen
Sağ; Kabulüne layık olmadan ona bir kalp teklif ettim. "

"Bu Avowal, onu bir gün oluşturmanın ilk adımı" dedi.
Daly, her ikisinde de elini kavradı. "Şimdi isteğim için:
Bu izni al, değil mi? "

"Evet, evet; size nasıl hizmet verebilirim?"

"Basitçe böyle: teklif ettim ve Darcy, mütevazi bir yazlık kabul etti
Kuzey kıyısında, aile için bir sığınma olarak. Uzaktan kumanda
ve yerin tenha doğası en azından onları çekecek
Merakın süreksizliği veya daha büyük kabadayı
sempati. Bir kız kardeşim şimdiki yolcu ve istiyorum
Zekayı ona iletin, herhangi bir hazırlık yapabileceğini
bunların gelmesi için gerekli olabilecek ve ayrıca
başka bir barınak. Maria, kendim kadar büyük bir bedevi ve AS ile
Vagabonaj için güçlü bir tat; Konutta zorluk çekmeyecek
Kendisi, bu kesin. Tek bulmaca, onu nasıl onaylayacağınızdır
Amaçlanan Değişim: Sekiz veya on mil içinde bir postane yok
yer, ne olsaydı, aramak için göndermeyi düşünür müydü
bir mektup; Bunun için özel bir elçi dışında hiçbir şey yok:
Adam?"

"En isteyerek; sadece bana rotayı ve talimatlarım ver."

"İkisine de sahip olacaksın. Gel ve benimle burada yemek yiyor-Sıra atları
Saat sekiz için taşıyıcınıza, geri kalanıyla ilgilenirim. "

"Kabul etti," dedi Forester; "Hazırlanmak için zaman kaybetmeyeceğim
Yol-ilk şey benim iznim. "

"Orada bir zorluk var mı?"

"Hiçbiri olmayacak," dedi Forester, aceleyle, şapkasını ele geçirirken,
Ve Daly Good Bye teklif etmek, alt katta ve sokağa acele etti.
"Beni reddedecekler, biliyorum," diye mırıldandı, ilerlerken; "Ve
Eğer yaparlarsa, randevuyu yerinde kaldıracağım; Bu hafif
Servis, alayıma katılmaya hazırım. "Ve böylece döndü
Kaleye doğru adımları, takip edilecek parkurda çözüldü.

Bu arada Daly, avukatla kısa bir konsültasyondan sonra oturdu.
kız kardeşine yaz. Eylemin çok fazla olduğu gibi basit ve kolay-çok fazla
Bu nedenle, çoğu erkeğin yazışması, metin yazma, bazılarına tanıklık edeceği gibi
İnsanlar, ortak bir zorluk yok. Belki de her biri
Dünyanın önünde bu tür bir tökezleme bloğu var: bazı erkekler
Satranç öğrenemiyorum, bazılarına asla binmeyi öğretemez, diğerleri, eğer
Dünyayı bunun için alacaklardı, bir tavşan oyamamıştı. Haksızlık olur
Evde Nasıl Çıldırılacağı gibi yeni tanıtılan zorlukları alıntılamak
Commons, Polka'daki arka adım vb. orijinal kötülükler
illüstrasyonumuz için yeterli.

Bagenal Daly'nin edebi zorlukları çok yönlüdür; O bir söylemseldi
düşünürken düşünür, tutkulu ve şiddetli ve
Konuşma olarak yazılırken bu tür etkileri kontrol edemiyor; ve ile
Yazım puanı hakkında çok liberal fikirler, bir el yazdı,
Sadece baş aşağı incelenen, İbranice için geçmiş olabilir, gereksiz
puan oranı; Bu kusurların yanı sıra,
Erkek duygularının bir üssü olarak tüm yazma için hor görme. Onun görüşü
o konuşma, yaşayan erkeklerin büyük ayrıcalığıydı, diğer tüm
ifade biçimleri zayıf ve sefil uygunluklar; Ve yapmak için
Adalet, onun yattığı gibi kendi teorisine uydu ve
Yazısını konuşması gibi yaptı. Kısacası
Yüksek kalitede çalıştı ve bu nedenle sunma girişiminde bulunuyoruz
Okuyucularımıza Meclis:-

Sevgili Molly,-

Tasarı taşınır-ya da aynı olan üçüncü okuma geliyor
Önümüzdeki Salı günü ve çoğunluğu olacaklar------ n onların çoğunluğu,
Numarayı unutun. Rüşvetlerin böğürtlen kadar bol olduğu söylendi.
Keşke onlardan sonra çok fazla leke bırakıyorlar. Bana teklif ettiler
Hiçbir şey-tam oradaydılar. Bir tür şişe burunlu balina var
Kızılderililer asla zıpkın; Ona "hik-na-critchka" diyorlar-daha fazla kemik
Blubber'den. Darcy bir Earl, Marquis veya Duke olabilir,
belki; Bir beyefendi çok istediler, yüksek teklif veriyorlar
o. Zavallı adam, şimdi mahvoldu! o alçak Gleeson kaçtı
Her şeyle dövülmüş, tahrif edilmiş ve herhangi bir ölçüde hırpalanmış. Senin
Şanssız dört bin elbette, geri kalanıyla şeytana gitti.
Ben cant bıktım. İnsanlar porsuklardan ve benzeri gibi konuşurlar ve yine de hiç kimse
Avukatları yok etme hakkında bir kelime söylüyor! Rascal içeri atladı
kanal ve boğuldu-köpekbalığının yutan acı bir hapı var
o. Darcy'ye "Corvy" olabileceğini söyledim; kolayca bulabilirsiniz
Wigwam sahilden aşağı. Bunu getiren Forester her şeyi biliyor. Yapmalıysak
Sanırım hepsi ekonomiliyor. Maccabaw'dan vazgeçtim ve aldım
Blackguard'a, sekretere iltifat ederek. Eski satmalıyım veya ateş etmeliyim
Sonunda davulcu, nefesini çizemez ve konseri çizmez.
Ben sadece ev bitene kadar burada kalıyorum, ben de kalkmam gerektiğinde ve
Karıştırma-karışık bir bağ var-önemli değil.

Seninki şimdiye kadar

Bagenal Daly.

St. George, alegorinin bir gelişmesi-baş baron olacak,
"Adalet sağır ve kör olacak." Şeytan hepsini al!

Bir Yunan oyununun korosu, görünüşte somut görünüşte ve tutarsız
şimdiki düşünce, bize söyleniyor,
jest ve pandomim yardımı; Ve aynı şekilde,
Kardeşinin sesini ve eylemini hayal kırıklığına uğrattı, Bayan Daly
bu garip mektubu okumak ve anlamak için etkinleştirildi. Bagenal verdi
anlamını ne kadar ilettiğini incelemede çok az sorun;
Ancak, kıyafetlerini onun içine toplayan dikkatsiz bir gezgin gibi
Portmanteau ve sadece en büyük kilidi karşılamak için endişeli
Özen belgeyi katlamak ve bir zarf içine dahil etmekti;
Bu, bunun iyi olduğunu umuyordu,-her durumda, işlevleri
bununla ilgili olarak sonuçlandı, çünkü kendi kendine mırıldanırken, sadece
Kendi mektubunu okumak, okumak için sözleşme imzaladı.

Forester, atanan saat için dakikti; Ve gerçekten daha az değilse
eskisinden daha depresif, bir hizmete sahip olma duygusu
performans onu daha az göründü. Benlik saygısı da gurur duyuyordu.
Kendi cesur oyunculuk hattı, çünkü randevusunu istifa etmişti.
Personel, izin başvurusu başarısız oldu. Gerçek
Kızarık davranışının onu belaya sokabileceğini ya da zorluğa sahip olabileceği
Kendi zevk duygusu olmadan, bu yüzden tüm isyanda,
Büyük prompter kişisel gurur. Daly'ye memnuniyetle ne söylerdi
olmuştu; ancak görünen yükü arttırmanın hassas bir korkusu
Yükümlülük onu engelledi ve sonuç olarak sözlerini sınırladı.
bis'in özgür olması ve arkadaşının nereye gitme özgürlüğü
memnun.

"İşte, o zaman," dedi Daly, onu odanın karşısında bir masaya götürdü.
hangi büyük bir İrlanda haritası açıldı, "Rotanı işaretledim
bütün yol. Bu karanlık çizgiyi kuzeye doğru gözünüzle takip edin
Coleraine,-Şimdiye kadar taşıyıcınız ve post-horses ile seyahat edebilirsiniz;
Burada bu çöl parçasını nasıl geçerim Kendinize gitmeliyim:
Tekerlekli bir taşıma için bir yol olun ya da değil, benim günümde hiçbiri yoktu; O
Ancak, uzun yıllar önce; Çaba göstermesi gereken nokta
bir yerde her yerde. Bu Dunluce Kalesi-Hatırlarsam
Geri, nokta burada: 'Corvy' istemelisiniz-balıkçılar
Hepsi kabini bu isimle tanıyor; Başlangıçta inşa edildi
Orada kaybedilen bir Fransız gemisinin enkazı ve corvy kelimesi
Corvette'nin kuzey versiyonu. Bir kez orada,-ve bulamayacağını biliyorum
ulaşmada herhangi bir zorluk,-kız kardeşim seni almaktan memnun olacak; BEN
Konaklamanın Gwynne Abbey'e rakip olmadığını söylemeye gerek yok,
Zavallı Molly Helen Darcy yapar; Ancak haklı olacaksınız, ancak-
Kendime söz verebilirim, daha az değil, bu yüzden yolculuğunuz
gerçek bir nezaket güdüsünden yapılmıştır. Ne kadar iyi bilmiyorum veya
Bu mektupta ne kadar az şey söyledim; sahip olabileceğim her şeyi açıklayabilirsiniz
atlandı,-Başlıca şey, kabini Darcys için hazırlamaktır.
En kısa sürede olabilir. Ona bu cep kitabını ver,-çok acele ettim
Bankada iş yapmak için günümüzde; Ama North Road güvenli bir yol,
Ve herhangi bir risk almayacaksınız. Ve şimdi başarısına bir bardak
İşletme ve ben sizi daha uzun süre gözaltına almayacağım; Sana eski Martin'i vereceğim
tost:--

     "Daha iyi günler yakında bizim partimiz olabilir
     Ya da daha iyi cesaret, eğer varsa. "

Forester, bir tamponda duyguyu taahhüt etti ve ayrıldılar.

"O genç adamda iyi şeyler," diye mırıldandı Daly, bakarken
o; "Keşke biraz İrlandalı kanı olsaydı; bu Saksonlar bir
Çekiç anlaşması onları ısıtmak ve asla beyaz ısıya gelmeyin
Tümü."




Bölüm XXVI. "Corvy."

Ressamın lisansı, manzaranın unsurlarını düzenlemesini sağlarsa
Yeni kombinasyonlara, tat veya fantezi olarak yeniden bertaraf ve gruplandırma
Dikte olabilir, romancı onu aktarma ayrıcalığına sahiptir.
Okuyucu bir yerden bir yere ve böylece noktayı değiştirerek
görüş, resmine yeni yönler temin etmek; Bu sayede daha az
Zorunlu bir zorunluluktan ziyade ayrıcalık, şimdi okuyucularımızdan
kuzeye doğru yolculuğumuzda bize eşlik edin.

Doğanın bolluğunun gerekli durumu olup olmadığı
Hediyeler, belirli yerlerde çok belirgin veya sadece bir kaza, emin
Harika pitoresk güzellik için dikkat çekici bir nokta var
Bazı kasvetli ve ilgisiz bir yolun gelmemesi gerekenlere varmak
geçti. Bu kurala göre, eğer öyleyse, İrlanda'nın kuzey kıyısı
İstisna sunmaz.

Ülke, "The Causeway" a yaklaşırken, kasvetli bir yönü var
sadece kurşun gökyüzüne ve sürüklenen fırtınaya ihtiyaç duyan ıssızlık
Kış, onu tüm manzaraların en melankoliği yapmak için. Biraz
dalgalı yüzey her tarafta kilometrelerce uzanır, neredeyse bir ev
görülmek ve zeminin daldırmasının barınak sağladığı yerden kurtarmak,
Her türlü ağaç. Geç saatlerde bile yeşil, yulafın küçük bir yeri
Sonbahar, burada ve orada descried veya bir sürü kara koyun sürüsü
Bu vahşi atıkların yarısı vahşi dolaşan; geniş bulut kitleleri, karanlık
Ve yağmur ve gök gürültüsü olarak indirmek onları yapabilir, kasvetli tepeye asabilir,
Çünkü tablo hala yüce ve ufuk tarafından oluşturuluyor
Batı Okyanusu'nun engellerine dayanan dev uçurumların kenarı,
ve kayalık taraflara karşı dalgalar uzaklığın patlamasıyla dövüldü
topçu.

Frekansı olan toprağın doğal oyuklarından birindeydi
Diluvian kökenini kabul ediyor gibi görünüyor,
Bir zamanlar Sandy durdu. Yükselerek güney ve doğuda korunaklı
Bankalar, diğer taraflarda açıktı ve deniz yönü sağladı.
Port Rush'ın kayalık burcundan büyük blöfüne kadar uzatıldı
Zirvesi, bin yedi yüz metre yukarıya olan Fairhead,
deniz. Belki de imparatorluğun tüm deniz tahtasında, aynı ölçüde hiçbir şey
Bu demir bağlı sahil ile korkunç bir yüceltme olabilir. Devasa uçurumlar
Dört ve beş yüz fit, düz bir duvar gibi, delikli görülür
Vahşi suların çılgınca daldığı yüce tünellerin altında.
Ad olarak adlandırılacak kadar büyük olan bazalt parçaları çivili
Kıyı boyunca, dalgaları dövmek için hayali ve garip anlar ve
Rüzgarlar onları, burada ve orada, derin kayda değer bir koyda yapabilir,
Su uzun ve ölçülen süpürme ile akar ve her an
emekli olmak, ipliğin üzerine bir iz bırakarak,
güzellik yanağı; Ve burada küçük bir grup Fisher çocuğu görülebilir
Oyunda, ağlar sahilde kururken, tek görüş veya ses
insan hayatının, dönüşümlü olarak görülen karanlık hareketli lekeyi kurtar
Büyük dalgalar yuvarlanır, böyle olun ve ve fro'ya fırlarken,
Bazı büyüleyici etkiler noktaya geldi. Evet, bu bir
Rüzgar kapalıyken, yarı ebb'de dışarı çıkmış balıkçı teknesi
kıyı,-Tehlikeli istismar, sadece yoksulluğun cesaretini öne sürüyor
rastlamak!

Bu küçük doğal koylardan birinin önünde "Corvy" duruyordu; Ve
Durum bir ressam tarafından seçilmiş olabilir, çünkü
Yakın manzaranın her büyük özelliği, İskoç sahili ve
Stafpa bile net bir akşam görülebilir; batıya doğru, zengin
Gün batımları tüm altın ihtişamıyla descreded, haddelemeyi devirdi
Çıklanmış parlaklık ile dalgalar ve menekşe renkli ışık pusunu atmak
Beyaz kayaların üzerinde. Ve bunu kim söyleyecek, büyük hediyeler
Sanatçı, böyle kaba bir karyolada yaşayanlar değil,
Kalp, bunun tüm etkileri için hassas bir şekilde canlı değildir
Bir sahne,-yalnız ihtişamı, sakin güzelliği veya korkusu
Sublimite,-ve bebeklikten ilişkileri olan köylü
Yaş, her çorak kaya ile bağlantılıdır ve etrafındaki çatlaklar,
Kendisi için, gücü olmayan kendi hayali görüntüler mağazası yarattı
Daha az derinden, çalışmalarını anlatması için hiçbir ses istemediğini hissetti.

"Corvy" garip bir mimarlık örneğiydi ve nadiren yetenekli
mevcut siparişlerin herhangi birinde sınıflandırılması. Başlangıçta, kulübe
Corvette'nin kıçından oluşan,
Büyük boyut ve güç, tüm gemilerin tek başına dalgalara direndi.
Bu, en çok karasal ile oluşan en üstte omurgaya yerleştiriliyor
bina kavramları ve bir kapı ve iki pencere ile barındırıldı,
İkincisi iki gemi lensi ile dolduruluyor, tüm yapıdan oluşuyordu.
Tartışmasız olduğu gibi kaba ve kaba, karışmış olarak kabul edildi
Miles tur için tüm balıkçıların kıskançlık ve hayranlık duyguları,
çünkü mücadelelerine ve kişisel yardımlarına katkıda bulunurken
Kütleyi durduğu yere yerleştirin, asla olduğunu düşünmediler
Yakında rahat konutlar, ne de bu kıskanç mırıltılar değildi
gurur içinde yüce bir flagstaff varsayımı ile giderildi
fetih, eski m'grane kalesinin üstünde sergiledi,
Tepegözü yüzen afiş Fransa'nın zambaklarıyla salladı ve
İngiltere Birliği Jack değil.

Ancak Sandy'nin babası, bu karakter özelliklerine sahipti.
bir erkeğin büyük veya
mütevazı; Ve yakında sadece bu yeni olmayan duyguları bastırmadı,
Ama komşularını küçük bir pirinç yerleştirmesinde ona yardımcı olmaya itti.
omurgada Carronade, ya da şimdi adlandırdığı gibi,
konut, savaş benzeri amaçlar için çok az hizmet verilebilirse
çok gösterişli ve heybetli bir süs yaptı.

Sandy'nin başarılı olduğu miras buydu ve bu tür
Bagenal Daly'yi düşünmek için sahip olduğu, bu konuda
Etkili sabah tanıdıkları başladı. Ancak zamanla,
Miss Daly'de mahvolmaya düştü ve çözülmemiş ve açılmamış olarak yatıyordu
Saçma gezilerinden biri, onu duyma şansı verdi ve
Durumun güzelliğinden etkilenen, bir yaz olarak yeniden kiralamaya karar verdi
konut. Bu kafadaki ilk niyetleri yeterince alçakgönüllüydü; iki
Orijinal yapının her iki tarafındaki küçük odalar-şimdi dönüştürüldü
bir salon türüne ve mutfağa-bütünüyle ve
O tuhaf gizli zevkle mükemmel bir hayatla kendini gördü
Yalnızlık belirli zihinlere sahiptir. Bir yıl boyunca katlandı
dar konutunun rahatsızlıkları tolere edilebilir bir şekilde iyi; Ama büyüdükçe
Noktaya daha bağlı, daha rahat hale getirmeye karar verdi;
ve karar vermeyi kardeşine ileterek, sadece aynı fikirde değil
Fikir, ancak yarısı bir mimar göndererek onun rızasını öngördü
Birkaç tane içeren bir kulübenin altında
Rahat odalar eklendi ve
zeminin koşulları ve eski karakter için böyle bir saygı
binanın, kökeninin izlerinin hala olabileceği
keşfedildi ve eski "corvy" ismi, henüz değil
tamamen uygulanamaz. Bununla birlikte, kaba Hulk şimdi,
Kısmen küçük yapraklı sarmaşık ile kaplı uzun bir kulübe, keresteler,
Kısmen rustik bir sundurma ile gizlenmiş, büyük omurgayı görüntüleyen
ve flagstaff,-mutsuz olan bir şekilde bir süsleme olmayan bir süs
Mimar kaldırmayı başarabilir. Bir tür uzlaşma olarak, gerçekten de
Carronade söküldü ve salon kapısının yanına yerleştirildi. Bu
Daly'nin kabul ettiği aşırı uyumluluk.

Orantılı olarak geniş ve yüce olan salon
bina, savaş silahları ve kovalamaca getirildi,
Birçoğu uzak bir arazi ve anlamsız bir uyumsuzlukla toplandı
Sahibi türü. Türk Scimitars ve Lances, Yataghans ve Malay
Creeses, Hint yayları, tomahawks ve balina zıpkınları ile gruplandırıldı,
Zengin işlemeli pelisses esquimaux mühür katlarının yanında asılı kalırken,
Güneş balıklarının kurutulmuş derisinden yapılmış botlar. Uzun bir İsviçre tüfeği
bir duvardan mavi bir ipek eşarp tarafından asıldı ve üzerinde nemli,
renksiz parşömen, tanıklık etti, bir ödül olarak kazanılmasına
Yaklaşık kırk yıl önce Oberland'ın harika atış maçı. Altında
Bunlar ve amaç için bir köşeye uzanan
Daly ve Sandy'nin kabileden kaçtıkları kabuk kano
altı yıl boyunca esaret altında tutuldukları Sioux'un. İki
Vahşi olarak kostümlü olan çok prepossessing figürleri bu zayıf olarak oturdu
Kabuk, elinde kürek ve tüm kararlı bir şekilde görünen herkese
Kaçınma amacı. Bununla birlikte, affedilebilir olurdu
Gözlemci bu dövmeli ve vahşi görünümlü olarak tanımlamamış
Bir Parlamento Üyesi ve Vale Üyesi, Yardımcı Olsa da
Hint isimleriyle keşfe, övgüye değer bir özenle
Halka açık kolaylık, bir kart üzerine yazılmıştı ve
her birinin boynu. Onların tersi ve salonun köşesinde bir
Ateşli göz küreleri ve kar-beyaz dişleri olan büyük siyah ayı, takdire şayan
neredeyse bakıcıyı üretmek için sahtecilik hayatı; bitirken
Kafa, malign görünümü ve çarpıtılmış korkutucu, şekilsiz bir figürdü
Oranlar bir kerede onu bir Hint idolü ilan etti. Ama neden numaralandırılıyor
görünüşlerine rağmen
uyumsuzluk, hepsi Daly'nin tarihiyle bağlantılıydı ve oluştu,
Gerçek, hayatının bir tür resimli anlatısı? Burada kupayı durdurdu,-
Benvenuto'nun keskisinin muhteşem örneği, ona Doge tarafından verildi
Venedik,-Ve İspanya Kralı tarafından sunulan kabartmalı hançer vardı,
Birinci sınıfın bir grandee patenti ile; Küçük bir bardaktayken
Tozla kaplı ve fark edilir kıt, küçük ve
Şimdi solmuş gümüş rozet ile güzel şekilli saten terlik. Ama bundan sadece biri hikayeyi biliyordu ve _he_ asla açıklamadı.

Eğer bu konuda okuyucumuzla birlikte kabul edilemez bir özgürlük aldıysak
prolix açıklaması, mazeretimiz, çok daha fazlası olabiliriz
Tiroutous, büyük kısmı bırakmıştık, büyük kısmı bırakmıştık
fark edilmeden bu tekil odanın; _amende_'miz hazır olsa da ve
Sadece kulübenin geri kalanının daha fazla ayrıntı vereceğiz, sadece
hem ferah hem de iyi düzenlenmiş ve mobilyalı olduğunu gözlemlemek
Sadece tat ile değil, zarafetle bile. Ve şimdi devam etmek için
Uzun süredir ihmal edilen hikaye.

Soğuk, ham Şubat gecesi saat sekiz civarındaydı.
ara sıra sulu kar yağışı ve ani uygun rüzgar duşları,-bu mutlu
İrlanda'nın kuzeyinin iklimini oluşturan kombinasyon ve,
önemsiz bir azaltma ile yazını da oluşturur
Kış olarak,-o Bayan Daly o garip dairede okuyoruz
daha yeni bahsetmişti ve hangi ekonomi güdülerinden işgal etti
Yağmur mevsimi boyunca sık sık yayınlanmanın gerekliliği olarak
Diğer odalarda çok gerekli olmayan sürekli yangınlar gerekli.

Büyük bir ocak, yanan bataklık-deal'ın neşeli yangını gösterdi ve
Eski bir Patern olan eski Roma lambası, parlaklığını birçok meraklı üzerine attı
ve her iki tarafta olmayan nesneler. Eğer yanıp sönen ışık jetleri
Kuru ahşaptan kırıldı, zaman zaman sahte bir canlılık havası verdi
Etrafta doldurulmuş figürler, tazminat olarak tek yaşayan şeyi yaptı
Gerisi kadar gerçek dışı görünüyor.

Aldığı geniş bir Yunan capote'un büyük kıvrımlarına sarılmış
Duvar ve başının üzerine çizdiği kaput, Bayan Daly
Eski bir quarto hacminin sarı sayfalarına büküldü. Onun figüründen hayır
İz işaretlenebilir, ne de bununla ilgili herhangi bir tahmin olabilir,
son derece uzun. Özellikleri cesur ve komuta ediyordu ve gençlikte
son derece yakışıklı. Kaşlar büyük ve kemerli,
Gözler koyu ve delici ve yüzün tüm konturunda
Yahudi ırkında sıklıkla görülen düşünceli güzelliğin karakteri. Yaş ve
Yalnızlık, belki de ağzın açılarının etrafındaki çizgileri derinleştirmişti
ve özelliklere bir ciddiyete bakacak şekilde kaşları aşağı indirdi
Bu nedenden, kardeşinin çarpıcı bir şekilde benziyordu.
Eğer zaman bu soylarda üzüldüğünü bir kez çok güzel yapmış olsaydı,
O küçük beyaz ele en ufak bir dokunuşu bile yedekliyor gibiydi,
mantosunun kıvrımlarından kaçan hacim üzerine atıldı
ondan önce. Konik parmaklar halkalarla kaplıydı ve
bileğine parıldayan büyük fiyattan bir bileklik; Bu tadı da
Bu ekranlarla sınırlı görünüyor, çünkü sabitlenmiş altın taraklarda
Ya tapınak, gri saç kitleleri, zengin mücevherler bolca ayarlandı,
o kırmızı-kahverenginin kaba kıvrımlarına en garip kontrast oluşturma
içinde sarıldığı pelerin.

Her ne kadar çalışmaları ile kâr etmekle birlikte, Bayan Daly ara sıra
mutfaktan seslerin sesi ile kırıldı, ki
Mimarın şanssız düzenlemesi, sadece salondan ayrıldı
dar bir koridor tarafından. Bazen ses kahkaha ve merhametti;
Ancak çok sık, sesler çekişti; Böylece, içinde
En küçük hane halkı-şu anda iki tane vardı
Vaka-Ayrılık her zaman hakim olmayacaktır. Çekişme daha az değildi
adayı ayıran büyük ulusal anlaşmazlıktan biri
iki geniş ve karşıt partiler; Bayan Daly'nin uşakları veya tüm işlerin adamı,
Güney İrlanda'nın şişman temsilcisi olmak; Eşit bir şekilde pişirmesi
Kuzey eyaletinin katı koruyucu. Küçük Dan Nelligan olsaydı
daha geniş sebep, o daha küçük savunucuydu, neredeyse dört metre içinde
yükseklik; Bayan M'Kerrigan on beş dürüst ağırlıktı ve
Farnese Herkül'e rakip olmak için _torso_ ile. Onların tartışmaları
günlük, neredeyse saatlik; çünkü, uzak, ziyaret edilmemiş bir noktada yaşamak,
dünyayla çarpışma istemek için kendilerini teselli ediyor gibiydi
karşılıklı anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar.

Bu aile kavanozlarına alışkanlık, Bayan Daly'yi nadiren uzlaştırmıştı
onları fark ettim; Gerçekten de olasılık, uyanan değirmenci gibi
Değirmen istiridye durdurduğunda, bir tür şok hissetmiş olabilir
meseleler daha sessiz bir kurs aldı. Tam olarak aynı istihdam eden insanlar
Silahlar, bir kişinin üstünlüğü olmadan bir savaşa devam edemez veya
diğeri kendini ortaya çıkaracağından emin. Kuvvetlerin çeşitliliği,
Aksine, yeni kombinasyonlar önerir ve farklı zırh ile
Savaş herhangi bir ölçüde uzatılabilir. Böylece burada mıydı; Dan's Forte
ağırlaştırma,-çok fazla şey yapan İrlanda yetenekleri
küçük ve doğal hediyelerin avantajlarıyla yetiştirildiğinde,
Bir erkeğin bir ajitatörün gururlu siyasi konumunu üstlenmesini sağlar ve
Zamanla bir kurtarıcı.

Bayan M'Kerrigan, düşüncenin yavaş ve daha yavaş konuşması, uygun değildi
bu kadar çirkin ve sürekli bir düşman saldırılarını püskürtmek; Sonuç olarak
evdeki ofisinin imtiyazlarına geri döndü ve geri ödendi
Dan'ın diyetindeki değişikliklerle tüm ilanları,-bir çile türü
En ağır vurabilirdi.

Mevcut rahatsızlık nedeni böyleydi ve Dan's'ın nedeni
"Siyah Kuzey" de yüksek sesle atıklar, bir volubilite ile söylendi ve
İmparatorluğun çok farklı bir kısmı ile ilgili bir araç. İki kere
Bayan Daly, yanında duran küçük el sarmalını zorlamak için
emir, ama daha yüksek ve daha yüksek sesle ve
Daha yüksek sesle, uzunca süren Dan Nelligan'ın öfkeli sesini büyüdü
Salonda duyulabilir.

"Şimdi bak, bak, o zaman, Divil günahlarınıza bir cam görünümlü olsun,
Ama bunu metreye göstereceğim! Yapabilir miyim? Bu sen bu
homurdanma, siyah ağızlı Prasbytarien! `` T
Cilde ıslak bir crayture önüne koyun! "

"Dinna zili duyuyor musun Nelly?" Bu bir hakaret epitetiydi
Küçük adam dayanamadı. "Sen Ken tink o 'o, AV Ye Duy
Kütlede. "

"Ah, Ould Herety'yi dinle! Oh, kutsal Joseph!
Kutsanmış antik dinin konuşulması! Bana yemeği ver; Getireceğim
Bu minit salona girerim. Mekanı alacağım,-zamanım
Mart ayında. Goold'un bir madeni için evde yaşıyorum! "

"Balıkları Leddy'ye göstermeye gitmiyorsun?" aşçıyı çıkardı
Sessiz Barytone'da.

Şu anda Bayan Daly'nin Bell, dayanıklılığın ulaştığını açıkladı
sınırı ve Dan, yangını iade etmeyi beklemeden,
Hall, giderken mırıldanıyor, duyulacak kadar yüksek sesle, "Şimdi, bu
Metresi çınlıyor, eminim; Ama Sorra ısırır.
Gürültü ve Ballyragging! "

"Bu kargaşanın anlamı nedir?" dedi Bayan Daly, küçük adam olarak
Mutfakta giydiği şeyden çok farklı bir yönü ile girdi.

"'Bu Bayan M'Kerrigan, Leydim;
İlçe Mayo, ve ben onu taşımamam; Ve çünkü duymayacağım
Usta bu şekilde eğitildi, bana bir gün sonra balıktan başka bir şey vermiyor
Siyah Hızlı, ben de yapmadığım zaman burnumun altına sığır eti alıyor olsa da
Etine dokun, ve ne, benden önce bir morina bastını koydu
Bu akşam Akşam Yemeğim İçin, ve burada Lent birkaç gün içinde bizim üzerimizde olacak
Daha."

"Sana ne sıklıkla söyledim," dedi Bayan Daly, sertçe, "
Bana ulaşmak için bu küçük, sefil kavgalar mı yaşıyorsun? Geri dön
mutfak; Ve beni işaretle, eğer bir fısıltı duyarsam ya da çok düşük mırıldanıyorsam
Sesin, seni geceyi kayalara geçirmenize koyacağım. "

Dan, bir suçlu gibi hapse atılan bir suçlu gibi odadan çıktı; Ama daha erken değil
Mutfağa ulaşmış olsaydı, bir dövüş havası ve yatak varsayarak, o
Ateşe dikildi ve sırtını ona çevirdi. "AY," dedi, bir aşamada bir soliloquy'de, "daha erken gelmesi gereken şey buydu
veya daha sonra; Ve şimdi dizlerinin üzerine çıkabilir ve bir ayak divil kalacağım!
Son kez değil, Sorra biraz! Ne olduğunu biliyorum-''
Benim yolum Danny, Avster'de bir pound olmalı '-Bother! Ben eskiden
Şimdi. "

"Yine çan var, sen deviling deevil."

Ama Bayan M'Kerrigan, ilk tinkede şimdi cevap riski vermedi
Dan salona geri döndü.

"Olmadan küçük kapıya çalan bir tane var;
gecenin bu geç saatini, "dedi Bayan Daly, başını kaldırmadan
Kitaptan, o yalnız yerde böyle sesler olduğu gibi,
Dikkatini kabul etmek için ondan önceki sayfada çok derinlemesine sabitlendi
Hatta anlık bir düşünce dikkat dağınıklığı. Dan Odayı Ola'dan Terk Ediyor
Alacrity, ancak gerçekte performansı yerine herhangi bir şeye eğildi
onun işini. Güney kökeninin tüm özelliklerinden hiçbiri yoktu.
doğası gereği batıl inanç korkusu ile aynı baskınlık
ve goblinler,-şimdiki zamanında hafifletilmesi muhtemel olmayan bir durum
Birden fazla popüler olmasından bağımsız olarak yalnızlık,
İnanç, bazı doğaüstü manzaraları ve sesleri eskisine bağladı
Enkazı korku masallarıyla ilişkili olan "Corvy" teamler
Stouter sinirlerini "Danny's" den sallamak için yeterli.

Bu siparişi metresinden aldığında, hemen hemen duydu
Bir umuduna liderlik etmek için bir komut olarak ve kendini
Hangi kurs alacağını düşünmek için kapının dışında. O öyleyken
Meditating, sesler açıkça duyulabilir, yüksek ve farklı bir
Vurma ıslık rüzgarının ve sürüklenen yağmurun üstünde yüksek duyuldu,
zaman zaman bir tür bağırışla eşliğinde veya göründüğü gibi
Dan'ın kulakları, boğulan bir adamın çığlığı gibi bir çığlık.

"Dinna duyuyor musun, daft beden?" dedi Nancy, As, Korku ile solgun,
Ve her uzuvda titreyen Dan mutfağa girdi.

"Gerçekten yapıyorum Bayan Mac,"-bu her zaman barış temyiziydi
Nancy'ye verildi,-"Duyuyorum ve kalbimin her biri için yeniliyor
İnme dinliyorum; Benden uzak değil, ama bir tür kavramım
Bir dhrame gibi, biliyorsun "-(burada bir tür histerik verdi
kıkırdama)-"sanki Fransız kaptanı ona bakmaya geliyormuş gibi
el, bu, tutmayı kavradığında balta ile kesildi
kaynak."

"O canna hae muckle bunun için kullanıyor," diye yanıtladı Nancy, kuru,
olabildiğince ilgisiz bir şekilde füme.

"Ya da eş!" dedi Dan, dehşet mağazasına tam havalandırma verdi; "Onlar
Söyle, ipi tuttuğunda, onu o kadar hızlı verdiler
bayılana ve dalgaların altında batana kadar üzerine çekildi. "

"O gün şu anda bir parça spunyar istemesi muhtemel değil,"
Nancy'ye tekrar katıldı. "Kürekçe çalıyor, kim olursa olsun; hayır
Leddy'nin teklifi daha iyi ve orada kim olduğunu görüyor musun? "

"Sana meydan okuyor mu, Bayan Mac," dedi Dan, en erimişinde
aksan, "küçük çim planına kadar gelmek,
Merak, biliyorsun, gördüğünüzü söylemek için? "

"Na, na, sutyenim 'wee pon, sen maun ee'n gae tarafından'; ben dinna ken
Serçeler ve ghaistler hakkında mickle, ama ben
Böyle bir gecede Seemin olmadan romatiz. Leddy'nin
Yine Bell, o gecikme ile memnun değil. "

"Diyelim ki ayakkabılarıma attığımı söyle Nancy," dedi Dan, dişleri gevezeliğe
Korku ile, yukarıdaki yerinden eski bir blunderbuss'u indirirken
ve yıllarca hiç karıştırılmamış olan yangın.

"Onu bulduğun yerde sırtını koy," dedi Nancy, kuru bir şekilde; "Na her şey
Fule Kens onlar gibi! Kitle kitabını al ve Gimcracks Ye
Yatağınızı vurun, ama Dinna onlarla birlikte ölümcül silahlar deneyin. "

Bu öğütün tonu tartışmasız olduğu gibi, Dan
tamamen reddetmek için ruh hali ve onun içindeki yerinden kaydı
Meme daha görünür bir konuma küçük bir kutsanmış jeton veya "müjde"
denildiği gibi, her zaman boynuna giydiği. Bu zamana kadar
Çan Clank, çalma seslerine ayak uydurdu ve
Zavallı Dan, düşmanın karşılaştığı fikirlerinin sonundaydı. Biraz belirsiz
"bildiğin şeytan ve bilmediğin şeytan" hakkında felsefe görünüyordu
Kursuna karar vermek için, çünkü mutfaktan koştu
Çaresiz çaresizlik ve tam horozda Blunderbuss ile aldı
kapıya doğru.

Küçük kapı, olarak adlandırıldığı gibi, gerçekte güçlü bir meşe kapıydı,
üstte çok zorlu demir ani bir sıra ile süslenmiş ve
iki pürüzlü ve ani kaya kütlesi arasında asıldı, çok
En ufak bir dönüşten beri, çok gereksiz olsa da yeterli çıkış
Her iki tarafa da müdahale etmeden yazlıklara yol açardı
geçmesi engel. Bu gerçeği şimdi Dan Nelligan'ın
terörler, bir hayalet veya kötü ruhtan başka kimsenin
Düzgün bir patika yakın olduğunda kendini küçük kapıda rahatsız etmek
ile.

"Kim orada?" diye bağırdı Dan, tüm çabalarının yapamayacağı bir sesle
sabit hale getirin.

"Dışarı çık ve kapıyı aç," diye bağırdı karşılığında derin bir ses.

"Bana nereden geldiğini ve kim olduğunuzu söyleyene kadar değil
'şanslı.'"

"Ben değilim," diye bağırdı diğeri, derin bir inilti gibi bir şeyle;
"Olsaydım, şimdi burada kıt olsaydım."

"Bu dürüst mü? Her neyse," diye mırıldandı Dan, ifadeyi yorumlayan Dan
Güney köylülüğü arasında popüler kabul. "Ve ne geliyorsun
Geri döndü, Alanah? "Devam etti, en uzlaşmacı bir tonda.

"Kapıyı aç ve beni burada aptalca sorularınızı cevaplayarak tutma."

Bu kelimeler, yuvarlak, güçlü bir tonlama ile söylenmiş olsa da
şimdiki dünyaya çok benziyordu, Dan
Aniden, kötü ruhlara karşı bir Latin duasını tekrarlamaya çalışın, aniden,
Ve inatçiliğinde yüksek bir malediction ile Dan, "Şey" i gördü.
Daha sonra açıkladı, en azından kapının üzerinden uçan bir sıçrama yapın
on metre yüksekliğinde ve çimlerin üzerinde bir patlama ile gel,
durmak. Blunderbuss'u doğrudan sürüklenen bulutlara ateşlemek için
Başı ve uçuşa gitmek, Dan'ın tek dürtü, çığlık attı,
"Kaptan geliyor! Geliyor!" ciğerlerinin en tepesinde. .
Sahip olduğu çok az güç onu sadece mutfak kapısına taşıdı,
Terörle tamamen üstesinden geldiğinde,
zemin.

Bu gerçekleşirken, yangın silahlarının raporundan endişe duyan Bayan Daly,
Ancak kişisel bir tehlike korkusu olmadan, salon kapısını açtı ve
"Orada kim var?" Ve bir figürün karanlık gölgesi geldiğinde
Yakın, "Sen kimsin, efendim?"

"Benim adım Forester, hanımefendi,-kardeşinin bir arkadaşı; çünkü algılıyorum
Bayan Daly'ye hitap etmekten onur duyuyorum. "

Bu zamana kadar yabancı
Görünüşü, yorgun ve seyahat lekelendiği yerde lamba
Sözlerini destekledi.

"Çok rahat bir karşılama yaptınız, efendim," dedi Bayan Daly,
elini uzatıyor ve onu kulübenin içine götürüyor.

"Resepsiyon sıcak olana yakındı, korkuyorum," dedi Forester
gülümseyen; "Çünkü maalesef, oldukça sabırsız büyüyen, benim
Kapının üzerinden halı çantası, daha sonra tırmanmak isteyen, bazıları
Bana ateş etti,-ancak iyi bir amaç ile değil; Sülükleri duydum
Arkamdaki yüksek bir uçurum üzerinde çınlıyor. "

"Yaşlı Dan, eminim, seni bir hayalet ya da goblin için yanlış anladım," dedi Miss
Daly, gülüyor, olaydan yoksun mükemmel bir şakaymış gibi
tehlike; "Burada her iki dünyadan da çok az ziyaretçimiz var."

"Gerçekten, hanımefendi, eğer yollar sadece geçilmezse itiraf edeceğim
Mortal kalıp erkekleri için olduğu gibi hayaletler için buna şaşırmadım. ayrıldım
Coleraine, saat üçte, benim alışverişi yapmak zorunda kaldım
Araba için seyahat arabası ve o zamandan beri seyahat ediyorum,
Bazen bir otoyol gibi görünen şeyde, çok sık tarlalarda
Arada ve sonra araya giren bir duvar,-ki bunu yaptık, ben
kendi, belirsiz bir şekilde; atı iki kez derin deliklerden kaldırırken,
Bir şaftı tamir etmek ve izleri birleştirmek biraz zaman kaybetti. Sürücü,
Çok da eksikti,-sadece yarısını bıraktıktan sonra keşfettiğim bir gerçek
bir mil geride. Aslında, tüm yolculuk küçük maceralarla doluydu
Bir yüksekliğin dibinde ölü bir duruşa geldiğimiz ana kadar
sürücünün bana yolun durduğunu ve geri kalanının
Benim yolum yürüyerek gerçekleştirilmelidir; Ve hangi yönü sorduğumda
almak için bana bir kayanın tepesine biraz mesafe getirdi, o yüzden ben
bir ışığın parıldamasını algılayabilir ve 'Bu corvy' dedi. BEN
Hizmetlerini bir rehber olarak güvence altına almak için elimden geleni yaptı, ancak para teklifi veya
İbraniler onu atını terk etmeye ve daha ileri gelmeye teşvik edebilir;
Ve şimdi, belki de nedenini tahmin edebilirim,-bazı batıl inançlar var
gece vakti yer hakkında. "

"Hayır, hayır, orada yanılıyorsunuz efendim; bu insanlardan birkaçı, ancak onlar
Bu tür masalları kredi verebilir, onlar tarafından dehşete kapılmıştır. Kuzey ruhuydu
Reddi dikte etti: sözleşmesi o kadar ileri gitmekti, '
onun yolundan 'daha ileri gitmek için ve hesaplaması hepsinin
oldukça türetebileceği kâr-ve hiçbir şey hakkında spekülasyon yapmadı
haksızlık-onu geri ödemez. Bu eyaletin insanları bunlar. "

"Özellik dürüst, şüphesiz, ama neredeyse hiç
Birçok sevimli olanın kaynağı, "dedi Forester, son zamanlarda akıllıca yapıyor
rahatsızlık.

"Akşam yemeğinden sonra bundan bahsedeceğiz," dedi Bayan Daly, "
Bazı emirler vermeye giderken iyi bir ateş yakalanacaksın. "

"Önce kimlik bilgilerimi sunmaktan onur duyamaz mıyım?" söz konusu
Forester, Bagenal Daly'nin mektubunu ona teslim etti.

"Kardeşim oldukça iyi, değil mi?"

"Mükemmel sağlıkta; onu terk ettim ama o zamandan beri iki gün."

"Gönderi, devam edecek" dedi.
baca parçasının üzerinde mektup rafı, odadan ayrılırken
bahsettiği düzenleme.

Bayan Daly'nin yokluğu uzun süredir değildi, ama olduğu gibi kısa,
Forester zamanını çok garip bakacak kadar verdi
ve dairenin uyumsuz dekorasyonları veya onu durdurmamıştı
Dan, her uzuvda solgun ve titreyen, girdiğinde, tepsi
El, akşam yemeği masasını döşemek için.

Birçok yan, gizli bir görünümle Dan, görevlerini yerine getirdi.
Ne kadar görevlendirilmiş ancak önündeki bir kişiyi görmesi kolay
Bu dünyanın şirketi, "gökyüzünden atlayan şey"
Buna, henüz açıklanamayan bir fenomendi.

"Görüyorum ki, çevreleyen motley arkadaşlığı beni şaşırttı
Ben, "dedi Bayan Daly;" ama Bagenal'in bir arkadaşı olarak ve tanıdı,
Şüphesiz, eksantrik alışkanlıklarıyla, sizi daha az hayrete düşürecekler. Gelmek,
Onu duymama izin verin,-bana burada bir ziyaret mi ödeyecek? "

"Şu anda korkmama korkmuyorum," dedi Forester, bir aksanla
melankoli; "Dostluğu mevcut noktada yoğun bir şekilde vergilendiriliyor.
Belki de böyle yayılan mutsuz olayı duydunuz
Dublin'de dehşet? "

"Hayır! Nedir? Hiçbir şey duymadım ve burada kimseyi görmüyorum."

"Birçok ülke beyefendinin güvenilir ajanı olan belirli bir Bay Gleeson
Aniden kaçtı-- "

Forester devam etmeden önce Bayan Daly ortaya çıktı ve onu açtı
Kardeşin mektubu. Birkaç saniye boyunca Forester,
Kardeşine harika bir benzerlik, olduğu gibi.
Sıkıştırılmış dudaklar, okudu; Ama yavaş yavaş rengi kayboldu, elleri
titredi ve kağıt onlardan düşerken, bir ses neredeyse hiç
Sesli, fısıldadı: "Ve buna geldi!" Yüzünü kaplamak
Pelerininin kıvrımlarıyla, birkaç dakika derin gömüldü
üzüntü; Ve tekrar baktığında, yıllar geçmiş gibiydi,
ve izlerini yüzüne bıraktı: soluk ve haggard ve
Kapağının altından kaçan gri saç örgüsü onun karşısında düşmüştü
yanak ve üzücü ifadeyi arttırdı.

"Öyle mi," dedi, yüksek sesle, ama kendi kendine konuşuyor,-"
O: Ağır el, sırayla atılır; Buluşan daha mutlular
Cesaret yüksek ve kalp olduğunda hayatın erken dönemlerinde talihsizlik
Kırılma: Mücadele ömür boyu sürecekse, zafer kesindir;
Ama yıllar sonra tüm dünya zevk verebilir-biliyorsun
Maurice?-Şövalyeyi biliyor musun, efendim? "

"Evet, hanımefendi; ama Lady Eleanor ve kızı ile ben var
Samimi tanıdık onuru. "

"Böyle bir darbeye nasıl dayandığını sormayacağım.
Kader sadece dengeye asıldı, bunu kendime söyleyebilirim; Ama onun için
karısı, çok özverili olduğunu söyledikleri eş-bunun bir
Aşk Maçı, bu yüzden İngiltere'de aradılar, çünkü bir
Earl, İrlanda'daki ilk ortakla evlendi. Ve Bagenal onların
Buraya geliyor! Belki de haklıdır; En azından kaçacaklar
Bu yalnız noktada acımasızlık. Ah! Efendim, inan bana, bir
bizi yönetenler için ağır sorumluluk yükü; Bunlar
Bireylerin bir sistemden daha az hataları. Burada başladın
Müsadere, yolsuzlukla bitirirsiniz. Aşırılıklara teşvik etmek
Her türden bir insandan kendinizden on kat daha heyecanlı,-şimdi
gurur verici, şimdi gol,-onlara sergilenenle birlikte kalmayı öğretmek
Yaşamlarının pervasızlığıyla alay ederken, onları içine çektin
alternatif sadakat veya isyan aşırılıkları. "

Adaletsizliğinden memnun olsa da, Forester bu patlamaya cevap vermedi
tutku, ama devam ederken konuşmadan oturdu:-

"Her ülkede knaves olduğunu ve bu Gleeson'un
bizim yetiştirme; Ama inkar ediyorum efendim. Sana onun bir üs olduğunu söylüyorum
Sahte kendinizden ödünç aldık. O uysal, itaatkâr
tarzı, o hasta davası, özenli, küçük
Dikiş, 'Saygın erkeklerinizi' telafi et; Ve bu karakter kıyafetinde
Hayatın işi sizinle devam ediyor. Ve neden? Çünkü al
değerinde. Ama burada, İrlanda'da daha hızlı gidiyoruz; Güven dolu demek
Güven,-Sınırsız veya bağlı olmadan güven; Ve sonra, çok sık,
kurtuluş olmadan harabe. Affet beni efendim; yaş ve üzüntü her ikisi de var
ayrıcalıklar ve belki de diğerlerinin çoğundan daha fazla nedenim var
Bu tema üzerinde sıcak. Şimdi senden benden kaçmama izin ver
Ye, çünkü bu süre boyunca akşam yemeğimizi unuttuğumuzu görüyorum. "

O andan itibaren Bayan Daly, onun yüküne asla daha fazla güvenmedi
kardeşin mektubu, ancak Forester'ın yolculuğu ve
Kısa deneyiminde bile, çok farklı olduğunu düşünen insanlar
Batı köylülüğü.

"Evet," dedi, onun bir gözlemine yanıt olarak, "bu çeşitlilikler
farklı yerlerde gözlemlenebilir karakter şüphesiz,
Bizi artırmak için, bitişmez doğal üretim çeşitleri gibi
hayata ilgi ve spekülasyon alanını genişletirken
kendi ilerlememize katkıda bulunur. Belki de hiç değil,
bazı sevimli özellikler olmadan bulunmalıdır; Burada çok şey var
saygı duyulun ve alışkanlık ilk duyarlılığını körelttiğinde
İzlenimler, çok sevilecek. Ama zevk almayacak mıyım
Sana komşularımı ve mahallemi mi gösteriyorsunuz? "

"Ziyaretim en kısa olmalı; iznimi almak yerine almayı tercih ettim
yokluk. "

"Şey, kısa bir ziyaret bile bir şeyler yapacak; komşularımın hepsi yaşıyor
kır evlerinde ve mahallem dar sahil şeridini içeriyor
Bu kulübe ve deniz arasında, bu dakika duyduğunuz deniz.
Yarın yolculuğunuzdan dinleneceksiniz ve eğer gün izin verirse
Geçidi deneyeceğiz. "

Forester, daveti bu kadar açık bir şekilde kabul etti ve ona gitti.
Oda, iki yorgun geceden sonra başını bir yastığa koyduğum için üzgün değil
yol.

Forester, kahvaltı odasına girerken neredeyse şok oldu.
Ertesi sabah Bayan Daly'nin görünüşündeki değişikliği görmek için. O
açıkça büyük bir üzüntü gecesi geçmişti ve zorlukla görünüyordu
Taşıyıcı olduğu calamitous haberlerine karşı çıkmak.
Kayıtsızlık konularında sohbet etmek doğru,-
Seyahat ettiği yol, gördüğü nesneler vb. ama
Çaba, kırılmış yansıma koparmaları ile kesintiye uğradı.
kendilerini kelimelerle havalandırdı ve hepsi şövalyede ve onun
servet.

Forester'ın kardeşi Bagenal'ın arkadaşına olan bağlılığını açıklamasına
İstekli ilgiyle dinledi, tekrar tekrar hangi kısmını sordu
danışmanlarının akıllıca kabul edilip edilmediği ve hala
eski arkadaşının güvenini sonuna kadar keyif aldım.

"Dün dostluk değil efendim," dedi.
renk ve yanıp sönen bir göz; "Birbirlerini erkek olarak tanıyorlardı, yürüdüler
Dağlar, gelecek yollarda spekülasyon yapan genç erkekler olarak birlikte
Kader onlardan önce açılabilir ve o zaman bile,
İçlerinde karıştırıldı. Bagenal hiç döküntü, başlıca ve aceleci,
Bazı engellere meydan okuyana kadar nadiren sağlam bir
başarı. Maurice-şövalye, yani-ne zaman daha az kararlı değildi
Rouse, ama daha çok başkalarına kabul etmek için çok fazla atılmış
isteklerini kendilerine erteleyecekti; Ve bir zamanlar kendine inanıyor
Herhangi bir kursa vaat edilen herhangi bir şekilde, hepsini unutur, yerine getirilmesini kaydeder
zımni vaat. Oyunculuk ve
Birbirinize tepki vermek, her ikisinin de harabesini etkiledi: boşa harcanan
diğerinin kayıtsız kayıtsızlıkta ne attığı eksantriklik; Ve
Mütevazi erkekler için ayrım kazanabilecek kadar yeteneklerle,
Tekillik veya konvivalizmden başka bir itibar kazanmadı.

"Bagenal'e gelince," dedi bir duraklamadan sonra, "servet asla ama bir
O'na. Hiç kullanmayan kişilerden biriydi
Para için, sadece Caprice'in hoşgörüsünden tasarruf edin; Onun harika davrandı
Şımarık bir çocuk olarak servet bir oyuncak yapacak ve asla dinlenmeyecek
onu parçalara ayırmıştı ve belki de aynı ahlaki dersi türetmişti
Çok,-bir zamanlar onu eğlendiren sadece önemsemeye şaşkınlık. Ama Maurice
Darcy,-zevkleri her zaman pahalı ve yetiştirilmiş, gören
Vulgar ekranın aracı olarak değil, uygunluk olarak ihtişam
İniş ve işler ile ünlü bir evin eşlik etmesi ve kabul ettiği
Hakkında ve çevresinde her şeyin kendisinin etkilemesini sağlamalı,
Olduğu gibi cömert ve liberal,-Bu tersine nasıl dayanıyor? Söylemek
Ben Lady Eleanor'dan; Ve Bayan Darcy, şövalyeyi seviyor mu yoksa ona sahip mi
İngiliz kanı güzelliğine karakter verildi mi? "

"O çok babası gibi," dedi Forester, "ama daha çok
Özelliklerden daha fazla eğilim. "

"Duymaktan ne kadar mutluyum," dedi Bayan Daly aceleyle; "Ve o zaman,
Yüksek ruhlu ve canlı? Böyle bir saat içinde hangi hediyeler! "

"Gerçekten diyorsun, hanımefendi, inmenin altına batmayacak, inan
Ben."

"Şey, bu haber beni daha kasvetli haberlerinizin çoğuna uzlaştırdı,"
dedi Bayan Daly; "Ve şimdi tepelerde dolaşalım; sanki
Plajda dolaşırken daha özgürce konuşabiliriz. "

Bayan Daly konuşurken ortaya çıktı ve küçük bahçeden geçti
kıyıya doğru dik bir yolda açılan küçük kapı.

"Bu Helen ile favori bir yürüyüş olacak, eminim," dedi. "
Mağaraların hepsine düşük suda erişilebilir ve Fairhead Finer'ın görünümü
diğer noktalardan daha. Size iyi ve güvenli olmanı talimat vermeliyim
rehber. Sana bilimin tüm sanatını ve gizemini öğretmeliyim, yapmalıyım
Dunluce Chronicles'da öğrendin ve sizin için efsaneler için tırmık
Hayalet ve gemi enkazı bir romanterin servetini yapacak kadar. "

"Yürek birlikte teşekkür ederim," dedi Forester; "Ama burada buluşmak için kalamam
Arkadaşlarım. "

"Ah, seni anlıyorum," dedi Bayan Daly, gerçekte yanlış koyan
sözleri üzerine yorum; "Ama sen benim misafirim olacaksın. Bir
Küçük köy bundan yaklaşık dört mil uzakta, burada benim
mesken. Umarım, mütevazı ise,
en az özgürce teklif edildi. "

"Derin pişmanım," dedi Forester ve bir tonda konuştu,
"Nezaketini kabul edemiyorum. Ortak olmayan bir pozisyonda duruyorum
şu anda zorluk. "
Devam etsin ya da değil, sonra daha aceleci bir sesle, devam etti: "Hayır
neden daha büyük olan kendi küçük umursamalarımı ve denemelerimi zorlamamın nedeni
talihsizlikler yaklaşmaktadır; Ama sana sahip olduğumu söylemeye yardım edemem
bir randevu almak için yeterince kızarıklık oldu
Viceroy personelinde tuttum ve adımın henüz ne kadar uzağa gidebileceğini bilmiyorum
Beni akrabalarıma dahil et. "

"Söyle bana Darcys ile ilk tanıştığınızı nasıl söyledin?" dedi Bayan Daly,
Sanki kendi zihninde takip ediyormuş gibi bir düşünce treni.

"Sana açık olacağım," dedi Forester, "çünkü böyle olmaya yardım edemem;
Güvenin bir erdem değil, bir zorunluluk olduğu durumlar vardır. Her
Konuştuğun kelime, sesinizin her tonu, kardeşinin o kadar
Ona başka bir biçimde güveniyormuşum gibi hissediyorum. Bilmeyi öğrendim
Gwynne Şövalyesi, belki de çok az düşünebileceğiniz şekilde
Kendime güvenilir, ancak güvensiz olduğumu göreceksin güveniyorum
Tanıdıkların onurunu bilgisi veya saptırdı. İçindeydi
Bu bilge. "

Kısaca, ancak rezerv olmadan Forester, ilkinin kökenini anlattı.
Batı'ya yolculuk ve akrabasının onurunu ima etmeden,
Lord Castlereagh, görevinin doğasını açıkladı,
Şövalyenin duyguları ve onu tarafa kazanma olasılığı
hükümetin. Kendi kişisel maceraları elbette olamazdı
böyle bir anlatıda atlanmıştır; Ama temaya biraz dokundu
O yapabilirdi ve sadece uzun süredir yaşadığı nezaketle karşılaştı
ve tehlikeli hastalık ve onu bağlayan uzun minnet borcu
aile.

Başarılı olan yakınlıktan, konuşmaya yardım edemedi ve
İncelenen kaçınmasından veya herhangi birine cevap verirken
Bayan Daly'nin Helen Darcy ile ilgili sorusu, onun tarzı ihanete uğradı
Ajitasyon, sonuçlandırdığında Bayan Daly'nin gözleri
Derin önemi olan bir ifadeyle ona doğru döndü
yanağının renk.

"Ve böylece efendim," dedi yavaş ve ölçülen bir sesle, "
cazibeyi oynamak ve kendinizi yakalamak için. Gel, biliyorum
Sırınız; Bunu kelimelerden daha az hain işaretlerle söylediniz; Ve
Helen,-çünkü sana özgürce ilgimin onun için daha güçlü olduğunu söylüyorum,-
Sana doğru attı mı? "

Forester hiç konuşmadı, ama başını astı ve kederli.

"Evet, evet, hepsini görüyorum," dedi Bayan Daly aceleyle; "Kazanırsın
Sanat tarafından cömert ve yüksek bir kızın sevgisi
Daha cilalı dünyanızda iyilik bulun ve
Bir yardımcı kampın tarzının büyülemesi ve ışıltılı _eclat_
başarısız oldu. Şimdi öğütlerimi al. Ama önce sormama izin ver, bu
sadece boşta veya kaprisli bir anı isteyen sevgi veya
Onu hayatınızın diğer nesnelerinin olduğu bir tutku turuyla seviyorum
Dönmek ve bağımlı olmak? Elin baskısını anlıyorum; öyle
yeterli. Tavsiyem basit. Hiçbirine ikinci bir mesleğe aitsin
Yüksek ve büyük ödüllerinde: Görkemli fırsatlarını boşa harcamayın
bir kurşunun hayatı ile; Garb gibi hissetmede de asker olun;
Kimin kalbini kazanacağın, seni severken ödediğini hissedin
erkekleri size saygı duyan ve saygı duyan niteliklere övgü; o
elini sadece bir mahkemenin favorisine vermiyor, ama
Hırsları yüksek ve darbeleri cömert olan biri. Ah! ayrılmak
Sadece etkisi için hiçbir şey ya da olabildiğince az; İzin olsun
Ve bu gururlu olacak, yüksek kan ve asil bir isimle
yarışta adil bir şekilde başladı ve rakiplerinizi uzaklaştırdı. Bu
danışmanım. Ne düşünüyorsun? "

"Bunu takip edeceğim," dedi Forester, sıkıca; "Yine de takip edeceğim, ben
Size sahip olun, umut hiçbir umut değil, umudun mutluluk olacağı. "

"Şey, o zaman," dedi Bayan Daly, "bu günü benimle geçireceksin ve
Seni başka bir tutmayacağım; Beni bununla arkadaşın yaptın
Güven ve güveni incelik ve sadakatle kullanacağım. "

"Sana yazabilir miyim?" Forester dedi, "Ve senden haber almama izin verecek misin
Tekrar?"

"Zevkle; bunu yapmasaydın kendim sormalıydım. Şimdi,
Bu olayda atılacak ilk adımlardan bahsedelim; Ve işte bir
Sohbet ederken kendimizi dinleyebileceğimiz tezgah. "

Forester onun yanına oturdu ve servet kimin özgürlüğünde
Beklenmedik bir şekilde bir sırdaş sunmuştu, tüm gizli mağazayı açtı
umurunda, umutları ve korkuları. Tekrar döndüklerinde geç kaldı
"Corvy" a doğru, ancak gençliğin adımı daha hafifti ve kaşları daha fazlası
Açık, kalbi bir önceki günün birçoklarından daha yüksekken onu bulmuştu.




Bölüm XXVII. Şövalyenin Dönüşü

Şimdi kısa bir alan için, şövalyeye dönmeliyiz, ağır bir
Kalp eve doğru gitti. Asla uzun mil bu kadar yorucu görünmüyordu
Daha önce, sık sık ve sık sık onları seyahat ederken. Küçük kazara
Bir zamanlar hazır bir jest ile tanıştığında ve
nazikçe hoşgörü, şimdi bu kadar çok kasıtlı hakaret olarak kızdı
Değişti ve serveti harap etti. Dedikodu yapan ev sahipleri,
hiç bu kadar çok özgürlüğü genişletmişti, ya soğuk bir şekilde kabul etti ya da
mesafe ile püskürttü; Özgürlükleri artık istemek için yorumlandı
erteleme ve saygı; Postboys'un birbirlerine jestleri
Kendine çok fazla gizli sürgün ve özet imalar gibi görünüyordu;
Ani talihsizliğin vuruşu doğayı değiştirecek,
ve memnun ve mutlu ruhu kasvetli bir mizaça dönüştürmek
üzüntü ve şüphe.

Kendi değiştirilmiş duygularının bilinçsiz ve her nesneye bakmak
Kendi felaketinin loş ışığı sayesinde, acele etti, değil
eski, tanınmış her yüzü tanımak, bunu selamlamak, sormak
daha sonrasında; arabasına oturdu ve şapkası neredeyse çizildi
Gözlerinin üzerinde, ne yolu ne de yolcuları fark etti.

Bu ruh halinde Castlebar'a girdi. Onun görüşü
İyi hatırlanmış taşıma, hanın kapısına dilenci kalabalığını çizdi,
Her biri yardım için özel bir dua veya bazı anlatılar
duruşması için hastalık. Atlar çizildiğinde,
Kalabalık her çeşitten yüzlerce, sadece yaşta değil, aynı zamanda
Düzgünlükle, hepsi onu adıyla hevesle çağırır ve
Gerekçesiyle koruma en garip ve farklı.

"Tekerleklerin sesini biliyordum; eğer onun olduğunu söylemezsem balta biddy
Şeref geliyordu! "Diye bağırdı, şövalyeye yönelik bir tür bir kenara
kendisi.

"Eve hoş geldiniz, efendim; uzun zamandır üzerimize hüküm sürebilirsin," dedi eski
Hacı gibi sakallı adam. "Seni dün gece gördüğümü hayal ettim
Orada kapıda dururken, parmaklarınızda yarım taç. 'Ouid
Luke, 'dedi,' Buraya gel! ---- '"

Bir kaba kahkaha patlaması bu adaçayı benzetmesini boğdu, iyi görünümlü
genç kadın, tarafından bozulan özelliklerde yumuşaklık ifadesi ile
Yoksulluk ve sonuçları, alçak ve çekmeye çalıştı
Taşıyıcıya sefil görünen bir bebek tuttuğu için onun bildirimi
pencere. "Onları alkışla, Acushla!" Seni tekrar görmekten gurur duyuyor,
Sayın; Gine Ye'nin Yeni Yıl Günü'nde verdiği Goold Gine'yi asla unutmaz!
Bu şekilde itme, sen kaba cray-tures; Yenmek istiyorsun
Çocuk, ve onurunun imajı. "

"Kutsanmış Sason'un size birçok dönüşü,"
Bonnet, ama yüz ve figürde bir kadından çok bir erkek gibi; "fırlatmak
Bizi iki ons Tay satın almak için bir fippenny. Asy, asy; Saçma
Ben tekerleklerin altında-Ugh! Böyle bir faymale için yer yok
Rapscallions. "

"Sana ne verdiler Maurice? Ne kadar aldın tatlım?" ağladı
Birkaçının kafalarına yaslanan uzun boylu ve neredeyse çıplak bir adam
diğerleri ve yüzünü arabanın bardağına yakın koydu, çünkü
Güvenlik uğruna, şövalye şimdi hayal kırıklığına uğradı,
Postboys acele etmek ve atları ortaya çıkarmak için.

"Bize her şeyi anlat Maurice, oğlum,-sen bir Rabbin misin yoksa bir piskopos mu?"
uzun boylu adam, kendi üzgün olduğunu söyleyen bir yüz hevesiyle ağladı
Yas, çünkü birinden birinden düşüşten itibaren akılda düzensizdi
Sahildeki uçurumlar. "Vicdanımla, sanırım değiştirmeliyim
Siyaset yakında kendim; En iyi pantaloonlarım Nat Fitzgibbon gibi,-
Satışını istifa etti! Burada biraz gümüşle!-Hızlı, öpmedim
Kralın yüzü bu on gün. "

Tüm bu katılımcılar için Darcy mükemmel sağır görünüyordu; Eğer gözleri
kalabalığın üzerinde dolaştı, orada hiçbir şey fark etmediler, ne de görünmedi
Atların neden olduğunu tekrar sorarken etrafındaki bir kelimeyi dinlemek için
gelmiyor.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, onurun," diye bağırdı bir Postboy, ama bu güçlü
Bu divillerden geçmek zor; Canavarlar olana kadar karışmazlar
onları çiğniyor. "

"O zaman sür ve kendilerine bakmalarına izin ver," dedi Şövalye,
sert bir şekilde.

"Ey Kutsal Baba! Yoksullardan bahsetmenin bir yolu var! Ey Cennet Vargin!
Ama sonuçta bize acımasızsın! "

"Sürüş!" diye bağırdı Darcy, öfkeli bir sabırsızlık sesiyle.

Postboys eyerlerine fırladı, kamçılarını kırdı ve kesildi
İleri, mafya yüz kanalda kira ederken, her taraftan kaçtı,
Uzaklık olarak, terör çığlıkları ve kahkaha bağırmasıyla
önerilen tehlike veya güvenlik. Zavallı aptal dışında hepsi güvenli bir şekilde kaçtı
Taşıyıcının başladığı adımda bir ayağı olan flury
geriye doğru atıldı, ne zaman kendini kurtarmak için baharı kavradı ve
Böylece yarısı sürüklendi, yarısı caddenin sonuna taşındı ve
Orada, başarısız güç ve korku birleşimi, tutuşundan vazgeçti ve
Tekerleğin sıyrıldığı ama yaralanmadığı yere anlamsız düştü
onu yatarken.

Bir terör çığlığı ile şövalye "Dur!" Ve genişçe fırlıyor
Kapı, fırladı. Zavallı adamı oturma duruşuna kaldırmak için
Bir saniyenin çalışmasıydı, aksanlarla en nazik olarak sorarken,
Eğer incinmişse.

"Sorra biraz, Maurice," dedi fakülteleri daha erken toplanan adam
alışkanlık olarak daha iyi kontrol altında olmaları. "Yanılıyordum
Koçun tarafı, hepsi bu; İçeride olmak daha güvenlidir. Giysiler
daha iyi değil, "dedi, koluna bakarak, şimdi takılıyor
çizgiler.

"Boş ver, flury; yakında bu talihsizliği tamir edeceğiz;
çok şey ifade et. "

"Değil mi inanç?" dedi diğeri, başını şüpheyle sallayarak; "'Bu
Asy konuşuyor, ama içindeki deliği göstermeden ceketimi çeviremiyorum. 'T
sadece zenginler bunu yapabilir. "

Şövalye dudağını ısırdı; Aptalın alaycılığından bile
Davranışları üzerine zaten impütasyonları toplayın. Başka ve çok
Farklı düşünce bunu başardı ve düşünmek utançla kızardı
Kendi talihsizliğine ilişkin duygusu onu ne kadar kayıtsız kıldı,
Sadece başkalarının nazik duygularına değil, gerçek sefaletine de. .
Yüksek fikirli erkeklerin doğru dürtüleri genellikle eylemlerinde hızlıdır,
Kordon kesildiğinde bükülmüş pruva yayında olduğu gibi. Yaptı
tekrar sıcak yürekli, cömert ruh olmak için Darcy'ye uzun dakikaya mal değil
Doğa onu yapmıştı.

"Gel, flury," dedi zavallı adamla, ruecy dururken
Hasarlı perdesini araştırıyor, "bunu oradaki insanlar arasında
kasaba ve bunu kendiniz saklayın. "

"Bu Goold, Maurice,-Sarı Goold!"

"Yani öyle; ama sen ona daha az hoş karşılanmıyorsun; onlara da söyle
Sonunda kendi sıkıntılarım oldu; Ve acele etmemin nedeni bu
onlarla bir kelime alışverişi yapmadan. "

"Nasıl biliyorsun Maurice, ama hepsini kendime saklayacağım?"

"Sana daha ağır bir meblağla güvenirdim," dedi şövalye gülümseyerek.

"Nedenini biliyorum,-Neden, yeterince iyi biliyorum,-çünkü ben bir aptalım. Boş ver,
Daha büyük aptallar da var. Seni orada ne verdiler
Oyun Maurice,-Söyle bana, ne kadardı? "

Şövalye başını salladı ve flury yeniden başladı: "Söylemedim mi?
Haklı mıyım? Benim şapkamla! Şimdi ülkede iki aptal var;-Maurice
Darcy ve Red Flury; Ve Maurice ikisinin en büyüğü! Boz, daha fazla
Merrier; Hepimiz için bir oda var! "Ve bu akıllıca yansıma ile,
Flury çok vahşi bir kapari ve daha vahşi bir bağırış verdi ve
Castlebar'a doğru bir tavşanın hızı.

Şövalye yolculuğuna ve daha memnun bir ruh hali ile devam etti. Küçük
Olay onu bir efor için çağırmıştı ve sadece fakülteleri
Çağrıya cevap verme talebine ihtiyaç vardı. Yardımına çağırdı,
Ayrıca, gücündeki her rahatlatıcı yansıma; Kendini ikna etti
hala bazı umutlar kaldığını ve inanmaya çalıştığı
kötülük çare ötesinde değil. "Sonuçta," diye düşündü diye düşündü, "Biz birlikteyiz;
Ölüm bizimle uğraşmıyor, fuarımızda da leke yok
şöhret; Ve bunları kurtarın, tüm hastalıklar hafiftir ve doğabilir. "

Bunun gibi düşüncelerden, demirin ağır klanı tarafından uyandırıldı
kapı, park içindeki arabayı kabul etmek için geri döndüğünde,
Bin hoş karşılanıyor onu selamladı.

"Teşekkürler Darby!-Teşekkürler Mary! Abbey'de iyi mi?"

Ama taşıma tam hızda geçti ve cevap boğuldu
Karşı. Postboys, çağrılarının görgü kurallarına sadık kaldı
bitiş için en iyi hızlarını saklı tuttu ve bir
Avlantılar şimdi yırttılar.

Sakin bir geceydi, genç bir hafif ay ve yıldızlı bir gökyüzü, ki
parlak ışıkta görüntülenmeden, manzaranın detaylarını henüz
onları güçlü, cesur kitlelerde sergiledi, her şeyin daha da fazla görünmesini sağladı
gerçekte olduğundan daha büyük ve daha büyük; Yüce dağ ortaya çıktı
daha yüksek, karanlık ormanlar daha iyi ve geniş yayılan çim gibi görünüyordu
muazzam ovalara doğru uzatın. Darcy'nin kalbi gururla şişti
Baktı, düşündüğü gibi bir pang vururken,
Saat onlara kendi diyebilirdi.

Şimdi Postboys'un zorunlu olduğu küçük bir Glen'e ulaşmışlardı.
şişmiş sığırlarını yürü; Bundan ortaya çıktılar, kalın bir koruyu geçtiler
kayın ve bir kerede manastırın gözünde geldi. Darcy endişeyle eğildi
pencereden evin ilk manzarasını yakalamak için, ne zaman
Bütünün uçtan uca aydınlatıldığını algılamaya şaşkınlık. .
Büyük eyalet odaları paketi, bu konuda bile bir cahil yangıydı
Yıldızlı parlaklıklarında parıldayan mesafe ve gölgelerini gösterdi
İçinde hareket eden rakamlar. Lady Eleanor'un şirketi hiç görmediğini iyi biliyordu
Onun yokluğunda,-bu ne anlama gelebilir? Şüpheleriyle işkence gördü
Sonra zihin durumu her acı verici formu aldı, postilionları emretti.
Daha hızlı devam edin ve hızlarının en üstünde yırttılar
Teras sürücüsünün karşısında geniş çim, kapıya dik yükseliş
avluya kule.

Bu aynı zamanda duvarlardan lambalar tarafından parlak bir şekilde aydınlandı ve ayrıca
Geniş alanı kalabalıklaştıran çok sayıda taşıma lambasının ışıkları.

"Bu nedir? Kimse bana söyleyemez mi?" sıçrarken şövalyeyi mırıldandı
Taşıyıcıdan ve geçen bir hizmetkârın ele geçirilmesi, dedi, dedi,
"Burada neler oluyor? Manastır ne şirket var?"

"Şirket dolu," dedi adam, İngilizce aksanla; "Benim
Lord-- "

"Kimi demek istiyorsun?"

"Netherby, Efendim ve Sir Harry Beaucler ve Albay
Crofton ve-- "

"Ne zaman geldiler?" dedi şövalye, bir katalogu kesintiye uğratarak her biri
bilinmemekle birlikte, onun içinden bıçak gibi bir his gönderen
kalp.

"Geçen akşam geldiler, efendim; Bay Lionel Darcy,
Aynı sabah-- "

"Burada mı?" Şövalyeyi ağladı; Ve daha fazlasını beklemeden acele etti
ileri.

Çok sayıda görünen hizmetçiler garipti
livies ve şövalye tarafından bilinmiyor; ne de bir
Darcy'nin kabul etmeyi başardığı onlardan çok harika bir inceleme
kendi evine. Sonunda büyük merdivenin dibine ulaştı, o yüzden
Müzik sesleri ve seslerin dinleri havayı doldurdu; hizmetçiler
ikramlarla birlikte acele veya beklemede başkalarına emirler taşıdı;
Darcy'nin ortasında sadece telaş ve heyecandı
Gördüklerinin gerçekliğinin yarı bilincinde ve akıl yürütmeye çalışmak
Kendisi duyduklarına dair bir inanç haline geldi. Şu anda öyleydi
Yeni çeyrek bir alayın birkaç memuru, hayranlık uyandırarak geçti.
Gittiler, evin ihtişamı ve muhteşem hazırlıklar
Her tarafta tanık oldular.

[İllüstrasyon: 330]

"Dallas diyorum," diye bağırdı biri, "her zaman amcandan bahsediyorsun
Beverley: Bu tarzda bir şeyi yapıyor mu, ha? "

"Jove tarafından!" gür bir sakallı kısa, kalın setli bir ana dal ve
Kaşlar, "Ben buna hıza gitme diyorum: yemekler veriyorlar mı
Burada?"

"Evet, yapıyorlar," dedi beyaz yüzlü, hayalet görünümlü bir sancak; "BEN
40 Giles bu yer hakkında her şeyi duydum; O dörtte
Bu ilçede altı ay ve haftanın yarısını burada toplardı. Eski
Adam şimdi evde değil, ama onun bir koz olduğunu söylüyorlar. "

"Sağlığını içelim Watkins," diye bağırdı ilk konuşmacı, "işte
Şampanya yukarı çıkıyor; "Ve böylece, parti iki civarında toplandı
Biri bazı şişelerle bir buz kovası taşıyan hizmetçiler ve
Diğer bir gözlük tepsisi.

"Yine de adını biliyor mu?" Binbaşı dedi, onu tutarken
Cam doldurulacak.

"Evet, bu gibi bir şey-oh, bize katılan adamı biliyorsun
Coventry? "

"Brereton, değil mi?"

"Hayır, as! Demek istediğim, ekin kulaklı koçanı olan adam
beyaz bacaklar. Boş ver, işte burada gidiyor. "

"Ah, kim demek istediğini biliyorum,-Jack Quin'di."

"Bu isim; ve buradaki arkadaşınıza 'Gwynne' deniyor, sanırım.
Burada beyler, size Gwynne'nin sağlığını ve tüm onurları veriyorum; O
Birkaç yüzyıl daha yaşa-"

"Sıcak bir kalp ve serin bir mahzenle," diye ekledi.

"Pembe şampanya ve içmek için kırmızı katlar,"

"Bu hoş bir duyguda sana katılabilir miyim beyler?" dedi şövalye,
Tepsinden bir bardak alırken ve
hizmetçi.

"Özür yap, efendim," dedi Binbaşı, ona oldukça mükemmel bir şekilde bakıyor,
Seyahat eden elbise için şövalyenin görünüşünü gizledi ve
onu ayırt etti ama etrafında uzananların çoğundan biraz
kapılar.

"Başkent zencefil bira! Eh?" dedi ki,
Arkadaşlar, yabancıyı test etmeye devam etti. "Kesinlikle daha kötü sarhoş oldum," dedi şövalye,-"
Piyade Karmaşası. "

Son üç kelimeyi vermeden önce bir duraklama vardı,
daha doğrudan bir uygulama; Bir bakış, yarı aptal, yarı belirsiz,
Ancak, her şeydi ve grup devam ederken
Knight, kendini seyahat ekipmanından ayıran, yavaşça takip etti
onlara.

"Azami beyler bunlar, değil mi?" Binbaşı dedi,
Duvarları kaplayan uzun aile portreleri; "O adam
Truncheon bizim görünüşünü sevmiyor gibi görünüyor. "

"İşte bir piskopos, ben büyük peruk ile alıyorum."

"Bu bir şansölye, dostum; topuzu görmüyor musun? Ama o bir beyaz değil
diğerinden daha sivil görünümlü; Beni Çoban Yonder'e övüyor,
mavi saten. Ama hadi, zaman kaybediyoruz; Floilish'i duyuyorum
yeni bir dans. Ben, "dedi, fısıltıyla" kime sahip olduğumuzu görüyor musun
Arkamızda mı? "Ve döndüler ve merdivenleri monte ederken şövalyeyi gördüler
arkalarında.

"Ailenin bir arkadaşı, efendim?" Binbaşı sordu, bir sesle
Koruyucu ya da sadece soruşturmanın açık anlamını taşıyın.

Şövalye, onu ikinci kabul görmeyi tercih ediyor gibiydi.
Hafifçe cevapladı, "Bu şerefim var."

"Ah! Gerçekten de;
parçalar; Sadece geçen hafta mahalleye geldi ve buraya davet edildi
albayımız aracılığıyla. Bizi sunmak için herhangi bir itirazınız olur mu?-Binbaşı
5. Hopecot, Kaptan Mills, Bay Dallas, Bay Fothergill, Bay
Watkins. "

"Binbaşı _is_ nasıl gidiyor!" Goggle gözleri iken sanırım
Korkula yuvarlandı ve diğerleri onların kontrolünü kontrol etmek için mücadele ediyor gibiydi
Böyle bir drollery zevk.

"Teklifinizi yapmak bana çok zevk verecek, efendim," dedi
Şövalye, sakince.

"Sütunun kafasını al, sonra," diye devam etti Binbaşı,
onu geçmesi; Ve şövalye, diğerleriyle birlikte içeri girdi.

"Babam-Sevgili Babam!" şu anda bir ses ağladı ve
Eşinden kaçan Helen, bir anda bis kollarındaydı. Sonraki
Anında Lionel de onun yanındaydı.

"Sevgili çocuklarım!-Tatlı Helen!-Ve Lionel, ne kadar iyi
Bak, oğlum! Ah! Eleanor, ne kadar hoş bir sürpriz için başardınız
Ben."

"O zaman belki de mektubumuzu hiç almadın," dedi Lady Eleanor,
kolu ve ileri doğru yürüdü. "Lionel'den duyduğum anı yazdım."

"Ve ben de sana Londra'dan uzun bir mektup yazdım," dedi Lionel.

"İkisi de bana ulaşmadı; ama son birkaç gün çok meşguldüm,
Çok işgal edildi.-Nasılsın, Conolly? Seni görmekten çok memnunum Martin.-Ve
Leydi Julia, burada mı? Bir tura çıkmalı ve tüm arkadaşlarımı görmeliyim.
Her şeyden önce, gerçekleştirme görevim var; Bunları tanıtmama izin ver
Beyler. Ama neredeler? Oh, onları görüyorum. "Ve konuşurken,
Lady Eleanor'u odanın karşısında, memur grubuna götürdü,
keşiflerinde utançla boğulmuş,
kalmalı veya emekli olmalı.

"Binbaşı Hopecot'u ve 5'inci memurları tanıtmama izin verin," dedi.
Yürüyen eğilim. "Bu beyler yabancı, Lady Eleanor; Will
Ortak bulmalarına dikkat ediyorsunuz. "

Abashed subalterns, konuşmalarını yapmak için ana dallarından ayrıldı
Lady Eleanor, Şövalye Helen hala eğilerek odaya taşındı
kolunda. Bu zamana kadar Darcy'nin gelişi genel olarak biliniyordu ve hepsi
Eski arkadaşları onu görmek ve onunla konuşmak için ileriye doğru baskı yaptı.

"Lord Netherby," diye fısıldadı Helen şövalyenin kulağına, uzun boylu ve çok
Gençliğin aşırı bir etkisi olan ince yaşlı adam, takıldı
onunla tanışmak için ileriye dön.

"Sevgili Lordum," diye bağırdı Darcy, "Ne zevk ve ne onur
Burada görüşürüz! "

"Bana gelmezdin, şövalye, bu yüzden bunun için başka bir şey yoktu,"
diğerini yanıtladı, gülüyor, büyük bir ekranla el sıkışırken
samimiyet. "Ve sen oldukça haklısın," diye devam etti o; "Olamazdım
Seni böyle aldı. İngiltere'de o kadar muhteşem bir yer yok
Ne de bu kadar güzelliğe tanık olmak benim servetim de olmadı. "Yarım yay
Helen'e döndüğünde son sözlere eşlik etti.

"Kendine iyi bak, efendim," dedi şövalye gülümseyerek; "Bir
Courtier, atmosferden duyulduğunda çok tehlikeli şeylerdir.
onları sıradan yapar. Sizi tam anlamıyla alabiliriz ve başlarımız olabilir
onlar tarafından döndü. "

Şu anda Lionel onlara katıldı, birkaç arkadaşını tanıtmak için
ve kendisine İngiltere'den eşlik eden kardeş memurları
Şövalye tarafından o kazanan nezaketi
mükemmel bir ustaydı; çünkü, kötü niyetleri veya frivoliteleri etkilememek
genç erkeklerin göz önüne alındığında bir iddia olarak gençliğin şövalyesi
sormadan hoşgörüyü kabul edebilecek mutlu öfkeye sahipti
ona katılmaya ve zekâ için zevkten hiçbir şey kaybetmezken ve
Mizah, her ikisi de bir hayatın deneyiminin meyveleriyle kovalar.

"Şimdi Helen, partnerinize geri dönmelisin; o genç muhafız
Seni çıkardığım için bana çok somurtkan görünüyor-evet, ısrar ediyorum
BT. Lionel, arkadaşlarına bak ve Lord Netherby's'e katılacağım
Tahit ve izin verildiğinde konuşun. Zavallı Tate nerede? "Fısıldadı
Lady Eleanor'un kulağında, yeni geldiğinde.

"Zavallı adam! Birkaç gündür hastaydı; ne olduğunu biliyorsun
batıl inançlı bir yaratık; Ve bir hafta sonra yaklaşık bir hafta
Korku,-Bir Banshee'nin biraz uyarısı, sanırım; Ama sinirlerini salladı
Büyük ölçüde ve o zamandan beri yatağını tuttu. Lionel getirdi
Bu hizmetkarlardan bazıları onunla birlikte; Ama Lord Netherby'nin halkı Lejyon,
Ve hizmetçilerin salonu şimdi yetmiş gibi bir şey sayıyor, duyuyorum. "

Şövalye iç çekti; Ama kendini yakalamak, onu gizlemeye çalıştı
bir öksürük. Lady Eleanor bunu duymuştu ve hızlı bir bakış attı
aniden döndüğü ve bazılarıyla konuştuğu kaçmak için
bir yakın.

"Yetmiş, sevgili Eleanor!" dedi, bir duraklamadan sonra ve sanki
son gözlemini yansıtıyor; "Ve ne bir Babel de
olmalıdır! Salonda Fransızca, Alman ve İtalyanca duydum; Sanırım yapabiliriz
İrlandalı kendimize söz ver. "

"Evet," dedi Lionel, "dünyanın en eğlenceli sahnesi.
Dün gece Bolleros ve Jigs'in başarılı olduğu alt galeride bir top
İkramlar buzlu limonattan yanmaya kadar değişirken
viski."

"Peki layık halkımız ziyaretçileri hakkında ne düşünüyordu?" dedi Darcy,
gülümseyen.

"Çok fazla değil. Paddy Lennan erkeklere büyük bir hor görmeye baktı
yudumlamak _orgiat_ ve valsini görünce, sadece 'biz
İrlanda'daki kızları dolaşmanın bir yolu; ' Eski Pierre
Netherby's Vale, Dulance, yerli şirketi ele almaya devam ediyor
'Messieurs les sauvages.' "

"Umarım, kamusal barış uğruna,
aralarında tercüman. "

"Hayır, hayır, her şey bu skorda güvende ve konuşma özgürlüğü önerdi
İyi davranışların en mükemmel kodu; çünkü ellerinden geldiğince
birbirlerine en liberal yansımalarda kendilerini şımartın,
Açık eylemlere devam etme gerekliliğiniz yok. "

"Şimdi," dedi Şövalye, "Revely'yi daha uzun süre kesintiye uğratmama izin ver.
Senin yerin Lionel ve beni devoirlerimi arkadaşlarıma ödemem için bırak ve
nazik komşular. "

Şövalyenin varlığı tek başına görünüyordu.
zevk. Mevcut olanların çoğu onun eski tanıdık arkadaşlarıydı, sevindim
aralarında bir kez daha görmek için büyük bir his ve
misafirperverlik, yabancılar gibi kolayca altın kazandı
Görüşler, nezaket cazibesi onunla iyi uyum gibi
Giyin hareketlerini süsleyen, ancak engellemeyen giysi.

Sorması ve cevaplaması için yüz sorusu vardı. Başkentin haberi
o günlerde yavaş ve kolay aşamalarla seyahat etti ve an
merakı garanti etmek için yeterince olaylı; Ve böylece, o geçerken
Gruptan gruba, zamanın mevcut dedikodularını her biri sırayla verdi
Bu durumdan sonra veya bu durumdan sonra soruldu.

Uzun zaman Lord Netherby'nin yanında yerini aldı, otururken
Yavaş yavaş toplanan toplanan kalabalığın burada
oyunu istekli konuşmacıların sosyal bir çemberine dönüştürdü.

Kim bu kadar kolay, sınırsız bir şekilde şüphelenebilirdi
Gülümseme, o hazır gülüş, sürekli şık jest, çalışmasını kapsayacak şekilde
Kırmak için çok fazla bir kalp mi? Ve yine de hoş ve özgürce konuştu,
Tüm alışkın mizahıyla o zamanın chit-chat ile anlatıyor; Ve
Tabii ki, saatin büyük sorusu her dili işgal etti
Ve kulak, tüm Lord Netherby'nin pratik kurnazlığı onu sağlayamadı
Şövalyenin kendisinin aldığı kesin kısmı tespit etmek için.

"Ve böylece faturayı taşıdılar," dedi Conolly, iç çekerek
Darcy'nin ikinci okumayı açıklamasını dinledi. "Şey, asla olmama rağmen
Parlamento adamıydı, ne de bir tane olması bekleniyor, bunun için üzgünüm. Sen
O garip mi? Lordum? "

"Hiçbir şekilde efendim. Bir adam varis olmadan monarşiyi sevebilir
Görünen. "

"Oldukça doğru," diye konuştu. "Hatta daha ileri gider ve derdim
Bu, bir krala sıcak bir bağlılık olmadan, bir adam bir rejiden nefret edebilir. "

Lord Netherby'nin gözleri Darcy ile tanıştı ve wily akranıyla gülümsedi
"Seni biliyorum _NOW_."




Bölüm XXVIIII. Av-kahverengi

Top aynaya kadar sürdü; Ve daha fazla sayıda
Konuklar ayrıldı, birkaçı özel davetle, manastırda kaldı.
Ertesi gün bir av partisine katılmak için. Bu Lionel için yapmıştı
İngiliz arkadaşlarının tanık olmasına izin vermek isteyen her olası hazırlık
İrlanda spor ve binicilik olumlu bir örneği. Saplama ve
Kennel, her ikisi de yüksek durumda, hava elverişli ve
Old Huntsman, "Bir tilki hoş olmazsa zor olurdu
Garip beylere koşmak için yeterli. "

Önümüzdeki sabahın yüksek beklentisiyle ve birçok dua ile
Bir dona karşı, gece için ayrıldılar. Abbey içindeki hepsi
Yakında uykuda geliyor,-hepsi şövalyeyi kurtarın, kimin kısıtlaması
Kabul edilen bir parça geri çekildi, kendini giyinme odasında bir kanepeye attı,
Mücadelesi tarafından yıpranmış ve tükenmiş. Harabe kaçınılmazdı,-o
iyi biliyordu; Ama henüz dünya bunu bilmiyordu ve Lionel aşkına o
Kendi sırrını birkaç gün daha uzun süre tutmaya karar verdi. Ziyaret sürecekti
Ama sekiz gün; İki tane zaten bitmişti; Kalan altı kişi için o zaman
kararlı-ona ne pahalıya olursa olsun-tüm görünümleri korumak için
eski mülkünün, kıyafet giymek ve refah gibi görünmek ve
Bir daha asla onun evi olmayacak bir evin onurları.

"Zavallı Lionel!" diye düşündü; "'Böyle bir
Açıklama şimdi yapılmalıdır; onun yüksek ve cesur iddiaları
Cesur Ruh talihsizlikten önce bıldırmazdı, ancak cesareti
Tersinde onu sürdürmeyebilir. Risklemeyeceğim
Böyle bir duruşmada gelecekteki mutluluğunun tüm serveti; O bilecek
Onlar gidene kadar hiçbir şey; Bir haftalık muzaffer zevk alacak
ve sonra kendisini mücadeleye hazırlamasına izin verin ve
Mevcut erkekçe. "

Lionel'in partisinin en üstte olduğuna ikna etmeye çalışırken
Aklı, kalbi Lady Eleanor ve
Helen'in kaderi, gerçekte daha ağır bir servet vuruşuydu. Lionel
Bir asker, ateşli ve cesur, mesleğine düşkün ve çok daha fazlası
Bir mahkeme zevkinin hayatına bağlı olmaktan daha hırslı bir mahkeme
ve büyük bir sermaye önerdi; Ama isteğini hiç bilmemişler
tüm varlığı olan hayatı süsleyebilen her lüksden
Biraz peri zevk hayali gibi, nasıl karşı çıkacaklardı
korkunç şok? Lady Eleanor'un sağlığı zayıf ve hassastı
aşırı; Helen'in annesine bağlılığı, öyle ki herhangi bir izlenim
O her zaman kendi üzerine geri teperdi. Sonuçlar ne olabilir
Onlara yapılan açıklamadan Darcy, cesaret edemedi, düşünmedi.

Bütün bunları zihninde döndürürken ve
Onu besleyen zorluklar, yerinden etmek için bir kayıptı.
Birkaç gün daha sahte bir zevk yüzü giyme gerekliliği veya
Bu kısa süre bile harabe ettiği vesileyle sevin. Böylece
Daybreak'den önce gelen yorgun saatleri geçti ve diğerleri uyurken
Geçtiğimiz gecenin zevklerini sağlam bir şekilde veya hayallerinde inceledi,
Darcy'nin kasvetli düşünceleri,
kader ve yıllar, çok üzücü, bu olasılıkla şimdi daha önce
o.

Avcılık için kahvaltı hazırlayan hizmetçilerin karışıklığı ve karmaşası
Parti, kasvetli bir şekilde ortaya çıktı ve aniden onu
Kendini oynamak için atadığı kısım. O olasılığını hayal etti
Kaçınılmaz olarak reklam vereceği Lady Eleanor ile bir röportaj
Gleeson ve uçuşunun koşulları; Bundan kaçınılamadı
Ancak, günü evde geçirecek miydi ve bu yüzden katılmaya karar verdi
Eski coşkusunun belki de kalıcı izinin olduğu avcılık alanı
Çünkü spor onu anlık bir zihnin rahatlaması için umut etmesine yol açabilir.

"Lionel de beni eyerde görmekten memnun olacak-birkaç yıl
Sward'ı dörtnala geçtiğimden beri-ve
İnsanın siniri, dünya ondan önce adil göründüğünde veya
Kalami gecesi başının üstünde alçalıyor. "Bu sözleri mırıldanıyor
kendisi, salona geçti ve geçerek,
avlu ve ahırlara doğru yol aldı. Hala karanlıktı, ama
Birçok ışık öne geçiyordu ve damat nüfusu
Hakkında ve karıştırma. Darcy kapıyı açtı ve uzun süre baktı
Yirmi Sele-Horses'in şu anda durduğu tezgah yelpazesi,
çok daha fazla yetiştirilmiş ve değerli hayvanlar ve hepsi
mümkün olan en yüksek durum. Meşiklerin şaşkınlığı oldu
Şövalye ilerledikçe, her durakta giderken bir bakış atarak,
Mırıldanan bir "Ev Onuruna Hoş Geldiniz" ağızdan ağza koştu.

"Bastes ince görünüyor, efendim," dedi Bob Carney
ve Huntsman, uzun zamandır bölümüne başkanlık etmişti.

"Yani onlar, Bob, ama yarısını bilmiyorum;
Kahverengi at mı geliyor? "

"Bu klibi, onur; onu tanımayacağını biliyordum.
Geçen kış koşmasından sonra ince. "

"Ve ön bacak, yine güçlü mü?"

"Bir demir çubuğu kadar şişman; erkeklerden biri onu iki gün önce dışarıda bıraktı,
Ve sarı hendek uçuşunu aldı:
toynaklarının işareti. "

"Beni taşıyacak kadar güçlü olmalı Bob."

"Ona binme efendim, o belirsiz bir divil;
her şeyin üzerinde belki yirmi dakika ya da yarım saat boyunca
Patates karıkından daha geniş olmayan bir tahliyede kısa durur ve güç
insan onu üstesinden gelmezdi. "

"Bu akıllı gri bir yonder,-o nedir?"

"Bir gün lider olarak denediğimiz kişi o;
Onu vururum ya da ondan kurtulurum, çünkü izleri tekmeledi ve neredeyse
tekerlek atı, hepsi parçalamak için; Ve şimdi o en tatlı fayans
Tüm ülkede on bir taş için sürün. İngiliz albay var
onu günümüzde denemek için; Ona tek tavsiyem, kendi yoluna sahip olmasına izin ver
çünkü, eğer ona çekmeye başlarsa, 't belki Donegal'da
akşamdan önce. "

"Peki benim için ne var?" dedi şövalye; "Çünkü neredeyse hiç bilmiyorum
eski arkadaşlarım burada. "

"Fare renkli koçanı var ----"

"Hayır, hayır," dedi şövalye gülerek; "Yerimi korumak istiyorum Bob. Sen
Bana bundan daha iyi bir şey vermelisiniz. "

"İnanç, bir 'onurun daha kötü olabilir; ama eğer sana binmek için
Black Peter'ı al ve sen asla çiti çok büyük bulamayacaksın veya
onun için çok ağır toprak. Onu İngiliz Lord'a verecektim; BEN
Sonuçta, koçandan daha iyi memnun olacağını varsayalım. "

"Şey, o zaman Peter benim için. Ve şimdi Bay Lionel'in ne yapması gerektiğini görelim
sürmek."

"Orada ve bir güzellik!" dedi Bob, acımasız bir pislikle, o
Haunches'ten bir kılıf attı ve parlayan yanları sergiledi ve
Safkan bir kısrak görkemli oranları. "Bu Cushleen," dedi,
Onun yansımasının tadını çıkarmak için gözlerini şövalyenin yüzüne sabitlerken
kendi zevk. "Darlin 'bunu yapabilir!-Bir çocuk onu sürdürebilir,
Ama bir adamın sırtına oturması gerekir-bir daire üzerinde hız ve bir
Atla!-'T, her şeyden çok bir futbolun sınırına benziyor. "

"Sıcak bir gözü var, Bob."

"Ve neden olmasın? Ama ne zaman olacağını biliyor.
tüm alanın başına, rehberlik etmek için hafif bir parmakla yerleştirin ve
Onu yönlendirmek için şişman kalp ve o bir yavru kedi; Ama bir kaplan divil
Bir başkası onu geçerse ya da korkak bir el yapmayı denerse
onu geri tut. Ve bir nate aracı var, o siyah at,-
İngiliz beylerden bir diğeri. Usta Lionel ona Sir Harry diyor.
Bana iyi bir binici olduğunu söylüyorlar ve bir sürü tazı var
kendi yeri ve ben onun istikrarlı iradesinde bükme varsa yanılıyorum
Ona bir bahis günü sporu ver. Buradaki kestane Bayan Helen içindir,
Onların atışlarını görmeye geliyor ve iyi bir manzara olacak; Peki
Onurunuzun ahırlarından otuz altı olun, Bay Conolly dokuz getiriyor
Daha fazlası ve tüm Martins, Lynches ve Dalys ve Bay Hickman
O'Reilly ve oğlu,-emin olmak için _they_ için fazla bir şey yapmayacak
Oud Ireland'ın onuru. "

Şövalye döndü ve eve tekrar girdi.

Henüz olduğu gibi, manastırın mahkumları karışıyordu ve büyük bir
Otuzun üzerinde bir kahvaltı, kütüphanede hazırlandı, çünkü
Akşam yemeği masaları yemek odalarını işgal etti ve
Bir önceki gecenin muhteşem eğlencesi hala orada kaldı. İki
neşeli ateşler geniş ocaklarda parladı ve yumuşak bir parlaklık attı
Old Tate'in şimdi kendini bu şekilde meşgul ettiği o ferah oda üzerinde
Şövalyenin konforuna vazgeçilmez olan az zararsız görevler
Zavallı adam için, efendisinin dönüşünü duyduktan sonra, bir kez daha
ofisine devam etti.

Şövalyenin onunla buluşması gerçek dostluklardan biriydi; fark
istasyonun sevgiye engel yoktu ve Darcy eskisini salladı
İnsanın eli sanki kardeşmiş gibi. Yine de her biri üzgündü
tüm çabalarının gizlenebileceği gizli bir üzüntü ile
diğerinden. Boşuna Şövalye Old Tate'i geri çevirmeye çalıştı
sağlığından sonra soruşturmalar, ev hakkındaki sorular veya çok az
Hazırlıkları hakkında gurur duyuyor, Tate'nin film gözleri onun üzerine sabitlendi.
Bu yaşın kararamadığı bir keskinliğe sahip ustalaşın.

"Şerefin belki de yorgun," dedi bir sesle,
soruşturma, yarı izin; "Parlamento, bana söylüyorlar,
tamamen sağlık. "

"Çok doğru, Tate; geç saatler, ısıtmalı odalar ve biraz yorgunluk
yaşımda bir adama hizmet etmek; Ama tüm bunlar için tolere edilebilir bir şekilde iyiyim. "

"Tanrı bunun için övülecek!" dedi Tate, ustaca, ama gösteren bir sesle
ne zaman şüphelenen bir mahkumiyetten daha fazla ifade ettiği bir dilekti
Kaçmak için korkularının bir kısmını acı çektiğini, daha fazlasını ekledi
Neşeli, "ve Usta Lionel, iligant, iyi bir genç adam yetiştirmedi!
Merdivenlerden geldiğini gördüğümde, sanki kırk sekiz gibiydi
Biten yıllar sadece bir dhrame idi ve ben de sana bakıyordum
Üniversiteden eve geldiğin günü onurlandırın; Bis ile aynı şekilde
kollar ve başını senin gibi ve aynı ışık adımını taşır. Musha! "
diye mırıldandı, nefesinin altında, "Oul aileler asla ölmez, ama
Görünüşlerini sonuna kadar sakla. "

"O iyi bir adam, Tate!" dedi şövalye, pencereye doğru dönerek,
çünkü yaşlı adamın oğlunun övgüleri tarafından gurur duyarken, derin bir pang
Hayatın geniş bir servet eşitsizliğinde kalbinden vuruldu
ikisi için açıldı. Şu anda onun etrafına bir kol çizildi ve
Helen onun yanında durdu: Binicilikte ve bakıyordu
Mükemmel güzellik. Darcy ona birkaç saniye baktı ve böyle
İltifatı kabul ediyormuş gibi, Drew
Kendisi ve gülümseyerek, "Evet, fetihten başka bir şey yok. Lionel
Arkadaşlarına çok şekillendirilmemiş bir ülke kız beklemelerini söyledi; Görecekler
En azından sürebilir. "

"Zorunlu risk yok, Helen, sevgili. Sahayı bugüne kadar alacağım,
Ve sinirimi sallamamalısın; çünkü benim için utanç getirmek istemiyorum
kontluk."

"Ben jesting yapmaktan başka bir şey, kendi sevgili papa," dedi,
o; "Ama bu İngiliz atlılarını görmek gerçekten çok meraklı hissettim
Lionel'den Alice'i benim için eğitmesini istedim. "

"Ve Lionel, elbette, ama güzel kız kardeşini göstermek için çok mutlu-"

"Hayır, hayır, eğer test edeceksen, sadece kafamın oldukça
zaten döndü; Asil kuzenimiz beni gururla boğuyor,
İlke üzerine Hintli cam boncukları ve pulları mücevher olarak kabul eder,
Ve altın, gerçek bir değer alıyorum. Ama burada geliyor. "

Ve Lord Netherby, tüm doğrulukla sahaya katılmış
Kostüm, onlara doğru kaydı. Sonra iyi bilinen Albay Crofton geldi
kulüplerin moda ve akranının askısı; O zaman efendim Harry
Beauclerk, Genç Fortune'un genç bir baroneti, eşcinsel, iyi huylu ve
abartılı; daha az nota, kardeş memurları
Lionel ve Men Hakkında Kasaba Hakkında, Biri sadece hak ediyor
Açıklama, belirli bir kaptan veya daha iyi bilindiği gibi Tom Nolan,-
Her zaman dünyada görülen garip, belirsiz bir tür adam, sürekli
En iyi evlerde buluştu ve yine de kimse neden olduğunu açıklayamıyor
sordu, ne de çok sık olduğu gibi-ona sordu.

Lady Eleanor günün erken saatlerinde hiç ortaya çıkmadı, ama bir serpme vardı
Lady-Visitors of Oda'dan, Manastırın Konukları: Çok Güzel,
Ama aşırı etkilenmiş dul değil, Bayan Somerville, birkaç Bayan
ve Bayan Lynches, Brownes ve Martins, güzellikleri içeren
mahalle. Lionel, görünüşünü yapan son kişiydi, çok fazla
Talimatlar, toprak durakları ve kapak hack'leri, sürüklemeler hakkında vermişti,
Phaetonlar, taze atlar ve bir günün tüm koşullu gereksinimleri
spor. Ayrıca, Mrs.
Somerville's Horse, çok muhteşem bir barb, bir eğitim canavarı,
Bacaklarının etrafında bir at sayfası ile, çünkü o çekingen bir biniciydi-bazılarında
Durumlar,-Bazı cılız insanlar bunu yalnız kaldığında,
Bütün baronda herhangi bir çit alırdı.

Uzun zaman oturdular ve çok mutlu, mutlu bir parti! Vardı ama
Şirkette üzücü bir kalp ve hiçbiri tahmin edemez. Ve ne
Pleasant Raillery'nin ateşini masanın etrafında salladı! Ne kadar berbat
Hepsi zekâ ve iyi mizah! Her biri jest almaya ne kadar hazır
kendisine karşı ve hatta lezzetini yeni bir dokunuşla yükseltin
drollery. İşgal edecekleri yerlere saygı duyan zararsız bahisler
Bitir, boşluklarda güvenli sürüş ve şaka hakkında nazik testler
İrlandalı bir ülkenin kendine özgü zorluklarına ilişkin danışmanlar duyuldu
her tarafta; Şövalye, Dick'in Galway fıkrasını anlatırken
Perse muazzam bir sıçrama alıyor ve daha sonra kayboluyor. "'Ara
Yer, dick! ' Üstten şarj olan Lord Clanricarde diye bağırdı
Hız-'Zemini arayın! Diğer tarafta ne var? '

"'Ben _AM_, şükürler olsun!' Kısa cevaptı ve kelimelerden geldi
bir çakıl çukurunun derinliği. "

Sonunda, geyik eti pasties ve biftek, rulo ve kahve,
likörlere eşlik etti, sona erdi ve çok yeterli bir kargaşa
Erkekler, köpekler ve atlar olmadan, aktivitesini ısmarladı
orada hazırlık, yaşlı Bob Carney'in sesi
Ayrıntılı olarak erkeklere ve canavarlara yemin etti veya övdü.

"Sporumuz için ne muhteşem bir sabah!" dedi şövalye, atarken
Kanat açın ve odaya dünyanın ağır parfümünü bırakın,
Güneyli bir rüzgarda doğar. Deniz bir iç göl olarak sakindi ve
Üzerindeki koyu bulutlar eşit derecede hareketsizdi. "Şanssız olacağız, benim
Tanrım, eğer size böyle bir günde biraz spor göstermezsek. Ah, var
Köpekler! "Ve konuşurken, derin kemerin altından çıkarılan avlar
Gateway ve Bob ve Whipper-in ile başlarında
Çim boyunca yol.

"At için! At!" diye bağırdı Lionel, Gayly, avludan
Binicilik tarafı, kısa yolla kapağa geçmeyecekti.
Avlar gitmişti, ama daha pitoresk ve dolambaçlı bir
rota.

"Umarım içtenlikle bu canavar benim için tasarlanmamıştır," dedi Lord
Netherby, güçlü bir siyah at, avluyu geçti, bir dizi
ve damadın başının üzerine inerek bitti.

"Asla korkma efendim," dedi Lionel, gülerek; "Billy Pitt
Beauclerk. "

"Kesinlikle o hayvanı bakan şövalye olarak adlandırmadın mı?" söz konusu
onun efendisi.

"Evet, efendim," dedi Darcy, gülümseyerek; "Bu kadar güvensiz
Birini diğeri olarak geri. Ama işte ağır tugay geliyor. Hangisi senin
Seçim,-Kara Peter mı yoksa Fare mi? "

"Eğer seçebilirsem, bunun beğenime göre her şeyden daha fazlası olduğunu itiraf edeceğim
Henüz gördüm. Biliyorsun, hiçbir rol almak istemiyorum
Tartışma, bu yüzden galerinin altında sessiz bir koltuk da güvence altına alabilirim. Ama benim
Sevgili Bayan Darcy, oraya ne kadar mettlesome var! "

"O sadece kıpır kıpır; eğer atarken onu tutabilirsem,
Daha sonra sorun yok. "Ve zarif kız onun içinde kolayca oturdu
Hayvan sınırlı ve uzun süren her vuruşla sarıldıkça eyer
Binicilik.

"Beauclerk var!" diye bağırdı Lionel, genç baronet bir
Billy Pitt'in arkasındaki kemerden ok; Daha önce yoktu
Eyerden, yönetilemez hayvandan ayrıldığından daha fazla dokundu.
Damadın elleri ve çimlerin tam hızında yola çıktı.

"Darcy diyorum," diye bağırdı Albay Crofton, "
'Ordu listesinde' mısın? "

Ama Lionel soruyu hiç duymadı, çünkü en çok meşguldü
Bayan Somerville ve atı hakkında.

"Phaeton'u kim yönlendiriyor?-Bayan için güvenli bir kırbaç nerede bulunur
Martin? "Dedi Şövalye; ve genç bir muhafız ele geçirerek terfi etti
Onun yanında çok güzel bir kız var. Dörtlü bir sürükleme
Griler, aynı anda, karışık bir nüfusla dolduruyordu
Atlılar ve seyirciler, aralarında Yüzbaşı Nolan başkanlık gibi görünüyordu
ruh, Lionel'in kutudaki bir kardeş subayının yanında oturmuş, o
Birbirine birkaç partiyi tanıttı ve "
nakil.

Nefesli ve kapüşonlu at birlikleri, şimdi bir dizi
Damatlar ve kararlı erkekler, örtme yolunda; Ve sonunda büyük
Cavalcade ilerledi, şövalye, kızı ve Lord Netherby
Gay çim üzerinde cantering, arabaların yola çıkmasına izin vermek için. Sürükleme en son geldi; Ve yeni bir araya gelse de, şirket zaten
Bu samimiyetin tadını tam olarak hangi yüksek ruhlar ve zevk
Beget, Tom Nolan en üst düzeyini Jests tarafından merhametine katkıda bulunurken
bu da yapımcılarının herhangi bir çelişkisinden dokunaklılığının hiçbirini kaybetmedi.

Lionel ve Bayan Somerville Cantered gibi, "Sonunda gidiyorlar," dedi.
ileri, ardından iki damat. "Hiç bu kadar zor bir üzengi duymadım
Bu kadar düzenleyin, tüm hayatım boyunca! "




Bölüm XXIX. Av

Kapak küçük bir vadide yatıyordu, neredeyse bir
Glen, kış ve yaz aylarında alternatifi alan bir dere ile sulanır
Torrent veya Rivulet karakteri; hafifçe eğimli tepeler her ikisinde de yükseldi
yan, bankaları düşük furze ve eğreltiotu ile kaplanmış ve arkalarında geniş bir
Connemara'nın büyük dağlarının ayağına kadar düz.

Küçük Glen'in her iki tarafı da artık yürüyerek gruplar tarafından işgal edildi veya
at sırtında, tilkinin bunu alma olasılığı üzerinde her biri hesaplandığı gibi
yön ya da bu. Krest boyunca öne çıkan dar yolda
Alt tepe, bazıları doldurulmuş birçok ekipman görüldü
Sallanan tüyleri ve eşcinsel renkleri yükselmeye hizmet eden bayanlarla
Peyzajın etkisi. Atlılar, bazıları da
Yükselen zeminin sırtı, bazıları eğimli taraflarda aşağı inin ve
Diğerleri atlarını yoğun kapaktan yürüdü ve köpekler olarak izledi
Friped ve Copse'den kopya ile sınırlandırıldı ve havayı titreştirdi
derin sesleri.

Şövalye partisinin gelişi,
Arabalar ve atlılar tepeden yukarı doğru ilerledi ve istasyonlarını aldı
Bir seçkinlikte, monte edilmeyen herkesin bir görüşü olabilir
Alanın. Onurdan daha kısa sürede tanındı
kişisel tanıdıkların saygılarını ödemek ve hoş geldiniz
tekrar evinde; Beecham O'Reilly arasında ortaya çıktı, ama böyle
Darcy'nin güdüsü
incelik, onun sıradan bir şekilde dikkate almak zorunda kaldı.

"Dün gece şirketinizi Abbey'de almamaya üzüldük;
Soğuk algınlığım, duydum, "dedi şövalye.

"Evet, efendim; bu benim çıktığım ilk gün."

"Seni Lord Netherby ile tanıştırmama izin verin. En önde gelen sürücülerimizden biri, benim
Tanrım, Bay Beecham O'Reilly. Meritin tamamen olmadığını görebilirsiniz
Kendi,-Orada görkemli atın var. "

"Çok güçlü," dedi genç adam, övgüyü kabul ederek
Kolay kayıtsızlık havası.

"Ülkemde," diye mırıldandı Lord Netherby, "ona üçte değer vermeliyiz
Yüz gine, eğer performansı görünüşüne eşitse. "

"Diyorum, Lionel, buraya bir an gel," diye bağırdı Şövalye. "Sen ne
O atı mı düşünün?-ama eski playfellownlow'unu bilmiyor musun, Beecham?
İkiniz de birbirinizi unuttunuz mu? "

"Nasılsın Beecham? Seni asla tahmin etmem. Emin olmak için
tanıştığımızdan bu yana altı yıl. Bence Dublin'deydin, ben bittiğimde
En son ayrılmak mı? "

"Hayır, Oxford'da," dedi Beecham, konuşurken hafif bir sifonla; için
Lionel'in sunduğu sıcak sallanan elleri kabul etmesine rağmen, onun tarzı
tüm kısıtlamalardı. Ancak genç Darcy çok fazlaydı
Biniciye çok dikkat etmek için ata hayran kaldı.

"Seni iyi taşıyor," dedi Beecham, sanki ne olduğunu yorumluyormuş gibi
Aklından geç, "ve onun için bir fantezim olmadığı için,-daha kötü bir at
Kilonumu da taşıyacak,-onu satıyorum. "

"Hangi fiyata?"

"Lord Netherby ona üç yüzde değer verdi," dedi genç adam. "BEN
Neredeyse kendim de verdi. "

Bu konuşmayı duyan şövalye, kesintiye uğratmadan
Mükemmel sefalet içindeydi. Harabesinin tam ölçüsü aniden koştu
Aklında ve şu anda oğlunun
Bu savurganlık parçasını meditasyon yaparak, aslında bir dilenci idi,
onu kalbe hastaladı. Bu sırada Lionel atını yavaşça yürüdü
yuvarlak, sevdiği hayvanı gözlemlemek daha iyi ve sonra canlandı
Mrs. Somerville tarafı.

Beecham bir iki saniye tereddüt gibi görünüyordu, sonra ileri biniyor,
Lionel'e yaklaştı: "Belki onu günümüzde deneyeceksin, Kaptan Darcy?"
Kelimeler tereddütlü ve zorlukla geldi.

"Ah, hayır! O benim ulaşamayın," dedi Lionel gülerek.

"Ona binersen gerçekten bir iyilik olarak alırdım; güçlü değilim
Onu tutacak kadar, sonuç olarak ona adalet yapamaz. "

"Teklifi al Darcy," dedi Lord Netherby, fısıltıyla, yukarı çıkarken
onun tarafına; "O at için kendim büyük bir beğenim var ve satın alacağım
Eğer olumlu bir şekilde rapor verirsen. "

"Bu durumda efendim, zevkle yapacağım. Türünü kabul ediyorum
ve kabul ederseniz NAG'ları değiştirecek. "

Beecham bir kerede ayrıldı ve hizmetçisine çağırarak ona emretti
eyerleri değiştirmek için.

Bu küçük sahne yürürlüğe girerken, Old Conolly şövalyeye çıktı,
bayanları yolda tutmak için bir uyarı ile. "Tilki alacak
Burnadarig'e doğru ülke, "dedi;" Rüzgarla başlangıç; ve
Çitler büyük ve zemin ağır, denemeseler iyi olur
koşuyu takip etmek. "

"Tavsanı alacağız Tom," dedi Şövalye. "Buraya gel,
Helen-Albay Crofton, Bayan Somerville'i buraya getirecek misiniz?
Ve Lord Netherby'ye bize katılmasını söyle-gün hızlı olanlar için olacak
sadece. Oraya gidiyorlar,-kapalı mı? "

"Henüz değil, henüz değil," dedi Conolly, üzenlerinde dururken,
Glen'e baktı; "Onu furze kapağından avlıyorlar
Bu yarım saat. O tilkiyi iyi biliyorum; Köpekler olana kadar asla kırılmaz
aslında onun üzerinde. "

Bu zamana kadar vadideki sahne son derece heyecan verici hale geliyordu; .
Hounds, bağlama ve havlama, o zaman ve bu kadar sınırlı; bazıları,
yükseltilmiş boğazlar, uzun, uzun süren bir nota koydu; diğerleri,
Burunlar dünyaya, hızla koştu ve sonra durup bir
Ağrı gibi keskin bir ağlama, yaşlı Bob Carney'in sesi, bunu teşvik ediyor
Biri ve lanetleme, kargaşanın üstündeydi.

"Yorucu çalışma, bu," dedi Sir Harry Beauclerk; Atı için deli
Sabırsızlıkla, terle beyazdı ve her uzuvda titriyordu.

"Çok yakında sahip olacaksın, efendim," dedi Old Conolly; "Köpekler
şimdi birlikte. Keşke orada genç beyefendi biraz yukarı hareket etseydi
Tepe. "Bu, istasyonunu alan genç bir subay için söylendi
kapağın çıkışı. "İşte şimdi gidiyorlar! Tally-ho!" diye bağırdı, ecstasy'de
Ve bağırış, tazı olarak yüz sesten yeniden ortaya çıktı.
ağla, kapaktan patlama ve bir kompakt kütle içinde yükselen görüldü
Karşı tepe.

Bir saniyede her at uzaktaydı, o küçük grubu etrafında kurtar
Şövalye ve Hangisi, hizmetçilerin tüm çabalarına rağmen,
Çılgın sabırsızlıkla sınırlanmış ve dalmış. Beauclerk ilk
Hill ve cesurca temizlediği dere üzerinde. Conolly takip etti
kapalı; ve sonra Crofton'a geldi, aralarında sürdü
O'Reilly, hepsi iyi ve güvenli bir şekilde sürüyor; Ve sonuncusu Lionel'di,
Kahverengi safkan üzerine monte edilmiş ve onu bir arada tutarak
Bütün hevesine başlamak için.

Şövalye, izlerken kalbine yoğun bir şekilde uzanan her şeyi unuttu
Oğlu, uçmaya başladığı dereye yaklaşıyor. "Atını biliyor;
Şimdi! Bak! "Diye bağırdı Darcy, tüm yüzü hevesli bir şekilde ışınlanırken
zevk; "Bu şekilde biraz bak, sevgili Bayan Somerville, Lionel's
Onları kazanmak! "

Bayan Somerville, ona rağmen, yöne nadiren ihtiyaç duymadı
At dalışı, bardağını hiç gözünden almamıştı.

"Bu tepenin kenarındaki bir duvar mı? Gerçekten olduğuna inanıyorum!" söz konusu
Lord Netherby, şaşkınlık ve dehşet aksanıyla.

"Taş bir duvar ve şişman biri. İyi biliyorum," dedi Darcy. "Gidiyor
Sir Harry Beauclerk. Çok hızlı efendim! çok hızlı! "diye bağırdı
Şövalye, sanki tavsiyesi duyulabilir ve bu mesafede takip edilebilir. "O aşağı! O aşağı!" At olarak birlikte birkaç ses ağladı ve
binici üstte bir saniye dengeledi ve
karşı taraf, Helen babasının kolunu kavrarken, ama asla bir
kelime.

"Atı uzakta-o gidiyor!-Ama genç adam onun üzerinde
Tekrar bacaklar! "Şövalyeyi çağırdı;" Geri kalanların nasıl saçıldığını görün
Şimdi-bunun için bir fantezi yok; "Öyleyse, Beauclerk'in felaketi,
Onu bildikleri gibi, en mükemmel avcılardan birine monte edildi,
alanı dehşete düşürmüştü ve farklı gruplara ayrıldılar,
Yapabilecekleri bir çıkış arayışı.

"İşte o gidiyor,-bunu almanın yolu!" Darcy, Lionel olarak ağladı,
Küçük vadiden ortaya çıkan tepeye keskin bir şekilde yükselirken görüldü
Canter; "Bak, efendim! Atını nasıl bir arada tuttuğunu işaret ediyor musun?
Arka bacaklar iyi ileri-güzel bir şekilde yapıldı! "

"Ah, güzel bitti!" Bayan Somerville'i genç adam olarak yeniden ilan etti,
Kırbaçının bir kesimiyle, atı duvara yükseltti, tepesinde,
zirvesinde bir an ve görünen hafifliği ile sınırlandırılmış
bir kuş.

"Hepsi yine bir arada," dedi Helen. "Bay Conolly bir boşluk buldu,
Ve oraya gidiyorlar. "

Birkaç dakika boyunca tüm alan görünürdü, çünkü
Sallama çizgisi, arkalarında sadece birkaç straggler; Ama kademeli dalış
Yerin kısa süre sonra onları görüşten sakladı ve hiçbir şey kaydetmedi
Ara sıra kırmızı bir ceketin bir binici olarak "atıldı"
Anı, bir Adroit "oyuncu kadrosu" ile yerini kurtarmaya çalıştı.

"Sanırım günün sporunun daha fazlasını görmeye mahkum değil miyiz?"
dedi Bayan Somerville, suratsız bir görünümle; çünkü sonsuza kadar
daha ziyade alanın tüm tehlikelerini geriye kaldığından daha
Seyircilerle arkasında.

"Onlara başka bir göz atmamız olacağımıza inanıyorum," dedi Şövalye. "İle
Burris Hill'e bu yoldan sonra, onları görüyoruz.
ayaklarımızda sarmak; Tilki genellikle bu kapaktan
Nephin'in altındaki ovma. Yavaşça gidebiliriz, çünkü eğer hakim olursam
Hesaplama, henüz yapmak için geniş bir devreleri var. "

Şövalye, arabadaki taraflara birkaç sözden sonra,
Lord Netherby ile liderlik ederken, Bayan Somerville ve Helen takip etti
Arka tarafsız arabalar ve atlı kalabalık kalabalık.

Bu, Earl tarafından ustaca gerçekleştirilen bir düzenlemeydi.
en sabırsızlıkla şövalyeye görüşme fırsatı bekler
Siyaset sorunu ve kendisinin ne kadar uzağa gidebileceğini tespit etmek
O'na döndüğünde onu dönüştürmenin değerini iddia etme macerası
İngiltere. Darcy'nin adının görünmediğini zaten belirtmişti.
Birlik Yasası'nın ikinci okumasına bölünme ve gerçek gibi görünüyordu
Şimdiye kadar hükümete karşı çıkmama eğiliminin göstergesi. .
Konu, beceri ile yaklaşılacak biriydi ve sonunda bir
Bir ülke yaşamının hoş kontrastı için adroit tebrikleri
Parlamentonun yorgunlukları, tartışmayı açtı.

"İnanıyorum efendim," dedi şövalye, "o İrlandalı beyler
gelecekte bu kabul edilebilir bir kısmının tadını çıkarması muhtemeldir
Emekliliğin çok adil bir şekilde övüldüğünüz. Cetvellerimizin bilgeliği
bizi özyönetim yükünden kurtarmak için uygun olduğunu düşündü
Parlamento ve eğer onu etkilemeyi başarabilirsek bizi terk etti
kendimiz evde. "

"Bu tartışmasız birçoğu olacak, şövalye. Oldukça farkındayım
İkinci sınıf öneme sahip adamlar artık hiç sahip olmayacak;
ama yüksek pozisyonda ve liberal servetli gayretli beyler
Örneğin kendiniz, daha büyük olan etkilerini kaybetmeyecek
kullanıldığı alanın kapsamı. "

Darcy iç çekti, ama cevap vermedi; mutlak harabesinin düşüncesi de geldi
bir cevaba izin vermek için acı verici bir şekilde. Lord Netherby yorumladı
Şüphe olarak sessizliği ve devam etti: "Sadece haksızsın, sadece
Kendiniz, ama bize, bu noktanın herhangi bir itibarıyla. Gerçek adamlar
İrlanda ve ilgi alanları hakkında bilgi daha büyük bir pozisyona sahip olacak
Daha önce hiç keyif aldıkları her zamankinden; artık gömülmedi ve kaybolmadı
Teorisyenlerin uygulanamaz kalabalığı ve bir Dublin'in sahte vatanseverleri
Parlamento, bir müzakere tarafından bilinecek ve takdir edilecekler
İmparatorluğun en büyük adamlarının Konsey Tutma Meclisi. "

"Her noktada seninle farklı olmak zorunda kaldım, efendim," dedi
Şövalye, sakince; "İngiltere ile birleşiyoruz, yapabileceğimizden değil
İmparatorluğunuzun ayrılmaz bir kısmı, ama sadece daha kolay olabiliriz
yönetildi. Bu saate kadar, bu ülkeyi yönlendirdiniz.
Aramızda burada belirli bir kişilerin enstrümantallığı; senin
Sistem kayıtsız bir başarıya sahipti. Şimdi başka bir tane denemek üzeresin
yöntem ve bizi parti aracılığıyla yönetin. Alt bölümlere
Bu partilerden İrlandalılar düşecek,-böyle bir başarı ile, şahsen,
Yetenekleri ve ağırlıkları onlar için elde edebilir; Ama parti, iddia ediyorum,
İrlanda çıkarları veya
nesneler, ama sadece bu adamı iktidara getirmek ve o adamı dışlamak için.
Şimdi ben, efendim, istasyonum gibi alçakgönüllü, bu tür yarışmalar için bir fantezi yok
Bunlar olarak,-ülkemin avantajlarının her zaman olacağı yarışmalar
Bazı kabine entrika veya bakanlık stratagemine bağlı. Bugün,
Hükümet, işlerini yönetmenin görüşlerine uygun bulabilir.
İrlanda, adil, adil ve korkusuzca; yarın, güçlü bir fraksiyon olabilir
Burada, kimsiz gözdağı ile ve içindeki oylarla
Ev, idareyi evlerinde engelleyebilecek
miktar. O zaman ne olacak? Bu fraksiyon satın alınacak. İle
İmtiyazlar İrlanda_, tüm taleplerini alacaklar,
Çok az önem verdikleri ilgi alanları için pliancy uğruna ve
hiçbir şey bilmiyor. Bu bir süre başarılı olacak; 'kral hükümeti'
İyi ve saygısız bir şekilde devam edin; İnsanlara vergilendirebilir, tanıtabilirsin
takipçiler ve rakiplerinizi kalbinizin içeriğine zorbalık: ama,
Bu arada İrlanda size kazanılacak; müttefiklerin, tuhaflaşmış
Zaferle, vermeye cesaret edemeyeceğinizden daha fazlasını isteyecek; ve
Soru ortaya çıkacak, iktidarı isteyen partinin teklif vermesi gerektiği ortaya çıkacak
bunun için daha fazla imtiyazla; Ve kimin ılımlılığını kefil olacak
Bu tür talepler, yoksa onlara ne sınır olacak? Böyle bir tren görüyorum
Vista'daki kötülükler; Ve ben de yerli olduğumuzu düşünmeme rağmen
Yasama Meclisi güvenli ne de kusursuz, sanırım önümüzde sahip olduğumuz tehlikeler
bir İrlanda parlamentosundan kaynaklanandan daha büyük. "

Lord Netherby büyük bir sabırsızlıkla dinledi-belki de okuyucu olabilir
ayrıca-şövalyenin görüşlerinin bu beyanına göre
cevaplamak için, aniden bazı ülke insanlarından bir tezahürat yaptığında,
Kısa bir mesafede kayalık bir yükseklik, tüm gözleri vadiye doğru çekti,
Şimdi tazı tam ağlamada görüldü, tek başına üç atlı
takip etme. Bunlardan biri avcıydı; Lionel başka bir; Üçüncüsü
sade kıyafetlerde ve partiden hiçbiri tarafından bilinmiyor. Üzerine monte edildi
Güçlü at ve o mesafede bile onu yönettiği görülebilir
Mükemmel bir binicinin adresi ile. Alanın geri kalanı çok uzaktı
Arkasında, bazıları hala bir dağ torrentinin eşiğinde duruyor,
Koşuya engel oluşturmuş gibi görünüyordu ve
daha düşmüş gibiydi.

Gruplar burada ve orada banka boyunca toplandı ve söküldü
Atlar çılgınca dörtnala, felaketlerin sahip olduğunu göstererek
çok sayıda oldu. Lord Netherby korkulu bir alarmla bakarken
tüm alandan üçü dışında hepsini tutuklayan uçurum,
Knight, Lionel'i en çok yönlendirirken endişeli gözlerle takip etti.
Batı'da umutsuz bir ülke.

"Bir tilkinin o çizgiyi aldığını hiç bilmiyordum ama bir kez," dedi Darcy,
Bleak Country'nin geniş kapsamı,
Büyük Nephin Dağı. "O zamanlar çocuktum ama hatırlıyorum
oluşum kuyusu; at, erkekler ve avlar tek tek kuyruklu, bazıları
Çok yaralı, diğerleri ölü vuruş, çünkü adam en güçlüydü
köpek foksu ve otuz dört mil umutsuzca doğru koştu
ülke. Ertesi sabah, gündüzden biraz sonra, tilki
Ballycroy yakınlarındaki yarım trotta görüldü, hala iki köpek izledi,
Ve yıllar sonra manastırda emekli olarak yaşadı; Köpekler
o günden asla hiçbir şeye değmezdi. "

Şövalye bu fıkra ile ilgili olsa da, avcılar ve avcılar
yavaş yavaş görüşten çekilme; Ve aralıklarla bir düşünce
Onlara bakışları yakalayabilirlerdi, sonunda tamamen kayboldular.

"Üzgünüm Helen," dedi Şövalye, "ziyaretçilerimizin
Sporlarında çok talihsizdi. "

"Lionel'in böyle bir
Ülke, "dedi Lord Netherby.

"O iyi monte edilmiş, efendim; ve birçoğu ona pervasız diyecek olsa da
Rider, cüretkar olduğu kadar yargısı var. Ben hoşgörülü bir şekilde kolayım
onun hakkında. "

Helen babası kadar kendinden emin görünmüyordu; Ve Bayan'a gelince
Somerville, normalden çok daha azdı ve onu yönetti
Geleneksel adresinden çok daha az olan Mettlesome Horse.

Ve atılan arkadaşlarıyla tanışmak, bazılarını gösterecek
Sahil manzarası, şövalye, geri çekilmelerini önerdi.
Kısa bir mesafe için adımlar ve geri dönerken körfezin manzarasını alın
Manastıra. Bu nedenle, rotalarını takip etmek için onları bırakmak ve
okuyucumuzu çeşitli mazeretlerin bir hesabıyla geciktirmemek
rahatsızlık veya Tom Nolan'ın şakaları, genişe döneceğiz
Sade, hala tam ağla, köpekler oyunlarını takip etti.

Şövalye, korkunç bir ülke çağırırken abartmamıştı
sürün; At ve biniciyi yutacak kadar derinlikte olan esneme hendekleri
bataklığı kesin ve sık sık birbirine yakındır ki, bir tane temizlerken,
Birkaç adım daha bir tane daha sundu; zeminin kendisi, sadece kısmen
Geri kazanılmış, derin ve ağırdı, her iki atın da büyük bir gücü talep ediyor
ve Süvari. Bu tehlikeli ve karmaşık parça ile tilki
Serpenten ve pratik kurnazlıkla yoluna girerken
Şanssız bir tazı çevirmek baharını özler veya ayağını kaybederdi
kaygan toprak ve çığlıkları ovanın çok üzerinde duyulabilir
Derin bir siperden kaçmak için boşuna mücadele ettiler. Böyle bir
Bir tazı ön bacaklarıyla bankada yakaladığını,
Avcı sıçramayı almak için öne çıktı; At aniden alıyor
Korku, sarıldı ve iyileşmeden önce zayıf zemin verdi
yol ve hayvan baş aşağı daldı, neyse ki bis attı
Karşı bankadaki başın üstünde binici.

"Hepsi güvenli Bob?" Lionel, eyerine dönerken. Ama vardı
Daha fazla zaman yok, çünkü garip binici ona hızla yaklaşıyordu ve
Chase şimdi hız ve beceri denemesi haline gelmişti. Derecelere göre ortaya çıktılar
Bu güvensiz yoldan ve yüksek hendeklerin bulunduğu çim ülkesini kazandı
Ve taş duvarlar daha adil, ama neredeyse daha az tehlikeli, nazik bir
eskrim. Burada yabancı Lionel'i geçip almak için çaba gösterdi.
kurşun ve bir kereden fazla bir kereden sonra tam olarak yan yana.

Birbirlerine yaklaştıklarında, zaman zaman Lionel
Güçlü bir adam olan arkadaşının bakışlarını yakaladı
Beş-ve-otuz, Frank ve Taze görünümlü, ancak açıkça rütbeli
beyefendi. Atı güçlü bir safkandı, olduğundan daha fazla kemiğe sahip
Genellikle İrlanda üremesinde bulunur ve mükemmellik için eğitilir.

"Şimdi efendim," dedi yabancı, "Crumpawn Nehri'nin yanına geliyoruz;
Bu sis çizgisi torrent üzerinde. Seni uyarıyorum, sıçrama bir
büyük olan. "

Lionel adama doğru kibirli bir bakış attı, çünkü bir ton vardı
Brook'u hasta edebileceği kelimelerde üstlenilen üstünlük. O an,
Ancak, gözleri öne doğru yönlendirildi, burada kükredi
Bir dağ dere, tazıların keskin çığlığı ile karıştı
torrentte mücadele etti veya tırmanma çabalarına geri döndü
dik banka.

"Onu adil bir şekilde sür,-kaçma yok; ve D ----
Baba, beyefendi olduğunu söyleyeceğim. "

Lionel dudağını neredeyse tutkuyla ısırdı; Ve fırsatım vardı
İzin verilen, kırbaçının ağır inmesi çok farklı bir
atının kanadından çeyrek; Ama asla tek kelime etmedi.

"Kötü bitirdi! Asla atını adım atın!" dedi adam,
onu kışkırtmak için eğilmiş gibi görünüyordu.

Lionel, bu alay hareketinde eyeriyle sınırlandı; Ama vardı
Öfke sözlerini bantlamak için zaman yok; acele suyun kükremesi ve
Misty köpük, torrent ilan etti.

"En iyi adam ilk bitti!" yabancıyı bağırdı,
müthiş uçurum. Lionel öne çıktı; Çok yakınlardı, yapabilirlerdi
dokundu; Vahşi bir tezahüratla, yabancı atına bir
muazzam kesim ve hayvan dünyadan bir geyik gibi sınırlı ve,
Çılgın torrent üzerinde yükselen, ötesindeki Sward'a hafifçe indi.

Lionel atını aynı anda kaldırmıştı; ama
Hain banka, hayvanın ön ayaklarının altında yol verdi:
Yemeğini ve yarı yetiştirme ve yarı desteği geri kazanmak için korkunç bir şekilde,
emekli olmaya çalıştı; Ama çaba boşuna, kaygan toprak taşındı
Onunla birlikte ve hem at hem de binici akarsu içine girdi.

"Başını akıma tut ve sabit otur!" diye bağırdı yabancı
şimdi nefessiz bir hevesle mücadeleyi izleyen. "Aferin!
Bitti!-Ona baskı yapma, kendisi yapacak. "

Danışman akıllıydı, çünkü asil hayvanın ne mahmuz ne de kırbaçlaması gerekiyordu,
Ama beyaz torrentleri şiddetli bir çaba ile kuşattı, bazen daldı
Çılgınca yukarıda ve tekrar batıyor, hepsi selin altında başını kurtar. -Den
Son olarak yana ulaştılar ve güçlü bir canavar, bir cesur baharla,
Ön bacaklarını yüksek bankaya yerleştirdi. Bu en tehlikeliydi
an, arka bacaklarıyla takip edemeyerek,
Akımın tüm gücü, her an tehdit eden
o. Lionel'in çabaları muazzamdı; Kaldırdı, teşvik etti,
Süzüldü, bağırdı, ama hepsi boşuna: eforla yıpranmış hayvan,
Saldırdı ve geri düşerdi, yabancı, yayılırken
Eyer, bankaya yaslandı ve Lionel'i yakadan ele geçirdi,
onu atından sarstı. Bir kerede ağırlıktan kurtulmuş canavar
Lionel'in kendini bulduğu bankayı topladı ve sınırladı.
Sersemlemiş, ama anlamsız değil.

"Ne istediklerini söylemelerine izin ver," diye mırıldandı yabancı, dururken
O, "Sen şeytani iyi bir genç adam! D ---- ben düşünürsem
Yine iyi kan hakkında çok fazla! "

Lionel çok zayıftı ve cevap veremeyecek çok yorgundu ve hatta onun
Parmaklar kavramaya çalıştığı kırbaç üzerinde neredeyse hiç kapanabilirdi; Yine de
Bütün bunlar, yabancının küstahlığı onu kalbine rahatsız etti. Gurur
ırk, doğasının en güçlü duygusuydu ve bu adam görünüyordu
her fırsatta öfkelenmeye kararlı.

"İşte, bunu bir çekin; şu anda iyi olacaksın," dedi
Adam, gençliğin dudaklarına biraz deri şişe sunarken. Ancak
Lionel teklifi terbiyeli bir şekilde geri itti ve başını çevirdi. "
daha çok kandır!
daha kötü aromalı olan ve bunun için daha fazla ücret aldı; "ve böylece boşaldı
bir taslakta önlem.

Lionel kelimeleri birkaç saniye ve aniden düşündü
Yabancının onu bir başkası için karıştırdığı için geldi. "Ah! Ben
Şimdi hepsini gör! "Diye düşündü ve başını onu kararsızlaştırmak için çevirdi;
Ne zaman, onun sürpriz neydi, bakarken, adamın olduğunu görmek için
gitmiş. Kendi atına monte edilmiş, Lionel'in dizginle önderlik ediyordu,
Ve akıllı bir tırısında, glen'i aşağı doğru hareket ettirir. Genç adam ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı; Hatta denedi
onu takip et; Ancak her iki çaba da sonuçsuzdu. Yolun başında
İnsan durdu ve etrafına bakarak, Adieu'nun işaretinde olduğu gibi şapkasını salladı; Daha sonra,
İlerlemek, kayboldu, Lionel, tutkusu yol açıyor
Bütün maceranın saçmalık duygusu, uyum sağladı
doyurucu kahkaha.

"Bu konuda ölümüm gününe güleceğim," diye düşündü
Yaya yaya yolunu aramak için adımlarını çevirdi.

Lionel'in manastıra ulaştığı akşam geç kalmıştı. Konuklar vardı
Çoğunlukla akşam yemeğinden ayrıldı ve ikişer ve ikiye düşüyordu ve
Çizim odasına üçler, ortada ortaya çıktığında
Onlardan, sıçradı ve baştan ayağa seyahat etti.

Bir neşeli kahkaha patlaması, yırtılmış alışkanlıklarını korurken ortaya çıktı
ve çamur renkli elbise, hiçbirinin
Knight'ın kendisi, yüksek sesle dediği gibi, "Pekala, Lionel, onu öldürdün mü
Oğlum, yoksa onu Nephin'in altındaki dünyaya mı çalıştırıyor? "

"Jove tarafından, efendim! Eski Carney güvende ise, sanırım kimse öldürülmedi
Bugün."

"Şey, Bob iyi; üç saat önce geri döndü.
Scalhaen; Ama üstesinden gelecek. "

"Ama kendi maceralarınız," diye mırıldandı Lord Netherby; "Çünkü onlar
Olmak, tuvaletinizin durumundan yola çıkarak. Onları duyalım. "

"Evet, elbette," diye ekledi Beauclerk; "Avcı sonun
Senden bazılarının yanında, üçünün yanında,
Ön taraftaki paket, geri kalanı kuyrukluydu ve kendini bataklıkta. "

"Ama sahada yeşil olan kimse yoktu," dedi Crofton; "En azından ben
Kırmızı paltolar hariç herhangi biri sürme görmedim. "

"Elbisenin rengi hakkında çok kritik olmayalım," dedi Lord
Netherby; "Eminim herhangi birimizin tam olarak telaffuz edilmesi
Şu anda Lionel'in Hue. "

"Peki, Lionel, karar verecek misin?" dedi şövalye; "Yeşil Adam
Apocryphal, mi yoksa değil mi? "

"Hiçbir şeye karar vereceğim," dedi Lionel, "yiyecek bir şeyler alana kadar.
istismarlarımı duymak isteyen biri akşam yemeğine girmeli; "
Ve öyle bir şekilde, ortaya çıktı ve salona girdi, burada
Tate'in müfettişliği, yanında küçük bir masa zaten yayıldı
ateş. Önündeki cazip ücrete genç adam tüm
bir avcının iştahının enerjisi, takip eden kalabalığa bakılmaksızın
onu çizim odasından ve etrafında bir daire içinde durdu.

Birçoğu jestlerdi ve tekil görünüşünde raillery keskindi,
Ve kesinlikle büyük olanla en gülünç bir kontrast sundu
oturduğu masanın dekorasyonları ve tam elbisenin
etrafında parti.

"Hatırlıyorum," dedi Lord Netherby, "
Böyle bir görevli vardı-akşam yemeğini terasında halka açın
Versay; Ama itiraf ediyorum, hükümdarın hayranlığım kadar harika
Güçler, bence Lionel onları aşıyor. "

"Başka bir bacak mı?" dedi Beaucler, elinde bıçak ve çatalla
Carver'ın görevini yerine getirdi.

"Neden başka bir hindi söylemiyorsun?" dedi Nolan; Sonra Bayan'a dönüyor
Somerville, "Negus'un mükemmel olduğundan eminim."

Gözlemlenmemiş düşündüğü gibi katkıda bulunan güzel dul,
Lionel'in rahatlığına derinden kızardı; ve Lionel, sonunda
Onun ilgisizliği, "Şimdi hazırım, bayanlar ve beyler, tatmin etmek için
Merakınız üzerine her makul talep. Ama önce Bay nerede
Beecham O'Reilly? "

"Eve gitti," dedi şövalye; "Gözaltına alma çabalarıma direndi
onu akşam yemeğine. "

"Belki de sadece o atı satmaya geldi," dedi Nolan, bir buçukta
fısıltılı.

"Keşke onu tüm kalbimle satın alsaydım," dedi Lionel.

"Onu çok seviyor musun," dedi şövalye, bir gülümsemeyle.

"Saygılarımla umuyorum," dedi Lord Netherby, "çünkü o senin
Zaten,-en azından, onu kabul etmekten onur duyarsan; Sık sık
Seni bir gün monte etmeyi umuyordum-"

"Onu kabul ediyorum, efendim," diye mırıldandı Lionel, "en isteyerek ve en çok
minnetle. Kelimenin tam anlamıyla, beni bir gün 'monte ettin ve ben
Aynı hayvanı başka bir şekilde monte edersem çok şüphe. "

"Ne! O topal mı?-Yoksa istiflenmiş mi?-Yıkıyor mu?-O bir şeytan mı
Bine? "Birkaç partiden kırıldı.

"Bunlardan biri değil; ama bana beş dakikalık sabır vereceksin
Belki de en azından bir şekilde yeni, yeni bir roman hakkında bilgi vereceğim
Çoğu tilki avcısı. "Bununla birlikte, Lionel sonucunu anlattı
Koş, Crumpawn Nehri'nin sıçraması ve onun tekil ayrılması
Sonunda refakatçi.

"Bu pratik bir şaka mı, şövalye?" dedi Lord Netherby.

"Sanırım öyle, efendim; tüzüklerin bu takdire şayan jestlerden biri
Kendi Joe Millers arasında kaydolun. "

"O zaman onun soyguncu olduğundan şüpheleniyor musun?"

"İtiraf ediyorum ki çok benziyor."

"Aksi halde bilmeceyi okudum," dedi Lionel; "Her kim olursa olsun,
Beni başka biri için yanlış yaptı ve açıkça daha fazlası vardı
Tüm işlemdeki hırsızlıktan bir misilleme gibi. "

"Ama onu gerçekten mi kaybettin?" dedi beancerk.

"Eve yürüyerek geldiğimi garanti ettiğimde, umarım bu soru
cevap verdi. "

"Jove!
Albay ağladı; "Ama sanırım bir adam İrlanda'ya alışkın olduğunda,
atının çalındığını duymaya neredeyse alışkın
tilki. "

"Ah! Henüz bu günlerden birine şans vereceğiz," dedi Şövalye; "BEN
Lionel'in zihninin yarısı şimdi kendim,-şey gibi görünmüyor
soygun."

"Bu insanların eksantrikliğinin sonu yok," diye mırıldandı Lord
Kendisine Netherby; "Yükselen bir tutkuya girebilirler ve
önemsizler için yarı deli, ama gibi ciddi bir kayıp alıyorlar
Mümkün. "Ve ulusal karakter üzerine bu yansımayla taşındı
Çizim odası, kısa süre sonra parti konuşmak için onarıldı
Lionel'in macerası, her turda bu süslü veya railler verebilir
BT.




Bölüm XXX. Bagenal Daly'nin ziyaretçileri

Bu olay gerçekleştikten birkaç gün sonra bir gecenin geç saatindeydi,
Bu Bagenal Daly, Darcy'nin avukatı ile birlikte oturdu, Derin
ve uzun düşünce, onu en azından tehlikelerden kurtarmak için
onu tehdit etti. Her gün, şövalyenin ayrılmasından bu yana,
servetinin kötü haberleri. Gleeson,
Bankacının ellerinden büyük meblağları çekecek avukat, bilgi yok
Londra'dan topladığı büyük kredi ile ilgili olabilirdi
Şirket, ne de arkasında bırakılan kağıtlar arasında bulunacaktı
Bond Hickman'a geçti ve alması gereken paraya sahipti
ödendi. Durum böyleydi, Bagenal Daly sıkıca inanıyordu; .
Freney tarafından kendisine verilen muhtıra, ifadenin ifadesi ile desteklendi.
Her ikisi de Gleeson'u ilan eden iki ayrı bankacılık evinde katip
Kildare için başlamadan önce bu meblağları çekti ve
Daly'nin hızlı yargı alışkanlıklarından bu tür kanıtlar oldukça kesinti.
Konunun bu görüşü, mutsuz bir şekilde, devam etmeye mahkum değildi
Şövalyenin ayrılmasından sonraki sabah rahatsız edici olmayan
Dublin, Hickman'ın avukatından resmi bir mektup geldi ve ödeme talep ediyor
yetmiş dört bin sekiz yüz ve
Yedi haftaya kadar yüzde beşte yirmi pound, garip şilinler,
ve ipoteğin haciz edilmesinin bir bildirimi olan eşlik eden
Üstelik 17 Mart'ta, yukarıda belirtilen tüm meblağın usulüne uygun olmaması durumunda
paralı.

Bu talepleri karşılamak için Daly, Darcy'nin tek kullanımlık bir mülkü olmadığını iyi biliyordu;
Gleeson tarafından daha düşük bir faiz oranıyla toplanan büyük miktarlar
bu amaç için tasarlanmış; Ve buna inanmaya devam etmesine rağmen
Bu borç en azından memnun kaldı, avukatın görüşü güçlü bir şekilde
bu kavramın karşısında.

Bay Bicknell kurnaz bir adamdı, sadece onun irfanında değil
Profesyonel bilgi, ancak güdülerin keskin bir incelenmesi ve bir
Dünyanın çok uzak gözlemcisi. Böylece tartıştı: Gleeson asla
kendi uçuşunun arifesinde böyle bir meblağ ile ayrıldı; Bir gün
Sonuç olarak, Hickman'a ödemeyi kolayca erteleyebilirdi
Amerikan gemisinin yelkeninin zamanı-neden, o zaman, çok büyük teslim
Bir miktar, hepsi onun elinde mi? Elbette garipti
paranın olması; Ama sonra hizmetçisinin onu yaptığını duydular
kaçmak. Neden efendisinden sonra kendisine sahip olmayabilir?
intihar? Kim müdahale edecek veya önleyecekti? Ayrıca, ödemiş olsaydı
Hickman, bağ büyük olasılıkla gelecek; Tutulmak için
Buna sahip olmak Gleeson ile hiçbir nesne olamazdı; İle tanışmıştı
Darcy'den nazik ve dostça tedaviden başka bir şey yok ve muhtemel değildi
işe yaramaz, zulümlü bir zulüm eylemiyle geri ödemek.

Banka memurlarının ifadesine gelince, bir görüş için geçerli idi.
diğeri gibi dava. Gleeson, elbette her şeyi çıkarırdı
emrinde; Ve toplamlar,
Memorandum, her birinde tam miktar oldukları için çok az şey ifade etti
Bankacının şövalyenin kredisine elleri. Son olarak, muhtıra ile ilgili olarak,
davadaki tek gerçek zorluktu; Ama o kağıt olabilirdi
Gleeson'un mülkiyetinde ve iş tartışması sırasında her ikisi de
yanlışlıkla düşmüş olabilir veya Hickman'a verilmiş olabilir
Kabulü için hazırlanmış paraları açıklamak.

Bay Bicknell'in gerekçeleri, Hickman'ın uygulanmasıyla doğrulandı.
Önemli beceri ve büyük tanınmış adamlar olan avukatlar
Dikkat. "Harris ve uzun süredir böyle bir hata yapmaz,
Bu, efendim; Davalarını çok net bir şekilde görüyorlar ya da asla maceraya çıkmayacaklar
Böyle bir uygulama. "

"D ---- N Dikkatli! Soru onların kurnazlıkları değil."

"Evet, ama öyle; olasılıkları tartıyoruz:
Denge hangi tarafı eğilir. Haciz bildirimine hizmet ederler mi?
Elimizde makbuz olup olmadığını bilmiyor musunuz? Yani
bütün mesele. "

"Ne yapacaklarını söylüyormuş gibi yapmıyorum, ama ne olduğumu iyi biliyorum
olmalı. "

"Ve dua et bu ne olabilir?"

"Manastırın bulundurulmasını bekleyin, eski duvarların yanında hızlı durun,
Tentantry,-ve gerektiğinde böyle bir çağrıya cevap vermeye hazırlar
Be,-ve neye direndiğimi geniş dünyaya ilan ederken,
Getirmeye cesaret ettikleri herhangi bir kuvvete karşı yeri tutuyorum. Bunlar
gıdıklama zamanlarıdır, Bicknell; Hükümet bunu aldattı
Ülke,-bir iç savaşın tehlikesini nadiren riske atıyorlar
Yorumcu,-Old Hickman, Banco veya Eşitlik'teki çözümlerine bırakılacaktı;
ve kimi bir gün veya başka bir diğerine neyin açabileceğini bilebilir
dürüst sebep? "

"Önerinizde nadirce hemfikirim, efendim."

"Şeytan nasıl yapmalısın? Ne çizecek bildirimler yok,
ne de yemin edilecek beyanlar, ne de kurallar ne de cevaplar, hayır
Bildirimler, özel jüriler yok! Hayır, Bicknell, senden hiç şüphelenmedim
Planımın onaylanması. Tek bir parşömen derisine mal olmaz. "

Daly bu alaycılığı acı bir şekilde konuşsa da,
Bir perişanda işgal edilen hukuk adamında tahriş
önündeki belge.

"Memoranda yaptım," dedi Bicknell, "
görüş ve hakkında bazı bilgiler alabildiğimiz anda
Genç Darcy'nin imzasının özgünlüğü, yolumuzu daha fazla göreceğiz
açıkça. Dava sadece karmaşık değil, kasvetli bir durumdur; bizim
Antagonistler akut ve zengin ve ben size sahibim.
iyilikten. "

"Daha iyi danışman mayın," dedi Daly, sertçe; "Çok az inancım var
Facetly'nin zekasına dayanan adalet
On iki dürüst adamı arayın; Methinks dünyanın neredeyse çok iyi tedarik edilmesi
Aramaya cevap vereceklerinden emin oldukları emtia ile
Şerif. Ancak muhtemel,-hayır,
Muhtemel,-Darcy senin aklınızda olacak ve tavsiyemi reddedecek; Eğer öyleyse,
Bunun için yargıç ve jüri dışında hiçbir şey yok ve o umutsuz olacak
toprak yasası tarafından mülkiyeti. "

Bicknell, Daly'nin karakterinin eksantrik doğasını çok iyi biliyordu.
Hangi hiçbir özellik gibi her şeye karşı nefretinden daha belirgin değildi
Yasanın tanınmış idaresi, ona herhangi bir muhalefet sunmak için,
ve sadece tavsiyeyi aramak için önceki kararlılığını tekrarlamak
Yetenekli danışman, izin aldı.

"Bu işte bazı derin gizemler var," dedi Daly kendi kendine
Odayı yalnız hızlandırdı; "Bicknell, Gleeson'un
gereksiz zulüm eylemi yapmamış, ne de ödemiş olsaydı
Para, tahvili gazeteleri arasında bırakamaz mıydı?
Bu adamın uçuşunun her durumu şüphe uyandırdı ve
Freney, niyetinden şüphelenmiş gibi görünen tek adam,
Bazı yanlışlıklarla şimdi bulunamayacak; Sandy başarılı olamadı
Tüm çabalarına rağmen, çocukla buluşma. Bu ne olabilir
nedeniyle? Burada hangi makineler var? Hick-mans onların
Bunu paylaşmak mı? "Mırıldandığı kırık cümleler buydu
Şüpheler aklında birbirlerini izledi.

Daly, iyi olmak için çok fazla döküntü ve çok aceleci idi
çok zorluk soruşturması için kalifiye. Tartılamıyor
Sakinlik ile olasılıklar, her zaman kendi kurbanıydı
belirli şeyler ve insanlar lehine önyargılar; Ve kaçmak için
Kendi taciz düşüncelerinin kaotik sorunu, evlat edinmeye hazırdı
Daha sessiz olanı tercih ederek, bazı baş ve umutsuz uygun
Daha fazla hasta zihninin politikası.

"Evet, inanç," dedi, "planım en iyisidir ve kim bilir ama
Cesur cepheyi göstererek eski Hickman'ın iddialarını azaltabiliriz veya
En azından onunla bir uzlaşma sağlayın. Bol kol var ve
Mühimmat,-Sekiz şişman, iç kapı kulesini tutar
Bir Tabur,-Ülkeyi Mur-Risk'ten Killery'ye yükseltebiliriz
Liman; Ve tekne rıhtımdan ateş edilen bir silah balıkçıları getirecekti
Clare Island ve Achill'den kurtarmaya kadar,-yakında bir sinyal veriyoruz
tanıyorlar; eski Hickman'ın evi, tüm porticos ve
Verandalar, Tinder gibi yanardı. Eğer hukuk için ise, başlamalarına izin verin,
Daha sonra."

Kapı bu sözleri konuşurken açıldı ve Sandy dikkatli bir şekilde girdi.
"WHA'siz bir ülke var, senin görmek için uzun bir yol kat ettiğini
ve Maun bu gece görüşürüz. "

"Nereden?"

"Fra 'Batı, sanırım, çünkü yolların içlerinde ağır olduğunu söyledi
parçalar. "

"İçeri girsin," dedi Daly; Ve elleri onun arkasında geçti
Geri döndü, odada yürümeye devam etti. "Yenilenmesi için bazı fakir adam
Kira sözleşmesi, bir azaltma ya da bu tür bir şey,-asla
Hala benim taşıyan o mülkün sahibi olmadığımı öğrenin
isim ve bana yardım etme gücüm varmış gibi yapışıyorlar,
Kendim için savunmasız olduğumda. Peki, nedir? Konuş, adamım,-ne
Benimle mi istiyorsun? "

Bu sorunun ele alındığı kişi onunla duruyordu
Girişte dikkatli bir şekilde kapandığı kapıya geri döndü, ama,
Soruya cevap vermek yerine, uzun sürdü ve
Odanın etrafında bakış arıyorum, sanki başka bir şey olup olmadığını tespit ediyormuş gibi
Kişi oradaydı. Daire büyüktü ve loş ışıklı,
Yalnız olduklarından emin olmak için biraz zaman aldı; Ama o zaman
Kendinden çok memnun-, yavaşça ışığa doğru yürüdü ve,
Giyen gri friz katını açarak, tanınmış olanı sergiledi
Soyguncu Freney figürü.

"Ne, Freney!-Tüm İrlanda'nın adamı görmek istiyorum."

"Ben öyle düşündüm efendim," dedi diğeri alnını onunla silerek
el, çünkü o kızardı ve ısıtıldı ve bir
Uzun yolculuk. "Benim için gönderdiğini biliyorum, ama sizinle tanışamadım
messenger ve ben o genç kötü adam Jemmy göndermek için nadiren girişim olabilir
başkentte,-polis onu tanımaya başlıyor ve olacak
Bu günlerden birini yakaladı. "

"O zaman Kildare'de değildin mi?" dedi Daly.

"Hayır, efendim, uzak batıdaydım-Mayo'da. Küçük bir işim vardı
Ballina'da kısa bir süre önce ve beni tanıyan ve düşünen bazı adamlar
Oyun güvenli bir oyun, kahverengi atımı Inn-Stable'dan çaldı.
Broad öğle günü ve onu Ballinasloe'de Fuar Green'de sattı. Ne zaman
Sana şimdiye kadar geçtiğim en iyi hayvan olduğunu söyle, söylemem gerek yok
kayıp benim için ne oldu; Gördüğünüz nags, hackneys içinde kırıldı
karşılaştırmak. Kemikte güçlü ve yoruldu ve onu tuttum
Longford tarafından Boyle ve Down çevresinde ağır ülke. Bir kez değil, ne de
iki kez, ama bir düzine kez, kibrit beni bir döngüden kurtardı ve
havada sıçrama; Ama onu iyi alan Rascal, hırsızlığın olduğunu biliyordu
Güvenli,-Highwayman, Freney, bir
Sulh hakimi. "

"Ve onun izlerini asla duyamadın mı?" "Evet, yaptım, ama maliyeti
Ben de zaman ve sorun. Bir hafta içinde iki kez satıldığını gördüm.
Dean Harris onu satın aldı ve ertesi gün sattı. "Burada Freney
Düşük kurnaz gülerken, gözleri malign droller ile parıldadı.

"Senin kadar yüksek düşünmüyordu, Freney?" "Belki de
iyi bir sebep değil, "dedi soyguncu gülerek."
Piskoposla erken bir akşam yemeği ve yan boyunca cantering yaparken
Yoldan, dört atlı şezlong geçti. Matchlock,
Eski içgüdüsüne sadık ama sırtında kim olduğunu bilmemek, kırıldı
Bir dörtnala ve yarım düzine adımda Dean'i yakından getirdi
Şezlong penceresi, içerideki gezgin kulağından bir kurşun gönderdiğinde
Bu neredeyse piskoposluğun en iyi yaşamında bir boşluk yaptı. Ben
dedi, efendim, dekan onun yeterince sahipti; Ertesi sabah ona sattı,
Ve o gün hafta batıda genç bir adam tarafından satın alındı.
Eski Hickman'ın torunu olduğunu öğrendim. "

"Böyle bir ata binebildi miydi?" dedi Daly, şüpheyle.

"Onu sürdün mü?-AY; ve ildeki bir adam asla
Daha hafif bir el ve eyerde daha yakın bir koltukla sıçrayın. Biz yandık
Sert bir ülkenin üç miline yan yana ve inanmıyorum
Bir korkak,-her halükarda boynumda çok az değer belirledim; Ancak,
Sana ne diyeceğim, efendim, beni zorladı. "

"O zaman bu nasıldı? Birlikte bir yarış yaptın mı?" "Çok bir şeydi
Beğen, efendim, "dedi Freney, gülüyor;" Westport'a ulaştığımda ben
Genç O'Reilly'nin o gün yeni bir kahverengi ata binmek olduğunu duydum
Hounds ve büyük bir avla, biraz İngilizce göstermesi bekleniyordu.
Gwynne Abbey'de kalan beyler. Bu yüzden erken gittim
Hooley's Forge, çapraz yolların yakınında buluşmayı görmek ve dikkat etmek
adamım. Kimsenin bana hangisi olduğunu söylemesini istemedim, çünkü biliyorum
Matchlock yarım mil mesafede. Oradaydı, muhteşem durumda
Çok ve daha önce hiç görünmediğini görmediğim gibi; Vicdanımla
Bay Daly, bir canavarın hayatı arasında geniş bir fark var.
bir ilçe üyesinin ahırları ve kemiklerini uzatması gereken biri
benim gibi kırılıyor. Planım kapağa gitmekti ve
Tilki, atımın başından bir mermi sürmek için ayrıldı.
ve olabildiğince zor ol; çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse, buna rağmen
Onun değerinden daha fazlası beni üzüyordu; Bu yüzden kendi atımı aldım
dizgin tarafından ve hepsi toplandıkları yere doğru yürüdü. Ben
Köpekler dil verdiğinde neredeyse orada değil ve uzaklaştılar-
Görüş, yüzden fazla kırmızı kat ve her erkeğe yaklaşmak
onlardan. Tam o sırada, Matchlock geliyor ve çitleri
ayakta durduğum tarla, bir taş duvar ve bir hendek, binici taşıması
zarif bir şekilde ve kolay bir gülümsemeyle, sanki sanki sanki
Çocuk oyunuydu. İnanç, kendimi çekimi ateşlemek için getiremem,
Kısmen at uğruna, belki de, belki de
binici. 'Ben onun yanına biraz gideceğim,' dedi kendime; çünkü gerçekti
Her ikisinin de işlerini nasıl iyi bildiğini izlemek benim için zevk. BEN
Uzun bir hikaye yapıyorum, ama bunun sonu şuydu:
Crumpawn Nehri sadece ona cesaret etmek için ve biraz ilti.
Onun hatası, ama banka çürüktü ve aşağı gittiler; genç
Adamın dar bir kaçışı vardı, ama sonunda geçti ve
Çimlerin üzerinde hayatta olduğundan daha ölü yatıyordu, kibritin otlattığını gördüm
Bana yakın. Günaha kötü şeylerdir, Bay Daly, özellikle
İnsan kendini hiç eğitmedi; Bu yüzden köprüyü onun üzerine kaydırdım
ve yanımda onunla birlikte gitti. "

[İllüstrasyon: 368]

"Onu mı götürdü?"

"Temiz ve zeki; bu dakika salon kapısında: ve aynı şekilde
Token, bu gün altmış dört mil. "

"Tüm hikayenin sadece bir kısmı beni şaşırtıyor; bu
Adam çok cesur ve çok iyi sürmüş olmalı. Böyle bir cesaretin olduğunu biliyorum
Genellikle alışkanlıktan daha fazlası yok: yine de o kadar düşük kalitesi bile asla
ona kredi vermiş olmalıydı. Düşüşüyle ​​incindi mi? "

"Sersemledi, belki de daha kötü bir şey yok."

"Şey, ondan yeterince. Seni görmek istedim, Freney, öğrenmek için
Bu Gleeson'un uçuşu hakkında bilebileceğiniz her şey. Bu üzücü bir ilişki
Arkadaşım için Gwynne Şövalyesi. "

"Duydum efendim. Kendim için de yeterince kötü."

"Senin için! O senin iş adamın değildi, değil mi?" dedi Daly,
kurnaz kahkaha.

"Hayır, efendim, genellikle paramı kendim yönetiyorum; ama
Bir uşak, bir Garrett adına, çim üzerinde akıllıca bahis oynayan ve
Kemiklerle biraz oynadı. O istikrarlı bir adamdı
Bir iki şey biliyordu, ama kaybettiğinde rezervasyon yaparken yeterince dürüst; O
Başladıkları gün benden iki yüz ödünç aldı; Bana borçlu
Yaklaşık üç dışında ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Bunu ne zaman söylüyorlar
Usta denize atladı, Jack Garrett tüm mülküne el koydu,
ve Amerika için yelken açtı; Ama inanmıyorum efendim. "

"Şey, ama Freney, buna inanabilirsin, çünkü ben
Liverpool'da gerçeğin geçtiği soruşturma ve ad
John Garrett, gemi ajanı kitaplarına girildi; Orada okudum
kendim."

"Bunun için olursa olsun, eyaletlere girmeye cesaret edemedi. Biliyorum
Jack'in Yankees arasında yaptıkları bir şey ve ona bağlı, Bay
Daly, gitmedi; Takipin durdurulması sadece kör. "

Daly başını şüpheyle salladı, çünkü kendini tatmin etti
Liverpool'dayken Garrett'ın Kaçış
Kendi keşfini düşündüğüne bağlı.

"Sözümü al Bay Daly, bu sefer haklıyım;
Benim gibi bir adamın başka bir adamı tahmin ederken ne kadar avantaj
Rogue oyununu oynayacaktı. Neden efendim, her dönüşü ve iki katını biliyorum
Garrett gibi bir adam. Şimdi, bir
İngiltere'den ayrılmadığı araba atı ve ben bile o bahse girerim
Doncaster'daki bahar toplantısında olun. "

"Bu, dediğin gibi olabilir, Freney," dedi Daly, bir duraklamadan sonra "ve yine de
Beni ya da arkadaşımın ilgisini çekebileceğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. O
Gleeson'un işlerinden bir şeyler biliyor olabilir; Belki de yapabilir
Kildare'de bu meblağın ödenmesini söyleyin; Eğer öyleyse-- "

"Eğer öyleyse," diye kesintiye uğradı Freney, "para sırrı alırdı; tüm olaylarda,
Benden bu kadar kolay kaçmayacağına kararlıyım. Ben adamı takip edeceğim
Newgate eşiğine göre ama kendimim var,-
Bu amaç ben şimdi yolumda. Bir balıkçı teknesi, howth'dan yelken açacak
yarın gelgiti ve beni Galli sahilinde bir yere in ve ben
size hizmet edebilir, neden, aynı anda sadece iki iş yapıyor. Nedir
Keşfetmek için endişe duyduğunuz noktalar? "

Daly birkaç dakika yansıttı ve sonra farklılık ile ayrıntılı
sadece bilgi istediği birkaç konu, sadece
Gleeson'un utançlarının nedenleri, ancak yakınlığının doğası
Derin şüpheleri eğlendirdiği Old Hickman ile.

"Her şeyi görüyorum," dedi Freney. "Gleeson'un ligde olduğunu düşünüyorsun
Doktor? "

Daly başını salladı.

"Bu benim de kendi kavramımdı. Ah, efendim, eğer sadece kralın affı
Bu gece cebim ve bir ay boyunca dürüst bir adamın gücü, ben
'D kafamı kazı, ama tüm gizem kadar net olurdum
su."

"Biraz para isteyeceksin, Freney," dedi Daly, masaya dönerken,
ve bir anahtar almak, yazı kasasının kilidini açtı. "Ben sadece zengin değilim
Şimdi bir Parlamento üyesi olarak Birlik gibi bir tasarının peşinde olabilir,
Ama umarım bu bir hizmet olabilir; "Ve elli kiloluk bir not aldı
Masadan ona teslim etmek için, ama Freney gitmişti. Kaydırmıştı
gürültülü bir şekilde odadan; Salon kapısının patlaması duyuldu
anında ve bir atın sersemlemesinden hemen sonra aşağıya inerken
sokak.

"Her yerde dünya!" dedi Daly kendine. "Onur adamı ve
Dürüstlüğün kusurları ve kusurları vardır, bunun gibi arkadaşları bile
İlke ve incelik kavramları. Kafa! İnsanlık asla olmayacak
Onları sevmeme ya da nefret edeyim. "




Bölüm XXXI. "Bir izin alma."

Gwynne Abbey'de zaman hızlı ve hoş bir şekilde hızlandı; Her gün kendi başına getirdi
zevkler ve şövalyenin misafirlerinden içeri girmeyen biri yoktu
Kalbi, Maurice Darcy'nin en mutlu adam olduğuna inanıyor
Krallık.

Lord Netherby, soğuk kurniyan, belki de ilk kez hissetti
Hayatında, sosyalin zevklerini ne kadar artırabilir?
ilişki ve nazik hislerin nezaketi nasıl ekleyebilir
rafine ve ekili zevklerin zevkleri. Lady Eleanor kaybetmişti
gençliğinin olduğu hayranlık güçlerinden hiçbir şey
kutlandı ve hayatının inzivaya çekilmesinde
bu da insanlar ve olaylar hakkındaki sözlerine yenilik cazibesini verdi. .
Knight'ın kendisi, her türlü kaynaklarda bolca bir arkadaştı
En titiz veya titiz olanlar yorulamadı; Ve Helen'e gelince,
Onun büyülemeleri, ancak bir hafta önce, ancak bir hafta önce kabul edildi.
olmayan herhangi bir mükemmellik olasılığını kabul etmezdi
Londra onayının damgasını aldı.

Crofton, bir
en iyi aşçı ile en iyi mahzen ve en iyisi
ahır, küçük yeteneklerin uygulanması için ona değil ve
Büyük evlere davetlerinin genellikle olduğu küçük dikkatler
satın alındı; partinin genç adamları onların
Friend Lionel, tüm tanıdıklarını kıskanıyor.

Mutluluk, belki de yansıyan ışıkla daha parlak bir şekilde parlar; kesinlikle
Lionel Darcy, dünyadan memnun olmak için daha fazla atılmış hissetmedi,
ve İngilizcesine sergilemekten doğal bir gururdan yoksun olmasa da
arkadaşlarının evinin ve alışkanlıklarının stilini arkadaşlar, ama çok daha fazlası mıydı
Şövalyenin her iki tarafında duyduğu övgülerden memnun.
Maurice Darcy, tüm hediyelerin en nadir olduğu, varlığın gücüne sahipti
hiç rahatsız etmeden genç erkeklere keyifli bir arkadaş
iyi tatın en sert tonundan en ufak bir
İyi prensip. Gözlem, bir liberal gibi görünebilir, ancak
Mutsuzca çok doğru, doğru duygudan gelenler arasında bile
Mean ya da küstah bir şeyden aciz olun, genellikle bir gevşekliğe hakim olur
ifade ve onların çok uzak çok uzak bir duygu özgürlüğü
gerçek görüşler ve sonuç olarak bu eğilim gibi
Sıklıkla aralarında en büyük favoriler. Şövalye, daha az değil
Gururdan yüksek ilke, her türlü iddiayı reddetti; erkeksi, neşeli
Mizaç, ilginç ve eğlenceli güçlerine hiçbir yardıma ihtiyaç duymadı;
Sempatileri genç erkeklerle spora olan tüm coşkuyla gitti; O
Yüksek ruhlarının coşkusunu yüceltti ve kendi gençliğini hissetti
Planlarını dinlediği istekli zevkle geri dön
eğlence.

Her sabahın üzüntüsüne inanılabilir,
ziyaretlerinin sonuncusu olacaktı. Bu son zamanlar üzücü şeyler!
Onlar sevgilerimizin ve bağlılıklarımızın ölümleridir; Elbette
Geçmiş zevkleri koruduğumuz hafıza sadece bir dünyanın gerçek dışı ruhudur
Artık bilmemeliyiz,-Kayıp arkadaşların kayıtları yalnız değil veya
Ölü, ama kendimiz, bir zamanlar olduğumuz gibi ve bir daha asla olamayamamız;
Hope'un güvensizlik tarafından beslendiği ve tüketilemediği bir zaman
hayal kırıklığı. Kısa bir yaşam deneyimine sahip olmalılar
arkadaşlardan her ayrılıkta göremiyorum,
En azından her şeyden önce, her yerde değişmeden buluşmak, her yerde buluşmak
ayrıldıkları gibi.

Bu düşünceler ve onlar gibi diğerleri,
Gwynne'nin çatısının altında son kez toplananlar
Abbey.

Lionel, çeşitli zevk planları önerdi.
gün; Sonun olduğu hatırası mevcuttu ve
Her an değerli görünüyordu, hakkında olmak için kıpır kıpır bir sabırsızlık vardı
ve karıştırma, loiter ve yerinde kalma arzusu ile karıştı
Çok hoş anılarla ilişkili.

Clare Island'ın uzun süredir planlanan ve konuştuğu bir tekne partisi
Şimdi savunucu yok. Lionel'in tüm çekimlerin açıklamaları
Körfez'in kayalık kıyıları dikkatsiz duyuldu; Her biri
Abbey, sanki en son ev mutluluk duygusunun tadını çıkarıyormuş gibi
Orada biliyorlardı. Duyguları şımartma olasılığı daha düşük olanlar bile
Bağlanma, son bir günün iç karartıcı etkisinden arınmış değildi.
Bu duygular da sadece ziyaretçilerle sınırlı değildi. Lady Eleanor
eski ruhlarının onlarla ilişkisinde bir dönüşünü yaşadı
alışkanlıklar ve görüşleri ona geçmişi hatırlattı ve memnuniyetle
Hoş hatırlamalarla dolu bir ziyareti uzatın. İstek
Ancak boşuna; Earl, erkenden bekleyecekti
Ertesi hafta, Lionel'in izni sadece alaycı ve eşit derecede sınırlıydı.
ve diğerlerinin her birinin nişanları ve projeleri daha az sabit ve
değişmez.

İki ve üçlü küçük düğümlerde, gün geçerek geçerek
Yer, büyük uçurumun son bir görünümünü almak için,
son kez küçük ahşap yolu, her dönüşü yeni sunan
Körfez ve kıyının yönü. Lord Netherby kendini ekledi
Şövalye, bir sabah için en övgüye değer bir şehitlik ile kendini adamış
Tüm çabalarına rağmen, çiftlik avlusu ve ahır, burada,
Başları, ülke yaşamına karşı alışkanlıkları ve
çıkarları. Ancak hepsini iyi ve kahramanca taşıyordu, çünkü
Nesne, ve onunla birlikte, her zaman indüklemek için yeterliydi
herhangi bir dayanıklılık derecesi. Bu ana kadar, neredeyse hiç keyif almamıştı
Siyaset konusunda Şövalye ile konuşma fırsatı.
Kapak tarafında alışverişi yaptıkları birkaç kelime geçen tek şeydi
aralarında ve ondan çok uzak olan duyguları aktarmasına rağmen
Kendi, açıkça gören birini kazanma umutsuzluk etmedi
Güçlü gücün etkisinden daha az parti güdüleri tarafından harekete geçirildi
kişisel mahkumiyetler.

"Böyle bir adam elbette olacak," diye düşündü Earl, "İmparatorluk'ta olacak
Parlamento ve onunla birlikte her soru üzerinde büyük bir etki taşıyor
İrlanda ile bağlantılı; Bakanlığa verdiği desteği daha fazla olacak
itibarının her yolsuzluk lekesinden sağlam olması değerlidir. Londra hayatının baştan çıkarmalarıyla onu kendi ülkesinden çekmek için
Kolay olmazdı, ancak İngiltere'ye bağlarla daha fazla bağlı olabilir
bağlayıcı. "Wily akranının döndüğü nedenlerden bazılarıydı
Zihninde ve şanslı bir kaza olan yardımına bir miktar vardı
katkıda bulundu.

"Sana bahçemizi hiç göstermediğime inanıyorum, efendim," dedi şövalye,
Kim, sonunda acı çeken şikayet konusunda şefkat alıyor
Earl, bu değişikliği önerdi. "Sezon neredeyse en gurur verici,
Ama biz İrlanda'nın bu bölgesinde erkeniz. Yürürsek ne diyorsun
oraya?"

Plan bir keresinde onaylandı ve kısa devreden sonra bir
çalı, büyük bir bahçeyi geçtiler ve nazik bir eğime yükseldiler,
Ardışık teraslarda yükselen bahçeye girdiler.
Abbey ve Körfez ve Deniz üzerinde geniş bir olasılık emretti.
Lord Netherby'nin hayranlığı, gözlerini tersine çevirdiği için sahte değildi
ve ekili sahnenin kapsamı ve güzelliği,
Bir bahar sabahının parlaklığı, dağda bir mücevher gibi parıldadı
taraf. Yalnız tat, zihninin sürükleyici düşüncesi değildi, ama
Böyle bir kaprisin maliyeti olması gereken muazzam harcamalara yansıdı,
zemin olarak teraslı granit kayaya ve dünyanın hepsi
yapay olarak tedarik edildi. Bu parterresleri sırayla tutmak
Maliyeti olmayan bir şey. Kendi yaklaşan kaderinin tüm terörleri değil
ifadesini izlerken Darcy'yi bir gurur duygusundan mahrum edebilir
Earl'ün özellikleri, sürpriz ve harikası her soyda tasvir edildi.

"Park ne kadar kapsamlı," dedi Courtier, yarı utanç verici,
Göründüğü gibi, şaşkınlığına yol açmak; "O ağaçlar
Gerekçesiyle? "

"Evet, Rabbim: Köpüğün sıçradığını gördüğünüz noktada ahşap
Up bu yöndeki sınırımızdır; Bu tarafta biraz uzanıyoruz
daha öte."

"O halde kimin mülkiyeti, köyü nerede görüyorum?"

"Tüm bu Gwynne arazisi," dedi Şövalye, zorlukla
Konuşurken yükselen iç çekişi bastırdı.

"Peki kasaba?"

"Kasaba da. Değerli keşişler geniş bir devre aldı ve
Hesaplar, servetlerini kötüye kullanmadı. Ne yazık ki korkuyorum efendim, onların
Halefler o kadar suçsuz değildi. "

"Gerçekten asil bir mülk!" Earl dedi, yarım yüksek sesle, değil
Darcy'nin sözüne katılıyor. "Emin misin sevgili şövalyem, sen
Siyasi etkinizi miktarla orantılı hale getirdi
Mülkünüz veya yeteneklerinizin mi? Bir İngiliz beyefendi
Böyle bir mülk ve sizinki gibi yetenek herhangi bir pozisyona komuta edebilir
Memnun oldu. "

"Başka bir deyişle, efendim, bağımsızlığını taklit edebilir
güvencesiz bir gücün uygulanması ve görevleri dağıtmayı bırakmada
İnişli bir mülk sahibi, çok önemli bir bileşen olabilir
bir partide. "

"Umarım bir ülke beyefendisinin yandaşını bağdursun
Bir devlet adamının görevleriyle? "

"Hiçbir şekilde; ama sosyalin kademeli firarından büyük pişmanım
Siyasi yükselişten sonra aramada etki. Ben değilim
nazikçe bozan ve yine de onları yapmayan bir sistemin çalışması
devlet adamları. "

"Ve yine de anayasamızın özü,
Toprak mülkiyeti olan hükümet. "

"Ve sadece öyle;
spekülasyon. Hiçbiri etkileyen kayıplara çok az maruz kalmaz
her türlü servet. Landed'in meşru etkisi
Gentry devletin korunmasıdır; Ama eğer cazibe merkezleriyle
Güç, bir mahkemenin övgüleri veya partinin baştan çıkarmaları, siz
onları egzersizinin haklı alanından çekin, onları azaltırsınız
belki de teknik olmadan ilçe üyelerinin seviyesine göre
bilgi veya profesyonel edinimler. Onlara verdiğim için
daha yüksek pozisyon,-oldukları cesur baronların mirası
İniş: Ama bunu korumak için kendi mülklerinde yaşamaları gerekir,
servetlerinin ve ahlaklarının etkilerini kendi başlarına dağıtın
Yerli bölgeler, fakir adamın arkadaşı olun, danışmanı
Yanlış yönlendirilmiş, zayıfların teşvik edicisi; her yerde bilin ve tanın,
Hükümet himayesinin yozlaşmış dağıtıcıları olarak değil, Guardians
hakları savunma ve koruma için tutanların.
Onları Senato'daki haklı etkileri olurdu; BİR
her iki evde de baskın olması gereken etki. Onların rütbesi ve
Eğitim, güvenliği ve bilgeliği için en iyi garanti olacaktır.
danışmanları, mülkleri kalıcılığı için en iyi kefalet
Devlet kurumları. Aniden edinilen servet neredeyse hiç olabilir
Siyasi güçle ilgili; ihtiyatlı dikkat unsurundan yoksundur,
hangi mülkün korunduğu ve biriktiği; Ayrıca istiyor
saygı iddiası olarak antik çağın prestiji; Ve senin gibi yasama
Will, erkekler ileri ve ileri bakacaklar. "

Lord Netherby cevap vermedi; Şövalyenin belki de havalandırdığını düşündü
İstediği siyasi bir yükselişin çöküşünde kendi pişmanlıkları
Kendi istasyonundaki erkeklerde kazanılmış,-uzun zamandır keyif aldıkları bir pozisyon,
ve bazı açılardan onları yasanın üzerine koymuştu.

"Bu tür bağlarla daha fazla mağaza yatırıyorsun, şövalye," dedi Earl, düşük
"Yapmaya alışık olduğumuzdan daha fazla ses çıkarıyor. Kan ve doğum
burada bizimle olduğundan daha az servetle daha az katkıda bulundu. "

"Belki yapıyoruz, efendim," dedi Darcy gülümseyerek; "Tazminat
yoksulluğumuz için. Karıştırılmamış iniş, koruyan birçok kişinin övünmesidir
Atalarından hiçbir şey adını kurtarmaz. "

"Ama siz kendiniz nadiren bakımı için bir savunucu olabilirsiniz
Bu görüşler: Bu klan ve şefin ruhuna karşı değil, değil
sadece ilerlemek için, ama özgürlüğe. "

"Aksinin en iyi kanıtını verdim," dedi Darcy, gülerek,
"Bir İngiliz kadınla evlenerek,-bir haksızlığı, sizi temin ederim, bu bana mal oldu
Birçoğu bu ülkede sıcak bir destekçi. "

"Gerçekten! Bu arada, konuşmak istediğim bir konuyu hatırlatıyorum.
sana ve benim ile açmam gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ediyorum
kuzen Eleanor veya kendiniz; Ancak an elverişli görünüyor,-Mayıs
Ben mi? "

Darcy nazikçe eğildi ve diğeri yeniden başladı:-

"O zaman kısa olacağım. Oğlunun Lionel'in bir arkadaşı olan genç Beauclerk,
kendisinden daha genç ve daha büyük olduğu gibi, büyük ölçüde
Bayan Darcy'nin cazibesi tarafından alındı. Buradaki tanıdık gibi kısa
Zavallı adam umutsuzca aşık ve nasıl olduğunu hissederken
Böyle bir kabul, başarı şansını bu kadar kısa sürebilir
bir samimiyet, bunu güvence altına alma çabası olmadan bırakamaz
Bundan sonra olumlu bir duruşma. Aslında sevgili şövalyem, o
Benden sizinle şefaatçisi olmamı istedi,-onu bir
damadı, ancak onun gibi dikkatleri ödemesine izin vermek,
kızınızın kabulü, elinin teklifini vermesini sağlayabilir
ve servet. Size pozisyon açısından ve onun anlamına gelmeme gerek yok
anlaşılmazdır; Çok eski bir baronetlik,-dün bunlardan biri değil
Sıradan eyalet doktorlarından ve cerrahlardan oluşan kreasyonlar,-
Yılda on iki bin üzerinde mülk. Bunlar yüksek görünecek iddialar
ile; Ama itiraf et, sanırım onları birinin ayaklarına koyamayacağını
Fuar Helen'imden daha büyüleyici. "

Darcy birkaç dakika boyunca cevap vermedi; Elini onun karşısında bastırdı
gözler ve gözlemden kaçıyormuş gibi başını uzaklaştırdı; O zaman,
Tüm gücünü talep eden bir çaba, dedi,-

"Bu imkansız, efendim. Nedenler var-koşullar var
Neden bu öneriyi eğlendiremiyorum. Onları açıklayamıyorum;
Birkaç gün daha ve bu konuda kendimi rahatsız etmeme gerek yok. "

Şövalyenin göründüğü gibi açık bir ajitasyon onu şaşırttı
refakatçi, kimin nedenini daha fazla sormak için önüne geçerken,
Yine de, daha az katı olabileceğini düşündürdü
Darcy onları düşündü.

Darcy başını yas tuttu ve Lord Netherby, en endişeli olsa da
Düşüncelerinin sırrını ilahi olarak, devam etmek için çok fazla üreme vardı
konu.

Ani bir izlenim bırakmış olabilecek herhangi bir ani olmadan
Bundan sonra, cilalı kurşun bir kez daha Beauclerk'e güvendi, ama
daha ziyade gençliğin kendi iyiliği için bir pişmanlık tonunda
Şövalyenin reddine atıf.

"Savunuculuğumda bir tür bencillik vardı Knight," dedi.
gülümseyen. "Ben-ben-çok depresyonda bir yer bıraktığımda depresif
Birçoğu için benim servetimden daha gerçek mutluluğu tattı
Bilmek için yıllar ve benimle birlikte yansımayı uzaklaştırmak istiyorum
Arkamda daha büyük mutluluğun mikropunu bırakmıştım; Eğer Helen ise,
Yine de--"

"Sus!" dedi Darcy; "İşte annesiyle birlikte geliyor."

"Sevgili bayan Eleanor," dedi Lord Netherby, "Beni görmeye geldin
Öğrenmem için bana bir hayata mal olan tüm dünyayı unutun ve aslında
Kendimi manastırdan uzaklaştıramayacağımı itiraf et. "

"Şey, efendim," diye mırıldandı Tom Nolan
Büyük Yürüyüş Partisi, "Sanırım sadece posterleri sipariş ediyor ve
başka bir gün kalmak. "

"Hayır, hayır, Jove tarafından!" diye bağırdı Crofton; "Rabbim bekliyor ve ben
görev."

Gruplar şimdi farklı kısımlarından bir araya geldi
Bahçe, Lord Netherby onu uzak bir şekilde bekleyen Beauclerk'e katıldı
Alley ve gençlerin manastıra yalnız döndüğü görüldükten kısa bir süre sonra.

Bustle ve izin alma zamanı-birçok sahte gülümsemenin olduğu an
Ve neşeli konuşma, gizli üzüntüyü gizliyor-gelirdi ve her biri
Her biri veda ettikten sonra; Ve Lord Netherby, nazikçe vaat ediyor
Uzatılmış bir için Lionel'in At Muhafızlarında Barışını Yapması
bazı günlerin yokluğu, böylece en büyük Lady Eleanor'a verildi
iyilik.

"Bir sonraki toplantımız Londra'da olmak, hatırla," dedi akran,
en yumuşak aksanlar. "Vatandaşlarıma sahip olduğumu gösterme sözü verdim
İrlanda güzelliğinden bahsetmede hiçbir şey yoktu;-Hayır, Helen, bu benim
Son kez affet. "

"İşte gidiyorlar," dedi Darcy, emekli ekipmanlara bakarken.
"Şimdi, Eleanor ve sevgili çocuklarım benimle birlikte gel
kütüphane. Uzun zamandır gizli bir üzüntüye karşı mücadele ediyorum; bir diğer
Ana dayanabileceğimden daha fazla olurdu. "

Sessizce manastıra döndüler, hiçbiri bir bakışla bile,
Üzücü aksanları bu kadar kötülük öngören onu sorgulayın; Yine de onlar
yürüdüler etrafına yaklaştılar ve bu jestle bile görünüyordu
Göster, ne gelebilir, servetlerini cesurca karşılayacaklardı.

Darcy birkaç dakika düşünülmeye başladı; Ama o yükselirken
terasın geniş basamakları,
Yanına çok yakından yapıştı, üzücü bir şekilde gülümsedi ve "Ay! Biliyordum
Şey,-Weal ya da kederli-kontrat! "




Bölüm XXXII. "Üzücü açıklamalar."

Yaşamın zaferleri bizden önce asla daha iyi gösterilmez
Birkaç kısa saatin boşluğunun sahnesini dönüştürdüğünden
Aynı olduğunda, kasvet ve kederden birine şenlik ve zevk
Sevincimizin sessiz tanıkları sıkıntımızda mevcut olmalıdır. Böylece
Şimdi Gwynne Abbey'in zengin süslenmiş odalarında mıydı, son zamanlarda
mutlu yüzlerle dolu ve hoş seslerle yankılanıyor,-hepsi
sessizdi. Ben avlu, ama bir gün önce bir gün önce parlak ile kalabalık
Ekipmanlar ve eşcinsel atlılar, uzun gölgeler karanlık ve kesintisiz kaldı ve
Çeşmenin plakası, durgunluktaki tek sesti. Üzerinde
Geniş Çim Yaylı veya at sırtında hiçbir grup görülmemiştir; manzara
adil ve yumuşak bakıyordu; Bir bahar sabahının hafif parlaklığı
su ve kıyıya, taze tomurcuklanan ağaçlara ve uzun boylu
kuleler; ve bakmayı bırakmış olabilecek geçen gezgin
o prens konut ve şişen ormanları, bunu bir
dünyevi cennet ve buna sahip olanların dünyevi olarak olması gerektiği
bakım ve sıkıntılar.

Duvarlardaki sahne bu izlenimden çok farklıydı. Bir
Yakın çizilen perdelerin her ışını hariç tuttuğu karanlık oda
Sunshine, Helen Darcy'yi annesinin yatağının yanında oturdu. Lady Eleanor vardı
Yoğun acı çektikten sonra hem zihin hem de
beden ve onun yasası, kısa ve uygun başlangıçlar bile sergiledi,
Henüz bastırılmamış bir acının korkunç izleri. Helen ölüm kadar soluktu;
Neredeyse mor renk tonunun iki koyu dairesi gözlerini çevreledi ve
Yanaklar israf görünüyordu: yine de ağlamamıştı. Ezici miktarda
talihsizlik onu bir iki anlığına sersemletmişti, ancak aktif olarak hatırlandı
Annesinin hastalığının eforu, kendisini görevine hitap etti ve
Onu izlemek ve eğmek için hiçbir düşünce ya da özen yok gibi görünüyordu. Oldu
Sadece sonunda, acı çektiğinden, Lady Eleanor bir
Helen'in duygularının havalandırıldığını ve gözyaşlarının yuvarlandığı uykusu
yanak boyunca yoğun ve boynuna tek tek düştü.

Üzüntü gerçekten harikaydı, çünkü bencilce alaşımsızdı
his; Kederi, ondan bin kat daha sevilenler içindi
Kendisi, ne de tüm sıkıntısı boyunca tek bir düşünce izledi
Bu harabe nasıl kendisiydi.

Şövalye, geceyi geçtiği, uzandığı kütüphanedeydi
kısa aralıklarla bazı anların dinlenmesini yakalamak ve yine yükseliyor
Odayı yürüyün ve gelecek servet vuruşu üzerine düşünün. Lionel vardı
Yatağa gitmeyi vaat ederek geç saatte ondan ayrıldı; Ama yapamıyor
Odasındaki kendi düşüncelerinin kasvetine katlan, dışarı çıktı
ormana ve bilmeden ya da bakmadan dolaştı,
gün kırıldı. Uzun boylu bedensel efor uykuya neden oldu ve birkaç
Saatler derin bir şekilde, birkaç yorgunluk izi ile babasına katıldı veya
Hatta üzüntü.

Her iki tarafta da bu konuda tanıştıkları bir mücadeleden yoktu
Sabah ve Darcy oğlunun elini her ikisinde de kavrarken, dudağı
Titredi ve güçlü çerçevesi ajitasyonla sallandı. Lionel'in Kırık
Yanak ve berrak mavi göz, yaşlı adamın cesaretini güvence altına alıyor gibiydi; Ve
Baba sevgisinin olduğu bir bakışla ona sürekli baktıktan sonra
Gurur harmanlandı, "Anlıyorum, oğlum, bir darcinin eski kanı
Dejenere değil-günümüzde iyi misin? "

"Hayatımda asla daha iyi değildi," dedi Lionel, cesurca; "Ve eğer yapabilirsem
Sadece sen, annemin ve Helen'in üzüntü için bir nedeni olmadığını düşünüyorum, ben
Neredeyse ruhlarımı hiç hissetmediğimi söylüyor. "

"Kendi cesur yürekli çocuğum," dedi Darcy, kollarını etrafına atarak
Gençliğin boynu, gözyaşları gözlerinden fışkırırken ve boğulma durdu
onun ifadesi.

"Mektuplarınızın geldiğini görüyorum," dedi Lionel, nazikçe kendini bırakarak,
ve kalbinin bir dereceye kadar sakinliği etkileyen hissetmekten çok uzaktı.
"Bize haber getiriyorlar mı?"

"Umut edecek bir şey yok," dedi Darcy, kederli bir şekilde. "Daly gördü
Hickman'ın avukatları ve konu beklediğim gibi: Gleeson
tahvil borcunu öder; Kildare'e yolculuğu muhtemelen,
Amerikan gemisinin yelkenine kadar zaman kazanın. O olmalı
Bu adımı önemli bir süre meditasyon yaptı, çünkü şimdi onun
Güney Amerika'daki kayıplar birkaç yıl önce gerçekleşti, ancak dikkatlice
kamuoyu bilgisinden taranmıştır. Adam soğuktu, hesaplıyor
Sistematik ve yavaşça pecülasyon uygulayan Scoundrel; onun
Kaçmaya karar vermenin ani bir kavram değildi,-bunlar Bagenal Daly's
En azından izlenimler ve ben de güçlerini kendim hissetmeye başlıyorum. "

"Daly, rehberliğimiz için herhangi bir öneri sunuyor mu yoksa nasıl yapmamız gerektiğini söylüyor mu?
ACT? "Dedi Lionel, şimdiki zamanla tanışmak için spekülasyon yapmaktan çok daha istekli
ya geçmiş ya da gelecek.

"Evet; bize bir danışman seçeneği veriyor, dürüstçe kendisini itiraf ediyor
Tavsiye, avukatlara çok az destek veya sempati karşılıyor. Tutmak
Manastırın zorla bulundurulması, Hickman'ı çare terk etmek için
hukuk ve bir kararı bile olduğunda ona meydan okumak; Çok numaralandırıyor
Kesinlikle tüm savunma araçlarımız ve çok umutlu bir
bizim lehimize kanunsuz olasılıklar dizisi. Ama bu bir avukat
Asla takip etmem; Uzun süren biri olmazdı
Yaşam, örneği itaat eden insanlar arasında belirlemeye çalıştı ve
Hukuka gözlem, bir kızarıklık ve çılgınlık eylemi ile yok etmek
öğretisinin tüm gücü. Hayır, Lionel, bu konuda temizliyiz
Puan ve eğer ders, kendimiz için ağır bir ders olursanız, olmasın
Zavallı komşularımız için kârsız. Bu senin de kendi hissin, oğlum
Eminim. "

Lionel dudağını ısırdı ve yanağı kırmızı büyüdü; Ne zaman, bir duraklamadan sonra
"Ve diğer plan, bu nedir?" Dedi.

"Kırağının kuzey kıyısında yenilenen teklifi, yalnız bir
ve en azından belirleyene kadar kalabileceğimiz tenha nokta
daha iyi bir şey. "

"Belki de bu daha akıllı bir kurs olabilir," diye mırıldandı gençleri yüksek sesle;
"Annem ve Helen ilk olarak düşünülecek. Ve yine de Baba, I.
Daly'nin ilk avukatının içinde bir şey olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz. "

"İçinde bir şey! Ay, Lionel, sahip olduğu,-
ülkenin sefaleti ve bozulması. Toprağın sahibi dağıldı
insanlar arasında kendi başına lisanslı terörden daha az
dizginsiz tutku; Ne zaman sahip olması gerektiği kanunsuz öfke öğretti
İtaat ve boyun eğme. Halkımızın yolsuzluğu var
yukarıdan aşağı doğru gelin; Ağır çile bir gün gelecek; Ve
Köylülerin kötü alışkanlığı Üstat'a yükseldiğinde,
harabe tamamlanacak. Bu korkunç tüketim için yardım vermeyelim.
Hayır, hayır, Lionel, üzüntü zamanla azaltılabilir; Ama pişmanlık ölümsüz
ve ebedi. "

"Gardiyanları aynı anda bırakmalıyım," dedi genç adam, odayı hızlandırarak
yavaşça ve sakin bir soğukkanlılık havasıyla konuşmaya çalışırken
Yüzünün her özelliği, maruz kaldığı ajitasyona ihanet etti; "BİR
Exchange'in yönetilmesi zor olmayacak. "

"Londra'da da bazı borçlarınız var:
hemen."

"Büyük miktarda hiçbir şey; satıldığında atlarım ve arabalarım
Borçlu olduğum her şeyden daha fazlası. Hangi gelir hakkında herhangi bir tahmin oluşturdunuz mu?
Seni yaşamak için mi kalacak? "dedi, hangi kaygının yaptığı bir sesle
zayıf ve muazzam.

"Daly'nin yardımı olmadan, bu noktaya cevap veremem;
Bu Gleeson'un haksızlığı gibi görünüyor, ancak yarısı keşfedildi. Olasılık
annenizin ortaklığı,
enkaz. Ancak bu bile ihtiyacımız olan her şey için yeterli olacak, ancak
İnceleme güdülerinden, başlangıçta bir
Çok küçük bir miktar,-yılda binden fazla değil. "

Şimdi uzun bir sessizlik başladı. Düşünce gömülü şövalye, onunla oturdu
Kollar geçti ve gözleri yere eğildi. Lionel eğildi
pencere çerçevesi ve çimlere baktı; Hiçbir şey karıştırılmadı, ses yoktu
duyulan saatin keskin işaretini tasarruf edin,
saniyeyi hatırlatıyormuş gibi her saniye farklılıkla işaretlenmiş
o çatının altındaki sonları olacak geçici anlar.

"Bu, 24'üncü, eğer doğru hatırlarsam," dedi Darcy,
aramak; "Öğlen, günümüzde artık burada usta değiliz."

"Hickmans, bu tür ekstremitelere zorlamak için neredeyse hiç girişimde bulunacak;
Barışçıl mülkiyeti teslim etmeye istekli olduğumuza dair bir güvence,
Hızlı bir uçuşun ahlaksızlığını önlemek için yeterli oluyorum.
Kendi evimiz ve evimiz. "

Diyerek şöyle devam etti: "İnanıyorum, geçecek yasal mülkiyet biçimleri var,"
dedi şövalye, üzücü bir şekilde; "Yasanın kesin gözlemleri
Tanık olmamız için gerçek varlığından daha az acı verici olmaz
haleflerimiz. "

"Bu kim olabilir? Copse yonder'in arkasında bir arabanın kaybolduğunu gördüm.
Orada yine gölün yanında geliyor. "

"Daly-Bagenal Daly, umarım ve güvenir!" diye bağırdı Darcy, dururken
hareketli nesneyi yakalamak için gözlerini zorlamak.

"Sanırım değil; atlar posterlere benzemiyor. Cennet hibesi var
Böyle bir zamanda ziyaretçi yok! "

Taşıma, önceki an açıkça görülebilir olsa da, şimdi
Ahşabın bir açısıyla gizlenmiş, ne de tekrar içeride olmaz
Manastıra ulaşmadan önce gör.

"Annenizin rahatsızlığı, onları almamak için yeterli sebeptir"
dedi Darcy, neredeyse sert bir şekilde. "Oynadığım kısmı devam ettirmezdim
Geçen hafta boyunca, bir saat daha uzun süre değil, emin olmak için
her zorluktan kurtarma. Yinelenme kalbimi kırmak için neredeyse gitti;
ay, ve bunu yapardı ya da beni deli ederdi, çaba olsaydı
daha fazla devam etti. "

"Hiç kimse beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Lionel, hevesle.

"Bir değil; davetiyeler ve sivil olan bir kitlesel mektup var
Mesajlar, orada masada, ama aralarında ziyaret edilmedi. "

Lionel masaya yürüdü ve uzanan çeşitli notları çevirdi
Gazeteler ve broşürlerle birlikte dağılmış.

"Ay," diye mırıldandı Şövalye, düşük bir tonda, "şimdi garip bir şekilde okuyorlar.
Bu zevk ve şenlik planları, harabe bize çok yakın olduğunda; tür
Burada bir hafta geçirecek baskılar ve orada bir iki hafta. Bana hatırlatıyor
Lionel, "-burada üzücü ama tatlı melankolik bir gülümseme onun karşısında
Özellikler,-"Bana büyük amcamı anlattıkları eski hikayeyi hatırlatıyor
Robert. Drake'in altında Cape St.
Vincent ve çok keskin bir eylemin kapanışında geleceğine işaret edildi
Amiral'in akşam yemeğine gemisinde. Zavallı 'Dreadnought'
Bir elek, deniz atış deliklerinden içeri ve dışarı koşuyor ve onun
Çevresinde paçavralar gibi asılı yelkenler, güvertesi yaralı ile kaplı ve
Gore ile kaygan. Ancak Kaptan Darcy, komuta itaat etmek için acele etti
üstünlüğünden elbisesini değiştirdi ve teknesinin insanlı olmasını emretti;
Ama bu kolay bir mesele değildi, nadiren bir teknenin mürettebatı vardı
Gemiyi çalıştırmak için gerekli adamları almadan. Zorluk
Yakında daha acil oldu, çünkü bir tahta aniden bir
çift ​​başlı atış ve pompaların tüm çabaları
Aynı anda ağır bir deniz yuvarlanan gemi ayakta.

"Amiral'in sinyali tekrarlandı, efendim," dedi görevli teğmen.

"Çok iyi, Bay Hay; onu rüzgardan önce sakla, 'cevaptı.

"'Gemi hızlı bir şekilde yerleşiyor efendim,' dedi Üstat; 'Hiçbir tekne yaşayamaz
o denizde; 'Hepsi atışla hasar görüyorlar.

"'Bayrak gemisine işaret,' diye bağırdı Darcy; '
Ona itaat etmeye hazır, ama 'batıyor'.

"Kiraz kuşu bir iki an için direk kafasında yüzdü, ama dalgalar
Yakında üzerinde çok sayıda kulaç vardı ve 'Dreadnought' hiç görülmedi
Daha."

"Öyle görünüyor ki," dedi Lionel, yarı çırpıcı bir kahkahayla "
En başta inen ailenin ilki. Ama bir ses duyuyorum
olmadan. Elbette yaşlı Tate kimseyi kabul edecek kadar aptal değil. "

"Mümkün mü ..." ama şövalye bitmeden eski uşak
Bay Hickman O'Reilly'yi duyurmaya girdi. Şövalyeye doğru ilerlemek
En samimi bir hava ile, mümkün olan herhangi bir
beklenmedik görünüşünde hoşnutsuzluğun ifadesi.

"Ben farkındayım, şövalye," dedi en aksanla en yumuşak ve
Uzun, "Benden böyle bir ziyaret ne kadar inatçı olabilir
gözükmek; Ama bana birkaç dakika özel röportaj kabul ederseniz, umarım
Hoş olmayan izlenimi ortadan kaldırın. "Konuşurken Lionel'e baktı,
Ve tüm gülümsemelerin en yumuşak gülümsemesine rağmen, açıkça ima etti
onları birlikte yalnız bırakma olasılığı.

"Oğlum dışında hiçbir güvenim yok efendim," dedi Darcy, soğuk bir şekilde.

"Ah, elbette değil-Kaptan Darcy'nin yaşında mükemmel bir şekilde doğal-
Düşünce saçma olurdu; Yine de olabilecek koşullar var
Muhtemelen isteğimi affedin-yani-- "

Lionel cümleyi bitirmek için acı çekmedi, ama aniden dönüyor
yuvarlak, odadan ayrıldı, "Vermek için bazı emirlerim var
ahır, ama beni istersen daha ileri gitmeyeceğim. "

"Şimdi efendim," dedi Şövalye, kibirli bir şekilde, "biz yalnızız ve muhtemel değil
kesintiye uğramak; Herhangi bir iletişimde büyük bir iyilik olarak sorabilir miyim?
Yapmanız gerekebilir, nesnenizden oluşan kadar kısa olacaksınız;
çünkü gerçeği söylemek, aklımda birçok şey var ve birçok önemli
katılacak çağrılar. "

"İlk olarak, o zaman," dedi Hickman,
Mükemmel dürüstlük ve samimiyet izlenimini aktarın, "Yapmama izin ver
AVOW için aşağılayıcı olsa da, hala olacak bir itiraf
Rezerv tutmak için daha zararlı. Ne hareket ettim ne de parçam var
Babam son zamanlarda karşılıklı ilişkilerinize saygı duyduğunu bildirdi.
Sadece bana danışmadığı için değil, aynı zamanda benim tarafımdan her girişim
Olayların seyrini tespit edin veya titizliklerini azaltın, karşılandı
Doğrudan, kesin bir şekilde kaba, itici bir şekilde. "Bunu bekledi
Şövalyenin konuşması için duraklayın, ancak soğuk ve onurlu bir yay
Onay geri döndü. "Bu garip ve açıklanamaz görünebilir
Gözlerin, "dedi Şövalyenin ilgisizliğini yanlış yönlendiren O'Reilly
İnanılmazlık, "Ama belki de açıklayabilirim."

"Bunu yapmak için en ufak bir zorunluluk yok, Bay O'Reilly; yok
belirttiğiniz bir kelimeden şüphe etmenin nedeni; çünkü sadece cahil değilim
Etkilediğiniz yargılamanın doğası ve kapsamı ne olabilir, ama
Diktaki ruh veya sayısı konusunda eşit derecede kayıtsızım
onları öneren danışmanlar; Kaba ya da rahat görünürsem beni affedin, ama
Hayatta bencil olmaması gereken koşullar var
duyarsız olmak; Şu anki durumum belki de bunlardan biri. A
Tam güvenime sahip olan kişinin güven ihlali
Dünyadaki hepsini ya da neredeyse hepsini içeriyordu. Ne adımlar
Kendimle ilgili olarak, bir zamanlar benim olandan mahrum kalacağım,
Karşılaştırmalı kayıtsızlık meseleleri; Başkaları ile ilgili olarak "-İşte o
Neredeyse boğuldu-"Umarım uygun duygu ve dikte edilebilirler ve
düşünce."

"Emin ol, efendim," dedi Bay O'Reilly; Ve sonra sanki
Çok aceleci bir avowal düzeltmek, "ama en güçlü umutlarım var
konuların henüz bahsettiğiniz bir ekstremitede olmadığını. Öyle
Doğru, efendim, senden gizlemeyeceğim, babam özgür değil
yaş hataları; Para tutma tutkusu bütününü emdi
Kalp, birçok sevimli ve tahmin edilebilir özelliğin dışlanması; zorlamak için
Onunla yasal bir hak bir görev değil, bir görev gibi görünüyor; Ve yapabilirim
Burada arkadaşınız Bay Daly, belirli bir şey almadığından
onu uzlaştırmaya yönelik ağrılar; Gerçekten de, çok ihtiyatlı davrandı
Sizinle ilgili olarak, sergilediği durgun olmayan rancor tarafından
ailemiz. "

"Seni kesintiye uğratmalıyım efendim," dedi şövalye, "ve
Maalesef beni acı verebilecek çok fazla konu varken
Şu anda, beni rahatsız edecek biri daha kesin değil.
yansıma, hatta en ufak bir
dünya."

Bay O'Reilly, acı vermenin en uzak niyetini reddetti ve
ilerledi. "Babamdan bahsediyordum," dedi.
Bir oğlunun dudaklarından itirafı tatsız, söylemeliyim ki
Hareketlerinin yasallığı, gözlemini ne ölçüde iddia ettikleri. Avukatları ona ilginin ödenmemiş olduğunu bildirdiğinde
tahvil, ödemeyi uygulamak için adımları yönetti ve daha sonra
tapuyu öngörüyor. Sonuçta bunlar sadece ön işlemler,
ve hiçbir şekilde yenilenme için bir düzenlemeyi engellemez. "

"Böyle bir öneri-seni kesintiye uğratalım-bir teklif tamamen
söz konusu olmayan; Bize mal olan harabe evimiz ve evimiz
hiçbir şeyden kurtulmadı. Ödemeyi tahmin edebileceğim hiçbir yolum yok
o kadar büyük bir meblağ, ne niyetim ya da ikamet etme dileğim
Bu çatının altında daha uzun. "

"Umarım efendim, kararlılığınız değiştirilemez değil;
Bu ilçeye kaybın
En eski ailesi bize atfedilen en uzak dereceydi. .
Darcys yüzyıllardır Batı İrlanda'nın övünmesi ve gururu;
İlçemiz, en adil süslemesinden ayrılacaktı.
Prens bir devlete sahip olan ve ilk bağlılıktan daha fazlasını elde edenler
aramızda."

"İddialarımızın başka bir temeli yoksa, Bay O'Reilly, değişti
Koşullar artık onları yok edecek. Burada azaltılmış ile yaşamak
Fortune-ama affetmekten bu şekilde uzaklaşmasını istiyorum; yalvarabilir miyim
Şimdi beni hangi tuhaf koşullara borçlu olduğumu bilgilendireceksin
Ziyaretinizin onuru? "

"Düşündüm," dedi O'Reilly, "
Babam ve kendim tarafından eğlendirilen hissetme farkı
Hukukta belirli işlemler. "

"Oldukça haklısın, bunu yaptın; ama gözlemleyebilirim
ancak kendi incelik duygunuza tamamlayıcı olan insivilite
Böyle bir fark, benim için konunun hemen ilgisi yok. "

"Belki de, nazik izninizle, biraz verebilirim," diye yanıtladı
O'Reilly, sandalyesini yakından çekti ve düşük ve konuşurken
gizli ses; "Ama iletişimimin değere sahip olmasına izin vermek için
Keşke, kendime uygun bir duruşma ve bir tür ısmarlayabilir miyim?
Ne söyleyeceğim konusunda inşaat? Bir yargı hatasıyla-"

"Ah!" dedi Darcy, iç çekerken, üzücü bir gülümseme ağzını çukurlaştırırken-"Ah! Hayır
İnsan kendimden daha yumuşak olmalı. "

Sanki bu birkaç kelimenin nazik tonundan emin gibi, O'Reilly
Devam Edildi:-

"Birkaç hafta önce babam Lady Eleanor Darcy'yi bir
kendi hakları veya uygun isteyen öneri
Onun savunuculuğunda dokunma, en olumsuz bir resepsiyonla karşılaştı. Öyle
çünkü bu özette koşullar büyük ölçüde değişti
Aralık-ki bu durumun derinlikte pişman olduğunu söylemek-
Daha elverişli bir duruşma, ama bunu umduğum için bunu
Bunu yapmak, övgüye değer olmasa da, onurlu bir ruhla harekete geçtik,
tutku. Oğlumun bu ilçede keyif alacağı rütbe ve pozisyon,
servet ve emlak, herhangi bir ittifak kuracak, sizinle tasarruf etmek
Aile, olası bir iddia yok. Ben çok farkındayım efendim,
Yüzyıllar boyunca yeni bir ev ile biri arasındaki büyük eşitsizlik
iniş. Ayrılan aralıkta uzun ve derin düşündüm
sadece ülke beyefendisinin rütbesi onun pozisyonundan
Asaletin kendisinden bile daha yüksek istasyon iddiaları; Ama biz yaşıyoruz
Değişiklik Zamanları: Peerage'ın günlük rütbeli katılımları alçakgönüllü olarak
benim gibi; Yeni kreasyonları, servetten alınan askere alındı
silah veya öğrenmede ayrım ve her durumda yeni
nesil, hemen kökeninin anısını yok eder. seni görüyorum
Benimle aynı fikirde; Onu bulmak için seviniyorum. "

"Gözlemlerin oldukça adil," dedi Darcy, sakince ve O'Reilly
Devam etti:-

"Şimdi efendim, sadece babamın teklifini tekrarlamakla kalmam, aynı zamanda
Buna da umduğum ve güvenin yeni bir teklif olarak kabul edilmeyeceğini ekleyin,
yani genç bayan serveti bu gwynne mülkü olmalı
Abbey, gelecekteki kocası tarafından donatılmamalı ama ona yerleşti
Babası evlilik kısmı olarak. Anlamını görüyorum,-artık değil
Vermek için: Ama bunu yapmaya hazırız; Sahip olduğumuz tahvil
Rızanızın söylendiği an ateşe atılır. Bir tercih ediyoruz
Binlerce kez, bunun eski dönümünden
asil miras, bir an için bile,
ev. Biraz yeniden özetleyeyim-- "

"Bence bu gereksiz," dedi Darcy sakince; "Bahsettim
sözlerinize en fazla hasta ilgisi ve zorluk çekmiyor
onları anlamak. Ekleyecek bir şey var mı? "

"Çok fazla sonuç yok," dedi O'Reilly, biraz memnun değil
Şövalye tarzının olumlu tonu; "Ne önermeliyim
Ek olarak, oğlumun Darcy'nin adını ve kollarını alması gerektiğidir. "

Şu anda kesilen ayak izlerinin ve seslerin gürültüsü
Konuşmacı, kapı aniden açıldı ve Bagenal Daly girdi. O
baştan ayağa sıçradı, yüksek sürüş botları ile boyandı
eyer ve yol ve görünüşü uzun ve kefil bir
Yıkıcı yolculuk.

"İyi yarın, Darcy," dedi şövalyenin elini kavrayarak kavrayarak
Demir parmaklarından.-"Hizmetkarınız efendim;
burada _so yakında_. "

Son kelimeleri konuştuğu vurgu rengi getirdi
Kesintide çok sefil görünen O'Reilly'nin yanak.

"Mülkiyete geldin," diye devam etti Daly, gözlerini ona sabitleyerek
Kararlı bir bakışla.

"Hatarsın, Bagenal," dedi şövalye nazikçe; "Bay O'Reilly geldi
çok farklı bir nesne ile-inandığım bir nesne,
Size bahsedersem içimde güven veya uygunluk ihlali. "

"Söylemekten pişmanım, efendim," dedi O'Reilly, aceleyle, "
Bu örnekte izin. Teklifin kaderi ne olursa olsun
Size yaptım, mühür altında yapılan olarak anlaşılacak yalvarıyorum
onurlu gizlilik. "

Darcy derinden eğildi, ama cevap vermedi.

"Beni karıştır," diye bağırdı Daly, "
Yeterince dayanıklı değilseniz
eski babanızın arkadaşımın kızı için önerisini yenileyin ve şimdi
Kendi önemsizliğinizden utanmaya yetecek kadar tevazu. "

"Ben yabancı değilim, efendim, dilinize izin verdiğiniz ahlaksız özgürlüklere
almak için, "dedi Hickman, kapıya doğru hareket ediyor;" ama bu da
onları fark edecek zaman veya yer. "

"O zaman haklıydım," diye bağırdı Daly; "Yapacağın oyunu iyi tahmin ettim
oynamak--"

"Bagenal," Şövalyeyi müdahale etti, "Bunun üstesinden gelmeliyim. Bay Hickman şimdi
Çatımın altında-- "

"O, inanç mı?-O zaman kendi tahmininde değil. Neden, arkadaşları
Şu anda mobilyaların bir envanterini almak. "

"Bu doğru mu efendim?" dedi Darcy, O'Reilly'ye karşı şiddetli bir görünüm çevirerek,
yüzü aniden küllü bir solukluk haline geldi.

"Eğer öyleyse," diye mırıldandı, "sadece herhangi bir
emirlerim. "

"Ne kadar iyi!" dedi Daly, küstah bir kahkaha atarak; "Neden Darcy,
Elinde bir silahla plantasyonlarınızdaki bir adamla buluştuğunuzda
ve topuklarında bir Lurcher, onu bir olarak kabul etmek için mi atıyorsunuz?
Pitoresk mi yoksa bir kaçak avcı mı? Yani, bir beyefendi seyahat ettiğinde
taşıyıcısında bir alt şerif ve iki icra memuru olan ülke hakkında
Rumble, tam olarak bir ödeme sabah çağrılarının kisvesi gibi görünüyor mu?
komşularına mı? "

"Bay O'Reilly, sizden bu davayı açıklamanızı istiyorum."

"İtiraf ediyorum efendim," diğerini kekeledi, "eşlik ettim
Yetkili, ancak bu konuda tamamen hareket eden bazı kişiler
Benim iznim olmadan. Bu gün yaptığım teklif neden
ziyaretimin. "

"Bu, artık hiçbir gizlilik tutamayacağım bir konu" dedi.
Şövalye, kibirli bir şekilde. "Bagenal, senin tahmininde oldukça haklıydınız. Bay Bay.
O'Reilly bize sadece bir ittifakın onurunu değil, aynı zamanda
Daha alçakgönüllü ismi varsayarak evinin eski ihtişamlarını birleştirin
ve Darcy Kalkanı. "

"Ne! Eh! Aright'ı duydum mu?" dedi Daly, kırık bir sesle; sırasında,
Pencereye yürürken, sanki altındaki çimlere baktı
zeminden yüksekliği hesaplamak. "Cennet tarafından Darcy, sen
Avrupa'daki en iyi huylu adam-hepsi bu, "diye mırıldandı, yürürken
uzak.

Kapı şu anda açıldı ve bir icra memurunun şok mermi başı
göründü.

"Bu Bay Daly! İşte öyle!" diye bağırdı O'Reilly, kiminle solgun
her yerde tutku ve titreme, kendini arkasına karşı destekledi
Bir eli olan bir sandalye, diğer eliyle Daly'nin bulunduğu yere işaret etti
durmak.

"Bu durumda," dedi adam, bir kağıt çizdi.
Göğsünden, "Onu nerede sarın etme fırsatını alacağım
duruyor. "

"Bir adım daha yakın! Bir adım!" dedi Daly, bir tabanca alırken
ceketinin cebi.

Adam tereddüt etti ve O'Reilly'ye, tavsiye için veya
cesaret; Ama terör ve öfke şimdi onu hepsinden mahrum etmişti
Kendini doldurdu ve ne konuştu ne de ona imzaladı.

"Odayı terk et efendim," dedi şövalye, elinin hareketiyle
icra memuru; ve ofisi onu uzun zamandır tanımış olan ruffian
Öfke ve şiddet sahneleri, utanan ve iğrenç geri çekildi ve
Tek kelime etmeden odadan kaydı.

"İnanıyorum, Bay O'Reilly," diye devam etti Darcy, aksan sakin bir şekilde ve
Hareketsiz,-"Konferansımızın şimdi sonuçlandırıldığına inanıyorum. Hakaret etmeyeceğim
Ne kadar gereksiz bir cevap hissettiğimi söyleyerek kendi keskinliğiniz
talep etmek."

"Bu durumda," dedi O'Reilly, "itiraz olmadığını varsayabilir miyim?
benim olmadan başlamasına rağmen, bu yasal formalitelere devam etmek
Bilgi, şimdi ve başka herhangi bir dönemde de etkilenebilir mi? "

"Darcy, o beyefendi ile başa çıkmanın bir yolu var-"

"Bagenal, bu konuyu sadece benimle bırakmanızda ısrar etmeliyim."

"Buna bağlı, efendim, ilgi alanlarınız arkadaşınızın
danışmanlar, "dedi O'Reilly, küstah bir alaycı ile.

"Dudaklarından böyle başka bir söz," dedi Darcy, sert bir şekilde, "
Onları takip et, eğer o kadar ileri giderlerse ... "

"Onu o pencereden boyun ve topuklu atmak," diye kırdı Daly'de; "Ben için
Yarım saat önce yaptığım kurs var. "

"Sana günaydın dilerim, Bay Darcy," dedi O'Reilly, ona hitap ederek
Her zamanki yerine ailesinin adıyla ilk kez
atama; Ve Daly'ye bir kelime kefilini bırakmadan,
oda.

O'Reilly'nin arabası pencerenin yanından geçene kadar
Darcy veya arkadaşı bir hece söyledi; Görünüşe göre kayboldular
o ana kadar düşündüm, tekerleklerin gürültüsü ve serseri
Atlar onları uyandırdı.

"Zaman kaybetmemeliyiz, bagenal," dedi şövalye aceleyle; "Gelemem
Bu beyefendinin incelik veya hoşgörü konusunda çok uzaklaşın. Lady Eleanor
Yasanın ona izin vereceği öfkelere maruz kalmamalı
bize doğru pratik yapmak; Mümkünse bunu geceye bırakmalıyız; "ve
Böylece, ona göre düzenlemeler yapmak için odadan ayrıldı
Çözme.

Bagenal Daly bir an ona baktı. "Zavallı adam!" mırıldandı
"Ne kadar erkekçe taşıyor!" Yanağını kaplayan ani bir sifon
Hızlı bir duygu değişikliği ve aynı anda ayrıldı
Oda ve salondan ve avluyu geçerek aceleyle doğru yürüdü
ahırlar.

"Benim için bir at, Carney ve olabildiğince hızlı bir şekilde eyer."

"İşte bu dakika hazır bir kısrak, efendim; onu alacaktı
dörtnala. "

"O zaman vereceğim," dedi Daly, ceketini düğmeli olarak; ve daha sonra,
Çeşmenin üzerinden asılı olan eski söğütün bir dalını kırmak,
rezil olmayacak bir uyanıklıkla eyerde fırladı
Yirmi genç.

"İşte oraya gidiyor," diye mırıldandı eski avcı, ona bakarken "ve
Bunun arasında bir adam yok ve Killy-Begs o kadar çok çıkarabilir
kendisi gibi bir teyh. 'T döndüğünde kısrak olacak kadar sessiz
Başını yine bu avluya. "

Daly'nin amacı ne olursa olsun, çok az gecikme gibi görünüyordu, çünkü
Sward'da kısrakları hızlı bir dörtnala itti,
ve çim boyunca muazzam bir hızda süpürüldü. Daha az
On dakika O'Reilly'nin arabasını gördü, çünkü hızlı bir trotta atlar
Seviye Caddesi boyunca ilerledi ve neredeyse bir sonraki an,
devam etmelerini önlemek için kendini yola yerleştirmişti
daha öte. Onu iyi tanıyan antrenör, sinyalinde durdu,
Ve efendisi nedenini sormadan önce Daly pencerenin yanındaydı
arabanın.

"Seninle bir kelime isterdim, Bay O'Reilly," dedi düşük bir şekilde bastırılmış
Ses, yanında oturan alt şerif için duyulamayacak şekilde
o. "Birkaç dakika önce bir ifadeyi kullandın, ki
anlamlı anladım, beni farkında olmadan harika yaptığıma ikna ediyor
Adaletsizlik. "

O'Reilly, küllü yanak ve öfkeli havası bir kalbi ısmarladı ama hasta
rahat, cevap vermedi ve Daly devam etti,-

"Dediniz efendim, ne zaman ne de yer bildirime uygun
Davranışınız hakkındaki sözlerimi almaya çağrıldığını hissettiniz. Sorabilir miyim
Çok büyük bir iyilik olarak, ne zaman ve hangi yer daha uygun olacak
Sana? Ve aceleci bir pişmanlık duygumu daha iyi ifade edemem
kendimi olmaya zorlayacağımı garanti etmekten daha çok ifade
her iki açıdan da hizmetiniz. "

"Düşman bir toplantı, efendim, bu sizin teklifiniz mi?" dedi O'Reilly,
yüksek sesle.

"Bir bilmeceyi ne kadar takdirle okuyorsun!" dedi Daly, gülüyor.

"Orada, Bay Jones!" diye bağırdı O'Reilly, arkadaşına dönerek, "Ben arıyorum
kelimelere tanık olmak için,-bunun tarafından sunulan bir düello provokasyonu
beyefendi."

"Hiç de değil," diye tekrarladı Daly; "Provokasyon kendinizden geldi,-
En azından, damarlarında kan olan erkeklerin anladığı bir ifade kullandınız
Ama bir yol. Benim hatam-ve kendimi aceleyle affetmeyeceğim-
Bir yukarı çıkmanın gerekliliğine ihtiyaç duymadığı inancı bir poltroon.-sürüş
"Koçuna ağladı, alaycı bir kahkahayla" efendiniz
solgun görünüyor. "Ve bu sözlerle atının başını çevirdi ve
Caned yavaşça manastıra doğru geri döndü.




Bölüm XXXIII. Tate Sullivan'ın vedası

Soylu zihinlerin üzüntüleri ve acıları, yaşamak için melankolik temalardır
üzerine; "ahlaka işaret edebilirler", ama neredeyse hiç "bir masal süslemek", en azından
bizimki gibi bir hikayenin hepsi. Bu nedenle,
Okuyucularımızı ve kendimizi bu anlatımın acısını ayırın, yapamayız
Çok mutluluk dolu hatırladığımız eski manastırı bırak
Bir ayrılık, sonsuza dek bırakmak üzere olanlarla birlikte.

Bay O'Reilly'nin izin alma zamanından itibaren, güne rağmen
Kasvetli presge, hızla geçti. Şövalye kendini meşgul etti
Dahili düzenlemelerle, Lionel tüm
Yarın ayrılışları için hazırlıklar, Bagenal Daly
her birine sırayla yardımcı olmak ve bir miktar sakin öngörü ve
Çok azının ona kredi vereceği ayrıntılarda sünnet.
Bu arada, Lady Eleanor uzun ve ağır uyudu ve uyandı, değil
sadece vücutta yenilenmiş, ancak sessiz enerji görünümü ile ve
Geçmiş yıllarca göstermediği kararlılık. Gerçekten büyüktü
Knight'ın onlara katılmayı amaçladığını duymaya şaşkınlığı
akşam yemeği; Her zamanki alışkanlığında erken yemek yedi ve onun için yalnız Helen ile
refakatçi, böylece şimdiki çözümü daha fazla sürpriz yarattı.

Kütüphanede akşam yemeği sipariş edildi ve zavallı eski Tate, biraz garip
sempati güdüsü, tüm dekorasyonlarda yaygın bir acılardan daha fazlasını aldı
masanın. Lady Eleanor'un en sevdiği çiçekler,
Merkez-Alas, şimdi onları kocaya gerek yoktu! Yarın kim
Onlara bakacak mıydı?-küçük bir buket taze menekşe onu işaretledi
Masaya yerleştirin ve yaşlı adam tereddüt etti
Işığın büyük pencereden nasıl düşmesi ve olup olmadığı
o fuarın üzerine yurtdışına bakmak metresine daha rahatlatıcı olurdu
Ve şişme manzarası ona çok değerli veya bakmaya daha acı verici
Asla daha fazlasını görmemesi gereken sahneler.

"Kendim olsaydı," diye mırıldandı Old Tate, "
Mümkün olduğunca ve sonra beni dhrames'imde takip etmesini sağlayın; Ama elbette
İnsanların ne hissettiğini bilmiyor! Asla sahip olmadıklarını söylüyorlar
Bizimle aynı düşünce! "

Zavallı adam, tesviye işleminin nasıl talihsizlik olduğunu ve
Hayatın felaketleri, kralın göğsünde aynı acıları uyandırır
ve köylü. Bir incelikle daha yüksek doğmuş olabilir
Gurur duy, yaşlı uşak tek başına akşam yemeğinde bekledi,
Tanıdık yüz, onlar için meraklı görünümlerinden daha az rahatsız edici olurdu
diğer hizmetçiler.

Bunlara çok etkili bir öfke harcayabilecek insanlar varsa
belirli bir miktarda tenöz gözlemin tam olarak
Hayatın tüm denemeleri ve haçları, söylenecek çok şey var
amacı olan bu geleneksel iyi üreme sistemi lehine
Bencil bir hoşgörü baskılayın ve bireye bunu hissettirin,
Kendi kederleri, dünyanın iddiaları bir fortitude ve bir yatak gerektirir
Bu, komşularına üzüntülerini almaz. Kod
istismar edilebilir ve pratikte bazen ikiyüzlü hale gelebilir,
ona karşı tartışma; Sadece bu iyi yetiştirilmiş övgüyle konuşurduk
her zaman özel sıkıntıları birleştiren istismar,
Başkalarını mutlu edin. Anlamımız için, bizlerden bahsediyoruz
Şimdi akşam yemeğinde Gwynne Abbey'in eski kütüphanesinde buluştu.

Herhangi bir şovu desteklediğimizi varsaymak için bizi hata yapmak büyük olur
veya duygunun bir maddesi olmayan nezaketin sahte
arkasında; Sadece en yüksek ve en akutun
Sempati, kolay bir rulmanla tutarsız değil, neredeyse
neşeli karakter. Eski Tate Sullivan'ın gerçekten böyle oldu
Sakin yüzlerde bir kereden fazla hala şaşkınlık içinde duruyordu ve
Kendi yaşam durumunda sahip olabileceklerin tanıdık sessizliği
üzüntülerini arayacak kadar yüksek sesle ya da delici bulamadı ve
kim, onlar hakkındaki uzun bilgisiyle bile, nadiren edinebilirdi
duyarsızlık.

Bu tür bir çabada en dikkat çekici bir bulaşma var. .
Lady Eleanor tarafından ruhları sürdürmek için yapılan hafif ve nazik girişimler
Parti, şövalyenin kendisi tarafından erkekçe iyi homor salonları tarafından karşılandı.
Lionel ve Helen'in katılmak için yavaş olmadığı, Bagenal Daly
Noble'da hevesli zevkini neredeyse bastırabilir ve
Onları bir ve hepsini sürdüren yüksek vasıtasıyla cesaret.

Örtük bir anlayışla, acı verici olan herhangi bir ima kaçındılar
Geç talihsizliklerin koşulları, şövalye adroitly
Kuzeye doğru yaklaşan yolculuklarına konuşma ve Daly'den Drew
Aslında düpedüz bir patlama uyandıran "corvy" in bir açıklaması
kahkaha. Bundan köylülükten bahsetmek için geçti,
Güney ve batıdaki her özellik; sakin, yansıtıcı karakter
Tutkudan etkilenmeyen ve coşkuyla işaretsiz olan zihinlerinin
Başlıca dürtü ve ateşli mizaçla güçlü bir kontrast
"Gerçek İrlandalı."

"İlk başta onlardan çok hoşlanmayacaksın, sevgili Helen'im--"

"Hala daha uzun bir tanıdıkta daha az," diye kırdı Helen'de. "Yapmayacağım
Scotchman'ın Dikkat ve Rezervi ile kavga,-çok sisler
Yerli dağlarından ona şüphe ve amaç belirsizliği öğretebilir;
Ama burada evde, bu tür zihin ve düşünce çerçeveleri var
Daha az hesaplayan doğalarımızla? "

"Sık sık tanışmış olsaydı çok daha iyiydi," dedi Şövalye,
düşünceli; "Dürtü sadece iyi yönlendirildiğinde asildir; tutkulu
Pilotlar, gemi enkazının nedeni güvenlikten daha sık. "

"Ticaret rüzgarları kadar yorucu bir şey yok," dedi Helen, saucy bir atışla
başın; "Eh, Lionel, sen benim aklımda mısın?"

"Ara sıra çok zorlarlar," dedi Daly,
Stern kaşlarını çattı; "Her şeyi aldıkları her şeyi alma alışkanlığı
Olayların ortak sırası, sahibim, katılmak biraz zor.
Küçük bir köyden bir kan kısrak üzerinde kaçmak hatırlıyorum
Ballintray denir. Canavar yüksek durumdaydı ve ben onu çevirdim,
Ülkeyi bilmeden, ilk tepede görebiliyordum; Yağladı
cesurca ve dörtte bir mil uzunluğunda olsa da, asla
Zirveye kısaltılmış adım. Kazandığımda sürpriz neydi
Üstte, tam olarak denizin üzerinde olduğumuzu görmek için. Bu bir uçurumdu,
Biraz mesafe çıkması için yansıtma, muazzam bir uçurumla çatlatıldı,
dalgaların geçtiği; Çok geniş değil, ama yapacak kadar derin
Çok korkunç bir sıçrama. Üzerinde gitti ve sonra onu beklediğimde
ileriye doğru ilerliyor ve zaten kendimi eyerden fırlatmaya hazırlanıyordu,
Stokta durdu, her yerde titriyor ve korkuyla homurdandı
etrafındaki tehlike. Aynı anda, sert özellikli bir yaşlı adam
Kestiği uzun eğreltiden başını kaldırdı
Kabini için saz için ve bana baktı, en ufak bir işaret değil
Soğuk, sert yüzünde şaşkınlık.

"'Sen' o kadar kolay geri dönmeyeceğim, Bonnie Pzt'im, 'dedi.
Gülümsemeye mümkün olan en ufak bir yaklaşım.

"'Geri dön! Hayır, inanç, denemeyeceğim,' dedi, esneme bakarak
Körfez, vahşi dalgaların kaynatıldığı ve karşı bankanın birkaç
Üzerinde durduğum yerden daha yüksek.

"'Sae düşündüm' 'diye bir şeydi; yavaşça yükseldiğinde, yavaşça
Korku ile perçinli dururken kısrakın etrafında yürüdü.
`` Ben ayakkabılarını terk etmek için saklamak için saksafon shilling '' diye ekledi
O, fiyatlandırıyormuş gibi bir sesle
Bir pazarın en yaygın emtia.

"İtiraf ediyorum ki, gülünçlerin içimde daha güçlü olması şanslıydı.
öfkeden daha an, çünkü ona gülmemiş olsaydım sahip olabilirim
daha kötüsü. "

"Böyle bir köylülüğe katlanamadım," dedi Helen,
Fıkra çağrılan fıkra azalmıştı.

"Bu oldukça doğru," dedi Daly, "
Anglo-Hibernian'ın İrlandalı'yı gezdiği gibi
mizaç. Bu tüm taklitçilerin tehlikesidir, her zaman geçerler
modellerinin sınırları. "

"Şanslı," Şövalyede kırıldı, "
Yabancı çok az yakınlıkta yollarını kazanmalıdır; Ve ben
Ulster köylü için böyle olduğuna inan. "

"Haklısın," dedi Daly; "Hiç kimse benden daha fazla tatsız bir şekilde terk edemez
herhangi bir iyilikle bir kontrastı artırdığı varsayılan kabalık
arkasında kalite. Çoğu durumda çekirdek belaya değmez
kabuğu kırmak; Ancak Kuzeyli ile durum böyle değil:
Bağımsızlığında ne de Fransızların eşitliğini ne?
Yankee'nin lisansı. Kendisi için yeterli olduğunu ve aradığını
ne patron ne de koruyucu, dürüst gururun kaynağıdır ve
Bu bazen inatçılık kisvesi alır,
Erdem, cesaret veya örnek olmadan yoksulluk içinde yetiştirildi. "

"Ve nazik," dedi Lady Eleanor, "bunların herhangi bir izini var mı?
İnsanlar arasında gözlemlenebilir mi? "

"Seçkinler!" dedi Daly, aceleci bir şekilde, "Hiçbirini bilmiyorum. Biraz var
Bazı nesiller boyunca sert bir tasarrufla yükselen tutumlu aileler
refah ve servet için. Onlar istekli arkadaşlar, verilen
Para-Alma,-Millers bazıları, en çok ağartıcılar, bir kiracılık
Dokumacılar ve bir çamaşırhane çim alanı gibi mülkler. Onlar
kurnaz ve köylü olarak hesaplanarak,
pazarlık ve bir bölgeye sahip bir prens palatine kadar iddialı
Merrion Meydanı'nın büyüklüğü. Seçkinler! Ne soyları ne de var
gelenek; mülklerini belirli loncalardan tutarlar,
Çok başlıklar nazikçe üreme üzerine bir parodidir-balıkçılar ve
Bezçiler! "

"Sana karşı şampiyon olmayacağım, Bagenal, ama yardım edemem
Bize ne kadar yoğun bir şekilde karşılık verebileceklerini hissediyorum. Aynı ihtiyatlı ve
Prosaic ev sahipleri servetlerini savurgan savurganlık içinde geçirmedi
ve saçma ekran; Onlar kiracıları onlar
bir komşuya rakip olabilir. "

"Saygılarımla sevindim," diye mırıldandı Lady Eleanor, gülümseyerek, "
İngilizce akraba Lord Netherby, bu tartışmaya tanık değildi,
Bunu, Güney'in israfı arasında ve
Kuzey'in tasarrufu, bu fakir ada bir
seçkinler. Dua et, Bay Daly, kız kardeşin kuzeyi nasıl seviyor? O bizim
Komşu, değil mi? "

"Evet,-yani birkaç mil uzakta," dedi Daly, şaşkınlıkla;
çünkü "corvy" in Bayan Daly'nin
konut. "Mahallenin hiçbir şey bilmediği;
Kendi önyargılarım ve çok tenha bir hayat yaşıyor. "

Konuşma şimdi kırıldı ve bağlantısız oldu ve yakında parti
Lady Eleanor ve Helen iken çizim odasına emekli olduktan sonra
Birlikte oturdu, Şövalye, Daly ve Lionel küçük bir düğümle toplandı,
ve düşük bir tonda, önümüzdeki yolculuk için çeşitli adımlar,
ve yarın olası olayları.

Daly'nin Darcys'e kuzeye eşlik etmesi gerektiği konusunda anlaştı,
Sandy zaten gönderildi, ama bu Lionel kalmalı
Abbey birkaç gün daha uzun süre, gerekli düzenlemeleri tamamlamak için
belirli aile gazetelerinin kaldırılması ve vadesi gelen teslimiyeti
yeni sahibine mülk; daha sonra Londra'ya tamir etmesi gerekiyor ve
alışverişini çizginin bir alayı haline getirin ve ise
Mümkün olan bir yabancı istasyonda biri,-arkadaşlarla buluşma ve
Tanıdıklar, şimdi değiştirilmiş servetleri altında, yargılanmak olarak yargılanıyor
Çok acı verici ve geçmesi çok zor.

Yine hepsi çay masasının etrafında buluştular ve bir kez daha konuştular
aynı karşılıklı güven damarı; Çabanın her bilincinde
hangi rolünü sürdürdü ve diğerlerinin nasıl çağrıldığını merak ediyor
Kendisine bu kadar pahalıya mal olanı yapma cesareti. Yakına kadar sohbet ettiler
Gece yarısı ve ayrılmak için el sıkıştıklarında, duygularla oldu
üzüntünün sadece taze ve daha güçlü bağlar eklediği sevgi.

Daly, kütüphanede bir süre yalnız durdu, kendi içinde merak ediyordu
onların medikal bir şekilde sürdürdükleri asil bir fortitude'da
korkunç ters. Sadece Stout Kalbinin Adamı gerçekten tahmin edebilir
daha yüksek cesaret nitelikleri; Ama ona bile bu çabalar görünüyordu
şaşırtıcı. "Ay," diye mırıldandı, "her biri diğerini destekliyor;
Fortune'a içi boş bir kareye karşı çıkmak: sağlam durdukları ve
Birlikte, iyi! Bırak bir bıldırcın ve boğulma, hattı kırılsın,
Ve aynı anda ve sonsuza kadar süpürülürlerdi. "Bir kaudle almak
masa, odadan ayrıldı ve geniş merdiveni ona doğru yükseldi
Oda. Her şey hala ve gürültülü ve ayak izlerinin olmasını önlemek için
Duydu, galeride açılan küçük koridora girdi.
Refectory, Forester'ın partiyi ilk kez yakaladığı aynı
Akşam yemeği masasında. Neredeyse hiç, dikkatli bir elle, arkasındaki kapıyı kapattı, ne zaman,
Galerinin korkuluklarına bakarak hareket eden bir figür tuttu
Küçük bir lamba tarafından yönlendirilen, altındaki büyük dairede yavaş yavaş,
belirsiz ışığını duvara daha çok attı
onu taşıyan. Büyük portrelerden birinden önce aniden duruyor
uzun bir ardıllıkta odayı süsledi, ışık döndü
Old Tate'in geniş ve büyük özelliklerini sergilemek için tamamen yuvarlak
Sullivan. Yaşlı adamın böyle olabileceğini tespit etmeyi merak ediyorum
Böyle bir saatte bir yer olan Daly, onu izlemek için mumu söndürdü
gözlemlenmemiş. Tate en doğru kostümüyle giyinmişti:
Cravat, derin dantel ile kenarlı, geniş beyazının önüne inmiş
yelek; Gümüş tokalar, parsimony olmadığını gösteren bir boyutta
Değerli metalin ayakkabılarında parladığı; Ve onun yeni toz peruğu
neredeyse karlı bir parlaklık sergiledi. Jestleri
tuvaletinin dikkatli gözlemleri; Bir ile zeminde hareket etti
Yavaş, kayar adım, giderken derin ve saygılı bir şekilde eğiliyor ve
İyi bir şirketi kullanıyorsa sergileyeceği tüm nezaket
devlet çizim odasına.

Bagenal Daly, dürüst Tate'nin niyetleri hakkında spekülasyon yapmak için uzun süre bırakılmadı;
Ve bir yabancının gözlerine rağmen güdüler garip görünebilirdi
Ve şüpheli, gizem ona kolayca çözüldü, yaşlı adamı tanıyan
iyi ve iyice. Son bir göz atmak ve veda etmek için oradaydı
Yarım asırdan fazla bir süredir olan bu saygıdeğer portrelere
Azizler gibi hafızasında yer aldı. Etraflarında tüm
barışçıl yaşamının küçük olayları; Onlar onun kronikleştiricileriydi
çocuklukta, erkeklikte ve yaştaki izlenimler; Aklını arayabilirdi
Huşu çarpmış saygıde onlara baktığı ilk anlar; yapabilirdi
Görevin ona ilk çıktığı gururlu dönemi hatırlayın
onları manastırı görmeye gelen yabancılara tanımlamak; içinde
Hepsinin tarihi ve her biri iyi okundu, asillerinde usta
Başarılar, kamp veya dolaptaki zaferleri. Gözlerine oluşturdular
Dünyanın hayır ürettiği uzun bir kahramanca karakter çizgisi
eşit; Anlayışında Bayards'ın gururlu eulojisini fark ettiler,
"Bütün erkeklerin cesur olduğu ve tüm kadınların erdemli olduğu;" Ve öyle
Efendisine olan bağlılığının büyük ölçüde olması mümkün değil
Onun gördüğü bu huşu uyandıran hayranlığa atfedilebilir
Görkemli atalar.

Yaşlı adam durdu ve lambayı başının üstünde tutarak içeri baktı
Zırhlı bir şövalyenin korkunç figürüne saygılı hayranlık. Orada
İnfazda resmin sevgilisini cazip hale getirmek için çok az olabilir
resmin ve sadece kale inşaatçısı neredeyse hiç şımartır olabilir
Portrenin karşısına bir hikaye dokumaya olan süsü,
Vizör düştü ve onun tüm hareketsiz sertliğinde durdu
Demir Hapishane, ışıltılı elleri uzun bir haç üzerine geçti
düz kılıç. Tate bazı anlar için ona baktı. Cennet bilir
Yaşlı adamın ne tür zihin veya kişi nitelikleri O'na sahipti, çünkü
Başkaları için sadece Gwynne'nin İlk Şövalyesi Sir Gavin Darcy, Tate
Tüm olasılık onu karakter ve görünüm özellikleri ile yatırmıştı,
bu harici kabuk sadece zarftı.

"Biz gidiyoruz, Sir Gavin," diye mırıldandı yaşlı adamı, sanki
portre; "'
Daha; Kendi gururlu kalbin, aşağı bakmak için güne üzülecek
biz. Ah, Ah! "Diye mırıldandı," dünya değişti; Bir
Darcy, babalarının evinden bir darbe almadan çıkmazdı-
Şimdi daha iyi olduğumuzu söylüyorlar! "Ağır bir iç çekerek geçti ve durdu
Bir sonraki resimden önce. "Evet, hanımım," dedi, "diye ağlayabilirsin
Aynı sabah iki güzel çocuğu kaybetti, yan yana savaştı; Ancak
Şimdi burada daha ağır keder var: cesur gençler huzur içinde ve içinde uyuyor
onur; Ama bizi barındıracak bir evimiz yok! "

Yavaş bir adım ve bükülmüş kafalı olarak,
Yere lamba, kollarını göğsüne geçti. "Bu sen
şimdi bize yardımcı olabilir, "dedi bir çekingen ve bakarken
Bernhard Emmeric, Dördüncü Abbot'un İyi Karın ve Rotund figürü
Gwynne; "Bu saygınız kendi kanınız için bir dua sunabilir
Bu ağrılı sorun ve sıkıntı içinde. Yap, Rabbim; Adına yap
Vargin. Gülümsüyor ve mutlu görünüyorsun, ama bu üzücü
Burada neler olup bittiğini görmek için kalp sende. Onlar, mutluydu
Günler, bu çatının altında keder çığlığı duyuldu, ama
Kutsal Adamların Göksel Tezahüratları ve Kutsal Kitlenin Duaları. "
Bunu söylediği gibi diz çöktü ve titreyen dudaklar ve gözyaşı gözleri
Breviary'den bazı ayetleri okudu.

Bu yaptı, ortaya çıktı ve yenilenmiş cesaretle sanki onun üzerinde ilerledi
yol.

"Reginald Herbert de Guyon! Ah! Gwynne'nin İkinci Baronu, Lord Protector
Munster, Malta Şövalyesi, Kudüs St. John Chevalier,
Kraliçe için standart taşıyıcı! Ve her şeyi terk etsin! '
Kendin atını gururlu bir asilzade gibi oturuyor! "Gözlerle durdu
Yüzü yoğun bir coşku ile parlarken resme perçinlendi,
Ve sonunda, dudaklarından acı bir alaycı geçerken, "Ay,
inanç! Ve bizden sonra gelenler senin görünümünü sevmeyecek. '
sen onlardan asla gizlemeyeceksin ve her gün onlar
Salonda yemek yiyeceğim, aynı kaşıntı kararacak ve aynı el
onları tehdit edecek. "

Şimdi devam etti ve durmadan birkaç portre geçti,
giderken mırıldanıyor, "
damarlar ve bizim için geri kalanı kadar hissetmeyeceksin; "Sonra durma
Aniden, siyah kadife giymiş, uzun boylu bir figürün önünde durdu.
nokta dantel derin yaka. Fakirden daha yüksek iddialardan oluşan bir uzman
Tate, o muhteşem tuvalde daha da büyük bir tecavüzle bakmış olabilir,
Çünkü Vandyke'nin elinden ve en iyi şekilde. .
Resim Sir Everard Darcy, Lord Privy Seal'ın kişisini temsil ediyordu.
Charles I.
Büyük Fleming boyamayı severdi; Ve henüz gururlu ve yüce aln,
derin kahverengi gözler, ince sıkıştırılmış dudak, uzun ve biraz
çeneyi yansıtmak, kendilerini izleyiciye hitap ediyor gibiydi
Karakter özellikleri sadece resimden daha fazla aktarabilir. Çırpmak
neredeyse titreyen bir saygı ile noktaya yaklaştı ve eğildi
Kibirli figürden önce derinden. "Bir zaman vardı, efendim Everard, ne zaman
Sözün bir dük ya da marquis yapabilir,-
Kralın kulağı imparatorluktaki herhangi bir kalbe keder veya neşe getirebilir. Olabilir
Şimdi bizim için hiçbir şey yapmadın mı? Asla kayıpta olmadığını söylüyorlar, ne olursa olsun
Geçmeye ne geldi-efendinizi kurtarmak için her zaman hazırdığın
beladan-ve oh! Güç sizi terk etmediyse, şimdi yanımızda durun. BT
çünkü gözlerin çok parlak ve o sessiz gülümseme senin
dudaklar, kalbinin hissetmediği, çünkü senin
Kabuk oldum, şimdi sahip olduğunuzla aynı bakışta. Sanırım ben
Bu dakika görüşürüz, başını aşağı doğru kaldırırken
Kötü adam, cellat, kanlı ile buruşan dantel yaka
Parmaklar,-Sanırım konuştuğun kelimeleri duyuyorum: 'Dürüst Martin, herkes için
Uygulamanız, sen beceriksiz bir vale. ' Weil, iyi! 't
daha mutlu ve yarın şafaktan aynı şey bir güne getirecek
kendimizi. Evet, evet, sevgilim, "dedi Tate, yardımsever bir gülümsemeyle,
İki güzel çocuğun olduğu bir resme doğru elini sallarken
temsil edildi, çimlerin üzerinde oturuyor ve çiçeklerle oynuyor, "mutlu ol
ve Tanrı'nın adına kendinizi eğlendirin; Mutluluk için tek zamanı
Hayatın sana verdi. Ah! Ve işte babanız, bir gülümsemeyle
Yüzü ve neşeli bir kaş, çünkü her ikisi de güne kadar talihsizlik yaşadı
onu çocuklarından soydu; "ve bir portrenin önünde durdu
Bir Amiral'in üniformasında subay. Seçkin bir üyeydi
Darcy ailesi; Ama hepsi olan hizmetlerinin doğasından
Denizcilik ve İrlanda'dan uzaklaştığı çok sayıda yıl,
Tate'in sempatisinden daha azına sahipti.

"İrlanda'yı sevmediğini söylüyorlar; ama onlara inanmıyorum. Asla
Darcy, Ould Adası'nı sevmiyor muydu; Ama kimin hatasını iyi biliyorum
Eğer yapmadıysan,-
taraf, oudacad Harry Inchiquin, Renegade, birçok adamı karşı çeviren
Ülkesi. Bana kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı; Ama eğer hayatta olsaydın
Bir dakika, bunu yüzüne söylüyorum. İlk kumar getiren sensin
ve bu kutsanmış çatının altında süzülme; Oud Acres'i gönderen sensin
çekiç için; 'isyan etmeyi ve düello yapmayı seven iki
Kötülük, tıpkı eski Bagenal Daly'nin kendisi gibi, asla uyuyamayan
Elinde bir kavga olmasaydı yatağında. "

[İllüstrasyon: 408]

"Ne ho! Sen yaşlı reprobate!" Daly'yi seslendiren bir sesle, yankılanan
Kemerli çatının altında, daha ziyade atmosferde yüzüyor gibiydi
herhangi bir çeyrekte sorundan daha.

"Ah! Meşur baba!" diye bağırdı Tate, dizlerinin üzerine düştü, lamba
Parmaklarından düştü ve söndürüldü,-"Oh! MARCULL
Baba! Tabii ki onu yuva yapmadım; Yalancı kitapların söylediği şey
Siz,-Onları yazan kötü adamlara kötü şanslar! Ey Tanrım! affet beni; BEN
Beni duymadığını hiç düşünmemiştim; Ve eğer başım beladasa, diyorum
Aaster'a kadar her gün senin için bir kitle ve her cuma ben
canlı."

Daly'den boğuk bir kahkaha patlaması kırıldı, galeriyi hızlandırıyor
Ağır sırtla öne gitti, arkasındaki kapıyı vurdu. Terör
Poor Tate'in dayanıklılığı için çok büyüktü ve hafif bir ağlama ile
Merhamet, neredeyse duyarsız yere yuvarlandı.

Sabah kırıldığında, refectory, soluk ve
bakımlı; ama hiçbir antlaşma ya da baskı yok, ondan bir tane ortaya çıkamaz
aynı şekilde onuruna inandığı bir sır söz
Ölüler ve kendisinin güvenliği.




Bölüm XXXIV. 1800 yılında kamuoyuna bir bakış.

Ailenin manastırdan ayrılması için düzenlemeler arasında,
hepsi Bagenal Daly'ye güvenen biriydi,
sıradan bir gayret ve kaygıdan daha fazlası ile; Bu, onlar yapmalılar
Sabahın çok erken bir saatinde yola çık,-günün şafağında,
olası. Lady Eleanor'un alışkanlıkları böyle bir planı sakıncalı hale getirdi ve
Sadece daha sonra hissetmenin büyük fedakarını temsil ederekti
Ülke halkının kalabalıkları bir araya geldiğinde, kalkış tam olarak
Onların veda etlerini sonsuza dek al, rıza gösterdi. Daly
kendilerini maruz bırakacakları gereksiz kederi tasvir etti
Eski ve bağlı kiracılarının görüşü, yorucu bir şekilde korundu
onu harekete geçiren gerçek sebepte sessizlik ve hangisinin
Bu dönemde halkın hissi durumuna kısa bir bakış gereklidir.

Böyle bir arprimon ve düşmanlık için,
"Birliğin" taşınmasından önce gelen ajitasyon, tüm önceki
Soruya oy verenlerin karakteri ve davranışları olarak kabul edildi.
Emici olana göre benimsedikleri çizgiye kıyasla hiçbir şey
ders. Bakanlık planını savunan hiçbiri en kötü kaçmadıysa
AnimAdversions, karşı tarafı benimseyen herkes
Vatanseverlerin haysiyeti; argüman ve sebep çok az oldu, prensip
Hala daha az: Dürüstlüğün mihenk taşı olarak kabul edildi. Böyle bir döküntü ve
Aceleci yargılar zamanın öfkesine uygundur ve
Defenasyon, bir akıl gösterisi olmadan tamamen değildi. Her gün
Buna bağlı olarak popüler erkek partisinden biraz terk edildi
An, tacın tüm baştan çıkarmalarını reddetmişti; Ülke beyler,
şimdiye kadar tüm rüşvet cazibelerine erişilemeyen
Aniden spekülatif mektupları seçtikleri yerlerde ele aldı,
bir önlemin tüm olasılıklarını ustaca tartıştılar
Bir zamanlar yeterlilik olmadan karşı çıkmışlardı. Yüksek rütbeli asiller ve
Fortune'un kalede uzun ziyaretler yaptığı görüldü ve garip bir
ölümün, görüşlerini tam olarak değiştirdiği bulundu.
Taç tarafından onur atamaları için seçilen dönem veya
Güven ve haysiyet durumları. Barda yüksek uygulamada avukatlar,
mesleğine saygı duyulan ve halkın onuruna tutulan erkekler,
gururlu bağımsızlık konumlarını terk ettikleri ve kabul ettikleri görülüyordu
Hükümet randevuları, çoğu durumda hem kar hem de rütbe açısından daha düşük
teslim ettikleri şeye.

Yurtdışında bir tür panik gibi görünüyordu. Erkekler olmadan yürümekten korkuyorlardı
Taçın koruyucu mantosu, üzerlerine uzatılıyor; engelleri
Utanç, yolsuzluğun ne ölçüde yayıldığı ölçüde parçalandı.
Tefam örnekleri çoktı ve birçoğu ile uzlaştırıldı.
Onların ortakları tarafından hayal kırıklığına uğraması. İçinde
Bu tür genel yolsuzluk, halkın kararları olmalı
Eşit olarak toptan, merak edilecek çok az; Pişman daha çok
Nadiren haksız ve kötü niyetli olduklarını.

Halkın güveni tamamen kökünden sökülmüştü; Ulusal bir iflas vardı
onur ve hiçbirine güvenilmedi; Yüksek prensip için tüm garantiler
ve bir ömür boyu vermişti, tüm rehineler iyi niyet yıllarına
ihlal edilen onur duyulan, bir anda unutuldu ve gibi
hükümet tedbirine daha az acımiye veya faaliyetle karşı çıktı
komşuları, "rüşvet beklerken veya talep ederken belirlendi
taç. "

Bu ayrım gözetmeyen sansür için Gwynne Şövalyesi bir kurbandı. BT
Popüler heyecan zamanlarında, tutkular olduğunda
Çiftlik ve kitlenin kaba coşkusu daha sakin bir şekilde dövüldü
Birkaçının tartılmış görüşü,
Bir zamanlar saygın bir kişinin gerçek veya sözde geçişinin tespiti. Öyleydi
Eğer bu malign lezzet sadece çeteyle sınırlıysa, ama
öyle değil; Eğitim ve pozisyon erkekleri lekesinden muaf değildir.
Toplum o kadar kapsamlı bir şekilde düzensiz görünüyordu ki
Duygu saptırılmıştı ve iyi ve büyük olanın tüm saygısı
her yeni örneğinde genel bir genişleme çığlığı haline geldi
kararmış şeref.

Şimdi en özgür ve serbest eleştirilere alıştığımız gibi alışık
Tüm kamu erkekleri ve eylemleri, henüz hiç kimseyi şaşırtmazdı
o dönemle konuşan, zamanın gazetelerine geri dönmek için,
ve her erkeğin şiddet ve kişilik miktarını görün
Bir partiye karşı iğrenç ziyaret edildi; Kaba invektif yerde durdu
tartışma, düşük mizah türü hafif parlaklığın yerini aldı
zekâ. Grosser malzemelerden beslenen kamusal zihin, tüm iştahı kaybetmişti
Daha yüksek aromalı yiyeceklerin ve tedarikçiler
Onlara çok pahalıya mal olan bir meta için bir pazar bulduğum için üzgünüm
tedarik etmek için. Bu ruhta, en popüler olanlardan biri
Muhalefet Dergileri Okuyucularının Eğlence Bir Seri
"Hain Galerisi" başlığı altında eskizlerin-sözde
Viceroy için boyanacak portrelerin koleksiyonu ve
Kalenin odalarından birini süsleyin.

İtibarı zorlamaktan ve görüşlerini yanlış yapmaktan memnun değil
Bakan ile taraf olan herhangi biri, saldırı daha da ileri gitti ve aslında
bu kişilere veya ailelerine meydana gelen kayıpları atfetti
İlahi intikam örnekleri olarak. Bu şeytani öfkede şövalye
Gwynne'nin reprobasyona tutulması; Girişim için cesur bir düşünceydi
Bir adamı, hayatının onu yukarıda bıraktığı her eylemi salonlama üzerine
Hatta iftira bile, ama cesareti başarı garantisiydi. Bütün
Dublin'e gelmesinin hikayesi, sekreterle akşam yemeği, onun
Heffernan ile yakınlık, koşullu olarak ilgiliydi. Gece
Heffernan'ın onu daha önce bahsedilen hile ile tuttuğu alıntı yapıldı
Değişikliğinin olaylı anı olarak. Sonra onun tarihi geldi
İkinci okumanın akşamı evde görünüm:
Girişte tereddüt, şüpheleri ve titremeleri açıklandı, sona erdi
Lord Castlereagh ile kompaktının bir dakika detayıyla
Oylama ile dağıtıldı ve bölümden yokluğu kabul edildi
yeterli.

Gleeson'un uçuşu ve sonuçları yakında biliniyordu. Harabesi
Darcy'nin büyük serveti, halka açık olarak kaybetme olasılığı olmayan bir durumdu
Tartışma, özellikle bir gazetenin günlük sütunları ayrıldığında
Bu felaketin en küçük detayları için önemli bir alan. BT
Şövalyenin kendisini bir Marqui satışı için sattığı iddia edildi.
İngiliz Peerage'da koltuk; oyunun çok büyük bir ödül olduğu düşünülüyor
Bakan tarafından daha da yüksek terimler yapmış olabileceği, ancak
Sadece rütbe için pazarlık ettiği büyük bir servete sahip olmanın güveni,
ve sadece Emolument'in her teklifini reddetti; Ve şimdi korkunç geldi
ihanetine geri dönüş, villan tarafından servetinin çöküşü
ajanının. Patentin masrafı ne zaman bir unvan almak
Taşınamadı, bir saçmalıktı ve bu neden Maurice
Darcy kalmadan kaldı. Genel olarak akla yatkın calumny buydu
sirkülasyon uğruna ve ne yazık ki hayırseverlik uğruna! neredeyse daha az genel olarak
inanıyordu.

Sadakatsizlikten itibaren güvensizlik salgınları var ve böyle bir veba
bu dönemde öfkelendi. Herhangi bir şeye inanılıyordu, sadece yeterince kötü olsaydı.
Bu nedenle erkekler, tüm kutsallık ile azaltmaya devam ederken
Benlik saygısı, Maurice Darcy'nin düşüşü, kamu lehine, bunlardan biri tarafından
Caprices kendi başına, meslektaşı Hickman'ın nedenini benimsedi
O'Reilly. Her teklifi asil reddetmesi (ve ne bir katalog
Baştan çıkarmalar numaralandırılmadılar!) En büyük tipte verildi.
Çağrılarının tüm konuşmasıyla ışıltıyı anlattılar
Coronets reddetti, onur ve kâr yerleri azaldı,
Boşuna sunulan haysiyetler, isimsiz rütbesini yaparken tercih eder
bir ülke beyefendi ve gerçek bir arkadaşın işlenemez istasyonu
İrlanda.

Başbakan harflerle eulogize edildi ve şehitler arasında kanonize edildi
vatanseverlik; Kamu hatipleri ona övgü ile kızardı ve
Ballad-Singers erdemlerini sokaklarda zikretti. Bu da değil
Dünyevi olarak bu kadar kurnaz bir şey tarafından ihmal edilecek bir şey hissetme
önemlidir. Artan servet ve pozisyona ani katılım
Görevli, iyi biliyordu, ona birçok küçümseyerek aşağı inerdi
kökeni üzerine ve bazı hoş olmayan imalar
Servet biriktirildi. Böyle nankör bir soruşturmayı tahmin etmek için ele geçirdi
Popülerliğinin şanslı kazası ve onu en iyi hesaba çevirdi. Bütün "liderler" karakterinin övülmesine adanmıştı:
Metropolitan'dan daha az titiz olan il dergileri cesurca
kendisine ihale edilen çeşitli rüşvetler hakkındaki bilgilerini iddia etti ve
olmasına rağmen, bazı açıklamaların karanlık ipuçlarını attı
Bay O'Reilly mi, incelik güdüsü dışından kaçınıldı
Sonuçta yapmaya ikna olun, halk dahşete düşecekti
Yolsuzluk ne ölçüde taşındı.

O'Reilly Liveries, şimdiye kadar mütevazı bir enfiye rengi şimdi değiştirildi
Zümrüt yeşili için; İrlandalı bir slogan ailenin jartiyerini süsledi
kret; Batı'ya dönüşünün ilk eylemi muhteşem olsa da
Ballyraggan şapeline bağış veya daha sonra olduğu gibi ve
Daha kibarca adlandırılmış, Treves St. Barnabas Kilisesi: Tüm önlemler
Yüksek ruhlu bir bağımsızlık ve kaba bir zihin tarafından dikte edilen
parti bağnazlığı.

O'Reilly burada durmuştu; Kendini önden memnun etmiş olsaydı
Vatansever olmak için düzenlemeler, Bagenal Daly'nin sahip olması muhtemeldir.
Onları hiç fark etmediler ya da sadece bazı geçen alaylarla yaptım; Ancak
Gerçek aksi halde. Daly, yolculuğu sırasında keşfetti
batıya doğru, şövalyenin partisine ihanetinin söylentileri
Genel olarak yeni doğan popülerlik ile tam olarak yayılmıştır
O'Reilly; Darcy'nin adının bir zamanlar olduğu Westport kasabası
hayran, aslında şövalyenin aşağılayıcı bildirimleriyle affedildi
Karakterindeki davranışlar ve skandal aspersions: Jeering imaları
Değiştirilmiş servetlerine geçerken köylerde söylendi,
Ve popüler görüşün tüm akımının belirlediği açıktı
ona karşı güçlü.

Arkadaşı Darcy'yi iyi bilen bir ipotek yapmak için
Duygularının en iyilerinden biri olan erken kalkış planlandı ve
karar verdi. Şövalyenin sahip olacağı için anlaşılmamalıdır
kitlelerin haksız sansürünü derinden hissetti, bakacak bir adamdı veya
bir çetenin öfkeli tehdidinin altında bükün; ondan uzak. İçsel
Kendisine doğru pişmanlıklarının en azını çağırırdı; oldu
daha çok umutsuz cehalet ve bozulmada içten bir üzüntü
Bu kadar kolay aldatılabilenlerin,-
Kararsızlık, Vatanseverliğin Tinsel ve Tuzaklarını Elçilerin İşleri'ne tercih etti
ve yıllarca bildikleri ve saygı duydukları görüşleri.

Gün geçmeden önce Daly karışıyordu ve tüm
Yolculuğun hazırlıkları; Seyahat arabası, onunla kaplı
Çeşitli kutular ve imparatorluklar, avludaki kapının önünde duruyordu;
Atlar ahırlarda koştu ve köprülendi; Her şey
bir başlangıç ​​için hazır; Ve yine de, kendini ve stilemenleri kurtar, hepsi
Abbey içinde uykuya gömülmüş gibi görünüyordu.

Saat beşten fazla olmasına rağmen, Daly'nin sabırsızlığı
Etrafındaki devam eden sessizlik kendini göstermeye başladı; O yürüdü
aceleyle ve fro, düşüncelerini yüzlerce işgal etmeye çalışmak
Küçük detaylar, sonunda kendini aynı şekilde geri döndüğünü buldu
yerler ve kendi kendine ünlü nesnelerle tekrar tekrar
Bu kadar sağlam uyuyabilecek insanlar hakkında öfkeli yorumların kırık cümleleri
böyle bir zamanda.

Küçüklere yaklaştığı bu çılgın ruh hallerinden birindeydi
Bir ışığın parıldadığı zaman, alt-öncesi evinin çiçek bahçesi
onu çekti: Lady Eleanor'un favorisinin penceresinden geldi
Çizim odası ve sabahın kasvetinde bir yıldız gibi parladı.
Evin o bölümünde kimin karıştığını merak etmeyi merak etti, yaklaştı,
Ve, küçük kapıyı açarak pencereye gürültülü bir şekilde yaklaştı. O orada
Helen'in kolu tarafından desteklenen, yavaşça hareket eden bayan Eleanor
Oda, aralıklarla duruyor ve tekrar devam ediyor; O gibi görünüyordu
Ona sevilen çeşitli tanınmış nesnelerin son veda etmek
yıllarca arkadaşlık; Mendilleri genellikle gözlerine yükseltildi
O giderken, ama ikisi de bir hece söylemedi. Zorlu olmaktan utanıyordu
Bu şekilde bile özel bir üzüntü sahnesinde Daly tekrar döndü.
avlu, şimdi şövalyenin yüksek sesinin duyduğu
hizmetçilere emirler.

İlk selamlar, şövalye Daly'nin kolunu aldı ve yanına yürüdü
o.

"Gece konuyu düşünüyordum, bagenal," dedi,
"Ve kalmanız çok daha iyi olduğuna ikna oldum
Lionel; Yolculuğumuzu kolayca yalnız yapabiliriz,-yol açık ve
Takip etmekte zorluk yok; Ama o zavallı çocuğun tavsiyeye ihtiyacı olacak ve
avukat. Muhtemelen Post tarafından Dublin'den mektup alacaksınız.
Bazı talimatlar nasıl davranılacak; Her halükarda kalbim ayrılmamda başarısız oluyor
Lionel kendine. "

"O zaman kalacağım," diye yanıtladı Daly; "Seni ilk aşamada göreceğim
Westport ve sonra buraya dönün. Belki de dediğin gibi daha iyi. "

"Başka bir anlam daha var," dedi Darcy, bir duraklamadan sonra ve açık bir şekilde
onun tarzında tereddüt; "Yürümek benim için tamamen imkansız
Rehberliğin olmadan bu labirent aracılığıyla, Bagenal,-
bunun için kafa ne de kalp,-pilot olmalısın ve dümenden ayrılırsan
Bir an için-- "

"Güven bana, Maurice, yapmayacağım," dedi Daly, elini tutarak
sağlam kavrama.

"Bunu iyi biliyorum," dedi şövalye, sesi titrerken
ajitasyon; "İradeden hiç şüphe etmedim, Bagenal, sadece benim güçtü
şüpheli. Beni anlamayacağını görüyorum. Kafa! Neden yaşlı olmalı
Bizim gibi arkadaşlar, çalı hakkında dövmeye devam et veya
Çift diplomatist? Seninle o bağın hakkında konuşmak istedim:
Kredime yatan yedi bin lira gibi bir şey var
Henshaw's'ta; Gerekli olanı al ve o alçaktan kurtul
Hickman'ın iddiası. Seni tutuklamaları gerekiyorsa-- "

"Keşke dün bunu yapmış olsaydı-benim cehennem öfkem, asla olmayacak
Maddelerin zaman almasına izin verin, adamı durdurdu; Nedenini göremiyorsun ama
Sana söyleyeceğim. Parayı Dublin'deki Hickman'ın hukuk aracısına ödedim.
sabah kasabadan başladım ve infazı durduracak zamanları yoktu
burada yazılar. Evet Darcy, Stoup'ta bir damla daha vardı,
Ve ben boşaldım! Dünyada sahip olduğum son birkaç dönüm, eski
Sabit Daly'nin mülkiyeti, şimdi bir Samuel Kerney'in mülkiyetinde,
Gelin Caddesi bakkal. Ancak Hickman'ı ödedim ve bir şeyler buldum
Daha sonra cebimde yüz yirmi sekiz pound gibi-ama
Başka bir şeyden bahsedelim: Bu insanlara vermemelisiniz
mücadele olmadan; Bicknell, bir duruşma için bol miktarda gerekçeler olduğunu söylüyor
Olayda barda. Hickman ve Gleeson arasındaki gizli anlaşma
kiralamaların çoğunun yanlış imzalarla verildiği kanıtlanın
Ekli-- "

"Kredi ve karakter bana ne olursa olsun yapacağım," dedi
Şövalye; "Herhangi bir doğru sorusu varsa, ne ödün vereceğim ne de
Teslim: Daha fazla söz veremem. Ama işte Lionel geliyor-duyurmak
Kahvaltı belki. "

Ve öyleydi; Genç adam onlara kolay bir gülümsemeyle geldi,
her birine bir el sunmak. Keder kalbine derinlemesine batmış olsaydı, az
Keder izleri, erkeksi, yakışıklı karşısında belirgindi.

Partinin çabalarına rağmen, kahvaltı geçmedi
Önceki günün akşam yemeği kadar hafif; olaylı an
Ayrılık artık diğer her konuyu hariç tutamayacak kadar yakındı ve hatta
Bir eforla, farklı bir konuya bir ima yapılacaksa,
Şans sorusu, bir hizmetçinin sipariş için girişi veya
Avludaki atlar aniden hatalı düşünceleri geri getirecekti,
ve üzücü gerçekliği onların önündeki tüm gücüne yerleştirin.

Kahvaltı bitti ve yine de kimse karıştırıldı; ağır, kasvetli bir revy
Daly hariç herkese yerleşmiş gibiydi-ve o, incelikten,
içinde çalışan sabırsızlığı kısıtladı. Boşuna aradı
Darcy'nin gözünü yakalamak için ve sonra Lionel'in-her ikisi de aşağı doğru eğildi. Bayan
Eleanor sonunda baktı ve bir keresinde ne geçtiğini okuyor gibiydi
zihninde. "Ben hazırım," dedi, düşük, nazik bir sesle "ve Bay Daly'nin
Üzgünüm. Helen, sevgili, bana eldivenlerimi getir. "

Ortaya çıktı ve diğerleri onunla birlikte. Hakkında konuştuğu sakinlik
Yaklaşımın hiçbirine cesaret edemediği tema, onları da heyecanlandırıyor gibiydi,
Aniden düşük bir hıçkırık duyulduğunda ve anne bir patlamada düştüğünde
Acı, oğlunun kollarına.

"Eleanor, sevgili Eleanor!" dedi Darcy, soluk yanağı sallanırken ve
Dudağı titredi. Sanki sözlerle hatırlıyormuş gibi, onu büyüttü
Kafa, ve derin niyetli bir üzüntü gülümsemesiyle,-

"Henüz döktüğüm ilk gözyaşı; sonuncusu olacak." Daha sonra,
Daly'nin kolunu alarak istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"Sık sık merak ettim," dedi, "
Birkaç saat daha uzun ömür boyu; Ama şimdi anlayabiliyorum. Hissetiyorum
Bu duvarlarda başka bir gün için hayat verebilirsem
Genellikle _Ennui_ ile uğraştım. Benim için Lionel'i izleyeceksin, Bay
Daly. Dünya bizimle adil bir şekilde gittiğinde, felaketler yumuşatıldı-
Yaz yağmuru güneş ışığında daha hafif düşüyor; Ama şimdi, şimdi var
Çok kaybetti, daha fazlasını karşılayamayız. "

Daly'nin sert özellikleri daha sert ve daha koyu büyüdü; Dudakları sıkıştırıldı
daha sıkı; Birkaç kelime söylemeye çalıştı, ama düşük, belirsiz bir
Mırıldanma gelen tek şeydi.

Bir sonraki an partide arabanın kapısı kapatıldı-
gitmiş.

Lionel, kaybolana kadar onların peşinde baktı ve sonra
Yavaş adım, manastıra tekrar girdi.




Bölüm XXXV. Bagenal Daly'nin Dönüşü

Lionel Darcy, değişen servetlerine karşı erkekçe boğuldu.
Diğerleri onun etrafındaydı ve efor gerekliliğinin vardı; Ancak
O sessiz ve terk edilmiş evin içinde bir kez daha yalnız, tüm cesareti
onu hemen başarısızlığa uğrattı ve kendini bir koltuğa attı ve yol verdi
yas. Hayatı açmanın daha parlak beklentileri asla daha acımasız
Kırık, ama yine de üzüntü başkaları içindi. Hakkında Her Nesne Getirdi
o sevgili anne ve kız kardeşin düşünceleri,
Hayat istediklerinden daha az lüksdü. Nasıl katılacaklardı
günlük yoksulluk ile sert çatışma,-
Her günün saatlerini dolduran cihazlar? Annesi olabilir mi
zayıf ve hassas olduğu gibi, daha uzun süredir devam eden çabayı
İlk önce servet vuruşuyla mı tanıştı? Ne zaman tepki olmazdı
Geldi, doğamayacak kadar korkunç mu? Ve Helen de,-onun tatlı ve sevimli
Kardeş,-Muhteşem bir tanınmış olarak düşünmeyi sevdiği
Mahkeme; Dünyada görünüşte sık sık spekülasyon yapmıştı,
Güzelliği ve onun zarafetini duyumlar üzerinde kale inşa etmek
Heyecanlanır,-onun çok ne olacaktı? Üzüntüsü gibi derin ve içten
onlar içindi, sadece babasını düşündüğünde Lionel'in
Acı sınırlarını patlattı ve gözyaşlarına boğuldu. İtibaren
Çok sevdiği ve ona hayran olduğu çok çocukluk; Ama hiç yüksek olmadı
Karakterinin özellikleri Lionel Darcy'yi tersine çevirdi
Fortune, cesaretini sergileyen asil ruhu çağırdı
Erkekçe boyun eğme ve cömert çaba içinde
diğerleri. Kader kararnameleri ona ne kadar acımasız görünüyordu, böyle bir adam
Her şeyde vekil ve anlamlılık gelişirken çok ağır ziyaret edilmelidir
taraf. Erdemin gücünden daha asil bir özelliği olmadığını bilmiyordu.
Tıraşmamış rahatsızlığı sürdürmek ve iyi adamın kaderinin
Sabır örneğini işaret ettiğinden daha asil bir şekilde gerçekleştirilmez
acı içinde.

Böyle kasvetli düşüncelere dalmış, odadan odaya doğru dolaştı,
her birinin görüşüne göre, üzüntü iştahı olduğu gibi besleme
ona geçmiş mutluluğu hatırlatabilecek nesne; Ne de az değillerdi. Orada
tüm cazibe olduğunda, çocukken oturmayı sevdiği pencere koltuğu muydu
Yüksek yazılmış bir hikayenin gözlerini dolaşmasını engelleyemedi
kuzuların oynadığı yeşil tepeler üzerindeki aralıklar veya
Çember girdaplarının sıçrayan alabalığı işaretlediği bu karanlık akışla. Burada
Helen'in en sevdiği oda, her pencereden biraz sekizgen boudoir
farklı bir ihtimal açıldı; Onun tatlıından nefes alıyor gibiydi
henüz varlık; Bir mektup aldığı açık masa,
Orada masaya yat, en son dokunduğu kalem, sandalye
Hepsi, kıt-solmuş çiçeklerin küçük burnuna bile oturdu,
En son kopardı, hafızasıyla dolu. O yürüdü
Bükülmüş kafa ve gecikmiş adım ve küçük odaya girdi,
Çimen üzerinde açılış, şövalye tarafından böyle bir şey almak için kullanıldı.
Yardım veya tavsiye için ona geldiği için kiracılık; Bir saat vardı
Orada babasının yanında oturdu ve istekli ile dinlerken
gençliğin zavallı adamın hayatının küçük hikayelerine merak, onun
Denemeler ve zorlukları, sadaka ve hayırseverlik dersleri
Asla unutulmam.

Şövalyenin notlarını kaydettiği büyük kare cilt
Komşu yoksullar masaya yatıyordu; Sandalyesi yanına yerleştirildi;
Her şey oraya gelmeyecek olan onun gelişine hazırdı! Gibi
Lionel sessiz üzüntü içinde durdu, bu nesneleri araştırdı,
Adam pencereyi kararttı. Aniden döndü ve uzun boylu, korkuyu gördü
Deli Flury figürü. Büyük bir afiş onun önünü dekore etti
"Darcys ile aşağı!" sermaye yazıldı
Mektuplar ve elinde el işleri gibi bir demet kağıt taşıdı,
Lionel'de tehditkar bir hava ile salladı.

"Bu nedir, flury?" dedi genç, pencereyi açarak ve
Aynı zamanda makalelerden birini elinden koparıyor.



"Bu, hükümet hacklerinin büyük müzayedesinin tam hesabı" dedi.
Flury, bir sokak kredisinin şarkı şarkısı tonlamasıyla, "artık değil
Taç hizmetleri için ve yeniden canlanmadan Sowld olmak için gerekli. "

"Ve seni buraya kim gönderdi?" dedi genç adam, onu denetledi
Ton, diğerini üretmekten kaçınmak için.

"Hickman'ın adamı Connor Egan, bana bir bardak ve ruhlar verdi
Açık artırmayı ağla ve buraya gelmemi sağladı ve belki de istersin
duyduğun zaman. "

Lionel gözlerini saldırgan çizgilerin üzerine attı, burada kaba ribaldry
İsimler en saygıdeğer küçümseme ve alay etmek için tutuldu. Olsaydı
Babasının ruffianla bağlantılı olduğunu bulmak için biraz memnuniyet
onur erkeklerine kendi başına saldırı, daha az değildi
Bu hakareti öneren haklı korkaktan öfkelendi.

Flury, "Orada tüm hesaplara göre orada insanların iyi bir manzarası olacak" dedi.
Gravely, "Müzayede bonoları için ülkenin üzerinde çok yakın ve
Castlebar koçunun her kapıda bir tane var. "

"Popüler bir duygu her zaman bu kadar yozlaşmış bir şey mi?" mırıldandı Lionel,
Acı bir küçümseyerek, aynı zamanda odanın kapısı aynı zamanda
açıldı ve Daly girdi. Yüzü, birinde şiddetli bir kesimle işaretlendi
kanın serbestçe aktığı yanak; koyu mavi leke,
bir darbe, çenesinde ve bir elinde zarf taşıdı
mendil; Giysileri birçok yerde yırtıldı ve deldi
Şiddetli kişisel çatışmanın izleri.

"Ne oldu?" dedi Lionel, şişmiş alarmda bakarken
ve kan lekeli özellikler. "Düştün mü?"

"Sonbahar! Böyle bir şey yok oğlum," diye cevapladı Daly, sertçe; "Ama bazı değerli halk
Castlebar'da bu sabah benim için küçük bir sürpriz planladı. Duydular,
Görünüşe göre, kasabadan Daybreak ile geçtik, ama ben
öğleden önce geri dön; Ve böylece bazı arabalar ve çim creels yerleştirdiler
Ana cadde, hanın karşısında, sadece görünürken
Kaza, bir süvari işlemini etkili bir şekilde durduracaktı. Ne zaman
Yere geldim, durdum ve hareket etmesi için arkadaşlara çağırdım
ve geçmeme izin ver. Sözlerime dikkat etmediler ve sonra gördüm
Neyin amaçladığı an. Silahım yoktu; Kasıtlı olarak ayrıldım
Arkamda tabancalar, çünkü bir şeyin beni kışkırtabileceğinden korktum, ancak olmasa da
bunun gibi öngörmek. Bu yüzden aşağı indim ve bu wattle'dan
Bir çim çim creel'in tarafı,-bunun güçlü bir karathorn ve iyi olduğunu görüyorsunuz
şeyler de. Ben eyerden önce kelime geçti ve
Bütün sokak insanlarla doluydu ve şimdi bunu aynı şekilde algıladım
Manouvre önde çalıştıkça, arkaya da kapanmışlardı
Ben ve geri çekilmemi kestim. Şimdi bunun için! Şimdi bunun için! ' diye bağırdı.
'Bully Dodd nerede?-Zorba nerede?' Sanırım biliyorsun
aynı tür?"

"Taşınan adam mı?"

"Aynı. Ülkenin en büyük ruffian'ı lanetlendi.
Çağrı, ceket veya yelek olmadan, gömlek kolları ona sıkışmış
omuzlar ve belinin etrafında bir mendil kavga etmeye hazır. Orada
aramızda eski bir kavga mıydı, çünkü gününü yakaladım
Dawson'ın evini yaktıktan sonra. Bana doğru geldi, çetenin açılışı
Onun için bir yol, elinde bir kalay porter ile.

"'Bizim için bir tost yapmanızı istiyoruz, Bay Daly,' dedi.
Nezaket ve etrafındaki arkadaşları eğlendiren bir sırıtma. 'Sen
her zaman bir vatanseverdi ve buna itiraz etmeyecek. '

"'Likör nedir?' dedi I.

"'İyi Porter,-Daha az divil,' diye bağırdı mafya; 'Mol Heavyside'ın en iyisi.'
Ve böylece gemiyi ellerime aldım ve bir
hece, dibe boşalmış; Çünkü ben çok susadım
binmek ve kendimi yenilemek için bir şey istiyorum.

Dodd Dodd, "Ama tostu yapmadın," dedi Dodd Dodd.

"'Tost neredeydi? Sözleri söylemedi,' diye bağırdı çeteyi.

"Şapkasıyla kapalı ve içmesini sağla," diye bağırdı
uzaktan. Beni belanın bir kısmını kurtardılar, çünkü vurdular
Bir taşla şapkamdan.

"'İşte Hickman O'Reilly'ye sağlık ve uzun ömür!' diye bağırdı
Dodd,-'Bu tost.'

"'Ve ona ne dilemek için ne var?' dedim, aynı zamanda ben
Kalay ölçüsünü açtı ve sonra grubumun güçlü bir çizgisiyle
Ruffian'ın kafasına, kaşlara kadar sürdü. Hayır kaybettim
Daha sonra, ama çarpıcı sağ ve sola, ileri sürüldü; mafya
Takip ederken kaçtı ve iyi şanslar, korkutucu karthorslar,
Ayrıca ileri fırladı ve bu yüzden birkaç hafif kesimle sürdüm; bir taş
Ya da ikisi beni vurdu, başka bir şey yok; Ama benim için bir tesisatçiye ihtiyaçları olacak
Arkadaş Dodd kaskından. "

[İllüstrasyon: 424]

"Ve bu kasabaya kendimiz derdik," dedi Lionel, acı bir şekilde.

"Hiçbir şey bir erkeğin onurundan başka bir şey değildir, efendim. Bu temel korkak
sanki tek bir doğru duygu gibi dürüst ve bağımsız inanıyor,
tek iyi veya erdemli düşünce, alışkanlıklarla eşleşebilir
onlarınki; Ama onları kışkırtanlardan daha az temeldir. Gerçek
Alçılar bu dünyanın hickmanlarıdır, telafi eden erkekler
Wellborn ve
Noble.-Flury burada ne istiyor? "Dedi, Daly'nin çektiği gibi
Anlatı, fakir adam dinlemeye yaklaşmıştı.

"'Kalaylı tencereyi zorbalığın kafasına koyduğuna sevindim, o bir utanç verici
kasabaya, "dedi flury, gülerek;
bir düşmanın çöküşünün tadını çıkarmak.

"Ah! Anlıyorum," dedi Daly, düşen kağıtlardan birini alarak
Zemin, "Bu dramanın ilk eylemi. Gel, Lionel, Let
Kalplerimize yakın konulardan bahsediyoruz. "

Her biri sessizce takip eden kütüphaneye birlikte yürüdüler
Kendi düşünce treni ve bir süre için de atılmış gibi görünmüyordu
konuşmak. Lionel uzun süre sessizliği kırdı, dediği gibi,-

"Bunu düşünüyordum ve babamın asla olmayacağına ikna oldum
Bu hareketsizliğin hayatına dayanabiliyor. "

"Bu tam olarak kendimi onun için eğlendirdiğim korku;
kendilerini azaltılmış alanda daha fazla etkileyecek
Etki ve fayda, her şeyden daha azaltılacak: ancak nasıl
Bunu düzeltin mi? "

"Bunu da düşünüyordum; ama planın bana tavsiye etmelisin
muhtemel bir tane ol. Albay rütbesini bir kez tuttu-"

"Yaptığından emin olmak için ve iyi bir hakla, alayı yükseltti
kendisi. Darcy'nin hafif atı,
Hizmet övünebilir. "

"Şey, o zaman benim fikrim, hükümet onu satın almasa da
sendikaya oy verin, yapmamaları için sadece bir nedeni olmazdı
onu hizmetin bu yüz durumdan birine atayın
içerir. Eski rütbesi, bağlantısı ve pozisyonu,
talihsizlikler, bir anlamda iddialardır. Onun
Parlamentodaki muhalefet, böyle bir
an."

"Bence öyle olmaz," dedi Daly, Musingy; "Ne var
teklif ediyorsun. Lord Netherby böyle bir talebi destekler mi?
yapılmış?"

"İyi reddedemedi; neredeyse ayrılırken söylediği son şey
zevk aldığı bir iyilik, memnuniyetle istihdam edilmelidir
adına. Ayrıca, gerçekten adil olmayabileceğimiz hiçbir şey aramıyoruz ve
dürüst iddia. Niyetim bir kerede Lord Netherby'ye yazmak olurdu.
onu değiştirilmiş servetlerimizle kısaca tanımak. "

Daly, "Bu konuda ne kadar kısaca o kadar iyi," dedi Daly.

"Babamın askeri rütbesi ve hizmetlerinden bahsetmek gerekirse, bunu belirtmek için,
bir şirketi kendi pahasına yetiştirmiş ve donatmış,
Hükümetten en ufak yardımı kabul etmek, şimdi,
Durum değişikliği, bunların tanınmasından gurur duyardı
bir zamanlar olduğu için çok mutlu olan hizmetler tarafından
Taç. Az ya da çok kazançlı birçok pozisyon var,
Peki O OLUN ve doğru fikirli beyefendi söyleyemezdi
böyle bir adam için kötü niyetli. "

"Her şey doğru," dedi Daly, gözü gençliğe bakarken parlatıldı,
kimin karakteri zaten kendini geliştirmek üzere görünüyordu
daha düşünceli anlamlı özelliklerle talihsizlik baskısı
O'nun göründüğü.

"O zaman Lord Netherby'ye hemen yazacağım," diye devam etti Lionel; "Orası
Böyle bir istekte bulunmada bir nezaket olamaz: o bizim akrabamızdır,
En yakın annemin var. "

"O çok daha iyi, o bekleyen bir efendisi ve çok ince bir mahkeme,"
dedi Daly. "Bu günü yaz ve isterseniz,
mektup."

Lionel teklifi mümkün olan tüm zevkle kabul etti. O öyleydi
Boyhood'dan, Daly'nin kaynaklarına ve becerilerine inanan bir
yaşamın olası beklenmedik durumları ve ona bu kişilerden biri olarak baktı
Herkes başarısız olduğunda her zaman başarılı olur.

Etkili bir tür tür vardır, genellikle meyve
güçlü irade ve hızlı bir hayal gücü, genç erkeklerin
Daha yüksek hediye ve değerinin çok üzerinde bir fiyatla tahmin edin. Çanta
Ancak Daly, bunlardan başka niteliklere sahipti; Ama Hakikat bizi zorluyor
Şuna, Lionel'in gözünde, bu tür gerekçelerle üstünlüğü küçük değildi
liyakat. Onu her acil durum için hazır bulmuştu,
karar verin, daha az hızlı davranmayın ve ne kadar uzakta olduğunu sormayı bırakmadan
Başarı bu kadar hızlı kararları izledi, bu enerji onu büyüledi. BT
o zaman, danışmanının becerisine ve adresine mükemmel bir şekilde güvendi
O Lionel, dikte üzerine yazmak için elinde kalem oturdu.




Bölüm XXXVI. Yasa ve şansı.

Bay Daly'yi Alıştırmada Son Bölümümüzün sonunda bıraktık
-ona her zaman kritik bir meseleydi-kibar bir işlevler
mektup yazarı. Onun hataları, söylemek adalet, çok daha azdı
bireyin kendisinden daha stil; Çünkü nadiren başarısız olursa
Görüşleri ve niyetleri hakkında net bir fikir vermek için, hala daha fazlası
Nadiren kendi karakterine önemli bir fikir vermek için atlanmıştır. Ani ve kırık cümleleri, ani zeka salgınları
veya tutku, bir el yazısının karakteri tarafından düzensiz bir şekilde aktarılmadı
Cesur, dikkatsiz ve acele. Gibi her şeye kayıtsız
Genellikle lekelenmiş ve asla çok okunaklı olan düzgünlük veya doğruluk, bunlar
Kusurlar, eğer hafifletmezlerse, bir ölçü içinde açıklayabilirler
düşünce ve eylem alışkanlıklarından bir şey; Ama şimdi, ne zaman
Bir diğerine dikte et, dava farklıydı ve bu kesintiler
Hangi Daly kaleminin bir çizgisine girerdi, aktarılacaktı
Sadece boşlukların daha az önemli ortamı ile.

"Ben hazırım," dedi Lionel, uzun bir süre sessizce otururken
Daly'nin başlangıcının beklentisi. Ama o beyefendi yürüyordu
ve elleri arkasından, ara sıra dururken odadan aşağı
çimlere bakmak için.

"Çok iyi, başlayın-'Sevgili Lord Netherby' veya 'Sevgili Lordum'-
Hangisinin başka bir zihninden olacağını düşünmeme rağmen ve
İkisi arasında bir farklılık dünyası bulun. Sen var mıydın?-çok
Peki. O zaman kendiniz gibi, kendiniz gibi,
Ailenize giren ani servet değişikliği,-kısaca, ama
kararlı bir şekilde. "

"Dikte et, seni takip edeceğim," dedi Lionel, bununla biraz ortaya koydu
kompozisyon modu.

"Ah! Kelimelerin tam olarak ne olduğu önemli değil-diyelim ki, bir d ---- D
Scoundrel, Gleeson-Her zaman onu aradığımız Honest Tom-kesilmiş ve
Dövüşten sonra yüz bin lira gibi bir şeyle koşun ve
Son on veya on beş için kiralamalarımıza her imzayı tahrif etmek
yıllar; Sonuç olarak, manastırdan ayrılmak için harap oluruz-al
Bir kulübeye-şeytani fakir bir tane. "

"Bu kadar hızlı gitme-'Sonuçtayız--' '

"Tamamen parçalanmış-kırılgan-ev ve şeytani küçük yaşamak
üzerine,-annemin ortaklığı kendisi için zar zor yeterlidir ve
Helen. Bu yüzden size hatırlatmak istiyorum-Lordship'iniz, bu-
Son zamanlarda bizi bu kadar yaptığınız türden sözüne lordluğunuzu hatırlatın.
sahip olmamız gereken erken zorunluluğu çok az tahmin ettiğimiz bir zaman
hatırlamak için. Babam, kırk beş veya altı yıl önce,
Darcy Light Horse, donanımlı, silahlı ve altı yüz adam monte edilmiş
kendi masrafı. Başını aldığı bu alay iyi hizmet verdi
Düşük ülkelerde ve birçok eylemde ayırt edilmesine rağmen,
Hiçbir şey alamadı, teşekkürler,-çok daha fazlasını istemiyorum, çok fazla.
Zaman onunla birlikte değiştirildi ve bu da mevsimsel bir eylem olurdu
nezaket ve eski bir memur için uygun bir ödül-
O, bazılarının geçmiş ihmalini telafi etmek için hayattan geçti ve geçti
Randevu-Hizmetin böyle birçoğu var-bunlara bağlı! Emeklilik listesi
Valilerin ne olduğunu gösterir-'Valiler ve Valilik Yardımcısı' '
'Bunun adjutanları ve' bunun komiser yardımcısı '. "

"Sanırım bunu yazmıyorum?"

"Hayır, gerekmiyor,-onlara bir ipucu vermek hiçbir zarar vermez
konu hakkında; Ama şimdi boşver. Kendime gelince, bırakacağım
Gardiyanlar ve hatta hizmet edin. Ben sadece bir alay için endişeliyim
Yabancı bir istasyonda ve Hindistan'da ise, çok daha iyi. ' Öyle mi
aşağı? Eh! Sanırım bu yapacak. Sadece söyleyebilirsin,
Madde babanızla herhangi bir iletişim olmadan düzenlenmelidir,
incelik güdülerinden, azalmaya bağlı olabilir
Teklif olarak ihale edilen şey, kendini vaat etmiş olsa da
Görev adıyla denilenleri kabul edin. Evet, Lionel, bu
davayı koymanın yolu; aktif hizmet, elbette aktif hizmet,-hayır
Windsor veya Carlton House'da bekçi montajı; Hounslow Heath yok
nişanlar. "

Lionel, mümkün olduğu gibi, önerileri takip etti.
muhtelif kısa müdahale ve kırık "Hems!" ve "HA'lar!" küçük vermedi
karışıklık ve sonunda bir mektubu bitirdi, eğer biraz aktarırsa
Niyetin bir kısmı, karakterin daha güçlü bir üssü,
onu dikte eden. "Bunu sana okuyalım mı?"

"Cennet Koruyor! Yaparsan, her kelimesini değiştiririm. Asla
Bu konuda fikrimi değiştirmediğimi not ettim ve ben
İnanın, kazanmadan bir kereden fazla para saydığım
Tot her seferinde değişir. Olduğu gibi gönder ... 'Gerçekten, Lionel
Darcy. '"

Olaylardan yaklaşık on gün sonraydı, sadece bu bagenal
Daly, Darcy'nin avukatına danışarak oturdu.
Knight'ın Dublin konutu. Onlarla birlikte olan Lionel
Birkaç saat boyunca, odadan yeni ayrıldı ve şimdi kaldılar
Düşünceli sessizlik, geç tartışmalarını düşünerek.

"O genç adam," dedi Bicknell, "
Yetenek eksikliği, ancak geri kalanının geri kalanı olarak
aile; Ona söyledikleri her yerde ismini imzalamış gibi görünüyor,
Ve her şeye. İşte nominal kiralarda sonsuza kadar kiralamalar-para cezaları yok
Yenileme-Balıkçılığın Rights-Oak Kereste-Mermer
Taş ocakları-her türden mülk-ile yapılmış. Asla böyle olmadı
Pecülasyon ve gerçek soygun ile birleştiğinde savurgan, yıkıcı harcamalar
Aynı zamanda. "

"Ne yapmalı?" dedi Daly, bir felaket kataloğunu kesintiye uğratarak
Sabırla nadiren dinleyebilirdi; "Teklif edecek bir şey var mı?"

"Bunların geçerliliğine bir soruşturma için eşitlik içinde hareket etmeliyiz.
belgeler; İmzaların çoğu muhtemelen yanlıştır; Bir dava açabiliriz
Bir jüri için-- "

"Eh, detayları duymak istemiyorum,-yasaya gitmek istiyorsun; şimdi,
Darcy bir davayı sürdürecek mi? Bu hickmanlar zengin. "

"Gerçekten çok zengin insanlar," dedi Bicknell, kuru bir şekilde. "Şövalye yapamaz
Yeterli bir yol olmadan onlarla yasal bir yarışmaya katılın. Ben değilim
Bay Darcy'nin kaynaklarına sahip olmak için yeterince sahip olmak
Böyle bir adımın güvenliği. "

"Sana söyleyebilirim, o zaman: kurtardıktan sonra yaşayacak hiçbir şeyleri yok
karısının ortaklığı. Lady Eleanor'un yılda bin gibi bir şey var
Yerleşim,-kesinlikle daha fazla değil. "

"Bu meblağın yarısında yaşamaya başlayabilirlerse," dedi avukat,
ihtiyatlı bir şekilde, "Belki de geri kalanını bizim için yeterince bulabiliriz
amaçlar. İlk masraflar elbette çok ağır olacak:
Yüksek görüşle hazırlayın, yapmak için tanıklar, incelemeye tanıklar
avukat, hepsi önemli bir harcama talep edecek. "

"Bu, hakkında fikir veremeyeceğim bir nokta," dedi Daly; "Onlar
Her türlü lükslerle çevrili yaşamaya alışkın:
bir kerede gerçek yoksulluğa inebilir veya
Eski konforlarının kalıntısı, anlatmak benim gücümde değil. "

"Haciz ettikleri bağ," dedi Bicknell, "diye itiraf ediyor
harika bir soru. Ne yazık ki, o Gleeson hepsi yok etti
intiharından önceki makaleler veya bir maddenin
İtfa yerleştirilmedi; Kararın bir kaydı yoktu ve
Sonuç olarak düşmanın elindeyiz. "

"Söylemeye yardım edemem," dedi Daly, sertçe, "
zanaatınızın karışık incelikleri olan Roguery, daha az
Kârlı istihdam alanı: çok fazla otostop, çok küçük
Crotchety konjonktürleri sadece doğru ve yanlış sorusunu etkiler
Bir adamın sonunda adaletin kendisinden daha az düşünmesi için yol açıyor
bir üstünlüğü güvence altına almak için küçük yapılar. "

"Harika bir hata içinde olduğunuzu garanti etmeliyim," dedi Bicknell
sakince; "Bir davanın komplikasyonu, yasanın gerekli güvenliktir
Erkekleri tasarlamanın Wiles ve Stratagemlerine karşı başvuruyor. Ne
Hitches'i diyorsunuz ve incelikler zanaatlara karşı hükümlerdir.
hangi dürüstlük korunur: bazen istihdam ediliyorlar
Adalet'i yen, sadece insan olduklarından daha fazlasını söylemiyor
çelişkiler; Hangi iyi kurum bu kadar sapkın olamaz? "

"Çok daha iyi, eğer öyle düşünebilirsen. Şimdi Darcy'nin şansı nedir
Başarının?-Bana hatırlatan detayları tekrar aldırmayın
Kendi talihsizliklerimin büyük bir kısmı, ama bir kelimeyle,
İyi mi kötü mü, yoksa her ikisinin de bir renk mi var? "

"İddianın nasıl olduğu için üç kişiden herhangi biri olabilir.
kovuşturuldu; Yeterli araç varsa-- "

"Bu harika bir soru mu?"

"Kuşkusuz; önde gelen danışmana büyük ücretler, hizmetliler, bir kayıt varsa
Assises'de yargılanmak ve özel jürilere ödeme: hepsi
pahalı ve hepsi gerekli. "

"Darcy'ye geceye yazacağım, o zaman-ya da daha iyisi, yazacağım
Lady Eleanor, bana söylediklerini tekrarlayarak ve onun tavsiyesini sormak ve
fikir; Bu arada, Bay Boyle'a danışırken zaman kaybetmeyin,-
o?"

"Kesinlikle, böyle bir durumda aşılamaz; ayrıca,
Zaten tüm önde gelen gerçeklerle iyi tanışmış ve derin bir
meseleye ilgi. Sınıflar ve yetenek dereceleri var
gerçek kapasite derecelerine bakılmaksızın çubuk; Ağırız var
Eşitlik Mahkemesi'nin Topçu, Kralın Hafif Tarla parçaları
Tezgah ve Assize Ekranının Congreve Roketleri: yanlış yer almak veya
Onları karıştırmak büyük bir hata olurdu. "

"_My_ zevk danışacak olsaydı, hepsini nereye koyduğumu biliyorum,"
Daly, bir alt kırıntıda mırıldandı.

"Şimdi, bir jüri davamız varsa, Bay O'Halloran'ı güvence altına almalıyız."

"Geçen gün Smithfield'daki çeteye konuşma yapan kişi?"

"Aynı. Önerimi neredeyse onaylamadığınızı algılıyorum; ama onun
Barda başarı çok önemlidir: çok fazla hukuk biliyor,
Ve insanlık hakkında çok daha fazla. Yükselen bir adam, efendim, seni temin ederim. "

"O zaman toplumun düşen bir durumunda olmalı," dedi Daly, acı bir şekilde.
"Zaman, bir avukatın ilk gereksinimi bir beyefendi olacaktı.
Kibar yaşamın süslü gözlemlerine alışılmış bir saygı
görüşleri sık sık dinlenecek olan birinde önemli kabul edildi
doğru duygu ile ilgili doğru duygu sorularında. Onun doğumu, onun
sosyal konum ve kazanımları verdiği garantilerdi
incelikleri tartışırken baştan çıkarılmayacak dünya
düşük veya değersiz bir şey. Üzgünüm, bu kavramın antika haline geldiği. "

"Yüksek yeteneklerin erkeklerini bir kariyerden kesinlikle dışlamazsınız çünkü
Kökeni alçakgönüllü müydü? "Dedi Bicknell.

"Ve neden olmasın, efendim? Noble'ın koruması hangi prensipti
egemen kişiyi çevrelemek için seçilen kişiler
Kan bağlılık için en iyi güvenlik olarak kabul edildi mi? Ve neden olmasın
Yasa, sadece kutsal saygıyla hükümdarın kişisine göre ikinci,
Katı bir şekilde korunmak mı? Kilise, bakanlığından,
Fiziksel kusurla bile, alay konusu veya alay konusu önerebilir
Laity; Aynı nedenden ötürü,
Adalet yönetimi alışkanlıkları aşina olan bu kaba zihinler
bunları kaba tatlar ve düşük görüş standartlarıyla. "

"İtiraf ediyorum, bunun bana çok şüpheli doktrin, bahsetmiyorum
Yasanın en parlak süslemelerinin sergilediği örnekler
hayattaki en alçakgönüllü yürüyüşlerden. "

"Bu tür vakalar muhtemelen bu nedenle daha çok kabul ediliyor,"
dedi Daly, haughtily; "Oyster kabuğundaki inci gibidirler, değil
Kendi içinde çok dikkat çekici, ama bunu aramak için çok aşağı inmelidir.
Sıcaklık için bir bahanem var; Büyük bir kısmını kaybettim
Yüksek otorite tarafından belirgin bir haklara itiraz etmek için servet
tartışılmaz. Ayrıca, "diye ekledi, nazik bir gülümsemeyle," Bay
Bicknell fikrime karşı olabilir, şüphesiz üstünlüğe sahip
Liberaliteye bağlanır, kendi ailesi en iyilerle ittifak iddia eder
toprakta. "

Bu mutlu dönüş, yarısının bir konuşmanın seyrini yönlendirmiş gibiydi
öfkeyle tehdit etti. Yine iş konusu yeniden başlatıldı ve bir
Kısa tartışma, Bicknell izini aldı, Daly yazmaya hazırlandı
Lady Eleanor'a mektubu. Lionel ile girdiğinde görevinde çok ilerlememişti.
elinde gazete.

"Kötü şöhretli soyguncunun alındığını duydun mu?" dedi.

"Kim demek istiyorsun? Barrington, değil mi?"

"Hayır; Freney."

"Freney! Alındı?-Ne zaman-ne zaman-nerede?"

"Yeterince meraklı," dedi Lionel, serin bir şekilde, okumak için kendini oturtuyor
paragraf, Daly'nin tarzının hevesini fark etmeden; "adam
Kişisel korku olmayan spor meseleleri için bir tadı var gibi görünüyor
ortadan kaldırabilir. Onun yakalanması bu akıllıca gerçekleşti. O gitti
Doncaster, özgürce bahis yaptığı bahar toplantısında hazır olacak,
ve büyük ölçüde kazandı. Bununla birlikte, onun tersine gelmek için oldu
servet ve koşmanın son gününde her şeyi kaybetti ve
eski bir arkadaşa yardım başvurusunda bulunmak zorunda, kim
Görünüşe göre, borcunda yüz kilo vardı; Bu değerli, arzu yok
Geri ödeme yapmak, polisi tehdit etti; Freney bıkkın oldu, onu vurdu
yerinde ve sonra akıllıca dönerek,
eyerinden jokeyler at sırtına fırladı ve gibi
yıldırım. Diğeri, sadece bir an için sersemletilmiş, yakında bacaklarında kalmıştı
Yine ve 'Freney'in çığlığı! Soyguncu Freney'di! ' yanık
yarış kursu boyunca. O zaman sahne en çok
Tüm monte edilmiş nüfus için, bir anlaşma ile heyecan verici olanı,
Chase verdi. Soylular ve ülke bayları, tilki avcıları, çiftçiler ve
Blacklegs, uzak gittiler, Freney önünde yaklaşık çeyrek mil,
ve muhteşem bir şekilde sürme. "

"Eminim," dedi Daly, ciddiyetle. "Devam et!"

"Mellington her birinin liderliğini aldı, o büyük üzerine monte edildi
Çok gurur duyduğu steeplechase atı,-onun için çok büyük çitler yok,
söylemek; Ama soyguncu-ve Ülke'nin ne kadar iyi bir yargıç olması gerekir
ağır zemine sola ve bile uzun bir tepeyi kısmayı tercih etti
Çim alanları, birkaç yüksek raylı, aşağıdaki açık ülkeye,
Kil toprağının atını üzdüğü yer. Bu manevra ile,
gazete, yine getiren bir devre yapmak zorunda kaldı.
Takipçilerinin büyük bedeni onunla kapanıyor; Ve şimdi onun el becerisi
Bir süvari, en yüksek hızda sürerken ve elleçlenirken belirginleşti
atı en mükemmel yargıya sahip, aslında
Kendini ağır büyük kaplamasından elden çıkar. O vardı ama bunu başardı
Lord Mellington bir kez daha ortaya çıktığında çok zor bir görev. Oradaydı
önünde, çift direk ve raylı ağır bir hendek ve bu konuda
Görünüşe göre her biri umutsuzca acele etti
atıldı veya en azından kontrol edildi.

"Freney, şimdi sadece bir düzine adım, eyerine döndü ve
Göğsünden bir tabanca çizmek, bir hedef aldı,-istikrarlı bir şekilde,
Bir işarete ateş ediyorsanız. Lord Mellington, korkunç amacını gördü
soyguncu; Yüksek sesle bağırdı ve tüm gücüyle yukarı çekerek büküldü
atının yele kadar. Freney tetiği çekti ve
Bir çılgın dalma Lord Mellington'ın atı yere geldi,
binicisi onun altında. Freney uzun süredir Victor değildi; yarışçı o
Bestrode yüksek raydan dolayı çürüttü ve temizleyemedi, çok düştü
ileri, zayıf keresteleri ondan önce ve biniciyi atıyor
kafasında. Bir saniye içinde ve uzaktaydı; Yaklaşık yirmi yarda
Hızı çok büyüktü, o zaman sarılıyor, ileri sürdü ve düştü
anlamsız; Toplanmadan önce alındı ​​ve kelepçelerle. Bir
Adamın açıklaması, "dedi Lionel" ve Jove tarafından! Bir düşünürdü
Ormanların vahşi sakinlerini ya da garip bir şekilde anlatıyorlardı
vahşi yaşamın hayvanı, görünüşü ile ilgili paragraf çok etkili
ve kişisel güç. "

"İyi örülmüş bir adam, şüphesiz ve tek bir maçtan daha fazlası
Savaş, "dedi Daly, Musing.

"Onu gördün mü?"

"Ay, sahip olduğum ve onu tekrar görmeliyim. Nerede sınırlı?"

"Newgate'de."

"Bu şimdiye kadar şanslı, çünkü hapishane eski bir tanıdık
bana ait. "

"Bu Freney'i görmek için büyük bir merakım var."

"O zaman benimle gel," dedi Daly, ortaya çıktı ve zili çaldı
bir taşıma siparişi; "Merakınızı tatmin edeceksin; ama sana sormalıyım
Bizi daha sonra birlikte yalnız bırakmak için, göründüğü gibi garip, biz
Aramızda küçük bir güven ilişkisi var. "

Gerçekten, herhangi bir gizli müzakere için biraz garip görünmüyordu
veya bu tür iki adam arasında anlayış var olmalıdır; Ama Lionel yapmadı
Zorluğun herhangi bir açıklamasını sormaya girişimi, ancak sessizce hazırlanmış
ona eşlik etmek için. Newgate'e doğru ilerlerken Daly ile ilgili
hepsi Freney'in birkaç fıkrası, hepsi de
Tüm hayatı bu garip tehlike tutkusunun bu kadar çekici olduğunu hissetmiş olsaydı
belirli zihinler ve kanunsuz kariyerinin daha büyük olasılıkla benimsenmesi
Bu eğilimden, sadece para tutma arzusundan daha fazla. Birçoğu
Soygunlar, temkinli şemalardan ziyade cesur özelliklere benziyordu
mülk edin. "Toplum," diye ekledi Daly "
Çünkü otoyol kaprisli; Ama yine de,
Kendini her zaman göstermiş olan bir Rascal için belirli bir ilgi çeken
boynunu riske atmaya hazır ve hiç farklı bir şekilde suçlanmamış
zulüm eylemi. Bu kadar çok söylediğimde, sana karşı uyarmalıyım
Mükemmel olmadığı için bir kanun kırıcı için sempati duyuyor
Imiquity canavarı; Bu tür arkadaşlar çok nadirdir ve biz her zaman biziz
Kötü bir adamın birkaç iyi niteliğine hayran kalmaya meyilli, tıpkı biz gibi
bir papağan tarafından düz konuşulan birkaç kelimeyle şaşkın.

     "'Şeylerin kendileri ne garip ne de nadirdir;
     Oraya nasıl geldiklerini merak ediyoruz. '"

Daly, genç arkadaşını hoşgörüye karşı akıllıca uyarırken
suçluya yanlış ve mawkish bir sempati ile kendi kalbinde
herhangi bir talihsizliğin en güçlü ilgisini hissetmeye yardımcı olamadım
Ruh çok vahşi ve çok pervasız.

Daly'nin kartı, güçlü kapının demir ızgarasından geçti, yakında
kabul ettiler ve küçük ve küçük bir
Hafif görünümlü orta yaşlı bir adamın oturduğu düzgün bir şekilde döşenmiş oda,
okuma. Girdiklerinde ayağa kalktı ve onları saygıyla selamladı.

"İyi akşamlar Dunn; Umarım seni iyi görüyorum. Arkadaşım Kaptan Darcy-Mr.
Dunn. Dikkat çeken Freney'in lojmanlarını aldığını duyduk.
burada ve onu görmeyi merak ediyorlar. "

"Korkarım isteğinizi reddetmeliyim, Bay Daly; Emirlerim en çok
herhangi birinin mahkumlara kabul edilmesi konusunda olumlu:
Saat dörtten bu yana burada aynı ayak işinde kaç kişi söyleyemem,
O geldiğinde. "

"Sanırım evden kurtulmalıyım," dedi Daly; "BEN
En azından burada, yüksek derecede çıkarmadıysam burada matrisüle edildi. "

"Öyleyse, efendim," dedi Dunn, gülüşe katılıyor. "Freney
Dört ay boyunca işgal ettiğiniz aynı hücre. "

"Gel, gel, o zaman, eskimi ziyaret etmemi reddedemezsin
çeyrek. "

"Başka bir itiraz var ve daha güçlü bir itiraz var-. Freney'in kendisi
herhangi birini görmeyi reddeder ve şeriften özel bir izin istedi
Ona kabul edilen tüm kişilerin kabulünü reddedin. "

"Bu beni şaşırtıyor," dedi Daly. "Neden, adamın müthiş bir anlaşması var
kişisel kibir ve onun böyle bir benimsediğini düşünemiyorum
çözünürlük."

"Belki de anlamını tahmin edebilirim," dedi hapishane, kurnazca; "
Buraya gelen ve ayrıca onu görmeye çalışanların çok sayıda
Liverpool, bir tür sanatçıydı, büst almak isteyen,
veya onun profilleri. Şimdi benim tahminim, Freney'den hoşlanmayacak
Şöhret, eğer bunlardan biri uygun değilse
günler. Sade olmak gerekirse efendim, iki katına çıkmış olsa da ve en güçlü
İrlanda'daki en güçlü hapishanenin bir parçası, şu anda meditasyon yapıyor
Kaçışta, tüm sorunu hesapladığı durumda ve
Rahatsızlık Ona resmini veya oyuncu kadrosunun takılmasını sağlayacak
Krallığın her kasabası ve köyü. En azından bu benim okumam
gizem; Ama bence bir olasılık gösterisi yok. "

"Eh, itiraz benim için neredeyse hiç uygulanabilir," dedi Daly; "eğer
Portre benden daha becerikli bir sanatçı tarafından alınamaz, o çok olabilir
Tanınma puanında kolay. Dua et ona ismimi göndermeme izin ver
Ve eğer beni görmeyi reddederse, konuyu daha fazla basmayacağım. "

Kısmen Daly'ye karşı eski bir nezaket duygusundan, Dunn hayır
Daha fazla muhalefet, ama gerçekte Freney'in reddetmesinden emindi
meseleyi dinlenirdi. Sonuç olarak onun sürprizi ne zaman harikaydı
anahtar teslimi Freney'den bir sivil mesajla geri döndü.
Bay Daly'yi gördüğüme çok sevindim.

"Arkadaşın burada kalabilir," dedi Dunn, açıkça gösteren bir sesle
Aklında,
röportaj; ve Daly, şüpheleri yeterince doğal bir şekilde hafifletmek için
Durumlar, tek başına anahtar teslimi sonrasında yürüdü, onaylandı ve yürüdü.

"Zamanını bu şekilde geçiriyor; şimdi onu dinle," diye fısıldadı
anahtar teslim, hücrenin kapısında dururken, içinde
Bir erkeğin sesinin derin tonları, yavaş yavaş kendi kendine şarkı söylerken duyuldu
dar odayı hızlandırdı, ağır prangaları melankolik bir zaman tutuyor
Melodi:-

     "Naas'ı bıraktığında iki yaşındaydı.
     Ama Spar'ı verdi ve hıza gitti,
     'Birçok benzeri şimdi kovalamaca verebilir,'
     Diyor ki, 'Sana uyarı veriyorum.
     Ülkeyi uzak ve yakın büyütebilirsiniz,
     Malin kafasından Cape Clear'a,
     Ama korktuğum bir adamın divil
     Sabahtan önce çok uzak olacağım. '

     "Günün molası ile Kildare'e ulaştı,
     Kara At asla bir saç çevirmedi;
     Freney, 'Yedeklemeye biraz zaman ayırıyoruz,
     Bu aşama 'oldukça acele ettik'.
     Yani dört yumurta ve bir kuruş sırası yiyor,
     Ve böyle bir kase viski karıştırdı!
     Beast ile paylaştığı içecek, yanağımla,
     Çünkü Jack her zaman Dacent'di.

     "'Çevreleri sıkabilirsin," diye bağırdı Jack Freney,
     'Çünkü yakında binmek için ağır bir yol.'
     'Asla yalan söylemediği gerçeği twas;
     Yol karanlık ve yağmurluydu.
     `` Vedalaşır '' diyor, 'Yakında çok uzak olacağım,
     Ve Mullingar'dan bir mil. '
     Bu yüzden çubuğun arkasındaki kızı öptü,
     `` T ersil, Jack Freney! "

"Üzüntü her şekilde yalan söylüyor," dedi soyguncu, sonuncuyu tekrarladı
Kendi kendine memnuniyetle bir kez daha sıraya girin.

"Oraya kim geliyor?" Ağır cıvatalar geri çekilirken sert bir şekilde ağladı.
Ve büyük kapı açıldı.

"Neden 'Ayakla ve Teslim' demiyorsun?" dedi anahtar teslim, gülerek
Paslı menteşelerin gıcırtısı kadar sert ve ızgara.

"Ve birçok zaman daha iyi bir adama yaptım," dedi Freney.

"Bizi şimdi bırakabilirsin," dedi Daly, anahtar teslimi.

"Bay Daly, Sarvant," dedi soyguncu onu selamladı; "sen
İrlanda'da sadece görmek istedim. "

"Keşke toplantımız başka bir yerde olsaydı," dedi Daly, kederli bir şekilde
Freney'in oturduğu yatağın karşısındaki bir tabureye oturdu.

"Şey, yani, öyleyse, efendim; her biri bunu kehanet etti
günde birçok,-sanki asıldığımı söylerken çok kurnaz gibi
bir ara; Neden, beni şaşırtmak istiyorlarsa,
Beni asla almam. Nasıl olduğunu duydun, sanırım? "

Daly başını salladı ve Freney devam etti:-

"İngiliz atı rayına yükselmezdi; eğer kestane olsaydım
Mare veya Black Billy, şimdi olduğum yerde olmazdım. "

"Sana soracak birkaç şeyim var, Freney; ama önce nasıl yapabilirim
sana hizmet mi ediyorsun? Bu işte danışman olmalısınız. "

"Hayır, efendim, teşekkür ederim; sadece kötüden sonra iyi para atıyor.
Suçlu,-hepimizle zaman kazandıracak. "

"Ama kendine şans veriyorsun dostum."

"Faix, şansımı uzun zaman önce şımarttım Bay Daly. Biliyor musunuz, efendim"-burada
Düşük, kararlı bir tonda konuştu,-"İrlanda'da bir posta yok
Bir seferde durmadı mı? Sahip olduğum birkaç ülke beyefendi var
Gine'lerini aydınlatmadı; Mahkeme tanıkları tutmaz
Yargılamamda durursam bana karşı. "

"Tüm bunlarla hala bir avukat istihdam etmelisiniz; bu arkadaşlar
Crafty _Their_ Yürüyüşü her zamanki gibi _yours_. Kime sahip olacaksın?
Adama adlandırın ve gerisini bana bırak. "

Freney birkaç dakika kasıtlı görünüyordu ve onu attı
Gözler bacaklarındaki ağır ütülere aşağı indi ve güçlü olana baktı
pencerelerin dikişleri ve sonra düşük bir sesle,-

"Charles Caddesi'ndeki bir mahzende Hosey M'Garry adında bir adam var:
O, bir gözü olan bir adam, kafasında bir diş değil; Ama o
Sadece şimdi beni sarabilecek adam. "

"Hosey M'Garry," tekrarladı Daly, "Charles Street,"
Kalemi ile adres: "Bir avukat için garip bir isim ve ikamet."

"O olduğunu söylemedim, efendim," dedi Freney gülerek.

"Peki o kim ve ne o zaman?"

"Şimdi hayatta olan tek adam, demir kesmek için bir inek keski yapabilir
gürültü olmadan. "

[İllüstrasyon: 440]

"Ah! Düşündüğün şey bu; kusurlarına güvenmeyi tercih edersiniz
İddianame'den daha demir. Belki de çok yanlış değilsin
Tümü."

"Prangalar olmadan aşağıdaki mahkemede olsaydım," dedi Freney hevesle,
"Duvara bir tutma ve keski ile tırmanabilirim ve aşağı inebilirim
diğer tarafta da aynı şekilde; Bir kez orada, Bay Daly, ben
Ballad,-

     "Divil için korktuğum bir adam,
     Sabahtan önce çok uzak olacağım. "

"Ve bu araçlar size buraya ulaşacak? Herhangi birini kabul ederse
Arkadaşlar, önce onları aramayacaklar mı? "

"Yani onlar, barrin" bir beyefendi, "diye yanıtladı Freney,
Gözler tuhaf bir kurnaz parlaklık ile parıldadı.

"Öyleyse, bu hizmet parçası için _me_'ye güveniyor musun?" dedi Daly, sonra
bir duraklama.

"Troth, tanıdıklarımın tek beyefendisi sensin," dedi Freney
tuhaf bir şekilde.

"Şey, sanırım sana emir hakkında kötü bir izlenim vermemeliyim; ben
Yapacağım. "

"Yapacağını biliyordum," diye tekrarladı Freney, sakince. "İki dosya getirebilirsiniz
aynı zamanda ve gürültüyü tutmak için bir tatlı yağ phial. Sus!
İşte Gavin seni dışarı çıkarmaya geliyor,-dedi on dakika. "

"Şey, o zaman beni yarın göreceksin, Freney ve ben
Bu arada arkadaşınızı görün. "Bu, anahtar teslimi dururken söylendi
açık kapı.

"Bu beyefendi sana bir göz atmak istiyor Freney," dedi
Hapishane,-"Sanki seni hiçbir şey için görmüyormuş gibi, bir cumartesi sabahı
yakında."

"Belki beni bir gece içkisinde tanımıyor," diye yanıtladı Freney, gülerken,
Lionel Darcy'nin özelliklerine tam döndü.

"Atla giden adam!" diye bağırdı Lionel
onu gördüm.

"Genç O'Reilly!" dedi Freney. "Şimdi suçlayan nedir?
Beni başka bir şey için asarlarsa seni tatmin ediyor musun? "

"Bu Kaptan Darcy, dostum," diye kırdı Daly'de. "Tüm bilginiz
İnsanlığın sizin için o kadar az yararlanması ki,
Beyefendi doğdu ve bir başlangıç ​​mı? "

"Yeminle," dedi soyguncu, yüksek sesle, "on kiloluk bir not kadar mutluyum
Yaptığınız ruhu gösteren yarım yetiştirilmiş bir tane olmadığını bilmek!
Yaşasın! kan ve kemik olduğu zaman, oud ureland için umutlar var
Hala içinde kaldı! Ve bu gece seni görmem gerçek bir şans değil miydi? Eğer
Ben yapmadım, sana kötü bir dönüş yaptım. Bir kelime, Bay Daly, bir kelime
kulağında. "

Soyguncu Daly'yi ona doğru çekti ve bazılarına hevesle fısıldadı
saniye.

Daly'den dinlerken şiddetli bir ünlem patladı ve sonra ağladı
"Ne! Bundan emin misin? Beni aldatma adamım!"

"Asla, ama bu doğru."

"Öyleyse neden daha önce söylemedi?"

"Çünkü"-burada boğuldu-"çünkü-faix, gerçeği söyleyeceğim-ben
Genç beyefendinin Hickman'ın torunu olduğunu düşündüm ve ben yapamadım
Gördüklerimden sonra ona bir kınama yapmak için kendimi getir. "

"Zaman bitti, beyler," dedi lezzetten çıkan anahtar teslim
Resmi duygusundan, koridorun yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerlediği
Birlikte konuşurken. "Bu doğruysa," diye mırıldandı Daly Daly, başka bir oyuncu daha var
bunun için zarların. "

"O adam için üzgünüm," dedi Lionel, yüksek sesle; "Bana iyi bir dönüş yaptı
Bir keresinde: Torrentten aşağı inmiş olabilirdim, yardımı için olmasaydı. "

"Öyleyse, adamım, dostum," dedi Daly, yarı çözüm bir şekilde konuşurken; "Veriyor
Henüz gördüğüm zafer şansı. "

Lionel'in gözlemleri için çok açık bir şekilde uygulanamaz olan bu sözler
mükemmel bir gizem; Ama herhangi bir açıklama istemeye cesaret edemedi ve
Yanında sessizce yürüdü.




Bölüm XXXVII. Bir ev sahnesi.

Kuzey İrlanda iklimi alışkanlıkla fırtına ve
şiddet, nadir ama mutlu aralıklarda
Daha iyi hava, sahil manzarasının güzelliği eşsizdir. Girintili
tarafları muazzam tebeşir kayalıklarından oluşan küçük koylarla,
veya bu sütunlu bazaltın daha görkemli ihtişamı
Geçitin her iki tarafında kilometrelerce, en canlı renklendirme birimleri
en çılgın ve en fantastik formlarla; Crag ve Specice, Sandy
Plaj ve Rocky Shore, sonsuz çeşitlilikte alternatif; Adalar iken
Orada, bazıları, yeşil ve koyun kaplı, diğerleri, karanlık ve kaşlarını çatıyor,
Deniz gull dışında hiçbir şey ev.

Sahneyi en büyüğüne sergilediği gibi sakin bir akşam oldu
avantaj, uzun bir parlatılmış altın ışık sütunu üzerinde yüzdüğünde
deniz, her tepeli dalgayı deviriyor ve arasında daha derin güzelliğe koydu
Onları, şövalye, Lady Eleanor ve Helen küçüklerin altında oturdu
Yazlık sundurma ve fuar ve muhteşem resme baktı.

Yapraklı koru veya koyu odun, duyularımız için daha tatlı görünüyorsa
Blackbird veya Pamukçuk Şarkısının heyecan verici notları, yalnızlıklarında,
Yani en derin sessizlik, en kesintisiz durgunluk, harika bir
deniz kıyısının yanındaki zihne yatıştırmanın etkisi çok sık gördük
Fırtınanın öfkesinde korkunç. Nazik bir sakin bizim üzerimizde çalıyor
Dalgaların uzun sürmesini dinliyoruz, toparlanıyor ve içeri giriyoruz.
ölçülen melodi; Ve düşüncelerimiz, rüya gören bazı ecstasy tarafından ikna edildi,
diğerlerinin uzak topraklarına değil, sınırsız okyanusun üzerinde dolaşın
Yalnız iklimler, ancak daha parlak ve daha güzel kalıp dünyalarına.

Sessizce oturdular, ilk başta sadece güzel sahnenin işgal ettiği
onlardan önce uzandı, ama sonunda her biri kendi başına derinden daldı
düşünceler,-bu düşünceler, etraftaki nesnelerle bağlantılı değil,
Bazı garip gizem tarafından tüm sakin ve sakinleri tarafından tenjlendi
güzellik. Bir balıkçı ağını aşağıdaki küçük plajda tamir ediyordu.
Ve çocukları onun etrafında oynuyordu, şimdi neşeyle koşuyor
Strand, şimdi geri çekilen dalgaların bıraktığı beyaz köpükte uğraşıyor;
Baba zaman zaman onları izlemek için baktı, ama
emeğini hafiflettiği düşük monoton ilahiyi kesintiye uğrattı.

Uzun süren küçük gruba doğru gözleri döndü. "Evet," dedi
Şövalye, sanki bunların zihninde neler geçtiğini yorumluyormuş gibi
Onun tarafı, "Bu, hayatın sağladığı kadar insan mutluluğuna yakın. Ben
Erkekler memnun olsaydı çok az kürtaj hırsının olacağına inanıyorum
çocuklarının kendileriyle aynı istasyonu işgal ettiğini görmek; Ve yine de,
Kişinin tersine döndüğünde, ne kadar az doğru
Mutluluk servet değişimi ile kaybolur. "

"En sevgili babam!" dedi Helen, bir zevk taşımasında olduğu gibi attı
Kolları onun etrafında, "Sözlerin beni ne kadar mutlu ediyor! O zaman sen
Memnun mu? "

"Öyle bakmıyor muyum, tatlı Helenim mi? Ve annen de ne zaman varsın
Onu çok iyi gördün mü?-Günümüzde yaptığı gibi yürüdüğünü ne zaman hatırlıyorsun
Büyük Dunluce uçurumunun tepesine mi? "

"Başka kötü bir sonuç olmadan," dedi Lady Eleanor, "
en akut kibir saldırısı; çünkü kendimi oldukça genç sevmeye başladım
Tekrar."

"Şey, anne, bu günlerden bazılarını ödemeyi ziyaret etmemizi unutma,
Ballintray'a,-Bu yerin adı, sanırım, Bayan Daly ikamet ediyor
AT. "

"Evet, gerçekten ihmal etmemeliyiz. Onun notunda bir incelik vardı
Burada bize hoş geldiniz, kişisel için hazırlıklı olmayacağımızı değerlendirerek
Beni lehine hazırlayan ziyaret. Yapacağına söz verdin
Teşekkür, ama inanıyorum ki her şeyi unuttuğuna. "

"Hayır, o değil," dedi şövalye tereddüt ederek; "Ama bunun ortasında
Yapılacak ve düşünülecek birçok şey, günden güne erteledim. "

"O zaman yarına gidecek miyiz?" diye bağırdı Helen, hevesle.

"Sanırım babanız önce gitmesi daha iyi oldu,
Bizim için çok uzun olduğunu kanıtlayın. Yayaçılığımla gurur duyuyorum Helen, ben
Herhangi bir başarısızlık riske atmayın. "

"Öyle olsun," dedi şövalye sessizce. "Ve şimdi bu diğer meseleden
Bagenal bize çok güçlü bir şekilde baskı yapıyor. En büyük iğrençliği hissediyorum
Her zaman doğduğumdan başka bir isim almak için ve umarım değil,
rezil; Burada, burada belirgin bir merak nesnesi olacağımızı söylüyor
mahalle. "

"Lionship'in onuruna Dunluce ile itiraz etmek için kalıntılar," dedi Lady
Eleanor, hafifçe gülümsüyor.

"Sadece öyle; ancak bu sabırla doğabilir; yakında
Onlara spekülatif için çok az madde verdiğimizde bizimle konuşmayı bırakın
dedikodu. Ayrıca, çağrılabilecek her şeyden çok uzaktayız
komşu."

"Ama yanlış olmazsam başka nedenler öneriyor," dedi bayan
Eleanor.

"O yapar, ama o kadar karanlık ve gizemli bir şekilde onu tahmin edemem bile
Drift. İşte onun mektubu. "Ve şövalye birkaç makale aldı
Cebi, aralarında büyük ve lekelenmiş olanı seçti
Bagenal Daly's belirgin bir şekilde belirgin bir şekilde yazmak. "Evet, işte:
Bicknell, Hickman'ın halkının sahip olduğunuza tamamen ikna olduğunu söylüyor
İrlanda'yı asla geri dönmemek amacıyla terk etti; bu izlenim
korunmalı, çünkü onları daha az korunmaya teşvik edecektir
hala burada olduğuna inanıyorlarsa, herhangi bir yasal yönlendiriyor
devam ediyor. Bu nedenle, yargılanmaya hazırlanacak tek dava olacak
Kiralamalara saygı duyan biri yanlış imzalandı. Bağ ve detayları
zamanla çözülür; Burada da gizlice, her şeyden önce,-
Sadece kısa bir süre için olmalı ve inceliklerin çelişkileri üzerinde kolayca var
Aşırı: Büyükbabanız kendini Gwynne adını verdi ve aynı zamanda yazdı. '
Bu oldukça doğru, Eleanor, o da yaptı; Mektupları Matta imzalandı
Gwynne, Şövalye --------. İmzayı iyi hatırlıyorum. "

"Sanırım, Bay Daly ile," dedi Lady Eleanor, "Bize bir dünyayı kurtaracak
gözlemci süreksizlik; Burası sakin ve yeterince yalnız
Şimdi, ama yaz aylarında sahil ve geçitin birçok ziyaretçisi var ve
'Corvy' ortak parçanın dışında olmasına rağmen, isimlerimiz çürüyorsa
Hakkında, tüm dikkatlerden en az zarif kaçamayacağız,
sadece tanıdıkların ihale komisyonu. "

"Mamma haklı," dedi Helen; "Her turist tarafından avlanmalıyız
tersine döndüğümüzü bildirmek ve anonim ile işkence
Düzyazlık başsağlığı ve istifa güzelliği konusunda kısa stanzalar. "

"Şey, sevgili Helen, belki de dersler o kadar da olmayabilir
Uygulanamaz, "dedi şövalye, sevgiyle gülümseyerek.

"Ama çok verimsiz efendim," diye yanıtladı Helen, başının bir atışı ile;
"Biraz istifa etmedim."

"Helen, sevgili," diye mırıldandı Lady Eleanor, azarlayıcı bir şekilde.

"Biraz değil, anne; mutluyum,-daha önce kendimi tanıdığımdan daha mutlu,
Bu ifadeyi daha iyi seviyorsanız,-çünkü birlikteyiz, çünkü bu
Hayat bana hayal ettiğim her şeyi fark ediyor,-o sessiz ve sakin
Zevk insanların olabileceği, ama bir şekilde asla lütfen lütfen, tadına bakabilir; Ama sen
Sor bana seni ve sevgili babamı bir istasyonda görmek için istifa ettim mi
Beklentilerinizin ve alışkanlıklarınızın altında olduğumu söyleyemem. "

"O zaman sevgili kızım, bizi talihsizliklerimizi kötü bir şekilde taşımakla suçluyorsun,
Kendi boşluğumuzdan dolayı zevklerinize katılamazsak
Pişmanlık mı? "

"Hayır, hayır, Papa, beni karıştırma; eğer değiştirilmiş servetlere yas tutarsam
Bu, yararlılığınızın yanı sıra zevk alanınızı da sınırlandırıyor,
Çünkü ayrıcalıkları ve taleplerini ne kadar iyi anladığınızı biliyorum.
Yüksek istasyonunuz ve bu kadar az alçakgönüllü bir hayat tam olarak
Belirsiz olarak boşa harcanmayan niteliklerin. "

"Tatlı çocuğum," dedi şövalye, sevgiyle, "bu çok tehlikeli
sevgiyi prensiple harmanlamak için pratik yapmak; Buna bağlı,
eski her zaman ikincisini zorlayacak ve iradesine bükecek; ve
Bahsettiğiniz iyi hediyeler için, gerçekten senin kadar çok olsaydım
Fond Heart beni bağışlardı, inan bana çok mütevazi bir istasyon yok
egzersizlerini kabul etmemeleri için. Henüz hayatta bir yürüyüş olmadı
görev alanı olmadan; Şimdi bunun sadece olmayacağımız değil
burada mutlu, ama bunların refahına katkıda bulunmalıyız
Hakkımızda."

Şövalye konuştuktan sonra bir duraklama vardı, bu sırada
mühürleri olan bazı mektupları tersine çevirirken kendini meşgul etti
Hala kesintisiz; Çoğunun el yazısını biliyordu ve yine de
kendi üzerine kendi üzerine okuma acılarını etkilemekten tereddüt etti
Bir zamanlar işgal ettiği durum. "Evet," diye mırıldandı kendine, "
arkadaşlarımız için ne kadar önemli olduğumuzu her zaman gururlandırıyorlar,
Partimiz vb. Ve yine de, bizi umutsuzlayan herhangi bir olay meydana geldiğinde
Kısa önemimizden, dünyanın tüm işinin devam ettiğini görüyoruz
Şu anda her zamanki gibi. Bu ne kadar bir öngörü veriyor! Yani,
Yüzeyindeki balonun yüzdüğü veya
patlamak."

"Bu Lord Netherby'nin eli, değil mi?" dedi Lady Eleanor,
yere düşen bir mektup kaldırdı.

"Evet," dedi Darcy dikkatsizce; "Geri döndükten kısa bir süre sonra yazılmış
İngiltere'ye. Hiç şüphe yok ki,
Zavallı misafirperverliğimiz ve ölümsüz bir saygı. "

"Eğer o tenor varsa, okumak için hiçbir merakım yok," dedi bayan
Eleanor, mektubu şövalyeye teslim ediyor.

"Helen, epistolar övgülerin çok büyük bir ustası çalışmak istiyor,"
dedi şövalye, gülümseyerek; "Ve bütününü onun için tutması şartıyla
Özel okuma, onu şımartmaya hazırım. "

Mektubu alan Helen, "Teşekkürle iyilik kabul ediyorum" dedi;
"Soylu akrabamızı beğenmekten suçlu bulunduğumu biliyorsun. Ben yetenekli değilim
bir makaleyi tiz bir şekilde yaldızlı ve saf
Altın ve onun efendisi, gözlerime, gerçek metal gibi görünüyordu
Olası: Mamma'ya çok güzel şey söyledi ve çok iyi
Bir şey ve Lionel-- "

"Ve fuar Helen'e çok fazla övgü ödedi,"
Şövalye.

"Çok iyi bir dokunuşla--"

"Ve iyi tat Helen," diye ekledi Lady Eleanor, gülümseyerek; "Neden söylemiyorsun
O?"

"Şey, şampiyonumun yanı sıra kendimi de savunmam gerekecek, bu yüzden ben
Hatta mektubumu bile okuyacak. "

Ve böylece ortaya çıktı ve kıyıya indi; altında
Uzun boylu bir kayanın barınağı, manzara miller boyunca uzatıldı,
Oturdu. "Ne kontrast!" dedi, "
Courtier'in mektubu böyle bir sahnede! "

Lord Netherby'nin mektubu, şövalyenin şüphelendiği gibi, kısa bir süre sonra yazılmıştı
İngiltere'ye dönüşü, kendi en nadir ifadesiyle ifade ederek,
İrlanda ziyaretinden koruduğu keyifli hafıza. İncelikle
Bu kısa dönemin parlak heyecanını daha fazla
Geri döndüğü hayatın durdu sessizliği, hafifçe önerdi
toprağa özgü bir şeyden başka hiçbirinin varlığı destekleyemeyeceği
Bu yüzden zevkli duygularla dolup taşmak. Tüm yapay ile
bir saray, çok küçük, bazı küçük olayları hatırladı.
Hafıza meseleleri, zihinde bir dinlenme yeri bulmak için, ama hepsi
Onlara dikkat çeken derin izlenimin göstergesi.

Ayrıca kraliyet ekselansının prens olduğu zevkten de bahsetti
İrlanda'daki yaşam anlatımını dinledi. "Gerçekte," diye yazdı
Lordship, "İstasyonunun zorluklarının maliyetinin olduğuna inanmıyorum
tanıklığının imkansızlığına yansıttığından daha fazla
Bir ülke evinin hayatında böyle bir mükemmellik,
ona iletmek. Tekrar tekrar benden hikayeyi tekrarlamamı istedi.
Hunt-varış gecesi parlak top-ve ben bir
Kelly ve Sheridan'ın hangi hikaye anlatma karakteri
Sadece fıkralarınızın perakende satışıyla kıskanç hissedin. Lionel'in Dönüşü
burada herkes tarafından endişeyle arandı ve prensin bir kereden fazla
onu tekrar görmek için sabırsızlanıyordu. Benim tatlı favorim
Helen de,-ne zaman sunulacak? Bir mahkeme olacak
önümüzdeki ayın erken bölümünde, sizi onaylayamayacağım, çoğu
Kuzenim Eleanor'un yolculuğu düşünmeyeceğini ciddiyetle kabul etmek
onu bir kez daha bu sahneler arasına getirecek çok uzak
zarif bir şekilde süslendi ve zaferlerinin nerede yenileneceği
Güzel kızının hayranlığı. Sana evimin olduğunu söylememe gerek yok
kasabada tamamen _my_ misafirleri olarak ya da siz
Tercih et, ben beklemediğimde _theirs_ olacağım. "

Burada yazar, kendi kendine bir konuşma ile, avantajı
Helen'e onu koşullar altında hayata geçirme
O zamanlar bu geleneksel felsefeyle elverişli, dikkat çeken
Günün popüler cant, dünyanın coşkusunun asla olmadığı
uzun ömürlü ve onun güzel kuzeni Helen bile yukarıda olmamalı
Mahkemenin nazikçe eğilimi olumlu resepsiyondan yararlanmak
Onun için temin ettiğinden emindi. Bu yarı ciddi bir tonda söylendi
şaka, ancak aynı zamanda davetiye bir
Kabulü için açık bir arzu.

Mektup sonucuna yaklaştıkça çizgiler daha yakından
şimdiye kadar unutulmuş bazı koşullar aniden
yazarda meydana geldi; Ve böylece kanıtladı.

"Ben, sevgili şövalyem, kendimi yazmak için, ne gerçekle yapacağım
Söylemiyorum, 'en sevecen arkadaşın Netherby', bir
Elimde biraz söz gerektiren mektup. Gerçekten de
şimdiye kadar devam ettiğim en olağanüstü belgelerin; Hiçbir şey
Bu konuda çok harika, sana kim geldiğini söylediğimde-eski
Tatlım, Julia Wallrincourt, ya da onu hatırlayacağınız gibi,
Julia D'Esterre; O hala çok güzel ve tıpkı kaprisli,
tıpkı _maligne_ gibi, çabası olduğu gibi, onun her artefaktı tarafından
Coquetry, kuzenim Eleanor'u sarsmak için. Hiç şüphe yok
Darcy, bu kadın seni sevdi! En azından sevebileceği kadar
Yaratılışlarına işkence etmenin zevki dışında her şey. Kuyu,
Popüler olarak dick olarak bilinen küçük bir oğlu gibi görünüyor
Forester, size İrlanda'da bir ziyaret ödedi ve çok doğal olmayan
oluşum, kızına umutsuzca aşık oldu,-öyle Helen değil
onunla. Muhtemelen onu o sınıftan biri olarak gördü
Londra, tüm alışkanlık ve tarzı etkilemesini damgaladı.
Bireysellik, belirli mülklerin sessiz gözleminde kaybolur.
Yüksek düzeyde coşkuyla nadir bir kontrast olmalı ve
Kendi kardeşinin yolsuzluğu! Kesinlikle onu reddetti; Ve o,
Bir şeyi genç bir muhafızdan çok daha fazla kalbe almak genellikle
Benzer bir felaket, evi hızlandırdı ve ilgisini çekmeye çalıştı
takımında anne. Lady Julia'nın tam olarak eski bir intikamı vardı ve
Gerçek bir kadın, bundan vazgeçemedi; O sadece hepsini olumlu bir şekilde reddetmedi
kendi adına şefaat, ama sen ve ben muhtemelen ne hissedeceğiz
Çok gereksiz bir uzunluk olmak ve aslında asla olmayacağını ilan etti
Böyle bir ittifak için rıza. (Birkaç yıl önce) hatırlardık,
Eton, asla affetmeyen belirli bir dido ve bize nasıl söylendi,
Yıllar sonra, _Lethalis arundo lati adhosit_; Ama elbette
Şair, bir bireyin sıkıntılarından daha az konuşuyordu.
her yaştan güzel bayanlar. Ne yazık ki, onun arasındaki benzerlik
Ladyship ve Dido burada biter; Klasik Fuar Biri, biz olduğumuz gibi
Sevgilisinin oğlu için en hassas sevgiyi anlattı. Ama büyümek için
Ciddi, Lady Wallrincourt'un davranışı kalıcı ve sert olmalı;
Aslında talep etmek için York Dükü'ne yazma uzunluğuna gitti
Oğlunun Hindistan'da hizmet veren bir alaya alışverişi:
Forester, bu manouvre için biraz clew aldı ya da değil,
Orduyu tamamen satarak ve terk ederek inme; O nerede
Gitti ya da o zamandan beri O'na ne oldu, kimse söyleyemez. Böyle, canım
Şövalye, Lady Wallrincourt'un mektubuna hitap ettiği acil durum
Bana göre-kendine özgü bir mektup, bu kadar kınamalarla dolu
sen ve kendisinin haklı çıkarılması, aslında iletmek için uğraştığım
Siz hala kalıcı bir sevgiye sahip olduğunuz bu hissedilir kanıtı.

"İkiniz de otuz yaş küçük mıydınız, benim için büyük kredi talep etmeliyim
Hoşgörü için ahlak. Ancak geçsin ve izin vermeme izin ver
Bu Wayward Boy'u bilip bilmediğinizi veya bir şey duydunuz mu?
Şahsen, onunla tanışmam; Ama arkadaşları söylemeye katılıyorum
yüksek ruhlu, onurlu ve cesur olduğunu; Ve harika olurdu
Genç bir bayana olan sevgisinin ve eskisi ile öfkesi,
hayatının tüm beklentilerini Mars olmalı. Hiçbir şekilde bulabilir misin
Ona bir Clew? Elbette senden bizzat müdahale etmenizi istemiyorum,
Görünüşe göre çok daha fazlasına sahip olduğunuz bir eki teşvik etmiş olabilirsiniz
kızınız için indirim nedeni, Lady Wallrincourt'a sahip olmaktan ziyade
oğlu; Ancak bunu yapıyorsun, genç adamı uzlaştırmak için çok ileri gider
Bir tarafta bir zorluk varsa, bir
Diğerinde hala daha büyük engel vardı. "

Hızlı bir cevap istemek ve bütünün içinde olabileceğine yalvarmak
Aralarında sıkı bir güven, mektup sona erdi.

"Şüphesiz, sevgili şövalyem," dedi Postscript, "
Tüm bunlarda şehre gelmek için daha fazla bir neden görecek. Helenler
Çizim odasındaki görünüm, tek olmasa da en iyisi olurdu.
Leydi Wallin-Court'un küstahlığı alabilir. Elbette gel.

"Başka bir komplikasyon! Lady W., oğlunun düellounu ilk dinlemede ve
yaralandıktan sonra tanıştığı nazik muamele, bir mektup yazdı
Oğluna kapladığı minnettar Teşekkür
ne de onun hayırseverinin adresini önemsemiyor. Onu duyduğunda
Uzunluk, o, onun, onu, onu ayırt ettiği gibi çok kızgındı.
'İlk ilerleme sağlayan.' Ainsi, söyle Sont les femmes du monde! "

Lord Netherby'nin mektubu buydu. Ne kadar ardışık duygularla
Helen okudu, kendimizi tasvir edemeyeceğimiz itiraf ediyoruz. Eğer bazen
okumakta tereddüt etti, bir etki, kontrol edilemeyecek kadar güçlü, etkiledi
Forester'ın servetlerine gizli bir ilgi görürken, bir
Şimdiye kadar hiç bilmediğini hissetmek-onu kaderini öğrenmeye teşvik etti.
Bir kereden fazla, durumunun değiştirilmesinde,
böyle bir kararlılıkla reddettiği ve
Kararının sıkılığını ne kadar şükran etti!

"Zavallı adam!" diye düşündü, "Ben sadece bir kişinin kaprisini gördüm
Nezaket için minnettarlık, sakin mahkumiyetlerini aşmıştı. Ve böylece o
Beni gerçekten sevdi! "

Gerçeği avlamalıyız: Helen'in Forester'a ilgisizliği vardı,
Main, karakterinin yanlış bir tahmininden geçti; Onu gördü
Yüksek bağlantıları olan iyi yetiştirilmiş, iyi görünümlü bir gençten başka bir şey yok
ve ılımlı yetenekler, bazı iddialı görüşler oluşturmuş, olmak
Servetin maceracı yardımı ile kendi eserlerinden daha çok fark etti.
Gözlerinde genç bir politikacı, dikkatli ve dikkatli, eğitilmişti
Lord Castlereagh'ı devlet adamlarının modeli ve politik olarak kabul etmek
Entelektüel ekranın zirvesi olarak entrika. Bilmek için
onu hak etmişti, duygularında büyük bir devrim yapmaktı
O, bu ayrılmış ve sakince düşünen gençlerin sahip olması gerektiğini görmek için
Her şeyi feda etti-konum, beklentiler, her şey-istifa etmekten daha fazla
Umut, olduğu gibi bayılıyor, bir gün sevgisini kazanıyor!

Bunlar bu mektubu okumakla ilgili ilk düşünceleri olsaydı,
Takip eden çok daha az zevkliydi. Nasıl gösterebilmeli
babasına mı? Tahmin edilen koşullar asla
hem kendisine en büyük acıya neden olmadan bilincine sahip olabilir hem de
kendini. Lady Eleanor'un danışmanına sormak daha da zor olurdu.
Helen, Lady Wallrincourt'un adının görüşüne tanık oldu
Forester'ın ilk kez ziyaret ettiği gün annesine dönüştü; eski
Rekabet, o zaman izini ve bayanınkinde olduğu gibi izini bırakmıştı
Julia! Her elinde ne utanç! Nereden danışmanlık arayabilirdi,
Ve kimin içinde? Bagenal Daly, onu açabileceği tek kişi
Kalp uzaktaydı; Ve cesaret edeceğinden emin miydi
zaten, ona bile, zaten bu sevginin hikayesini ifşa etmek
İlk başta çok farklı görünüyordu? Forester şimdi gözlerinde değildi
moda gardiyan, geçişli bir öngörüyü şımartıyor veya whiling
bir ülke evinin sıkıcı saatlerini bir flört ile uzakta
ilgilendiğini hissettim çünkü püskürtüldü; Onun saygısında yükseldi
Talihsizlikler ve kaderinin belirsizliği endişesini artırdı.
Ve yine de onu kurtarma umudundan ya da göstererek
babasına mektup, onun olaylarla tanıştığını kabul eder.
Asla bilmemeli veya bilmemeli, asla ortaya çıkmamalıdır.

Bunun için yardım yoktu, mektup gösterilemedi. Hepsinden
ne şövalye ne de Lady Eleanor daha fazlasını düşünmez
bu konuda; Ve eğer öyleyse, hala konuşacak kadar vardı.
yazarın nazik duyguları ve onun kibar dikkati
Davet,-Helen'in yaşam bilgisini bile bilen bir medeniyet
O, bir borcun taburcu edilmesinde,
Londra'da ev sahibini oynamak için gerçek bir arzu.

Böylece, şimdiki zaman için daha iyi bir kursun sunulmadığını tatmin etmek,
Eve döndü, ama daha ağır bir kalp ve daha sorunlu bir zihinle
Hayatta acı çeken serveti olmasından daha fazla.

Vol. BEN.






Projenin Sonu Gwynne Şövalyesi Gutenberg e -Kitabı, cilt. İ (ii),
Charles James Lever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNIGHT OF GWYNNE, VOL. I ***

***** This file should be named 35755.txt or 35755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/5/35755/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
