*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Roman Literature from its Earliest Period to the Augustan
Yazar: John Dunlop
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [Ebook #35751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Roman Literature from its
Earliest Period to the Augustan Age. Volume II by John Dunlop



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: History of Roman Literature from its Earliest Period to the Augustan
       Age. Volume II

Author: John Dunlop

Release Date: April 1, 2011 [Ebook #35751]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ROMAN LITERATURE FROM ITS EARLIEST PERIOD TO THE AUGUSTAN AGE. VOLUME II***

*** START OF TURKISH PART ***
*TARİH*


*ROMA EDEBİYATI,*


BAŞLANGIÇTAN

*EN İLK DÖNEMİNDEN*

AUGUSTAN ÇAĞINA KADAR.

İKİ CİLTTE.


TARİHİN KURGUSU YAZARI JOHN DUNLOP TARAFINDAN.

SON LONDRA BASKISINDAN.

CİLT II.

YAYIMLAYAN
E. LITTELL, CHESTNUT STREET, PHILADELPHIA.

G. & C. CARVILL, BROADWAY, NEW YORK.
1827

_James Kay, Jun. Matbaacı,_
_S. E. Race & Sixth Streets Köşesi,_
_Philadelphia._

İÇERİK.

[Tarım] Marcus Porcius Cato Marcus Terentius Varro Nigidius Figulus Tarih Quintus Fabius Pictor Sallust Julius Caesar Cicero Ek Livius Andronicus, Naevius Ennius Plautus Terence Lucilius Lucretius Catullus Laberius--Publilius Syrus Cato--Varro Sallust Caesar Cicero Kronolojik Tablo Dizini Transcriber'in notu *ROMA EDEBİYATI'NIN TARİHİ*, &C.* *ROMA EDEBİYATI'NIN TARİHİ*, &c.* Hemen hemen tüm Devletlerde şiirsel kompozisyon kullanılmış ve düzyazıdan önce önemli ölçüde geliştirilmiştir. Birincisi, hayal gücü akıl ve yargıdan daha çabuk genişlediği için; ve ikincisi, ulusların erken dönem dili şiirin amaçlarına ve
konuştuğu duygu ve hislerin ifadesine en iyi şekilde uyarlanmıştır.

Bu nedenle, Yunanistan'ın ilk çağlarında, şiir sıradan yazılı dildi ve daha sonra nesir bir sanat ve icat olarak tanıtıldı.
Benzer şekilde, Roma'da, şiirin erken gelişmeleri sırasında, ilerlemesi önceki ciltte ayrıntılı olarak anlatılmıştır, nesir kompozisyonu ihmal ve barbarlık halinde devam etti.

En eski nesir yazarı, en azından eserleri bize ulaşanlar arasında, az duyguya veya hayal gücüne sahip, ancak sağlam bir yargıya ve esnek olmayan bir karaktere sahip, kalemini tüm barışçıl sanatlar arasında, vatandaşları tarafından en çok değer verilen
Tarım_ konusu üzerinde kullanan bir adamdı.

Yunanistan'ın limanlarla dolu uzun ve kıvrımlı kıyıları ve denizlerinin sayısız
adaları, Yunanlıları en eski günlerden itibaren kaçakçılık yapan, denizcilik yapan, korsan bir halk haline getirmiştir: Ve en eski şairlerinin eserlerinin çoğu, büyük ölçüde, vatandaşları arasında hakim olan denizcilik zevki veya duygusu olarak adlandırılabilecek şeye hitap etmektedir. Bu duygu, Yunanistan'daki baş edebi devlet denizlerin egemenliğini koruduğu sürece, müttefiklerini savaş gemileri sağlamaya zorladığı ve Yunanistan'ın en parlak dönemlerinde sürdürdüğü üstünlük için deniz silahlarına güvendiği sürece
sevilmeye devam etti. Dor veya İyon devletlerinin hiçbirinde tarım, görgü kuralları veya edebiyat üzerinde fazla etki yapacak kadar önemli değildi.
Toprakları o kadar sınırlıydı ki, sakinleri asla çiftçilerin fikirlerini özümseyecek kadar
başkentten uzak bir yere taşınmadılar. Teselya ve Lakedaimon'da tarım aşağılayıcı olarak değerlendirildi ve
bununla ilgili tüm kaygılar kölelere devredildi. Boeotia vadileri verimliydi, ancak
sel nedeniyle ıssızdı. Ege ve İyon denizlerinin sınırlı ama güzel adalarında önemli ölçüde çiftlikler kurmak neredeyse imkansızdı. Peloponnesus'un merkezindeki çorak toprak ve dağlar, Arcadianları otlakçılıkla sınırladı. Tarıma benzer bir uğraştı ama zihinsel etkileri tamamen farklıydı ve çiftçilerin çalışkan, pratik ve yerleşik alışkanlıkları yerine tembellik, tefekkür ve gezinme hayatına yol açtı. Atinalılar en berrak gökyüzünün altında en saf havayı solumuş olsalar da ve uzun yazları Apollon'un en parlak ışınlarıyla yaldızlanmış olsa da, Attika'nın toprağı
kısır ve metalikti; yüzeyindeki aşırı eşitsizliklerden dolayı, tarımın tüm işlemleri en zor ve tehlikeli türdendi. Akarsular, toprağı sıyırıp sadece hafif bir kum bırakan ve üzerinde tahılın neredeyse hiç yetişmediği taşan sellerdi. Ancak, Peloponnesos savaşının başlamasıyla birlikte Attika'da tarım faaliyetleri sona erdi. Perikles'in akılsız politikası nedeniyle korumasız bırakılan ülke, Spartalılar tarafından her yıl harap ediliyordu ve çiftçiler Atina surları içinde sığınmak zorunda kalıyorlardı. Perikles'in döneminin başlarında Atinalılar kırsalda süslü villalara sahipti; ancak her zaman akşamları şehre geri dönüyorlardı(1). Cumhuriyetin ilk dönemlerinde Themistokles ve Aristides gibi büyük adamların çiftçi olduğunu ve son dönemlerinde Iphicrates ve Timotheus gibi kahramanların Trakya'da, Takımadalar'ın adalarında veya İyonya kıyılarında inzivaya çekildiklerini duymuyoruz.

Agreste Latium, her açıdan bunun tam tersi bir tabloyu bize sunuyor. Antik İtalyan yaşam biçimi neredeyse tamamen tarımsal ve kırsaldı; ve belki de Etrüskler hariç, İtalyan devletlerinin hiçbiri herhangi bir derecede denizci veya ticari değildi. İtalya her türlü tarıma oldukça uygundu ve
en büyük şairi _magna parens frugum_ tarafından en haklı şekilde adlandırılmıştı.
Halikarnaslı Dionysius(2), Strabo(3) ve Plinius(4), verimli
topraklarından ve ılıman ikliminden coşkuyla bahsederler.
Toprağın en çöküntülü ve bataklık olduğu yerlerde, çayırlar sığırların otlatılması için
uzanırdı. Düz arazide, Campania ve Capua ovaları gibi zengin ekilebilir topraklar geniş alanlara yayılmış ve her türden bol miktarda meyve üretmiştir; dağ eteklerinin küçük tepelere ve eğimli tarlalara dönüşmeye başladığı yamaçlarda ise zeytin ve asma, Messapian yağıyla ve isimlerinin bile bizi neşelendirip canlandırdığı şaraplarıyla ünlü topraklarda güneşlenmiştir. Dağlar, mermer ve kereste üretmiş ve yanlarından tarlaları sulayan, otlakları neşelendiren ve çayırları kıyının en uç noktasına kadar nemlendiren birçok hoş dere akıtmıştır. O halde Virgil, hiçbir zaman aşılmamış bir vatanseverlik ve şiir patlamasıyla şöyle haykırabilir: "Sed neque Medorum sylvae, ditissima terra, Nec pulcher Ganj, atque auro turbidus Hermus, Laudibus Italiae certent; non Bactra, neque Indi, Totaque thuriferis Panchaia pinguis arenis. Hic ver assiduum, atque yabancıis mensibus aestas; s gravidae pecudes, bis pomis utilis arbor. Salve, magna parens frugum, Saturnia tellus(5)!"

Tarımsal bakımın, en azından küçük bir eyalette, sık sık yapılan savaşlarla çok tutarlı olduğu düşünülemez. Fakat Romalılar cumhuriyetlerinin hiçbir döneminde yaşadıkları toprakların tarıma sunduğu avantajları ihmal etmediler. Kırsal bir
eğitim almış ve gençliğini avcılıkla geçirmiş olan Romulus, kırsal emekler dışında hiçbir
barışçıl sanata bağlı değildi; ve bu his onun
yasalarına nüfuz etti. Egemenliğin görevlerini iyi anlayan ve yerine getiren Sabin halefi Numa Pompilius, Roma'nın tüm topraklarını farklı
kantonlara böldü. Kendisine bunların nasıl ekildiğine dair kesin bir hesap verildi; ve ara sıra bizzat gidip arazileri iyi işlenmiş çiftçileri teşvik etmek ve diğerlerini çalışkanlık eksikliğiyle suçlamak için bunları inceledi(6). Ayrıca, tarımla bağlantılı çeşitli dini festivallerin kurulmasıyla, tarım bir tür kutsal saygıyla karşılanmaya başlandı. Numa'nın adımlarını
izleyen Ancus
Martius, halkına topraklarını titizlikle ekmelerini
önerdi. Kralların kovulmasından sonra, her vatandaşa sadece yedi dönümlük arazi tahsis edilen bir Tarım yasası çıkarıldı ve bir süre katı bir şekilde uygulandı. Tarımın çeşitli mesleklerinde kesinlik ve ekonomi, bu tür düzenlemelerin doğal sonuçlarıydı. Her Romalı'ya sadece küçük bir arazi parçası tahsis edilmişti ve ailesinin geçimi tamamen bu arazinin
verdiği ürüne bağlıydı, bu yüzden kültürü zorunlu olarak tüm dikkatini çekiyordu.

Roma devletinin bu erken dönemlerinde, en büyük adamların sadece birkaç dönüme sahip olduğu zamanlarda, topraklar sahipleri tarafından işleniyordu. Ticaretin başlaması ve bunun sonucunda servet edinilmesi, henüz bireylerin diğer vatandaşların mülklerini satın almalarına ve toprağın ekiminden ziyade kira geliri elde etmelerine olanak sağlamamıştı. Şehirde pleb tarikatlarından çok farklı olan patrisyenler, kırsalda çiftçilik gibi ortak uğraşlarda onlarla karıştırılıyordu. Cumhuriyetin sivil işlerine başkanlık ettikten veya ordularına komuta ettikten sonra, en seçkin vatandaşlar, hiç sızlanmadan atalarının topraklarını işlemek için geri döndüler. Diktatörlüğe seçildiğini duyurmak için gelenler tarafından tarlasında çalışırken bulunan Cincinnatus, sabanı tutan, aynı zamanda devletin dümenini yönlendiren ve lejyonlarının sancağını diken aynı elin tek örneği değildi. İlk Kartaca savaşı zamanında bile, Regulus, Afrika'daki muzaffer kariyerinin ortasında, senatodan İtalya'ya dönmek için izin istedi ve yokluğunda ihmal ettiği yedi dönümlük çiftliğini ekti(7). Romalılar arasında birçok ünlü isim, ailelerin kurucularının ayırt edildiği tarımsal istihdamlardan veya bazı kırsal beceri ve emek koşullarından kaynaklanmıştır. Fabii ve Lentuli'nin bakliyat yetiştirme, Asinii ve Vitellii'nin ise hayvan yetiştirme sanatıyla övüldüğü varsayılmıştır. Yaşlı Cato'nun zamanında, elle yapılan işlemler çoğunlukla hizmetçiler tarafından yapılsa da, büyük adamlar çoğunlukla çiftliklerinde ikamet ediyorlardı(8); ve ülkelerinin muzaffer silahlarını İtalya sınırlarının ötesine taşıdıktan uzun süre sonra bile tarımın incelenmesi ve uygulanmasına devam ettiler. Gerçekten de, tarımı tek uğraşları olarak takip etmiyorlardı; ancak barış dönemlerinde ve Forum tatillerinde tarımla uğraşıyorlardı. Sanat böylece yüksek kapasiteye sahip kişiler tarafından icra edildiğinden, yeteneklerin ve zeka gücünün önerdiği tüm keşiflerden, icatlardan veya deneylerden faydalanıyorlardı. Romalı savaşçılar, kamplarını kurdukları aynı zekayla tarlalarını sürüyor ve ordularını savaşa hazırladıkları aynı özenle mısır ekiyorlardı. Bu nedenle, modern bir Latin şairin Pliny'nin ifadesini genişleterek gözlemlediği gibi, toprak o kadar coşkulu bir dönüş verdi ki, sanki defnelerle süslenmiş bir payla ve zafer kazanmış bir çiftçi tarafından sürülmekten zevk alıyormuş gibi görünüyordu: "Hanc etiam, ut perhibent, sese formabat ad artem, Cum domito Fabius Dictator ab hoste redibat: Non veritus, medio dederat qui jura Senatu, Ferre idem arboribusque suis, terraeque colendae, Victricesque manus ruri praestare serendo. Ipsa triumphales tellus experta colonos,
Atque ducum manibus quondam versata suorum,
Majores fructus, majora arbusta ferebat(9)."

Romalılar sadece toprağı işlemekle yetinmediler: Ayrıca, uygun şekilde yetiştirilmesi için kurallar da verdiler; bunlar,
yazıya adandıklarında,
bir nevi yeni bir bilim oluşturdular ve gerçek deneyimlerden türetildikleri için, edebi eserlerinde nadiren sergilenen bir özgünlük havasına sahiptiler. Bu tür ilkeler, Romalılar tarafından büyük saygı görüyordu, çünkü
devleti yönetmede, yasalarını oluşturmada ve ordularını yönetmede
en seçkin kapasite ve bilgiyi göstermiş olan kişilerin gözlemlerine dayandıkları düşünülüyordu.

Tarım yazarlarının eserlerini oluşturan bu kurallar -_Rusticae rei scriptores_- son derece ilginç ve kapsamlıdır.
Romalılar, tahıl, bakliyat ve kökleri;
ve ayrıca, karlı ürünler olarak kabul edilen asma, zeytin ve diğer plantasyonlara sahipti. Ayrıca, köleler ve işçiler için gerekli konaklama, şarap ve yağ mahzenleri, ambarlar, meyve saklama depoları, kümes hayvanı bahçesi ve kuşhaneler için bir villanın durumu ve inşası çok dikkat ve ayrıntı gerektiren konuları oluşturur.
Bunlar, yalnızca çalışkan bir çiftçinin ikametgahı için ve tarım istihdamından kar elde etme amacıyla inşa edilen _villa rustica_ veya tam çiftlik evinin özellikleriydi. Gerçekten de lüks arttıkça, villa zengin bir Roma vatandaşının konaklamasına uyarlandı ve kırsala kazançlı bir emekten ziyade eğlence için başvurulmaya başlandı. Çalışkanlığı ve tarladaki emeklere olan bitmek bilmeyen ilgisiyle tanınan Sansürcü Cato, Horace'ın şu dizeleri hakkında ne düşünürdü?

"O rus, quando ego te aspiciam? quandoque licebit
Nunc veterum libris, nunc somno et inertibus horis,
Ducere sollicitae jucunda oblivia vitae?"

Devletin lüks dönemlerinde Romalılar tarafından çokça tadına varılan ülkeye duyulan bu daha rafine zevk, Latin şairlerinin eserlerindeki en güzel pasajlara ve göndermelere konu olmuştur. Bu şairler, kırsal yaşamı ve sade ve sakin zevklerini kutladıkları sayıların tatlılığını övmede birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyorlar. Horace'ın Epode'u,

"Beatus ille, qui procul negotiis," ile başlar,
yılın çeşitli mevsimlerinde kırsal yaşamın cazibesini resmeder--Virgil'in _Georgics_'indeki iyi bilinen pasajlar ve Lucretius'un
ikinci kitabındaki pasajlar, bu Roma şiirinin üçlü yöneticilerinin en zarif ve hoş yapımlarıdır. Ancak, şimdi
karşılaşacağımız antik düzyazı yazarları, tarımı bir eğlenceden ziyade bir sanat olarak görüyorlardı ve kırsal yaşamı, zarif bir eğlenceye değil, karlı bir işe tabi olarak görüyorlardı. Ancak, bu kompozisyonlar kendi başlarına
çok ilginçtir; ayrıca, konuların bir yorumunu ve
örneklemesini oluşturdukları için de ilginçtirler,

"Quas et facundi tractavit Musa Maronis."

Bunları, modern İtalyanların çiftçilik üzerine olan çalışmalarıyla karşılaştırmak da ilginçtir, örneğin Crescenzio'nun _Liber Ruralium Commodorum_'u, 13. yüzyılın sonlarında yazılmış olan Davanzati'nin _Coltivazione_ Toscana'sı, Vittorio'nun _Degli Ulivi_ incelemesi ve hatta özellikle bir villanın durumu ve inşası konusunda Cato, Varro ve Columella'nın kurallarını yakından takip eden Alamanni'nin _Coltivazione_ şiiri. Günümüzde köylüler tarafından _Campagna di Roma'da kullanılan saban, eski Latian çiftçilerininkiyle aynı formdadır(10); ve İtalyan tarımı konusundaki en son yazarların incelenmesiyle, birçok başka benzerlik noktası keşfedilebilir(11). Dickson da, _Husbandry of the Ancients_ adlı eserinde, İngiliz çiftçilerin emekleriyle bağlantılı olarak Roma tarımını anlatan bir açıklama yapmıştır, toprak ve iklimdeki büyük farka rağmen, Cato ve Varro tarafından dile getirilen eski Roma çiftçilerinin birçok ilkesinin, kendi döneminde İngiltere'de uygulanan tarım sistemiyle örtüştüğünü göstermiştir. Tarım yapan seçkin Roma vatandaşları arasında Cato ve Varro'dan daha seçkin olanı yoktur; ve onlar sayesinde sanatın ilkeleri yazıya geçirilmiştir. Eserleri, diğer birçok Latin eseri gibi Yunan modellerine değil, deneyime dayalı özgün kompozisyonlardır. Gerçekten de Varro, kendi zamanından önce tarım konusunda yazı yazmış yaklaşık elli Yunan yazar sayar; ve Kartacalı Mago, aynı konu hakkında, daha sonra senatonun isteği üzerine Latince'ye çevrilen, otuz iki kitaptan oluşan, Pön dilinde çokça onaylanmış bir tez yazmıştır. Ancak, Xenophon'un _OEconomics_ ve Hesiod'un _Works and Days_ adlı şiiri hariç, erken dönem Yunan eserleri tamamen kaybolmuştur; _Geoponica_ adlı koleksiyonda yayınlanan risaleler, Varro'nun çağından sonra yazılmıştır.

MARCUS PORCIUS CATO,

daha çok Sansürcü Cato adıyla bilinir, Latin dilinde sahip olduğumuz en eski çiftçilik kitabını yazmıştır. Bu seçkin vatandaş, Roma'nın 519. yılında doğmuştur. Zamanının diğer Romalıları gibi,
o da silah mesleğine yetiştirilmiştir. Kısa barış zamanlarında, gençliğinde babasından miras kalan Sabin bölgesindeki küçük bir kır evinde ikamet etti. Yakınında, Sabinler ve Samnitlere karşı defalarca zafer kazanmış ve sonunda Pyrrhus'u İtalya'dan
kovmuş olan Manius Curius Dentatus'a ait bir kulübe vardı. Cato, bu ünlü komutanın mütevazı meskenine sık sık yürüyerek gitmeye alışkındı ve orada sahibinin tutumluluğuna ve çiftliğin becerikli yönetimine hayran kalıyordu. Bu nedenle, ünlü komşusunu taklit etmek ve onu kendine örnek almak onun en büyük amacı haline geldi(12). Evinin, topraklarının, kölelerinin ve masraflarının bir tahminini yaptıktan sonra, kendini yeni bir şevkle çiftçiliğe adadı ve tüm fazlalıklardan kurtuldu. Sabahleyin, kendisine yardım için başvuranların davalarını savunmak ve savunmak için civardaki küçük kasabalara gitti. Oradan tarlalarına geri döndü; kışın omuzlarında sade bir pelerinle, yazın ise neredeyse çıplak bir şekilde, hizmetçileriyle birlikte işlerini bitirene kadar çalıştı, sonra onlarla birlikte masaya oturdu, aynı ekmeği yedi ve aynı şarabı içti(13). Hayatının daha ileri bir döneminde, komuta ettiği savaşlar onu sık sık İtalya'dan uzak tuttu ve adli tıpla ilgili uğraşları onu şehirde çok fazla tuttu; ancak ayırabildiği zamanı hala Sabine çiftliğinde geçirdi ve burada toprağın karlı bir şekilde işlenmesiyle ilgilenmeye devam etti. Böylece çağdaşlarının genel onayıyla, çağının en iyi çiftçisi oldu ve tarımsal faaliyetlerinin becerisi ve başarısı açısından rakipsiz kabul edildi(14). Her yerde katı bir ekonomist olmasına rağmen, söylendiğine göre, çiftliğinde şehirde olduğundan daha misafirperver bir şekilde yaşıyordu. Villasındaki eğlenceleri ilk başlarda çok azdı ve nadiren veriliyordu;
ancak serveti arttıkça daha nazik ve narin oldu. "İlk başlarda," diyor Plutarch, "sadece fakir bir askerken, beslenmesiyle ilgili hiçbir şeyde zorluk çekmiyordu; ancak daha sonra, zenginleşip arkadaşlarına ziyafetler verdiğinde, akşam yemeği bitince, deri bir kayış kaptı ve gereken ilgiyi göstermeyenleri veya özensizce bir şeyler giydirenleri kırbaçladı(15). "Yaşamının sonuna doğru, neredeyse her gün mahalledeki arkadaşlarından bazılarını kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti; ve bu yemeklerdeki sohbetler, beklenebileceği gibi, kırsal meseleler üzerine değil, Romalılar arasındaki büyük ve mükemmel adamların övgüleri üzerine dönüyordu(16).

Sabahki tarımsal çalışmalardan sonra ve arkadaşları onu terk ettikten sonra akşamları, günün gözlemleri ve deneyimleriyle önerilen kuralları not ettiği varsayılabilir. Bu tür özdeyişleri kendi kullanımı veya başkalarının eğitimi için yazdığı tartışılmazdır; ancak şu anda onun adını taşıyan _De Re Rustica_ adlı inceleme, Pliny ve diğer yazarların Cato tarafından ele alınan konulara ve bu kitapta onun tarafından dile getirilen görüşlere atıfta bulunmaları nedeniyle çok fazla tahrif edilmiş gibi görünüyor; bunlar şu anda mevcut olan eserin hiçbir yerinde bulunmuyor.

Şu anki haliyle, yalnızca kaba, bazen neredeyse kehanetvari bir kısalıkla ifade edilen
sıradan bir çiftçi;
ve konunun doğal olarak ima etmiş olabileceği tüm o zarif süsleme ve resimlendirme konularını
gerektiriyor. Sadece
en kuru tarım kurallarından ve çeşitli
türlerde kek ve şarap yapımına ilişkin bazı tariflerden oluşuyor. Servius, bunun yazarın
oğluna hitaben yazıldığını söylüyor; ancak şu anda böyle bir hitap yok. Oldukça ani bir şekilde ve yazarın basit tavırlarına son derece özgü bir şekilde başlıyor: "Ticaretten kar elde etmek, eğer tehlikeli olmasaydı avantajlı olurdu; ya da dürüst olsaydı tefecilikle: ama atalarımız, hırsızın çaldığı paranın iki katını, tefecinin de aldığını dört katına çıkarmasını emretti, bundan şu sonuç çıkarılabilir: tefeciyi ikisinin arasında en kötüsü olarak görüyorlardı. İyi bir adamı övmek istediklerinde, ona iyi bir çiftçi derlerdi. Bir tüccar servetini
zorlamada gayretlidir, ama ticareti tehlikelidir ve tersliklere açıktır. Ama çiftçiler en cesur adamları ve en güçlü askerleri oluşturur. Kazançları en dürüst, en istikrarlı ve kıskançlığa en az maruz kalanlardır. Tarım sanatını icra edenler, diğerlerinin hepsinden daha az kötü düşüncelere bağımlı olanlardır." Yazarımız daha sonra çoğu yeterince açık olan kurallarına geçer. Bu nedenle, bir çiftlik satın almak üzereyken iklimin, toprağın ve arazinin iyi olup olmadığını incelemesi gerektiğini söyler: bol suyla kolayca tedarik edilebildiğini, bir kasabanın yakınında olduğunu ve seyrüsefer
edilebilir bir nehrin veya denizin yakınında olduğunu görmelidir. Arazinin kalitesini belirlemek için talimatlar o kadar açık veya kendiliğinden açık değildir. Az sayıda emek aletinin olduğu bir çiftliğin seçilmesini önerir, çünkü bu toprağın kolayca işlenebileceğini gösterir; ve diğer yandan, bol miktarda ürüne tanıklık eden çok sayıda fıçı ve kabın olduğu bir yer. Bir çiftliği satın alırken en iyi şekilde düzenlemenin yolu ile ilgili olarak, yüz dönümlük bir arazi olduğunu varsayarak, en karlı şey bir bağdır; sonra, sulanabilen bir bahçe; sonra bir söğüt korusu; 4. zeytin plantasyonu; 5. çayırlık; 6. mısır tarlaları; ve son olarak orman ağaçları ve çalılıklar. Varro bu pasajı alıntılar, ancak çayırlara öncelik verir: Bunlar az masraf gerektirirdi; ve onun zamanında, İtalya'da üzüm yetiştirme o kadar artmıştı ki ve o kadar çok yabancı şarap ithal ediliyordu ki, bağlar Sansür günlerindekinden daha az değerli hale gelmişti. Ancak Columella, Cato ile aynı fikirdedir: Çayırlardan, otlaklardan, ağaçlardan ve mısırdan elde edilen karları, bağlardan elde edilen karlarla karşılaştırır; ve bir tahmine göre, sonuncusunu tercih eder.

Bir çiftlik satın alındığında, yeni mal sahibi, geldiği gün veya bunu yapamazsa, ertesi gün, ne yapıldığını ve nelerin başarılması gerektiğini görmek amacıyla tarlaları dolaşmalıdır. En titiz istihdamın kapısız, en katı ekonominin ise içeride yapılması için kurallar verilmiştir. Bir hizmetçi hasta olduğunda daha az
yiyeceğe ihtiyaç duyacaktır. Tüm eski öküzler ve narin yapılı sığırlar,
eski arabalar ve eski tarım aletleri satılacaktır.
Sansurun
aşağılık cimriliği, onu ihtiyatlı bir
_paterfamilias_'ın yaşlı ve güçsüz kölelerini satması yönünde talimat vermeye yöneltmiştir; bu tavsiye ona
Plutarkhos'un(17) hak ettiği öfkeyi
çekmiştir. Bunlar efendinin görevlerinden bazılarıdır; ve
ardından, özellikle dini ayinleri icra etmesi ve kahinlere danışması yasaklanan
_villicus_ veya gözetmenin nitelikleri ve görevleri hakkında ilginç bir ayrıntı gelir.

Muhtemelen, Cato zamanında, Romalılar villalarını önemli ölçüde genişletmeye başlamışlardı ve bu da onu toprak sahiplerini inşaatta aceleci olmamaları konusunda uyarmaya yöneltmiştir. Bir toprak sahibi otuz altı yaşına geldiğinde, tarlaları uygun bir şekilde ekilebilir duruma getirilmişse, inşa edebilir. Villanın kapsamına ilişkin talimatı özlüdür, ancak çok uygun görünmektedir; villanın bir çiftliğe, çiftliğin de bir villaya ihtiyaç duymayacağı şekilde inşa etmeyi tavsiye eder. Plinius'tan öğrendiğimiz gibi, Lucullus ve Scaevola ikisi de bu altın kuralı ihlal etmiştir; Plinius, karakterlerinden, Scaevola çiftliğinin villaya, Lucullus'un villasının ise çiftliğe ihtiyaç duyduğunun kolayca tahmin edilebileceğini ekler. Romalılar tarafından çok çeşitli ürünler yetiştirildi ve farklı türler, büyük bir özenle, farklı topraklara uyarlandı. Cato, bu konudaki emirlerinde çok titizdir. Zengin ve hoş bir toprağa sahip olan bir tarlaya mısır ekilmelidir; ancak ıslak veya nemliyse,
şalgam ve turpla. İncirler tebeşirli topraklara ekilecek; ve
söğütler, asmaları bağlamak için dal görevi görmek üzere, sulu yerlere ekilecek. Bu, bir çiftliği kurmanın uygun şekli olduğundan, yazarımız onu ayakta tutmak için gerekli olan tesisin ayrıntılarını verir;--işçi sayısı, tarım aletleri ve çiftlik ofisleri, bunların inşası için gerekli
malzemelerle birlikte.

Daha sonra üzüm bağlarının ve zeytinlerin yönetiminden; dikim, aşılama, destekleme ve çitlemenin uygun
şeklinden bahseder: Ve burada doğal olarak farklı şarap ve yağ türlerinin yapımı ve muhafazası için talimatlar vermeye yönlendirilir; ayrıca ailenin hizmetçilerine her birinden ne kadarının verileceğini de belirtir.

Mısır tarlalarının ekilmesinden bahsederken, Cato çiftçiye gübre için her türlü otu toplamasını emreder. Güvercinlerin pisliğini her hayvanın pisliğinden daha çok tercih eder. Kireç yakma ve ağaç dallarından veya çubuklarından kömür ve kül yapma emri verir. Romalılar tarlalarını boşaltmak için büyük çaba sarf etmiş gibi görünüyor; ve Cato hem açık hem de kapalı kanalların oluşturulmasını yönetir. Öküzlerin tarlaları sürmede
kullanılması nedeniyle, bunların beslenmesi ve bakımı için talimatlar eklenir. Roma sabanı çokça tartışılan bir konu olmuştur: Cato, _Romanicum_ ve _Campanicum_ adını verdiği iki türden bahseder - birincisi sert bir toprak için uygundur, diğeri ise hafif bir toprak için. Dickson, _Romanicum_'un bir demir Payı ve _Campanicum_'un İskoç sabanı gibi bir tahta parçası ve üzerine bir çorap çakıldığını varsayar. Saban, _crates_,
_rastrum_, _ligo_ ve _sarculum_ gibi diğer tarım aletleriyle birlikte, çoğu Cato tarafından bahsedilen, Roma antikalarının ilginç bir noktasını oluşturur.

Mısırın biçildikten sonra korunması, Cato'nun özellikle dikkat ettiği çok önemli bir konudur. Bu, Romalılar zamanında İtalya'da oldukça zor bir konuydu; ve tüm
tarım yazarları, onu çürümeden ve sıklıkla tüketildiği böceklerin
tahribatından korumak için talimatlarında son derece titizdir.

Cato'nun çalışmalarının büyük bir kısmı, çiftçiden çok ev hanımına uygundur. Her türlü kek ve pudingi yapmak,
tavuk ve kazları semirtmek, kışın incir saklamak için reçetelerimiz var; ayrıca hem insan hem de hayvanın çeşitli hastalıklarının tedavisi için tıbbi reçetelerimiz var.
_Mala punica_ veya narlar, İshal, Hazımsızlık ve Boğaz Ağrısı için kullandığı ilaçların başlıca bileşenidir. Ancak bazen, hastalıklar için kullandığı ilaçlar
tıbbi reçeteler değil, kurbanlar, kefaret veya tılsımlardır.
En önemlisi, çıkık veya kırık için kullandığı ilaçtır.--"Al," der,
"yeşil bir kamış al ve ortasından kes - bıçağı yukarı doğru fırlat,
ve kamışın iki parçasını tekrar birleştir ve kırılan veya kopan yere bağla ve şu tılsımı söyle - 'Daries, Dardaries, Astataries,
Dissunapiter.' Ya da bu--'Huat, Hanat, Huat, Ista, Pista, Fista, Domiabo,
Damnaustra.' Bu, bölümü tekrar seslendirecektir(18)."

Cato'nun eserindeki en dikkat çekici özellik, tamamen düzenlenmemiş olmasıdır. Gerçekten de bölümlere ayrılmıştır, ancak yazar, görünüşe göre, öğretilerini herhangi bir yönteme indirgeme veya herhangi bir genel planı izleme zahmetine girmemiştir. Eserinin oluştuğu yüz altmış iki bölüm, tarladaki günlük işlerin ima ettiği gibi, yazıya adanmış birçok kural gibi görünüyor. Bağda talimatlar veriyor, sonra mısır tarlalarına gidiyor ve tekrar bağa dönüyor. Bu nedenle, incelemesinin düzenli veya iyi düzenlenmiş bir kitap olarak değil, yalnızca tesadüfi gözlemlerin bir günlüğü olarak tasarlandığı açıktır. Bunun onun en büyük iddiası olduğu, emirlerin kısalığı ve her türlü resimleme veya süslemenin eksikliğiyle daha da belirginleşiyor. Elbette üslup konusunda pek dikkatli olmayacaktı, çünkü _Memoranda_'ları yalnızca ailesi ve köleleri için tasarlanmıştı. Bu nedenle her zaman basittir, hatta bazen kaba; ancak konuya kötü uymuyor ve yazarının sert tavırları ve antik Romalıların karakteri hakkındaki düşüncemize uyuyor.

Tarımla ilgili bu kitabın yanı sıra Cato, neredeyse tamamı yok olmuş çeşitli eserler bıraktı. Cicero zamanında var olan ancak neredeyse tamamen ihmal edilmiş yüz elli nutuk(19) ve askeri disiplinle ilgili bir kitap(20) bıraktı; ikisi de, eğer şu anda mevcutsa, kamp ve forumda eşit derecede seçkin birinden geldiği için oldukça ilginç olurdu. Konuşmalarının birçoğu, devletin belirli yasa ve önlemlerinin caydırılması veya lehineydi, örneğin "Ne quis iterum Consul fiat--De bello Carthaginiensi" başlıklı,
bu savaşın ateşli bir destekçisiydi--"Suasio in Legem Voconiam,--Pro Lege
Oppia," vb. Bu konuşmaların neredeyse üçte biri kendi savunması için söylenmişti. Yaklaşık elli kez suçlanmıştı(21) ve çoğu kez beraat etmişti. 85 yaşında bir ölüm cezasıyla suçlandığında,
kendi davasını savundu ve hafızasında hiçbir başarısızlık,
canlılığında hiçbir azalma ve sesinde hiçbir titreme göstermedi(22). Hazırlığı, inatçılığı ve
acımasıyla, rakiplerini tamamen yıprattı(23) ve
Romalılar arasında en belagatli olmasa da en inatçı konuşmacı olarak ün kazandı.

Cato'nun, Romalı matronların pahalı elbiselerine getirilen lüks kısıtlama olan Oppius yasası lehine yaptığı konuşma
Livy tarafından yapılmıştır(24). Bu konuşma, iptalini öneren tribün Valerius'a karşı yapılmıştır ve bize onun tarzı ve tavrı hakkında bir fikir verir, çünkü tarihçi tarafından konuşma kitabından kopyalanmamışsa bile, şüphesiz Cato'nun karakterine ve konuşma tarzına uyarlanmıştır. Aulus Gellius, konuşmasında askerler arasında ganimet paylaşımıyla ilgili bir pasajı, belagatiyle ve enerjisiyle eşit derecede öne çıkan bir pasaj olarak alıntılar; bu pasajda askerlerin cezalandırılmayan gasplarından ve sefahatlerinden şikayet eder. En meşhur nutuklarından biri, ikinci Makedonya
savaşında Perseus'a yardım ettikleri şüphesiyle karşı karşıya kalan Roma halkının eski müttefikleri olan Rodoslular lehineydi. Nutuk, o hükümdarın devrilmesinden sonra, Rodoslu elçiler Senato'ya getirildiğinde, vatandaşlarının davranışlarını açıklamak ve Romalıların intikamını küçümsemek için, birkaç hizipçi bireyin çalkantısına onların görünürdeki düşmanlıklarının nefretini
atmak için söylenmişti. Bu nutuk, Rodosluların yakarışlarını duyduktan sonra onlara savaş açmak isteyen Senatörlere cevap olarak söylenmişti; ve esas olarak o halkın eski, uzun zamandır denenmiş sadakatine dayanıyordu; özellikle de Perseus'a sağlanan yardımın halkın kamusal kararından kaynaklanan ulusal bir eylem olmaması durumundan yararlanıyordu. Cicero'nun azatlı kölesi Tiro, bu konuşma hakkında uzun ve ayrıntılı bir eleştiri yazdı.
İçerdiği sayısız eleştiriye, Aulus Gellius oldukça uzun bir şekilde yanıt verdi ve Tiro'yu, bu kadar zengin ve mutlu bir şekilde bağlantılı bir konuşmadan küçük ve yalıtılmış bölümleri, kınayıcı hicvinin nesneleri olarak seçtiği için suçladı. Bu konuşmada daha fazla açıklık, yöntem ve uyumla sunulabilselerdi, daha fazla enerji ve güçle sunulamayacaklarını da sözlerine ekledi(25).

Hem Cicero hem de Livy, Cato'nun konuşmaları konusunda kendilerini çok ayrıntılı bir şekilde ifade ettiler. Birincisi, "dilinin eski olduğunu ve bazı ifadelerinin sert ve zarif olmadığını" kabul ediyor: "ancak yalnızca," diye devam ediyor, "değiştirmesi mümkün olmayan şeyleri değiştir - sayı ve ahenk ekle - cümlelerine daha kolay bir dönüş kazandır - ve kelimelerinin yapısını ve bağlantısını düzenle (eski Yunanlılar tarafından kendisi kadar az uygulanan bir sanat) ve Cato'ya tercihi iddia edebilecek hiç kimse bulamazsınız. Yunanlılar, kompozisyonun başlıca güzelliğinin, mecazlar dedikleri ifade biçimlerinin ve figürler dedikleri dil ve duygu çeşitliliğinin sık kullanımından kaynaklandığını kabul ederler; ancak Cato'nun bunların hepsini ne kadar bol ve ne kadar çeşitlilikle kullandığı neredeyse inanılmazdır(26). Livius, esas olarak dilinin kolaylığından, sertliğinden ve özgürlüğünden bahseder(27). Aulus Gellius, Caius Gracchus, Cato ve Cicero'nun, bu üç hatibin aynı tür vahşete -Romalı vatandaşların yasadışı kırbaçlanmasına- karşı çıktıkları pasajlarda bir karşılaştırmasını başlattı; ve Gellius, Cato'nun Cicero'nun ihtişamına, uyumuna ve duygusallığına ulaşmadığını kabul etse de, onu Gracchus'tan çok daha üstün ve bolluk içinde görüyor(28). Askeri Disiplin kitabının büyük bir kısmı Vegetius'un çalışmasına dahil edildi; ve Cicero'nun konuşmaları, Cato'nun konuşmalarının eksikliğini teselli edebilir. Ancak, güçlü yaşlılığında başladığı ve ölümünden hemen önce bitirdiği yedi kitap olan _De Originibus_'un kaybı, tarihçi ve antikacılar tarafından her zaman derinden kınanmalıdır. Cato'nun, Scipio'lar tarafından getirilen Yunan zevkinin etkisini dengelemek amacıyla Roma halkının tarihini, antik eserlerini ve dilini araştırmaya başladığı ve Yunanlılardan İtalya'yı kolonileştirme onurunu almak için Latin topraklarında eski ulusal geleneklerin ve yerli bir medeniyetin izlerini keşfetmeye çalıştığı söylenir. Cornelius Nepos'un Cato'nun kısa yaşamında bize bildirdiği gibi, değerli eseri _De Originibus_'un ilk kitabı, Roma krallarının sömürülerini içeriyordu. Cato, _Origines_ adlı eserinde hesapladığı ve 7. Olimpiyat'ın ilk yılında olduğunu belirlediği Roma'nın kuruluş dönemini belirlemeye çalışan ilk yazardı. Bu dönemi keşfetmek için, Galyalılar tarafından Roma'nın alınmasının kralların kovulmasından 119 yıl sonra olduğunun belirtildiği Censors'un anılarına başvurdu. Bu dönemi kralların toplam saltanat süresine ekleyerek, 7. Olimpiyat'ın ilkine karşılık gelen miktarı buldu. Bu, Halikarnaslı Dionysius'un Roma antik eserleri üzerine yaptığı büyük çalışmada takip ettiği hesaplamadır. Muhtemelen gerçeğe en yakın olanıdır; ancak Cato zamanında bile, kralların saltanat sürelerinin hesaplanan süresi o zamanlar mevcut olan hiçbir antik anıta veya güvenilir bir tarihçinin tanıklığına dayanmıyordu. İkinci ve üçüncü kitaplar, İtalya'nın farklı eyaletlerinin kökenini ele aldı ve bu nedenle tüm eser _Origines_ adını aldı. Dördüncü ve beşinci kitaplar, birinci ve ikinci Pön savaşlarının tarihini kapsıyordu; ve kalan iki kitapta yazar, Lusitanyalıları deviren Ser. Galba'nın zamanına kadar Romalıların diğer seferlerini ele aldı.

Cato, bu sonraki mücadelelerin anlatımında, generallerin veya liderlerin isimlerini anmadan yalnızca gerçekleri aktardı; ancak bunu atlamış olmasına rağmen, Pliny bize şunu fark etmeyi unutmadığını bildiriyor:
Kartaca ordusunda en sert şekilde savaşan filin adı Surus'tu ve dişlerinden birini istiyordu(29). Aynı eserde, tesadüfen İspanya ve İtalya'da var olan tüm harika ve hayranlık uyandırıcı şeylerden bahsetti. Livius'tan öğrendiğimiz kadarıyla, bazı söylevleri de buna dahil edildi, örneğin Lusitanyalı rehinelere özgürlük vermek için yaptığı gibi; ve Plutarch ayrıca, kendisini övmek ve devlete yaptığı hizmetleri övmek için hiçbir fırsatı kaçırmadığını belirtir. Ancak, eser büyük bir çalışkanlık ve bilgi sergilemiştir ve bize ulaşmış olsaydı, şüphesiz Roma tarihinin erken dönemlerine ve İtalya'nın farklı eyaletlerinin antik dönemlerine çok ışık tutardı. Antik dönemler konusunda titiz bir araştırmacı olan Halikarnaslı Dionysius, antik İtalyan şehirlerinin kökenini ele alan bölümün araştırma ve doğruluğuna dair bolca kanıt sunar. Yazar, bu araştırma için elverişli bir zamanda yaşamıştır. Samnitler, Etrüskler ve Sabinler bağımsızlıklarından mahrum kalmış olsalar da, tarihlerinin anıtlarını veya kayıtlarını, bireyselliklerini ve ulusal tavırlarını kaybetmemişlerdir. Cicero, _Origines_'in sade ve özlü üslubunu över ve eserin kendi zamanında ihmal edilmesinden yakınır; bunun nedeni, yakın zamanda benimsenen şişirilmiş yazım tarzıdır; tıpkı Theopompus'un şişkin ve süslü dönemlerinin Thucydides'in özlü ve süssüz anlatımına olan saygıyı azaltması veya Demosthenes'in yüce belagatinin Lysias'ın aşırı çatı katı sadeliğine olan zevki zayıflatması gibi(30).

Diyaloğun _Brutus_ başlıklı aynı bölümünde Cicero, _Origines_'e hangi
çiçek veya belagat ışığının eksik olduğunu sorar--"Quem florem,
aut quod lumen eloquentiae non habent?" Ancak Atticus, bu şekilde bahşedilen övgüyü aşırı olarak gördüğünde, yazarın kalem darbelerini tamamlamak için, kendi döneminde keşfedilmemiş, canlı bir renk parıltısından başka bir şeye ihtiyaç olmadığını ekleyerek bunu sınırlandırır.--"Intelliges, nihil illius lineamentis, nisi eorum pigmentorum, quae
inventa nondum erant, florem et calorem defuisse(31)."

Dominik, Nanni tarafından yayınlanan ve daha çok Annius Viterbiensis adıyla bilinen ve 1498'de Roma'da basılan _Antiquitates Variae_ adlı eserine eklenen _Origines_'in sahte parçaları sahtedir ve dayatma, bunların ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra tespit edilmiştir. İlk olarak Riccobonus tarafından toplanan ve Tarih Üzerine İnceleme'nin (Basil, 1579) sonunda yayınlanan birkaç kalıntının gerçek olduğuna inanılmaktadır. Bunlar Ausonius Popma tarafından genişletilmiş ve notlarla birlikte Cato'nun 1590'da Leyden'de yayınlanan diğer yazılarına eklenmiştir. Cato'nun konuşmalarında veya tarımsal ve tarihsel eserlerinde görülen herhangi bir üslup ve dil kabalığı, kompozisyonun zarafetinin tamamen ihmal edilmesine veya ihmal edilmesine atfedilemez, çünkü o, _De Oratore ad Filium_ başlıklı bir risalede, hitabeti bir sanat olarak ele alan Roma'daki ilk kişiydi(32).

Cato ayrıca, tıp konusunu yazan ilk vatandaşıydı(33). Roma, profesyonel doktorlar olmadan 500 yıl boyunca varlığını sürdürdü(34). Henüz lükse yabancı olan ve çiftçilerden ve askerlerden oluşan bir halk (cerrahi operasyonlar sıklıkla gerekli olsa da), tembellik ve sefahatle çokça cesaretlendirilen "korkunç birliğin" saldırılarından muaf tutulacaktı. Tüm yarı barbar insanlar gibi, hastalıkların üstün varlıkların özel müdahalesiyle tedavi edileceğine ve dini törenlerin tıbbi beceri tedavilerinden daha etkili olduğuna inanıyorlardı. İbadetlerinin çoğunu Etrüsklerden aldıkları gibi, muhtemelen büyü ve büyüyle
hastalığı yenme uygulamasını da onlardan almışlardır. Augurs ve Aruspices bu nedenle Roma'nın en eski hekimleriydi. Salgın hastalıklarda
Sibylline kitaplarına başvurulurdu ve reçete ettikleri tedaviler batıl inanç törenleriydi. Bu tür bir saldırıdan şehri kurtarmak için ilk kez Roma'da manzara tasvirlerinin tanıtıldığını gördük. Başka bir salgın hastalığın ilerlemesi sırasında Apollon'a bir tapınak inşa edildi(35); ve her periyodik salgın doğal olarak zamanla azaldıkça, başvurulan ritüellerin etkinliğine olan inanç doğrulandı. Herkes, Asklepios'un bir yılan kılığında Epidaurus'tan Tiber'deki bir adaya taşındığı ve daha sonra bu ilahi hekime adanan ihtişamı duymuştur. Hastalıkların
anlaşılması, Febris ve Tussis'e ve ölümün acılı ailesine ait diğer hayali varlıklara tapınaklar inşa ettirdi, böylece bunların neden olduğu rahatsızlıkları önlemek için. Ancak, dini itirafların, arınmaların ve _lectisterniums_'ların, 6. yüzyılda Roma'da lüksün daha da kötüleştirdiği ve daha sık hale getirdiği bu şikayetlerin tedavisi için etkisiz olduğu algılandı. Sonunda, 534'te özgür doğmuş bir Yunanlı olan Archagatus İtalya'ya geldi ve burada profesyonel olarak tıp uyguladı ve tedavilerinin karşılığında _Carnifex_(36) adlı sevimli unvanını aldı. Fakat tıbbı uygulayan ilk kişi Archagatus olmasına rağmen, hastalıklar ve bunların tedavisi hakkında _Commentarius quo Medetur Filio, Servis, Familiaribus_ adlı eserinde yazan ilk kişi Cato'ydu. Bu ev tıbbı kitabında -ördek, güvercin ve tavşan- hastalara en çok tavsiye ettiği yiyeceklerdi(37). İlaçları çoğunlukla otlardan elde ediliyordu; ve lahana veya lahana en sevdiği tedaviydi(38). Aslında, tarım üzerine yaptığı çalışmalarda bulunan tarifler, tıbbi bilgisinin yarı-barbar bir ırk arasında genellikle var olanın ötesine geçmediğini ve yalnızca doğanın sunduğu en sıradan basit insanlara kadar uzandığını gösteriyor. Cato, Yunan hekimler tarafından tanıtılan bileşik ilaçlardan nefret ediyordu; bu yabancı tıp profesörlerini kendi sisteminin muhalifleri olarak görüyordu. Gerçekten de, antipatisi öyleydi ki, onların, aralarında Romalıları da saydıkları tüm barbarları zehirlemek için bir ittifaka girdikleri inancındaydı veya inanıyormuş gibi yapıyordu. Plinius tarafından saklanan bir pasajda "Jurarunt
inter se" diyor, "barbaros necare
omnes medicina: Et hoc ipsum mercede faciunt, ut fides iis sit, et facile
disperdant(39). "Cato, hastaların bu iğrenç komploya rağmen
yaşadıklarını görünce, Yunan uygulayıcıları, doğanın gidişatına karşı koyan ve
ölmekte olan insanları kutsal olmayan büyüler aracılığıyla hayata döndüren dinsiz büyücüler olarak görmeye başladı; ve bu nedenle vatandaşlarına yalnızca eski Roma prensiplerine ve görgü kurallarına göre değil, aynı zamanda büyükannelerinin bilgeliğinden kendilerine kalan saygıdeğer merhemlere ve şifalı balsamlara göre de kararlı kalmalarını tavsiye etti.
Bunlar gibi, Cato'nun eski tıbbi testereleri Roma'da uzun süre itibar gördü. Plinius zamanında bile hala itibar gördükleri açıktır; Plinius, Sansürcü ile aynı korkuları dile getirir: Sıcak banyoların ve iksirlerin vatandaşlarını kadınsılaştırması ve görgülerini bozması(40).

Herkes, Cato'nun Yunan filozoflarına karşı duyduğu hoşnutsuzluğun, bir kararnameyle şehirden kovulmalarının sonucunun ne olduğunu bilir senatonun.
Ancak Archagatus ve takipçilerinin başına ne geldiği kesin görünmüyor.
Tiraboschi'nin aktardığı _Diogene Moderne_'nin yazarı,
Archagatus'un taşlanarak öldürüldüğünü(41) söylüyor, ancak ondan alıntı yapan edebiyat tarihçisi,
bu iddia için yeterli yetkisi olup olmadığından şüphe ediyor.
Hekimlerin, bilgili Yunanlılara verilen genel sürgün cezasında yer alıp almadıkları veya bundan muaf tutulup tutulmadıkları,
modern İtalya'da ve Fransa'da(42) büyük bir edebi tartışmanın konusu olmuştur.

Aulus Gellius(43), Cato'nun _Libri quaestionum Epistolicarum_'undan ve
Cicero'nun _Apophthegmata_'sından(44) bahseder, bu muhtemelen _Ana_ adı altında Fransa'da bu kadar moda ve yaygın hale gelen
bu tür eserlerin ilk örneğiydi.

Cato'nun bahsedeceğim tek diğer eseri _Carmen de
Moribus_'tur. Ancak bu, başlıktan da anlaşılabileceği gibi şiirsel olarak yazılmamıştır. Kurallar, beddualar ve dualar veya herhangi bir _formül_

her neyse, _Carmina_ olarak adlandırılırdı. Bu _carmen_'de hangi ilkelerin aşılandığını bilmiyorum, ancak muhtemelen çok katı bir ahlak anlayışına sahip değillerdi, en azından Horace'ın bahsettiği "Sententia Dia Catonis"ten yola çıkarak değerlendirirsek:

"Quidam notus homo cum exiret fornice, Macte
Virtute esto, inquit sententia dia Catonis(45)."

Bazı eleştirmenler, başlıktan dolayı yanılgıya düşerek, Sansürcüye _Disticha de Moribus_'u atfetmişlerdir. Bu eser, günümüzde genel olarak Dionysius Cato'ya atfedilmektedir. Cato, Scaliger'e göre Commodus ve Septimius Severus döneminde yaşamıştır(46).

Marcus Terentius Varro'nun tarım üzerine olan eseri, Cato'nun aynı konudaki eserinden daha eksiksiz bir şekilde bize ulaşmıştır; ancak tamamlanmış görünmemektedir. Cumhuriyetin ilk zamanlarında, tıpkı antik Yunanlılar gibi, sürekli olarak düşman saldırılarıyla tehdit edilen Romalılar, pahalı ve süslü villaların lüksüne pek düşkün değildi. Sansürcü Cato'nun rakibi ve çağdaşı olan ve birçok başka açıdan daha sonraki bir çağın inceliklerini önceden tahmin eden Scipio Africanus'un eseri bile en basit yapıdaydı. Liternum'da (şimdiki Patria) Cumae'den birkaç mil kuzeyde bulunuyordu ve Seneca zamanında ayaktaydı. Bu filozof, Nero döneminde burada ikamet eden bir arkadaşını ziyaret etti ve daha sonra mektuplarından birinde burayı büyük Africanus'un tutumluluğuna dair birçok hayret ve hayranlık ifadesiyle anlattı(47). Ancak, savaşın belası yakın çevrelerinden kaldırıldığında, tarım ve bahçecilik artık Romalılar tarafından, büyük tahıl ürünlerinin kâr için yetiştirildiği ve çalışan hizmetçilerin geçimi için soğan tarlalarının ekildiği Sansür günlerindeki gibi yapılmadı. Patrisyenler artık süs bahçelerine, çeşmelere, teraslara, yapay vahşi doğaya ve mağaralara, kışın barınak olarak defne bahçelerine ve yazın gölge için doğu çınarlarına düşkün oldular. Kısacası meseleler, Horace'ın şiirlerinden birinde anlatılan duruma hızla yaklaşıyordu: "Jam pauca aratro jugera regiae, Moles relinquent: undique latius Extenta visentur Lucrino Stagna lacu: platanusque coelebs Evincet ulmos: tum violaria, et Myrtus, et omnis copia narium, Spargent olivetis odorem Fertilibus domino priori. Tum spissa ramis laurea fervidos Excludet ictus. Non ita Romuli Praescriptum, et intonsi Catonis Auspiciis, veterumque norma(48).

Ancak tarım hâlâ o kadar saygın bir uğraş olmaya devam etti ki,
uygulaması Cicero ve Pompey'in dostu tarafından değersiz görülmedi, ne de kuralları çağının tartışmasız en iyi bilgini olan biri tarafından verilmeye layık değildi--ki o ünlüydü derin bilgisinden ve ülkesinin yasaları, edebiyatı ve
antik eserleri konusundaki kapsamlı içgörüsünden dolayı,--ve Petrarch tarafından Roma'nın üçüncü büyük aydını olarak selamlanan, sadece Cicero ve
Virgil'den daha parlak olan:--

" Qui' vid' io nostra gente aver per duce
Varrone, il terzo gran lume Romano,
Che quanto 'l miro piu, tanto piu luce(49)."

Varro, Roma'nın 637. yılında doğdu ve eski bir
senatörlüğün soyundan geliyordu aile. Gençliğinin ve hatta erkekliğinin büyük bir kısmının edebi uğraşlarla ve ona Romalıların en bilgini ünvanını kazandıran o muhteşem bilgiyi edinerek geçmiş olması muhtemeldir, çünkü ismi 680 yılına kadar ülkesinin sivil veya askeri tarihinde görünmemektedir,
o zaman Cassius Varus ile birlikte Konsüldü. 686'da,
Pompey'in emrinde, korsanlara karşı savaşında, Yunan gemilerine komuta etti(50 ). O Şefin talihine sıkı sıkıya bağlı kalmaya devam etti ve
Sezar ile savaşın başlangıcında Afranius ve Petreius ile birlikte İspanya'daki teğmenlerinden biri olarak atandı. Hispania Ulterior
özellikle onun korumasına emanet edildi ve iki lejyon emri altına alındı. Sezar, İspanya'daki meslektaşlarının teslim olmasının ardından,
kendisine karşı bizzat harekete geçti. Varro'nun böyle bir düşmanla başa çıkmak için pek de yeterli
olmadığı anlaşılıyor. Lejyonlardan biri kendi gözü önünde firar etti ve çekilmeyi planladığı Cadiz'e geri çekilmesi
kesilince, takdir yetkisiyle teslim oldu, diğer , Cordova civarında(51). O dönemden itibaren cumhuriyetin kurtuluşundan
umutsuzluğa kapıldı veya en azından onu kurtaramayacağını gördü;
çünkü Sezar'dan özgürlüğünü aldıktan sonra, Dyracchium, Pompey'e meydana gelen felaketlerin ayrıntılarını vermek için
hemen hemen Roma'ya gitti. İtalya'ya döndüğünde
tüm politik kaygılardan çekildi ve hayatının geri kalanında
edebi boş zamanın tadını çıkardı. Sezar için yaptığı tek hizmet, Diktatörün bizzat kendisinin temin ettiği veya kendisinden önce gelenlerin kamu işlerinin yönetiminde edindiği defterleri düzenlemekti(52). Sezar döneminde Cicero ile en yakın yakınlık alışkanlıkları içinde yaşadı; ve bu dönemdeki duyguları ve davranışları, Varro'ya yazdığı tüm mektuplarda büyük bir özgürlükle hayıflanan seçkin arkadaşınınkilere benziyordu. , devletin
tamamen yıkılması ve birlikte yaşamaları gerektiğini,
sadece eskiden eğlenceleri olan, ancak
o zamanlar başlıca destekleri olan çalışmalarla meşgul olmalarını öneriyor. "Ve, hiç kimse cumhuriyetin yıkıntılarını onarmak için
hizmetlerimize ihtiyaç duymaz, zamanımızı ve düşüncelerimizi ahlaki ve politik soruşturmalara harcayalım. Forumda veya senatoda
ortaklığa fayda sağlayamıyorsak, en azından çalışmalarımız ve yazılarımızla bunu yapmaya çalışalım; ve en iyilerin örneğini izleyerek kadim insanlar arasında öğrenilen, yasalar ve hükümetle ilgili yararlı
söylemlerle ülkemizin refahına katkıda bulunan. "Varro'nun bu dönemde zamanını nasıl geçirdiğine dair daha ileri bir fikir, Cicero'nun Haziran 707'de yazdığı bir başka mektuptan elde edilebilir. "Hiçbir şey," diyor, "benim gözümde karakterinizi daha yükseklere taşıyamaz, çünkü akıllıca bir şekilde limana çekildiniz - bilgili bir boş zamanın mutlu meyvelerinin tadını çıkarıyor ve bu ahlaksız galiplerin tüm hırslı sömürülerinden veya şehvet düşkünlüklerinden daha fazla kamu yararı ve özel tatmin sağlayan uğraşlarla meşgulsünüz. Tusculan villanızda geçirdiğiniz tefekkür saatleri, benim tahminime göre, tek başına hayat olarak adlandırılmayı hak eden şeydir(53)."

Varro, zamanının en büyük bölümünü İtalya'da sahip olduğu çeşitli villalarda geçirdi. Bunlardan biri Tusculum'da, diğeri ise Cumae civarındaydı. İkinci yer, İtalya'daki en eski Yunan yerleşimlerinden biriydi ve uzun süre güç ve nüfus bakımından önde gelen olarak kabul edildi. Komşu kıyılara refah yaydı; kahini Sibyl ve tapınağı uzun süre taraftar ve ziyaretçi çekti. Roma gücü arttıkça, Cumae'nin gücü azaldı; ve Varro'nun zamanından önce zenginliği büyük ölçüde azaldı. Yakın çevresi villalar için sık sık seçilmiyordu bile. Romalılar, güzellik ve Cumae'nin düz, bataklık mahallesine sağlık. Varro'nun Tusculum'daki diğer villasının durumu, temiz havası ve sahip olduğu hakim manzara nedeniyle sonsuz derecede daha hoş olmalıydı.

Apulia'daki muazzam koyun sürülerinin ve Reate'nin Sabine bölgesindeki birçok atın yanı sıra(54), Varro'nun hem Kuman hem de Tusculan villalarında önemli çiftlikleri vardı ve bunların yetiştirilmesi, şüphesiz, ciddi ve hareketsiz çalışmalarından hoş bir rahatlama sağlıyordu. Ayrıca, Casinum kasabasının yakınında, eski Volsci(55) topraklarında ve Liris'e bir kol olan Cassinus'un kıyılarında bulunan üçüncü bir villada da bir çiftliği vardı. Bu dere, elli yedi fit genişliğinde, hem derin hem de berraktı ve çakıllı bir kanala sahipti ve
güzel topraklarının ortasından akıyordu. Evden nehri geçen bir köprü, Cassinus'un Vinius adlı bir dereyle birleştiği noktada, biraz daha aşağıda bulunan bir adaya doğrudan çıkıyordu(56). Daha büyük suyun kıyıları boyunca çiftliğe uzanan geniş yürüyüş yolları vardı; ve tarlalara
birleştiği yerin yakınında, geniş bir kuş kafesi vardı(57). Varro'nun villasının yerini, Sir R. C. Hoare ziyaret etti ve villanın Casinum'a, yani şimdiki St. Germano'ya yakın olduğunu söyledi: Bazı önemsiz kalıntılar hala yerini gösteriyor; ancak anısının, kısa süre sonra sadece tarihçinin sayfasında hayatta kalacağını ekliyor(58).

Sezar'ın suikastından sonra, bu ikametgah, Varro'nun muazzam olan neredeyse tüm
zenginliğiyle birlikte, Marc Antony tarafından zorla ele geçirildi(59). O sefih ve kana susamış üçlünün, Capua'ya yaptığı sefahat gezisinden dönüşünde yaptığı kanunsuz işgal, Cicero tarafından Filipinlilerden birine dahil edilir ve en belagatli ve acımasız hakaretin konusunu oluşturur. Hatibin Varro karakteri ile Antonius karakteri arasında çizdiği karşıtlık - hak sahibi tarafından o hoş ikametgahta yürütülen asil ve barışçıl çalışmalar ile gasp edilen o alçağın utanç verici sefahatleri arasında - eski veya modern hatiplikte bir benzerinin bulunmasının zor olacağı bir tablo oluşturur.--"Antonius, o villada kaç gün utanç verici bir şekilde eğlendin? Üçüncü saatten itibaren, sürekli bir içki, kumar ve kargaşa sahnesiydi. Çatılar bile acınacak haldeydi. Ah, ne efendi değişikliği! Ama ona nasıl efendi denebilir? Ve eğer efendiyse--tanrılar! Ona ne kadar da benzemiyordu! Marcus Varro evini ilham perilerinin meskeni ve çalışma için bir inziva yeri yaptı--gece yarısı sefahatinin mekanı değil. Orada bulunduğu süre boyunca, o hoş ikametgahta hangi konular
tartışıldı--hangi konular tartışıldı? Ben şu soruyu cevaplayacağım--Roma halkının hakları ve özgürlükleri--atalarımızın
anıları--aklın bilgiyle birleşmesinden doğan bilgelik. Fakat sen, Antonius, onun sakiniyken (çünkü sana efendi denilemez), her oda sarhoşluk çığlıklarıyla çınlıyordu - kaldırımlar şarapla
yüzüyordu ve duvarlar isyanla
ıslanıyordu."

Antonius, Varro'nun malını çalmakla yetinecek bir kişi değildi. Unutulmaz üçlü yönetimin oluşumunda, Varro'nun adı, Sezar'ın merhametinin bağışladığı Pompey'in diğer dostları arasında, yasaklılar listesinde yer aldı. Bu seçkin ve kusursuz kişi artık yetmiş yaşını geçmişti; ve hiçbir şey, üçlü yönetim konseylerini yönlendiren kanlı ruhun, kiralık katilin hançerine, yıllarına ve karakterine göre eşit derecede saygıdeğer ve eğer öğrenilmiş emekleriyle değilse bile en azından emekliliğiyle, böylesi insanlık dışı bir şeyden korunması gereken bir adamı adama adamasından daha korkunç bir kanıt sunamaz. zulüm. Ancak, hukuk ve özgürlük dostu olarak ölüme mahkûm olmasına rağmen, arkadaşları onu kurtarmak gibi tehlikeli bir onur için birbirleriyle mücadele ettiler. Önceliği elde eden Calenus, onu Antonius'un sık sık geldiği kır evine götürdü, orada yasaklı bir mahkum olduğundan şüphelenmeden. Varro, konsül M. Plancus tarafından üçlü hükümdarlık mührü altında, kendisini ve Messala Corvinus'u genel katliamdan muaf tutan özel bir ferman yayınlanana kadar burada gizli kaldı(60).

Ancak Varro tehlike saatini bu şekilde güvenlik içinde geçirmesine rağmen, villalarından birinin bahçesine yerleştirilen kütüphanesini kurtaramadı ve okuma yazma bilmeyen bir askerin eline düştü.

Actium savaşından sonra Varro, 727'de doksan yaşındayken gerçekleşen ölümüne kadar Roma'da huzur içinde yaşadı. Ancak Pompey ve Cicero'nun trajik ölümleri, diğer arkadaşlarının kaybı, ülkesinin yıkılması, villalarından kovulması ve yaşlılığının tesellisi olarak biriktirdiği ve eksikliğini tüm zamanını çalışmaya adamak isteyen birinin iki kat daha fazla hissedeceği edebi hazinelerin kaybı, bu seçkin bilginin son günlerine derin bir gölge düşürmüş olmalı. Zenginliği Augustus tarafından geri verildi, ancak kitapları tedarik edilemedi. Bu kütüphanenin dağılması, çalışmalarının ilerlemesini engelledi ve referans ve danışma gerektiren eserlerin yazılmasını engelledi, Varro'yu hayatının kalan saatlerini uzun deneyimin sonucu olan ve aşılamak için yalnızca anımsamaya ihtiyaç duyulan tarım kurallarını aktarmaya yöneltmiş olması olasıdır. Kitaplarını kaybettikten bir süre sonra ve seksen yaşına yaklaştığında, Varro, girişte kendisinin de tanıklık ettiği gibi, çiftçilik üzerine eserini yazdı. "Boş vaktim olsaydı, bunları daha rahat bir şekilde yazabilirdim, şimdi bunları elimden geldiğince açıklayacağım, çünkü acele etmem gerektiğini düşünüyorum; çünkü eğer bir insan hava kabarcığıysa, yaşlı bir adam çok daha fazlasıdır, çünkü sekseninci yaşım, dünyadan ayrılmadan önce eşyalarımı toplamam gerektiğini söylüyor. Bu nedenle, bir çiftlik satın aldınız, onu ekerek karlı hale getirmek istiyorsunuz ve bu görevi bana vermenizi istiyorsunuz, sadece burada kaldığım süre boyunca değil, ayrıldıktan sonra da ne yapılması gerektiğini size bildirmeye çalışacağım." Girişin geri kalanı, bilginin gösterişli bir şekilde sergilenmesiyle, Cato'nun sadeliğiyle dikkate değer bir tezat oluşturuyor. Varro, Syrenler ve Sibyllerden bahseder, kırsal işlere başkanlık ettiği varsayılan tüm Roma tanrılarını çağırır ve kendi zamanından önce tarım konusunda yazmış olan tüm Yunan yazarlarını sıralar.

Bu tarımsal incelemenin kapsadığı üç kitaptan ilki, Varro tarafından, yakın zamanda bir çiftlik satın almış ve yönetimi konusunda bilgi edinmek istediği Fundanius'a hitaben yazılmıştır.
Varro'nun vermeyi üstlendiği bilgi, diyalog biçiminde iletilir.
Ekim mevsiminde ritüellerin yapılması için belirlenen zamanda (_sementivis feriis_), rahibin davetiyle Tellus tapınağına gittiğini iddia eder. Orada kayınpederi C. Fundanius, şövalye Agrius ve vergi çiftçisi Agrasius ile tanıştı. İkisi de tapınağın iç duvarlarına çizilmiş İtalya haritasına bakıyorlardı. Görevi rahip olan rahip, aedile tarafından önemli konularda kendisine eşlik etmesi için çağrılmıştı. Onun dönüşünü bekliyorlardı; ve Agrasius, varışına kadar zaman geçirmek için, (İtalya haritasının ima ettiği) bir sohbete başlar ve tapınakta bulunan diğerlerine, bu kadar çok seyahat etmiş olmalarına rağmen, İtalya'dan daha iyi ekili bir ülkeyi daha önce ziyaret edip etmediklerini sorar. Bu, o seçkin bölgenin toprağı ve iklimi ve çeşitli bol ürünleri, yani Apulian buğdayı, Venafrian zeytini ve Falernian üzümü hakkında bir övgü sunar. Bütün bunlar, yine, bereketli toprağın
bu kadar eşsiz bir berekete ulaşmasına yardımcı olan tarımsal beceri ve endüstri sanatlarının ne olduğu sorusuna yol açıyor. Bu sorular, şimdi partiye katılan ve ilginç tartışmaya ışık tutmak için oldukça nitelikli olan Licinius Stolo ve Tremellius Scrofa'ya yönlendiriliyor - birincisi, Tarım yasaları konusunda gösterdiği çabalarla öne çıkan bir aileden geliyor ve ikincisi, İtalya'daki en iyi ekili çiftliklerden birine sahip olmasıyla tanınıyor. Scrofa da, Columella'dan öğrendiğimiz kadarıyla, tarım üzerine yazmıştı; Columella, tarımı ilk olarak kendisinin
anlattığını söylüyor. Buna göre, Varro'nun bu ilk kitabı, tahıl, bakliyat, zeytin veya üzüm üretimi için olsun, toprağın ekilmesine ilişkin kurallara ve iyi yönetilen ve kazançlı bir çiftlik için gerekli olan kuruluşa ayrılmıştır; Çiftçiden ziyade kesinlikle çobanın ve çobanın işi olan şeyleri dikkate almayarak.

Tarımın amacı ve amacı üzerine bazı genel gözlemlerden ve toprak ve iklimle ilgili bazı genel ilkelerin açıklamasından sonra, baş prolocutörler olan Scrofa ve Stolo, villanın boyutunu ve konumunu belirlemeye devam ediyor. İyi ağaçlıklı bir tepenin eteğine ve en sağlıklı
esintiye açık olmasını öneriyorlar. Doğuya bakan bir cephe tercih ediliyor gibi görünüyor, çünkü böylece yazın gölge, kışın güneş olacak. Ayrıca, fırtınalara ve taşkınlara maruz kalacağı için çukur bir vadiye yerleştirilmemesi gerektiğini; ayrıca kışın soğuk ve yazın sağlıksız olduğu için bir nehrin önüne yerleştirilmemesi gerektiğini öneriyorlar; veya küçük böceklerin istilasına uğramaya müsait bir bataklığın yakınında da olmamalıdır. Bu böcekler gözle görülmese de ağız veya burun deliklerinden vücuda girer ve inatçı hastalıklara neden olur. Fundanius, böyle bir villayı miras alan birinin ne yapması gerektiğini sorar;
ve cevap olarak, ne kadar para getirirse getirsin onu satması gerektiği;
ve hiçbir şey getirmeyecekse terk etmesi gerektiği söylenir. Bundan sonra, muhafaza konuları gelir - gerekli tarım aletleri - gereken hizmetçi ve öküz sayısı - ve farklı ürünlerin ekileceği toprak. Daha sonra, yılın her mevsiminde hangi işlemlerin yapılması gerektiğini yönlendiren bir tür takvimimiz olur. Bu nedenle, yazar kış gündönümü ile zefirlerin yaklaşması arasında drenaj yapılmasını önerir; bunun Şubat ayının başlangıcı olduğu tahmin edilmektedir. Tahıl ekimi sonbahar ekinoksundan önce başlatılmamalı ve kış gündönümünden sonra da ertelenmemelidir; çünkü ekinokstan önce ekilen tohumlar çok hızlı
çiçeğe çıkar ve gündönümünden sonra ekilenler ise kırk gün içinde toprağın üstünde neredeyse hiç görünmez. Roma'da çiçeklere olan ilgi Varro zamanında başlamıştı; buna göre bunların
yetiştirilmesini tavsiye ediyor ve zambak, menekşe ve çiğdem ekimi için mevsimleri belirtiyor.

Varro'nun ilk kitabının geri kalanı iyi ve doğal bir şekilde düzenlenmiştir.
Konusunu tohum seçiminden, tahılın
çiçeğe çıkmasına, olgunlaşmasına, biçilmesine, güvence altına alınmasına ve pazara getirilmesine kadar ele alır. Aynı yol asma ve zeytinin işlenmesinde de izlenir. Çiftlik ürünlerini en iyi şekilde satma konusuna değinirken, konuşma, rahibin azatlı kölesinin gelmesiyle aniden kesilir. Bu köle, misafirlerden uzun süre alıkonulduğu için özür dilemek ve ertesi gün, halkın önünde bilinmeyen bir el tarafından öldürülen efendisinin cenaze törenine katılmalarını istemek için aceleyle gelir. Tapınaktaki grup hemen ayrılır.--"De casu humano magis
querentes, quam admirantes id Romae factum."

Tarım konusu, kesinlikle böyle adlandırılır ve ilk kitapta tartışılmıştır. Varro, ikinci kitapta, Niger Turranus'a hitaben, sürülerin ve sığırların bakımıyla ilgili olarak devam eder (_De Re Pecuaria_). Burada aktardığı bilgi, kendi gözlemlerinin sonucudur ve Pompey'in korsanlarla yaptığı deniz savaşında, kıyılarındaki Yunan gemilerine komuta ettiği sırada Epirus'un büyük çobanlarından aldığı bilgilerle harmanlanmıştır. Önceki kitapta olduğu gibi, talimatlar diyalog şeklinde verilir. Varro, Cossinius adlı birinin evindeyken, ev sahibi, otlatmanın kökenini, onurunu ve sanatını ona açıklayana kadar gitmesine izin vermez. Yazarımız, onu birinci ve ikinci noktalarda tatmin etmeyi taahhüt eder, ancak üçüncüsü için, onu Brutii topraklarında geniş koyun sürülerinin yönetimini üstlenen konuklardan biri olan Scrofa'ya yönlendirir. Varro, mütevazı bir şekilde kendine aldığı bölümde sadece bilgiç bir figür oluşturur. Otlatmanın kökenine ilişkin açıklaması, toplumun erken evrelerine ilişkin çok sıradan gözlemlerden başka bir şey değildir; ve itibarı, zodyakın çeşitli işaretlerinin hayvanlardan sonra adlandırılmasıyla kanıtlanmıştır, ayrıca dünyadaki en ünlü yerlerden bazıları, Toros Dağları, Boğaz, Ege Denizi ve Varro'nun Vitulus'tan türettiği İtalya. Scrofa, diyaloğun kendi bölümüne başlarken, ele alacağı hayvanları üç sınıfa ayırır: 1.
küçük olanlar; bunlardan üç türü vardır - koyun, keçi ve domuz; 2.
büyük olanlar; bunlardan da üç türü vardır - öküz, eşek ve at; ve,
son olarak, kendileri kâr getirmeyen, ancak diğerlerinin bakımı için elzem olanlar - köpek, katır ve çoban.
Tüm
hayvanlar söz konusu olduğunda, bunları satın alırken veya temin ederken dört şey dikkate alınmalıdır - yaşları, şekilleri, soyları ve fiyatları. Satın alındıktan sonra, ilgilenilmesi gereken dört şey daha vardır: besleme, yetiştirme, büyütme ve distemperleri tedavi etme. Konunun bu metodik bölümüne göre, Scrofa saydığı farklı hayvan türlerinden en iyilerini seçmek için kurallar vermeye devam eder ve ayrıca satın alındıktan sonra onlara bakmak ve onları en iyi
kar elde etmek için talimatlar verir. Pompey ve Sezar günlerinde bir keçi, bir domuz veya bir atın iyi noktalarının ne olduğu; hangi bölgelerde en büyük boyutta ve mükemmellikte üretildikleri; her biri için en besleyici yem olarak neyin kabul edildiği; ve sıradan bir sürü veya sürünün kaç kişiden oluştuğu merak uyandırıcıdır. Bir öküzde en iyi olarak belirtilen nitelikler belki de modern bir çobanı şaşırtabilir; ancak unutulmamalıdır ki,
bunlar sığır eti taşıma kapasitesine değil, emek kapasitesine uygulanabilir.
Domuzlar Romalılar tarafından meşe palamudu, fasulye ve arpa ile beslenirdi; ve bizimkiler gibi, Varro'nun söylediğine göre, onlar için banyo insan yaratıkları için olduğu kadar ferahlatıcı olan çamur lüksüne serbestçe düşkündüler. Ancak Romalılar, bizim gibi, bir ahırda tek başına kötü görünümlü bir domuz yetiştirmezlerdi; bunun yerine, bazen iki veya üç yüz kişiye ulaşan büyük sürülere sahiptiler.

Yazarın koyun otlatmasını ele alırken kaydettiklerinden, İtalya'da, günümüzde İspanya'da mevcut olan, Mesta'ya ait Merinos'un yönetiminde benzer bir uygulamanın
yayıldığını öğreniyoruz. Kışın Apulia'da otlayan koyun sürüleri, yazları Samnium'da geçirmek üzere o bölgeden çok uzaklara götürülürdü; ve katırlar, belirli mevsimlerde Rosea'nın şampanya tarlalarından yüksek Gurgurian dağlarına götürülürdü. Tüm bu çeşitli konularla ilgili çok değerli ve merak uyandırıcı bilgilerle birlikte, çok sayıda garip batıl inanç ve masal veya kaba hatalar olarak adlandırılabilecek şeyler serpiştirilmiştir, örneğin domuzların ağız veya burun delikleri yerine kulaklarından nefes alması, bir kurdun bir dişi domuzu ele geçirdiğinde yaptığı ilk şeyin onu soğuk suya daldırmak olması, çünkü dişlerinin etin sıcaklığına dayanamaması, Lusitania kıyısında kısrakların rüzgarlardan gebe kalması, ancak taylarının üç yıldan fazla yaşamaması ve daha da anlaşılmaz olanı, diyalogdaki konuşmacılardan birinin kendisinin Arcadia'da o kadar şişman bir dişi domuz gördüğünü, bir tarla faresinin onun etinde rahat bir yuva yaptığını ve yavrularını doğurduğunu iddia etmesidir.

Bu kitap, otlakların en karlı kısmını oluşturan şeyle son bulur: süt ürünleri ve koyun kırkma.

Üçüncü kitap, eserdeki en ilginç ve en iyi yazılmış olanıdır ve _de villicis pastionibus_'u ele alır; bu, sıradan bir çiftçinin, tarla veya otlaktan bağımsız olarak elde edebileceği erzak veya orta düzey lüksleri, yani ahırındaki kümes hayvanlarını, çiftliğinin sınırını oluşturan deredeki alabalıklar ile parklara yerleştirebileceği veya eğlence günlerinde alabileceği av hayvanlarını ele alır. Eğer diğer tarım yazarları villanın inşası konusunda daha ayrıntılı davranmışlarsa, çiftlikler, kuşhaneler ve balık havuzları gibi özellikleriyle ilgili aldığımız ışıklandırmayı en çok Varro'ya borçluyuz. Bu konularla ilgili diyalog şu şekilde tanıtılır: - Bir Aedile seçmek için düzenlenen comitia'da, Varro
ve Senatör Axius, karşılıklı olarak destekledikleri adaya oylarını verdikten ve tüm oylar alındıktan sonra, evine döndüğünde onu karşılamak için evinde bulunmak istediklerinden, sonucu bir _villa publica_'nın gölgesinde beklemeye karar verdiler. Orada, Axius'un Campus Martius'un ucundaki villasının ihtişamı üzerine toplamaya başladığı augur Appius
Claudius'u buldular; bu villayı, Reatine bölgesindeki kendi çiftliğinin karlı düzlüğüyle karşılaştırıyordu. "Sizin
muhteşem malikaneniz," diyor, "resim, heykel ve oymacılıkla süslenmiş; ancak bunların eksikliğini telafi etmek için, toprakların işlenmesi ve hayvanların beslenmesi için gereken her şeye sahibim. Muhteşem meskeninizde, ekilebilir arazilerin veya üzüm bağlarının yakınlığına dair hiçbir işaret yok. Orada ne öküz ne de at görüyoruz; ne mahzenlerde
eski mahsul ne de ambarda tahıl var. Bu, atalarınızın villasına hangi açıdan benziyor? Bir ev, sadece şehrin sınırları dışında inşa edildiği için çiftlik veya villa olarak adlandırılamaz." Bu nazik itiraz, bir villanın uygun tanımı ve bu adlandırmanın ne tarım ne de otlak olan bir konuta uygulanıp uygulanamayacağı konusunda bir tartışmaya yol açıyor. Sonunda, bunlardan yoksun ve sadece süs amaçlı bir malikaneye villa denilemeyeceği konusunda hemfikir olunuyor gibi görünüyor; ancak, balık havuzları, güvercinlikler ve arı kovanları kar amacıyla tutuluyorsa, ne tarım ne de otlak olsa da, uygun şekilde böyle adlandırılmış; ve bu tür villaların veya tarım çiftliklerinin en karlı olup olmadığı tartışılıyor.

Yazarımız _Villaticae pastiones_'i kümes hayvanları, av hayvanları ve balık olarak ayırıyor.

Birinci sınıf altında, yenmek üzere kuş kafeslerinde tutulan pamukçuklar gibi kuşları anlıyor, ancak av kuşlarını anlamıyor. Önceki kitapta belirtilen hayvanlarla ilgili olanlarla aynı türden, bunların yönetimi için kurallar ve talimatlar veriliyor. Roma villalarındaki kuş kafesleri harika bir şekilde üretken ve kârlıydı. Bir kuş kafesinin inşası hakkında çok özel bir açıklama yapılıyor. Varro'nun kendisinin Casinum yakınlarındaki çiftliğinde bir tane vardı, ancak bu daha çok
kar elde etmekten çok
zevk ve eğlence amaçlıydı. Onun hakkında verdiği açıklama çok ayrıntılı, ancak çok da belirgin değil. Güvercinlik kuş kafesinden ayrı olarak ele alınıyor. Oyunla ilgili olarak, talimatlar
saha sporlarıyla ilgili değil, vahşi hayvanları muhafazalarda veya
yuvalarda tutma biçimiyle ilgilidir. Cumhuriyetin daha basit ve ılımlı dönemlerinde, bunlar
sadece büyük olmayan tavşan veya tavşan yuvalarıydı; ancak zenginlik ve lüks arttıkça, 40 veya 50 dönümlük bir boyuta genişletildiler ve
sık sık sınırları içinde keçiler, yaban domuzları ve geyikler bulunuyordu.
Yazar, salyangoz ve farelerin bakımı ve beslenmesiyle ilgili talimatlara bile iniyor. Balık konusuna gelince, son derece kısa, çünkü
bu, ev yemeği olmaktan çok pahalı bir lüks eşyasıydı; ve ayrıca, aday şimdi bir an için bekleniyordu. Balık havuzları,
denizlerle aynı oranda artmıştı ve Varro döneminde sıklıkla
büyük masraflarla oluşturulmuştu. Başlıca vatandaşlara ait olan göletlerin büyük derinliği ve genişliğine dair örnekler verilmiştir, bunlardan bazılarının denizle yeraltı bağlantısı vardı ve diğerlerinin de yönlerinden dönen
nehirler tarafından besleniyordu. Diyaloğun bu bölümünde, bir haykırış ve alışılmadık bir telaş, Varro'nun desteklediği adayın başarısını duyurdu: Bu kargaşayı duyan parti,
tarımsal incelemelerini bıraktı ve ona zaferle
Capitol'e kadar eşlik etti.

Varro'nun bu çalışması, daha önce bahsedilen aynı konu üzerine Cato'nun çalışmasından tamamen farklıdır. Bir günlük değil, bir kitaptır; ve Sansür'ün kısa emirlerinin verildiği gevşek ve bağlantısız bir şekilde yerine, sadece düzenli değil, belki de biraz fazla katı ve resmi bir plana göre oluşturulmuştur. Kesin ve metodik düzenlemesi özellikle Scaliger'in dikkatini çekmiştir.--"Unicum Varronem inter Latinos habemus, libris tribus de Re Rustica, qui vere ac {~YUNAN KÜÇÜK MEKTUBU MU~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUBU EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUBU THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUBU OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUP NİHAİ SIGMA~} philosophatus sit. Immo nullus est Graecorum qui tam bene, inter eos saltem qui ad nos pervenerunt(61). Tarımın en yalın ilkelerinden asla sapmayan o doğrudanlık ve sadelik yerine, Varro'nun eseri, yazarının bilgisinden ve kendisinden önce bu konuyu ele almış elli Yunan yazarla tanışmış birinin bilgisinden beklenebilecek bilginlikle süslenmiş ve resmedilmiştir. Martyne, "Ünlü Sansürcü Cato," diyor, "çok deneyimli bir antik taşra beyefendisi gibi yazıyor: Kısa ve öz cümlelerle dolu, kitabını ahlaki ilkelerle serpiştiriyor ve bir tür kahin olarak kabul ediliyordu. Varro, çok pratik bir adamdan çok bir bilgin gibi yazıyor: Antik çağları araştırmayı seviyor ve kişilerin ve şeylerin adlarının etimolojisini araştırıyor. Cato da kırsal yaşamdan ve çiftçilikten, yalnızca kazanç sağlamaya elverişli olabileceği için söz ediyor. Varro ayrıca bundan, adalete, ölçülülüğe, samimiyete ve tüm erdemlere meyilli, kötü tutkulardan koruyan, sürekli bir istihdam sağlayarak, şehirlerde yaygın olan ve onlar için araçların ve fırsatların yaratılıp sağlandığı ahlaksızlıklara pek az boş zaman bırakan akıllı ve mutlu bir devlet olarak bahseder."

Cato ve Varro'nun eserlerinin yanı sıra tarımla ilgili başka Latince eserler de vardı, ancak bunlar mevcut ciltlerin kapsamayı amaçladığı zamandan sonraydı. Gerçekten de, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Varro'nun eseri bile
Aktiyum savaşından sonra yazılmıştır: ancak, ilkelerinin dayandığı bilgi çok daha önce edinilmiştir. Üslup da, Augustan döneminin değil, Roma cumhuriyetinin üslubudur. Bu nedenle Varro'yu şu anda içinde bulunduğumuz döneme ait olarak değerlendirdim.

Gerçekten de, hayatının ve yazılarının tarihi, Roma'nın edebi tarihiyle neredeyse özdeştir, uzun bir süre boyunca varlığını sürdürdü. Ancak tarım üzerine inceleme, çeşitli eserlerinden bize ulaşan tek eseridir. Cicero'nun ona verdiği isimle(62), bu ünlü poligrafın diğer yazıları filolojik, eleştirel, tarihsel, mitolojik, felsefi ve hicivsel olarak ayrılabilir; ve sonuçta, tam bir katalog oluşturmak için, çeşitli
olanların kullanışlı ve kapsamlı sınıfını eklemek muhtemelen gerekli olacaktır.

_De Lingua Latina_ adlı eser, bize eksik olarak ulaşmış olsa da,
Tarım Üzerine İnceleme hariç, Varro'nun yazılarının en eksiksiz olanıdır. Bu filolojik üretim nedeniyle, Aulus
Gellius onu Latin Edebiyatı Tarihi'nde çok sayıda ve önemli bir sınıf oluşturan dilbilgisi uzmanları arasında sayar. Romalılar tarafından _grammatici_ olarak adlandırılırlardı; bu kelime dilbilgisi uzmanlarından daha iyi bir şekilde filologlar olarak çevrilebilir. Romalılar arasında dilbilgisi bilimi, kelimelerin çekimleri veya sözdizimi kurallarıyla sınırlı değildi. Eleştiri sanatının büyük bölümlerinden birini oluşturuyordu ve filolojinin kapsadığı tüm farklı soruşturmaları kapsadığı anlaşılıyordu - yalnızca dilbilgisini değil, aynı zamanda sözlü ve gerçek eleştiriyi, etimolojiyi, yazarların açıklanmasını ve adil yorumlanmasını ve bozulmuş pasajların düzeltilmesini de kapsıyordu. Gerçekten de dilbilgisi uzmanı (grammaticus) adı, eski yazarlar tarafından(63) dilbilgisi uzmanlarından ziyade eleştirmen ve yorumcu olarak adlandıracağımız kişilere sıklıkla uygulanırdı.

İlk Romalılar gibi,
başlıca savaşla meşgul olan ve dinlenmesi tarım olan bir halkın,
iddia edilen amacı uygun şekilde nasıl konuşulacağını ve yazılacağını öğretmek olan bir bilime fazla önem vermediği kolayca anlaşılacaktır. Buna göre, böyle bir çalışma fikrini oluşturmaları yaklaşık altı yüz yıl sürdü(64).
Aristarchus'un çağdaşı olan ve Pergamus Kralı Attalos tarafından Roma'ya elçi olarak gönderilen Crates Mallotes, altıncı yüzyılın sonlarına doğru(65), dilbilgisi
sorgulamalarına ilgi duyan ilk kişiydi. Elçiliği sırasında kazara bacağını
kırdıktan sonra, iyileşme dönemini ziyaretçileri kabul ederek ve onlara dilbilgisi
incelemeleri içeren dersler vererek geçirdi: ayrıca Roma'da daha önce bilinmeyen şairleri okuyup yorumladı(66). Ancak bu tartışmalar muhtemelen yalnızca Yunanca
kelimeler ve Yunan yazarlarının yorumlarıyla ilgiliydi.
Crates'in Latin dili hakkında, dille ilgili ayrıntılı ve kapsamlı bir bilgi gerektiren bir konu hakkında ders verecek kadar bilgi sahibi olması
muhtemel değildir. Ancak talimatları, Romalıların dikkatini kendi dillerine ve yeni edebiyatlarına çekme etkisine sahipti. O dönemde var olan birkaç Latin şiiri hakkında yorum yapan ve açıklayan adamlar türedi. C. Octavius ​​Lampadius, Naevius'un Pön Savaşı'nı resmetti; ve ayrıca bu şiiri yedi kitaba böldü. Yaklaşık
aynı zamanlarda, Q. Vargunteius, kalabalık dinleyicilere, belirli sabit
günlerde Ennius'un Yıllıkları hakkında ders verdi. Q. Philocomus kısa bir süre sonra arkadaşı Lucilius'un Satires'i için benzer bir hizmet verdi. Bu erken dönem dilbilgisi uzmanları arasında, Suetonius özellikle AElius Preconinus ve Servius Clodius'tan bahseder. Birincisi, Varro ve Cicero'nun ustasıydı; aynı zamanda seçkin bir retorikçiydi ve Patrisyenler için bir dizi konuşma besteledi; bu kişilerin davasına o kadar tutkuyla bağlıydı ki, Metellus Numidicus 654'te sürgüne gönderildiğinde, onunla birlikte sürgüne gitti.
Serv. Clodius, Laelius'un damadıydı ve söylendiğine göre, seçkin akrabası tarafından yazılmış bir dilbilgisi eserini hileli bir şekilde sahiplenmişti. Bu, o zamanlar Roma'da bu tür uğraşlara verilen şeref ve itibarı gösteriyor. Clodius bir Roma şövalyesiydi ve onun örneğine göre, rütbeli kişiler dilbilgisi hakkında yazmaktan ve hatta ilkelerini öğretmekten çekinmiyorlardı. Yine de, dilbilgisi uzmanlarının, en azından sözlü dilbilgisi uzmanlarının çoğu köleydi. Bilimde iyi bilgili olsalar da, Suetonius'tan öğrendiğimiz gibi, fahiş fiyatlar getiriyorlardı. Luctatius Daphnis, Quintus Catulus tarafından 200.000 akçeye satın alındı ​​ve kısa bir süre sonra serbest bırakıldı. Bu, efendilerin kölelerine dilbilgisi öğretmeleri ve kurallarını edinmeleri için güçlü bir teşvikti. Saevius Nicanor ve farklı yazarlar hakkında dokuz kitaplık bir yorum yazan Aurelius Opilius, aynı şekilde gençliğinde İskenderiye'ye götürülüp daha sonra Roma'da Latin edebiyatı konusunda eğitim almış bir Galyalı olan Antonius Gnipho da azat edilmişlerdi. İhtisas ettiği bilimde büyük bilgi sahibi bir adam olmasına rağmen, Latince hakkında sadece iki küçük cilt bıraktı -zamanı çoğunlukla öğretmekle geçti. İlk önce Julius Sezar'ın babasının evinde ders verdi ve daha sonra kendisine katılmayı seçenlere evde dersler verdi. Roma'nın en büyük adamları, yaş ve onur bakımından çok ilerlediklerinde, onun okuluna gitmekten çekinmediler. Aslında, onun öğretilerinin çoğu, Romalıların en çok başlamak istediği sanatlar olan retorik ve nutuk sanatlarına kadar uzanıyordu. Bunlar artık neredeyse tüm dilbilgisi uzmanlarının okullarında öğretiliyordu, bir zamanlar Roma'da yirmiden fazla vardı. Uzun bir süre boyunca sadece Yunan şairler kamuoyuna açıklanıyordu, ancak Latin şairler de uzun uzadıya yorumlandı ve resimlendirildi. Aynı dönemde, Latince kelimelerin etimolojisi araştırılmaya başlandı: Varro'nun alıntı yaptığı bir hukuk danışmanı olan AElius Gallus, hukuk terimlerinin kökeni ve uygun anlamları üzerine bir çalışma yazdı, bu terimler çoğu dilde neredeyse anlaşılmaz hale gelene kadar değişmeden kalır; ve AElius Stilo, Salian dizelerinin kelimelerinin uygun anlamlarını, bunların türetmelerini tespit ederek açıklamaya çalıştı, ancak mükemmel bir başarı elde edemedi(67).

Dilbilgisi ve etimoloji bilimi, Varro'nun ünlü incelemesi _De Lingua Latina_'yı yazdığı dönemde bu ilerleme aşamasında ve bu itibar derecesindeydi. Bu eser başlangıçta yirmi dört kitaptan oluşuyordu - ilk üçü korsanlarla savaşta quaestor'u olan Publius Septimius'a, geri kalanı ise Cicero'ya ithaf edilmişti. Bu son ithaf, Cicero'nun _Academica_'sının Varro'ya ithafıyla birlikte, onların dostluğunu ölümsüzleştirdi. Roma'nın büyük adamlarının bu tür ithaflara verdiği önem ve özellikle Cicero'nun Varro'dan gelen bu tür bir iltifata verdiği değer, hatibin Atticus'a yazdığı bir mektupta ortaya konmuştur - "Biliyorsun," diyor, "son zamanlara kadar, sadece nutuklar veya Varro'nun adını uygun bir şekilde ekleyemediğim bazı eserler yazdım. Daha sonra, daha genel bir bilgiyle ilgili bir işe giriştiğimde, Varro bana, niyetinin bana önemli ölçüde kapsamlı ve önemli bir
çalışma sunmak olduğunu söyledi. Ancak, iki yıl geçti ve hiçbir ilerleme kaydedemedi. Bu arada, ona iltifatı iade etmek için hazırlıklar yapıyordum(68)." Tekrar, "Varro gibi, bana hiçbir şey
yazmadan çok şey
yazmış bir adamın, kendisine bir iltifat etmemi
istediğini nasıl öğrendiğinizi merak ediyorum(69)." _Academica_, Varro'nun Cicero'ya bir eser
iletme sözünü yerine getirmesinden önce ona ithaf edilmişti; ve Cicero'nun _Academica_ ile birlikte Varro'ya yazdığı mektuptan, eserin icrasını
ne kadar sabırsızlıkla beklediği ve icrası için ne kadar
zorladığı anlaşılıyor.--"Bir vaadin yerine getirilmesini talep etmek," diyor, "halkın kendisinin nadiren suçlu olduğu bir tür kötü davranıştır. Ancak, bundan
vazgeçemem--talep etmek için söylemeyeceğim, ancak size uzun zamandır beklemem için sebep verdiğiniz bir iyiliği hatırlatacağım. Bu amaçla, size dört öğütçü gönderdim (Academica'nın dört kitabı), belki de siz onları
çok mütevazı olarak görmeyeceksiniz(70)." İlginçtir ki,
Varro sonunda adanmasını açıkladığında, _Academica_'da çok övülmüş olmasına rağmen, Cicero'ya tek bir iltifat sözcüğü bile söylemedi - Varro iltifat etmemiş miydi,
arkadaşının doymak bilmez övgü iştahından iğrenmiş miydi,
ya da
Cicero o kadar yücelmiş olarak görülüyordu ki övgüyle
yüceltilemiyordu.

Sezar'ın ölümünden önceki kışta yazılmış olan _De Lingua Latina_ adlı eserde, _De Re Rustica_ adlı incelemeyi işaret eden aynı metodik düzenlemeyi buluyoruz. Oluşan yirmi dört kitap,
üç büyük bölüme ayrılmıştı. İlk altı kitap etimolojik araştırmalar veya Varro'nun kendi ifade ettiği gibi, _quemadmodum
vocabula essent imposita rebus in lingua Latina_. Bu bölümünün birinci, ikinci ve üçüncü kitaplarında, hepsi yok olmuş olan yazar, etimolojik bilimin bir hayranının
bu bilimin lehine öne sürebileceği şeyleri -bir küçümseyicinin buna karşı söyleyebileceği şeyleri; ve
bu konuda coşku veya önyargı olmaksızın söylenebilecek şeyleri--"Quae contra eam dicentur, quae pro ea, quae de ea." Varro'nun bu büyük eserinden kalan parçalar, dördüncü kitaptan başlar ve bu kitap, sonraki iki kitapla birlikte, Latince terimlerin kökeni ve bunların kullanımında alınan şiirsel lisanslarla ilgilenir: İlk olarak, yer adlarının ve bu
yerlerde bulunan şeylerin kökenini ele alır. Yerleri büyük bir şekilde ayırması, cennet ve yeryüzünedir--Coelum, _cavum_ kelimesinden türemiştir ve o da _chaos_ kelimesinden türemiştir; _terra_ kelimesine _quia
teritur_ denir. Birçok karasal bölgenin adının türetilmesi de aynı şekilde tuhaftır. En mantıklı olanlar, çoğunlukla bireylere göre adlandırılan Roma'daki farklı noktalardır, örneğin Tarpeian kayası, Sabinler tarafından öldürülen bir bakire olan Tarpeia'dan, Coelian Dağı ise, Romulus'a komşularıyla girdiği yarışmalardan birinde yardım eden Etrüsk şefi Coelius'tan türemiştir. Aynı düzenlemeyi _yerlerde_ olan şeylerle ilgili olarak izleyerek, önce ölümsüzlerden veya cennet ve yeryüzünün tanrılarından bahseder. Ölümlü şeylere inerek, üç yerde olduğunu düşündüğü hayvanlardan bahseder: hava, su ve toprak. Yeryüzünde yaşayan yaratıkları insanlara, sığırlara ve vahşi hayvanlara ayırır. İnsanlığa özgü
unvanlardan, ilk olarak kamu onurlarından, yani Praetor makamından bahseder, ki bu makama "quod praeiret exercitui" denirdi.
Daha sonra hayvanların hem genel hem de özel isimlerinin türetilmiş hallerine sahibiz.
Bu nedenle, _Armenta_ (quasi _aramenta_) _aro_ kelimesinden gelir, çünkü öküzler saban sürmek için kullanılır; _Lepus_ _quasi Levipes_'tir. Kitabın geri kalanı yiyecek, giyim ve çeşitli mutfak eşyalarıyla ilgili olan kelimelerle doludur. Bunlardan türetme verilmiştir ve genellikle
çok uçuktur. Ancak tüm etimolojileri arasında en tuhaf olanı,
İlahi Şeyler kitabında yer alan ve hırsızların genellikle gecenin karanlığında çalmaları nedeniyle
_furvus_ (karanlık) kelimesinden _fur_ kelimesini türettiği kelimedir(71).

Beşinci kitap, zamanı ve bölümlerini ifade eden kelimelerle ve
zaman içinde yapılan şeylerle ilgilidir. Tanrılara hizmet etmeye adanmış aylar ve günlerle veya alışılmış ritüellerin
yapılmasıyla başlar. Zamanın geçmesi sırasında gerçekleşen şeyler, düşünce, konuşma ve eylem olmak üzere üç büyük insan işlevine göre
üç sınıfa ayrılır. Üçüncü sınıf veya eylemler,
dışsal duyular aracılığıyla gerçekleştirilir;
Bundan bahsedilmesi, duyuların çeşitli işlevlerini ifade eden terimlerin açıklamasını başlatır; ve kitap Yunancadan türetilen sözcüklerin bir listesiyle sonlanır. Bu iki kitap, kelimelerin ortak kullanımını ilişkilendirir.
Altıncıda, yazar şiirsel kelimelerden ve sıradan terimlerin şiirsel veya metaforik kullanımından bahseder ve bunlara örnekler verir. Burada daha önce benimsenen aynı düzenlemeyi izler - önce yerlerden, sonra zamandan bahseder
ve ilerledikçe şairlerin kelimelerin orijinal anlamını nasıl değiştirdiklerini veya bozduklarını gösterir.

Varro'nun eserinin ilk bölümü böyledir ve kendisinin etimolojik bölüm olarak adlandırdığı şeyi oluşturur. Bunun çok
zorluk ve belirsizlik içeren bir konu olduğunu kabul eder, çünkü birçok orijinal kelime zamanla
kullanım dışı kalmıştır ve hayatta kalanların anlamı değişmiştir
veya asla kesin olarak empoze edilmemiştir. Yedinci kitabın başından on ikinci kitabın sonuna kadar uzanan ikinci bölüm, kelimelerin kazalarını ve çekim, çekim ve karşılaştırmadan dolayı uğradıkları farklı değişimleri kapsıyordu. Yazar, sadece iki tür kelime olduğunu kabul ediyor: isimler ve fiiller, ki tüm diğer konuşma parçalarını bunlara atfediyor. İki tür çekim ayırt ediyor, bunlardan birini keyfi, diğerini doğal veya zorunlu olarak adlandırıyor; ve bundan sonra dönüşümlü olarak benzetme ve anormallikle ilgileniyor. Yedinci kitapta, genel olarak benzetme konusunu ele alıyor ve isimlerin kendisinde varlığına karşı ileri sürülebilecek argümanları veriyor: Sekizinci kitapta, her yerde benzetme bulan kişiler gibi akıl yürütüyor. Dokuzuncu kitap, fiillerin benzetmesini ve anormalliğini ele alıyor ve bununla birlikte Varro'nun incelemesinin elimizdeki parçası sona eriyor. İkinci bölümü tamamlayan diğer üç kitap, elbette karşılaştırma ve kelimelerin çeşitli çekimleriyle meşguldü.

On iki kitaptan oluşan eserin üçüncü bölümü, sözdizimi veya bir cümle veya tümce oluşturmak için kelimelerin birleştirilmesiyle ilgileniyordu. Ayrıca, Latince sözcüklerin gerçek anlamını açıklayan bir tür sözlük içeriyordu.

Varro'nun başlıca eserlerinden biri olarak kabul edilebilecek olan bu eser, kesinlikle zahmetli ve yaratıcı bir üretimdi; ancak yazar, Tarentum'un ele geçirilmesinden sonra Latince terimlerin büyük bir kaynağı haline gelen Yunancaya başvurmak yerine, İtalya'nın antik lehçelerinden kelime türetmeyi çok seviyor. Genel olarak, Romalılar, kendilerinden önceki Yunanlılar gibi, etimolojilerinde çok talihsizdi, ancak kayıtsız eleştirmenlerdi ve kendi ülkeleriyle ilgili olmayan her şey hakkında yetersiz bilgi sahibiydiler. Blackwell, _Augustus Mahkemesi_ adlı eserinde, Varro'nun Sabine ve Toskana lehçeleri hakkında sahip olduğu bilgiden yararlanmasındaki sağduyusunun şaşırtıcı olduğunu kabul ederken, _De Lingua Latina_ adlı eserinin iki açıdan hatalı olduğunu belirtir; birincisi, yazarın kelimelerin etimolojisini açıklamak için Yunancaya hemen gitmek yerine kendi dilindeki uçuk göndermelere ve metaforlara başvurmasından kaynaklanır. İkincisi, özellikle Aramice ve Keltçe olmak üzere doğu ve kuzey dilleri hakkındaki bilgisizliğinden kaynaklanır(72); Blackwell'in görüşüne göre, bunlardan ilki daha fazla sayıda tanrıya isim vermiş, ikincisi ise savaş ve kırsal yaşamda meydana gelen olaylara isim vermiştir.

Priscian ve Charisius tarafından Varro'nun filolojik eserleri olarak anılan _Libri De Similitudine Verborum_ ve _De Utilitate Sermonis_'in onun büyük eseri _De Lingua Latina_'nın parçaları mı yoksa ayrı kompozisyonlar mı olduğu kesin değildir. Ancak, Marcellus'a hitaben yazılmış _De Sermone
Latino_ adlı ayrı bir inceleme vardı ve bunun çok az parçası Aulus Gellius tarafından korunmuştur.

Bu evrensel bilim adamının eleştirel eserleri şu başlığı taşıyordu: _De Proprietate Scriptorum--_De Poetis_--_De Poematis_--_Theatrales__, sive de Actionibus Scenicis_--_De Scenicis Originibus_--_De Plautinis Comoediis_--_De Plautinis Quaestionibus_--_De Compositione Satirarum_--_Rhetoricorum Kütüphane_.
Bu eserler Gellius, Nonius Marcellus ve Diomedes tarafından övülmekte veya bahsedilmektedir; ancak içerikleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor.

İlk babalar, özellikle de St. Bunlardan en önemlisi, Aziz Augustine'in yedinci kitabı _De Civitate Dei_'de fark ettiği _De Cultu Deorum_ adlı incelemedir. Burada Varro'nun Tanrı'yı ​​yalnızca dünyanın ruhu değil, dünyanın kendisi olarak gördüğünü söyler. Bu
eserde ayrıca hidromansi ve diğer batıl
kehanetlerin kökenini de ele almıştır. Julius Caesar'a Pontifex Maximus olarak hitap eden _De Rerum Humanarum et
Divinarum Antiquitatibus_ adlı incelemenin on altı kitabı teolojik veya en azından bizim kilise
konuları diyebileceğimiz konularla ilgilidir. Teolojiyi üç türe ayırır: efsanevi, fiziksel ve medeni. Birincisi, ölümsüzlerin doğasına ve onuruna aykırı birçok şey uyduran şairler tarafından kullanılır, örneğin
baştan, uyluktan veya kan damlalarından
çıktıkları gibi--hırsızlık ve kirli eylemlerde bulunduklarını ve insanların hizmetkarları olduklarını. İkinci teoloji türü, filozofların kitaplarında karşılaştığımız, tanrıların sonsuzluktan beri var olup olmadıklarını ve özlerinin ateşten, sayılardan veya atomlardan
olup olmadığını tartışan teolojidir. Sivil veya üçüncü tür teoloji, insanların Tanrılara tapınmak için
tasarladığı kurumlarla ilgilidir. İlk tür sahneye en uygundur; ikincisi dünyaya; üçüncüsü şehre.
Varro, mitolojik masalların fiziksel olarak açıklanmasının ateşli bir savunucusuydu ve gerçek anlamlarının zorlukları tarafından
sıkıştırıldığında her zaman başvurduğu şeydi(73). Ayrıca, tanrıların imgelerinin başlangıçta gizli doktrinlere aşina olanları gerçek tanrılar ve onun bileşenleri olan ölümsüz ruh hakkında tefekküre yönlendirmek için tasarlandığı görüşünde olduğu anlaşılıyor(74). Bu eserin ilk kitabı, Aziz Augustinus'tan öğrendiğimiz kadarıyla, giriş niteliğindeydi. Sonraki üç kitap, din adamlarını, Papaları, Augurları ve Sibylleri ele alıyordu; bunlardan bahsederken, ciltlerini Tarquinius Priscus'a satışa sunan kadının bilinen hikayesini anlatıyordu. Sonraki üç bölümde, dini ibadet için belirlenmiş yerler ve kutsal ayinlerin kutlanması hakkında konuşuyordu. Üçüncü üçlü bayramlarla ilgiliydi; dördüncüsü kutsamalarla ve hem özel hem de kamusal kurbanlarla ilgiliydi; beşincisi ise Janus'un ona hayatın kapılarını açtığı andan itibaren Naenia'nın ağıtlarının onu mezara götürdüğü ana kadar insanı gözeten tüm tanrıların bir listesini içeriyordu. Sonuç olarak, tüm evrenin şu şekilde bölündüğünü söylüyor:

cennet ve yeryüzü; gökler yine eter ve havaya; yeryüzü ise
toprak ve suya. Bunların hepsi ruhlarla doludur, toprak ve suda ölümlü,
ama havada ve eterde ölümsüzdür. Cennetin en yüksek çemberi ile
ayın yörüngesi arasında, yıldızların ve gezegenlerin eterik ruhları vardır;
bunlar göksel tanrılar olarak anlaşılır ve aslında öyle görünürler; Ayın küresi ile fırtınaların en yüksek bölgesi arasında, zihin tarafından algılanan ancak gözle görülmeyen o hava ruhları yaşar - göçmüş kahramanlar, Lares ve Cinler.

Başlıca Varro'nun muhteşem
ününe katkıda bulunduğu söylenen bu eser, on dördüncü yüzyılın
başlarına kadar mevcuttu. Romalıların bilgili eserlerini keşfetme konusundaki ateşli gayreti nedeniyle dünyanın kendisine sonsuz
yükümlülükler yüklediği Petrarch, bunu gençliğinde görmüştü. Bu eser, onun gayretli araştırmasının
nesnesi olmaya devam etti ve kötü başarısı onun için sürekli
bir utanç kaynağı oldu. Bunu, kadimlerin o coşkulu hayranının, sanki yaşıyorlarmış gibi onlara ve çağdaşlarına
hitaben yazdığı mektuplardan birinde öğreniyoruz. "Nullae tamen exstant" diyor Varro'ya, "vel admodum laserae, tuorum operum reliquiae; licet divinarum et humanarum rerum libros, ex quibus sonantius nomen habes, puerum me vidisse meminerim, et Recordatione Torqueor, summis, ut aiunt, labiis gustatae dulcedinis. Hos alicubi forsitan latitare su spicor, eaque, multos jam per annos, me fatigat cura, quoniam longa quidem ac sollicita spe nihil est Laboriosius in vita."

Plutarch, Romulus'la ilgili hayatında, Varro'dan tarihteki tüm Romalılar arasında en bilgili adam olarak söz eder. Tarihi ve politik eserler arasında, en son AEneas'ı İtalya'ya kadar takip eden aileleri konu alan Annales Libri_--Belli Punici Secundi Liber_--_De Initiis Urbis Romanae_--_De Gente Populi Romani_--_Libri de Familiis Trojanis_ bulunmaktadır. 700 ünlü adamın methiyelerini içeren Hebdomadum, sive de Imaginibus Libri'yi bu sınıfa dahil edebiliriz. Her birinin, İngiltere Krallarının çocuk tarihlerinde olduğu gibi, altında bir efsane ya da ayet bulunan bir resmi vardı. Demetrius Phalereus'un portresine eklenen ve Atinalılar tarafından kendisine 300'den fazla bronz heykel diktirilen şu ifade hala korunmaktadır:--

"Hic Demetrius aeneis tot aptus est
Quot luces habet annus absolutus."

Her kitapta yedi resim ve övgü vardı, bu nedenle tüm esere Hebdomades adı verildi. Varro, kadim insanların belirli sayılarla ilgili batıl inançlarını benimsemişti ve yedi sayısı özellikle onun saygısını kazanmış gibi görünüyor. Dünyada yedi harika vardı - Yunanlılar arasında yedi bilge adam vardı - Circensian oyunlarında yedi savaş arabası vardı - ve Thebes'e savaş açmak için yedi şef seçilmişti: Tüm bunları, kendisinin o zamanlar on ikinci yedi yıllık dönemine girdiğini ve o gün yetmiş kez yedi kitap yazdığını, bunların çoğunun, yasaklanmasının sonucu olarak, kütüphanesinin yağmalanmasında kaybolduğunu belirterek özetliyor. Ausonius'tan anlaşıldığına göre, bu eserin onuncu kitabı seçkin mimarların resimleri ve övgüleriyle doluydu, çünkü Eidyllium'unda, _Mosella_ başlıklı eserinde, o nehrin kıyısındaki binaların en ünlü mimarlar tarafından hor görülmeyeceğini belirtiyor; ve bunları planlayanların Varro'nun Hebdomas'ının onuncu kitabında yer almayı pekâlâ hak edebileceklerini: - "Forsan et insignes hominumque operumque Labores Hic habuit decimo celebrata volumine Marci Hebdomas. " ---- Bununla birlikte, Symmachus'un babasına yazdığı mektuplardan birinden, bunun methiye niteliğinde olduğu iddia edilen bir eser olmasına rağmen, Varro'nun en büyük karakterlere bile övgülerinde çok tutumlu ve cimri davrandığı açıktır: " Ille Pythagoram qui animas in aeternitatem primus asseruit; ille Platonem qui deos esse ikna edici; ille Aristotelem qui naturam bene loquendi in artem redegit; ille pauperem Curium sed divitibus imperantem; ille severos
Catones, gentem Fabiam, decora Scipionum, totumque illum triumphalem
Senatum parca laude perstrinxit." Varro ayrıca Brutus'un karısı Porcia için bir övgü yazısı yazdı, Cicero'nun Atticus'a yazdığı mektuplardan birinde buna değindi. ünlü karakterler, Charisius'un atıfta bulunduğu _Liber de Vita Sua_'nın Varro'nun diğer değerli eserlerinin çoğuyla aynı kaderi paylaşması çok üzücü. _Sisenna, sive de Historia_ başlıklı tez, Sisenna'ya, Marius ve Sylla'nın iç savaşlarını anlatan bir hesap
yazmış olan Romalı tarihçiye ait
tarihsel kompozisyon. Söylendiğine göre, uygun tarih
üslubu ve gerçeklerin doğru bir şekilde
araştırılmasıyla ilgili birçok mükemmel kural içeriyordu Ama verilen en büyük hizmet Varro'nun tarihe geçişi, dünyanın kronolojisini düzeltme girişimiydi.
Censorinus, kronolojiyi tutulmalara göre düzenleyen ilk kişinin kendisi olduğunu bildirir. Bu bilgili dilbilgisi uzmanı, Varro tarafından belirlenen üç büyük dönemin bölünmesinden de bahsetmiştir. bunların
en erkeninin herhangi bir başlangıcı vardı, ancak sonunu Ogygian tufanına
sabitledi. Bu mutlak tarihsel karanlık döneminin ardından, o
tufandan Olimpiyat oyunlarının kuruluşuna kadar devam eden bir tür alacakaranlığın geldiğini varsaydı, ve buna
muhteşem çağ adını verdi. O tarihten itibaren Yunanlılar tarihlerini bir miktar düzen ve açıklıkla
sindirmeye çalışıyorlar. Bu nedenle Varro, buna
gün doğumu veya tarihi çağın başlangıcı olarak baktı. Ancak kronoloji,
, bu ikinci dönemin başlangıcında meydana gelen olaylardan, hemen öncesindekiler kadar belirsiz ve karışıktır. Böylece, tarihsel dönem Varro tarafından açıkça çok yükseğe yerleştiriliyor. Tarihin en eski yazarları Olimpos döneminden çok sonraya kadar yaşamadılar ve yine en eski kronologlardan çok önce geldiler.
Ptolemy Philadelphus zamanındaki Timaeus, sindirildi
bu antik tarihçiler tarafından kaydedilen olaylar, Olimpiyatların bir
hesabına göre(75). Önceki yazarlar, gerçekten de, bu
kutlanan dönemlerden bahsediyorlar, ancak onlar tarafından hesaplanma biçimi, Olimpiyat döneminden sonra yüzyıllar boyunca yerleşik bir kullanıma sokulmadı . Arnobius ayrıca Varro'nun Ogygian tufanından Hirtius ve Pansa'nın konsüllüğüne kadar yaklaşık 2000 yıl geçtiğini hesapladığını bildirir. Roma'nın inşasını, Cato'nun _Kökenleri_ adlı eserinde yaptığından iki yıl daha yükseğe koydu ve hesaplamasını Romulus'un doğumundan kısa bir süre önce gerçekleşen tutulmaya dayandırdı; ancak ne yazık ki bu tutulma çağdaş yazarlar veya kesin olarak kefil olabilir. Faenomenin ortaya çıktığı varsayıldıktan uzun bir süre sonra, kendini burçlar çizerek eğlendiren yargısal astrolog Tarrutius Firmanus tarafından hesaplandı. Varro, ondan Romulus'un doğum tarihini, kehanet yoluyla keşfetmesini istedi. bilinen hayatındaki olaylardan, geometrik problemlerin analizle çözülmesi gibi; Tarrutius
bunu aynı sanata ait olarak değerlendirdi (ve şüphesiz sonuçlar
eşit derecede kesindir,) bir çocuğun doğum yeri gelecekteki hayatını tahmin etmek için verildiğinde, ve hayatın olayları doğuşu canlandırmak için verildiğinde. Tarrutius, buna göre, Romulus'un eylemlerini ve ölüm şeklini göz önünde bulundurarak ve tüm olayları bir araya getirerek, ikinci Olimpiyat'ın ilk yılında, Mısır ayının Choiok'unun 23'ünde, yani tam bir güneş tutulmasının yaşandığı günde gebe kaldığını ilan etti.

Pompeius, Konsüllük görevine ilk kez başlamak üzereyken, şehir görgü kuralları ve senato biçimleri hakkında bilgisiz olduğundan, Varro'dan Senato'yu topladığında yerine getirmesi gereken görevleri öğrenebileceği yazılı bir yorum veya kılavuz hazırlamasını istedi. Varro, Oppianus'a yazdığı mektuplarda, _Isagogicum de Officio Senatus habendi_ başlıklı bu kitabın kaybolduğunu söylüyor. Ancak bu mektuplarda, daha önce yazdıklarını kaybettiği için, konuyla ilgili birçok şeyi tekrarladı(76).

Varro'nun _felsefi_ yazıları çok sayıda değildir; ancak _De Philosophia Liber_ başlıklı bu tanımın başlıca eserinin çok kapsamlı olduğu anlaşılıyor. Aziz Augustinus, Varro'nun bu eserde 280'den fazla saydığı çeşitli filozof mezheplerini incelediğini bildirir. Eski Akademi'nin mezhebi, kendisinin izlediği mezhepti ve diğerlerinin hepsine karşıt olarak bu mezheplerin ilkelerini savundu. Bu sayısız mezhebi şu ilginç şekilde sınıflandırdı: Tüm insanlar başlıca dört şeyi arzular veya mutluluklarını bu dört şeye bağlarlar - haz - dinlenme - bu ikisi birleşmiştir, (ancak Epikuros buna haz adını vermiştir) veya beden ve zihnin sağlamlığı. Şimdi, filozoflar erdemin bu dört şeyden birini veya diğerini elde etmek için aranması gerektiğini; veya bu dört kişiden birinin erdem uğruna aranması gerektiğini ileri sürmüşlerdir; veya, onlar ve
erdem de kendi başlarına aranmalıdır ve bu farklı görüşlerden, insan arzusunun dört büyük nesnesinin her biri üç farklı görüşle arandığından, on iki filozof mezhebi oluşmuştur. Bu on iki mezhep, toplumsal ilişki düşünceleriyle yaratılan farklı görüşler sonucunda ikiye katlanmıştır - bazıları dört büyük arzunun kendi
kendi
ken diğerleri, bunların yalnızca komşularımız
için tatmin edilmesi gerektiğini savunmaktadır. Yukarıdaki yirmi dört mezhep, her sistemin kesin bir gerçek veya olasılığa en yakın yaklaşım olarak savunulması nedeniyle kırk sekiz olmuştur - yirmi dört mezhep her hipotezi kesin olarak ve yirmi dört tanesi yalnızca olası olarak savunmaktadır. Bunlar yine, filozofların uygun kıyafeti, dış alışkanlıkları ve tavırları ile ilgili görüş ayrılığından dolayı ikiye katlanmıştır.

Çok garip bir hesaplamayla şimdi doksan altı mezhep elde ettik ve bunların hepsi, hayatı geçirmenin en iyi yolu hakkında -edebi boş zaman, iş veya her ikisinde- benimsenen farklı görüşlere göre üç katına çıkarılacak(77).

Varro, diğerlerinin hepsinden daha çok eski Akademi mezhebini takip ederek, saydığı mezheplerin ilkelerini çürütmeye başladı.
Felsefi ismine layık olmadıkları gerekçesiyle, farklılıkları en yüce nihai iyinin ne olduğuna dayanmayan tüm mezhepleri reddederek yolu açtı; çünkü felsefe yapmanın, bizi mutlu etmek dışında bir faydası yoktur ve bizi mutlu eden şey nihai iyiliktir. Ancak örneğin, bilge bir adamın erdemi, huzuru vb. kısmen başkaları için mi yoksa sadece kendisi için mi izlemesi gerektiğini tartışanlar, nihai iyinin ne olduğu konusunda değil, bu iyiliğin paylaşılıp paylaşılmaması gerektiği konusunda tartışırlar. Benzer şekilde, Kinik en yüce iyilikle ilgili olarak tartışmaz, ama en yüce iyiyi izleyen kişinin hangi kıyafet veya alışkanlıkla
giymesi gerektiğiyle ilgili olarak. Aynı şekilde bilginin belirsizliğiyle ilgili tartışmada da. Böylece mezheplerin sayısı, yazarımızın ortaya koyduğu on ikiye indirildi ve tüm soru
nihai iyinin ne olduğuyla ilgilidir. Ancak bunlardan, nihai iyiliği haz, dinlenme veya ikisinin birleşmesinde gören mezhepleri soyutladı - bunları tamamen küçümsediği için değil, bunların beden ve zihnin sağlamlığı veya onun _prima
Naturae_ dediği şeye dahil edilebileceğini düşündüğü için. Dolayısıyla tam bir tartışmayı hak eden sadece üç soru vardır.
Bu _prima Naturae_'ler erdem uğruna mı, yoksa erdem
onlar uğruna mı, yoksa bunlar ve erdem de kendi
kendileri için mi arzulanmalı?

Şimdi, felsefede insanın en yüce mutluluğunu aradığımız için, insanın ne olduğunu
sorgulamalıyız. Onun doğası ruh ve bedenden oluşur. Dolayısıyla
_summum bonum_ zorunlu olarak _prima Naturae_ veya zihnin ve bedenin mükemmel
sağlamlığından oluşur. Bu nedenle bunlar kendi başlarına aranmalıdır; ve bunların altına, zihnin sağlamlığının bir parçası olan ve yaşamın mutluluğunun büyük yöneticisi ve başlıca biçimlendiricisi olan erdem dahil edilebilir.

Bunlar, Varro'nun Cicero'nun _Academica_ adlı eserinde desteklediği eski Akademi'nin doktrinleriydi.--"Anladım," der o seçkin hatip ve filozof, Atticus'a yazdığı bir mektupta, "Varro'nun Antiochus'un doktrinlerini savunmak zorunda kaldığı dört kitaplık tüm Akademik sistemi, iki kitap yerine, dört kitapta topladım(78).
Antiochus'un insan bilgisinde elde edilecek bir kesinlik olmadığını
iddia edenlerin görüşlerine karşı çok doğru bir şekilde topladığı tüm argümanları onun ağzına koydum. Bunları kendim cevapladım.
Ancak tartışmada Varro'ya verilen rol o kadar iyi ki,
desteklediğim davanın daha iyi göründüğünü düşünmüyorum."

Varro'nun _Novem libri Disciplinarum_
'unun hangi sınıfa girmesi gerektiğinden emin değilim, çünkü muhtemelen sanat ve bilimlerin tüm yelpazesinde öğretici dersler içeriyordu. Bölümlerden biri, Vitruvius'a göre, mimarlık konusuydu. Varro, Roma villalarının inşası ve konumuyla ilgili yorumlarında özellikle dolu ve sağduyuluydu ve Palladius ve
Columella'nın daha sonra bu ilginç konu hakkında derlediği şeylerin temelini atmış gibi görünüyor. Başka bir bölüm
aritmetikle ilgiliydi; ve Fabricius, Vetranius Maurus'un _Life of Varro_ adlı eserinde, eserin bu bölümünü, _De
Disciplinis_'i, Roma'da, Kardinal Lorenzo Strozzi'nin kütüphanesinde gördüğünü beyan ettiğini belirtiyor.

Varro, _hicivli_ kompozisyonlarından dolayı büyük bir ün kazandı. Onun
_Tricarenus_ veya _Tricipitina_ adlı eseri, Sezar, Pompey ve Crassus üçlüsünün hicivli bir tarihiydi. _Logistorici_ başlıklı kitaplarında bolca şaka ve alaycılık da yer alıyordu; ancak bu alandaki en ünlü eseri, kendisinin _Menippean_ adını verdiği hicivdi. Bu isim, Suriye'deki bir şehir olan Gadara'nın alaycı Menippus'undan geliyordu. Kendisi, vatandaşı Meleager gibi, en ciddi ve önemli konularda şakacı bir şekilde kendini ifade etme alışkanlığındaydı. Xenophon tarzında bir _Sempozyum_ yazarıydı. Yazıları, Homeros ve trajik şairlerden parodileştirilmiş veya
gülünç bir şekilde burlesk amacıyla uygulanmış dizelerle serpiştirilmişti. Ancak, herhangi bir hiciv yazdığı bilinmemektedir. O halde, _Menippean_ unvanı, hicvine Varro tarafından, Menippus'un aynı türden herhangi bir
üretiminden dolayı değil, onun genel mizah
üslubunu taklit ettiği için verilmiştir. Dışsal biçiminde bir tür edebi
anomali gibi görünmektedir. Yunanca kelimeler ve ifadeler Latince ile serpiştirilmişti; düzyazı çeşitli ölçülerdeki dizelerle; ve şakalar ciddi
yorumlarla
karıştırılmıştı. Amacı ve tasarımına gelince, Cicero Varro'yu kendisi tanıtır ve bunu _Academica_'da açıklar. Felsefi konularda profesyonel olarak yazmamasının nedenlerini açıkladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Biz, Menippus'u taklit ederek, onu tercüme etmeden, o kadim yazılarımıza, en gizli felsefemiz ve mantığımızın bir kısmıyla birlikte bir miktar neşe ve sevinç aşıladık, böylece cahil okuyucularımız bile onları daha kolay anlayabilsin, sanki onları biraz zevkle okumaya davet edilmiş gibi. Ayrıca, ölüleri övmek için yazdığımız söylevlerde ve antik eserlerimize girişlerde, arzu ettiğimiz amaca ulaştığımız takdirde, filozoflara layık bir şekilde yazmak istedik." Cicero'nun daha sonra Varro'ya hitap ederken bu diyalogda söylediklerinden, _Menippean_ hicvinde felsefi konulara değindiği, ancak bilgili olduğu için, amacının onları eğitmekten çok eğlendirmek olduğu anlaşılıyor: "Felsefe konularına, okuyucuları çalışmaya çekmek için yeterli, ancak tam bir talimat vermek veya ilerlemesini sağlamak için yetersiz bir şekilde girdiniz." 

Bu _Menippean_ hicvinin birçok parçası hala duruyor, ancak çok
kırık ve bozulmuş durumdalar. İçinde bulunan farklı konuların veya bölümlerin başlıkları, yaklaşık yüz elliye varan, Fabricius tarafından alfabetik sırayla verilmiştir. Bazıları Latince, diğerleri Yunancadır. Birkaç bölümün çift başlığı vardır; ve bunlardan geriye başlıklar dışında pek bir şey kalmamış olsa da, bunlar yazarın ne kadar sonsuz çeşitlilikte konuyu ele aldığını gösterir. Örnek olarak, A harfi altında sıralananları ekliyorum. Avustralya yerlileri,--{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},--De Admirandis, vel Gallus
Fundanius,--Agatho,--Age modo,--{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}, vel {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~RHO KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~OMEGA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~NU KÜÇÜK HARF YUNANCA~},--Ajax
Stramentitius,--{~BÜYÜK HARF YUNANCA ALPHA~}{~LAMDA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~LAMDA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~OMİKRON KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~UPSİLON KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~TAU KÜÇÜK HARF YUNANCA OMICRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ETA İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~},--Andabatae,--Anthropopolis,--{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALFAA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},
seu Marcopolis,--{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, seu Serranus,--{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},--{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, seu vinalia,--Armorum judicium,--{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, seu
Triphallus,--Autumedus,--Maeonius,--Baiae, &c. (79)

Bir kocanın göreviyle ilgili bir bölüm var (De officio Mariti,)
yazar, bir eşin hatalarının ya tedavi edilmesi ya da katlanılması gerektiğini belirtiyor: Bunları ortadan kaldıran kişi karısını daha iyi hale getirir, ancak bunlara katlanan kişi kendini geliştirir. Başka bir bölümde ise, "Geç bir akşamın veya akşam yemeğinin ne getireceğini bilemezsiniz," (Nescis quid vesper serus
vehat.) yazıyor. Bu bölümde, misafir sayısının Graces'in sayısından az veya Muses'in sayısından fazla olmaması gerektiğini belirtiyor. Bir eğlenceyi mükemmel kılmak için dört şeyin bir araya gelmesi gerekir: hoş bir arkadaşlık, uygun bir yer, uygun bir zaman ve dikkatli bir hazırlık. Misafirler geveze veya suskun olmamalı. Sessizlik yatak odası içindir ve belagat Forum içindir, ancak bir ziyafet için de değil. Konuşma endişe verici veya zor konulara dönmemeli, neşeli ve davetkar olmalı, böylece fayda belirli bir zevk ve cazibeyle birleştirilebilir. Bu, Forum'da veya iş yaparken konuşmaya vakit bulamayacağınız hayatın olağan olayları veya meseleleriyle ilgili konuların tartışılmasıyla en iyi şekilde yönetilecektir. Ziyafetin sahibi muhteşem giyinmektense temiz ve düzenli olmalıdır; ve eğlenceye okumayı dahil ederse, eğlendirecek ve ne sıkıntılı ne de sıkıcı olmayacak şekilde seçilmelidir(80). Üçüncü bölümün başlığı, {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~};
ve bir eğlencenin, özellikle yabancı
lükslerin daha nadir lezzetlerini ele alıyor. Au. Gellius bize bazı dizelerin önemini verdi, bu dizelerde
Varro en seçkin
yiyecekleri tedarik eden farklı ülkelerden bahsediyordu. Tavus kuşları Samos'tan; turnalar Melos'tan; çocuklar Ambracia'dan; ve en iyi istiridyeler Tarentum'dan geliyordu(81). Bölümün bir kısmı
{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} Latin trajik şairlerine yönelikti.

_Menippean_ hicivinde serpiştirilmiş dizelerden geriye kalanlar, Varro'nun şiirsel
yetenekleri hakkında doğru bir yargıya varmamızı sağlayacak kadar önemsizdir.

Varro'nun tanıttığı hiciv tarzı, Lucius Annaeus
Seneca tarafından, yeryüzünde Divus Claudius olarak anılan Claudius Caesar'ın tanrılaştırılmasına dair hicvinde taklit edildi. Petronius Arbiter'in, yazarın
kendi döneminin lüksünü, açgözlülüğünü ve diğer ahlaksızlıklarını eleştirdiği _Satyricon_'u, düzyazının şiirle, şakanın da ciddi sözlerle harmanlandığı Varronian türünün bir hicvidir. İmparator Julian'ın _Sempozyumu
Sezarlar_ da böyledir; bu eserde seleflerini niteler; ve onun
{~YUNAN BÜYÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, Antakya vatandaşlarının lüks yaşam tarzlarına karşı yöneltilmiştir.

Yukarıda bahsi geçen Varro'nun eserlerinin yanı sıra, kendisine atfedilen çeşitli cümleler veya özdeyişler koleksiyonu vardır,
ancak bunların çok sayıdaki yazılarının hangi bölümünde
aslen tanıtıldığı bilinmemektedir. Barthius, bu cümlelerden on yedisini orta çağa ait bir
elyazmasında buldu ve bunları _Adversaria_ adlı eserinde bastı. Schneider, daha sonra, on üçüncü yüzyılda yaşamış bir rahip olan Vincent de Beauvais'in _Speculum Historiale_ adlı eserinde, _Scriptores rei
Rusticae_(82) adlı eserinin basımına eklediği çok daha kapsamlı bir koleksiyon keşfetti. Bunlar, Publius Syrus'un Mimes'lerinden korunanların tarzında ahlaki ilkelerden oluşuyordu ve şüphesiz, Varro'nun eserlerinden çiçekler gibi seçilmişti. O zamanlar, ektiği muazzam zevk ve öğrenme bahçesi henüz zamanın veya yağmacıların eliyle
harap olmamıştı(83).

Varro'nun eserlerinin yukarıdaki listesi eksiksiz olmaktan uzak olsa da, Quintilian'ın "Quam multa, immo pene omnia tradidit Varro!" haykırışını haklı çıkaracak kadar çok eserden söz edilmiştir. ve Cicero'nun daha kapsamlı övgüsü, "Eserleri bizi, kendi şehrimizde yabancılarken ve yabancılar gibi dolaşırken, sanki evimize getirdi, böylece kim olduğumuzu ve nerede olduğumuzu bilebiliriz; çünkü onlarda ülkesinin kronolojisi, mevsimlerin tanımı, din yasaları, rahiplerin törenleri, iç ve askeri olaylar, ülkelerin ve yerlerin durumları, ilahi ve insani olan her şeyin adları, hayvanların cinsleri, ahlaki görevler ve şeylerin kökeni(84)". 

Varro, yazılarıyla sadece vatandaşlarını eğlendirip eğitmedi. En değerli kitapları edinme ve kütüphaneler kurma konusundaki dikkatli dikkatiyle, belki de kendi bilgili
yazmalarından daha etkili bir şekilde, vatandaşlarının ilerici gelişimi ve medeniyeti için hizmet verdi. Özel veya kamusal kütüphanelerin oluşumu Roma'da geç gerçekleşti, çünkü Romalılar edebiyat çalışmalarına geç katıldılar. Tiraboschi, Roma'da saklanan kamu kayıtlarında(85) ve Sibylla'ların kitaplarında(86) bir kütüphane keşfeden bir dizi yazardan alıntı yapar. Ancak bunların, Madero'nun tufandan önce var olduğunu keşfettiği kütüphane ve Hilscherus'un tam bir kataloğunu yaptığı Adem'e ait kütüphane ile aynı sınıfta olabileceğini gözlemler(87). Romalılar Siraküza ve Korint'ten heykelleri, resimleri ve güzel sanatların diğer anıtlarını getirdiler; ancak başkente herhangi bir edebiyat veya bilim eseri taşıdıklarını öğrenemiyoruz. Bazı tarım kitapları Afrika'dan, Kartaca'nın yıkılmasıyla Roma'ya ulaştı; Ancak kütüphanelerinin diğer hazineleri, zevk ve bilgi iddiaları olmayan
bir fatihin
gücü altına girmiş olsalar da, Romalılarla ittifak halinde Afrika prenslerine bahşedildi(88).

Paulus Emilius'un, Plutarch tarafından, oğullarının Makedonya Kralı Perseus'un kütüphanesinden bazı ciltleri seçmelerine izin verdiği(89) ve Perseus'u 585'te Roma'ya
esir
ettiği söylenir. Ancak Roma'da ilk kez bir kütüphaneye sahip olma onuru haklı olarak Sylla'ya aittir; o, 667'de Atina'yı işgal ettiğinde, Apollon tapınağında keşfettiği Apellicon kütüphanesini satın aldı. Çeşitli diğer kitapların yanı sıra Aristoteles ve Theophrastus'un eserlerini de içeren bu koleksiyon, Sylla tarafından yağmalanan
kendisine saklı tutuldu; ve Roma'ya getirildikten sonra, Aristoteles'in(90) parçalanmış metnini de sağlayan ve düzelten dilbilgisi uzmanı Tyrannio tarafından düzenlendi. Sürekli olarak iç çekişmeler veya dış savaşlarla uğraşan Sylla, bu kütüphaneden pek yararlanamadı ve onu halka açarak bilim insanlarına faydasını iletmedi; ancak Diktatör örneği, diğer komutanları ele geçirilen şehirlerin yağmalanmasında kütüphaneleri göz ardı etmemeye yöneltti ve böylece kitaplar moda bir
kazanım haline geldi. Gerçekten de bazen bu koleksiyonlar, Roma generallerinin edebi zevklerinden veya yeteneklerinden ziyade güç ve zenginliğinin kanıtlarıydı. Artık el yazmalarına belirli bir değer veriliyordu; ve sonuç olarak bunlar, açgözlülük ruhu ve zorla veya hileyle alınabilecek hiçbir şeyi geride bırakmama ilkesiyle onlar tarafından biriktiriliyordu. Ancak, dikkat çekici bir örnekte, sahibinin öğrenimi topladığı edebi hazinelerle tam olarak örtüşüyordu. Ciddi bir eğitime sahip ve tüm güzel sanatlarda harika bir şekilde yetenekli olan Lucullus, edebiyatın geliştirilmesinde ve cumhuriyetin sivil yönetiminde uzun yıllar çalıştıktan sonra, beklenmedik bir şekilde, siyasi bir entrika sonucunda, Mithridates ile tehlikeli mücadelede Roma ordusuna liderlik etmek üzere çağrıldı; ve, daha önce askeri işlerle hiç tanışmamış olmasına rağmen, Roma'dan Asya'ya yaptığı yolculuk sırasında, savaş sanatı öğreniminden daha fazla deneyimi olmadan, dönemin ilk kaptanı oldu. Asya eyaletlerinin yozlaşmış yönetiminde bir reform yapma girişimleri, kendisine düşmanlar kazandırdı ve bu düşmanların aracılığıyla, yetenek bakımından kendisinden üstün olmayan ve erdem bakımından çok daha aşağı olan biri tarafından ordunun komutasında yerini aldı. Pontus'tan geri çağrıldıktan ve özel bir istasyona çekildikten sonra,
yurttaşlarına yeni bir gösteri sundu.
Fabricius ve Cincinnatus gibi çiftliğini sürmek ve bir kulübede şalgam yemek için emekli olmadı - Africanus gibi, ülkesini iğrenerek terk etmedi, çünkü
ona layık olmayan bir şekilde davranmıştı; ayrıca servetini ve boş zamanını,
Sylla gibi, soytarılar ve asalaklarla gece yarısı sefahatinde harcamadı.
Seferleri sırasında elde ettiği zenginlikleri,
deniz kıyısında veya
tepelerin yamaçlarında bulunan
hoş villaların inşasında kullandı.
Resim ve heykelin tüm zarafetiyle süslediği bahçeler ve geniş revaklar,
Romalıları eski rustik sadeliklerinden utandırdı. Bunlar şüphesiz
çağdaşlarının hayranlık duyduğu nesneler olurdu; Ancak, değerli eserlerin çok sayıda kopyasının çoğaltıldığı veya korunduğu kütüphanesi ve öğrenime olan seçkin himayesi, sonraki nesillerin minnettarlığını hak ediyor. "Kütüphanesinde," diyor Plutarch, "tüm ziyaretçilere açık olan yürüyüş yolları, galeriler ve dolaplar vardı; ve yaratıcı Yunanlılar, Lucullus'un da onlara katılmaktan mutluluk duyduğu edebi sohbetler yapmak için ilham perilerinin bu meskenine başvuruyorlardı(91)." Diğer Romalı patrisyenler, korumalarını, yaşlı Scipio Africanus'un Ennius'a ve genç olanın Terence'e yaptığı gibi, ayrıcalıklı birkaç kişiye genişleterek edebiyatı himaye etmişlerdi; ancak Lucullus, tüm sanatları ve bilimleri teşvik eden ve öğrenimi prens cömertliğiyle destekleyen ilk kişiydi.

Ancak köle Tyrannio, biriktirdiği edebi hazinelerde Romalıların en görkemlileriyle yarışıyordu. Pontuslu olan Varro, Mithridates ile savaş sırasında Lucullus tarafından esir alındı; ve Roma'ya getirildikten sonra Muraena'ya verildi ve ondan özgürlüğünü aldı(92). Hayatının geri kalanını retorik ve dilbilgisi öğreterek geçirdi. Ayrıca Antium'daki Cicero kütüphanesini düzenledi(93) ve hatibin evinde yeğeni Quintus'a ders verdi(94). Bu çeşitli işler o kadar karlı oldu ki, 30.000 ciltlik bir kütüphane edinmesini sağladı(95). Atticus ve Cicero tarafından da önemli ölçüde kütüphaneler oluşturuldu; ve _Varro_, hem Yunanca hem de Latince el yazmalarını toplama ve aktarma endüstrisinde, bilgili çağdaşlarından hiçbirinden aşağı değildi.

Ancak Varro'nun kütüphanesi ve bahsettiğimiz diğerlerinin hepsi
özeldi - aslında, sahiplerinin genel nezaketi sayesinde edebiyatçılara açıktı, ancak bunlara erişim hala onların iyi niyetine ve hoşgörüsüne bağlıydı. Julius Sezar, büyük bir halk kütüphanesi kurma
tasarımını oluşturan ilk kişiydi; ve Varro'ya temin ettiği
kitapları düzenleme görevini verdi. Sezar'ın zamansız kaderiyle başarısızlığa uğrayan bu plan, savaş ganimetlerinden elde ettiği servetin bir kısmını, Özgürlük Tapınağı'nın bitişiğinde kitaplarla ve bilginlerin büstleriyle doldurduğu muhteşem bir galeri inşa etmeye adayan Asinius Pollio tarafından yürürlüğe konuldu.
Varro, bu halk kütüphanesinde, evrensel bilgisine olan saygının bir kanıtı olarak kendisine dikilen bir
görüntünün(96) onuruna sahip olan tek yaşayan yazardı. Ayrıca, imparatorun kurduğu ve bilim ve öğrenmeyi teşvik etme genel sisteminin bir parçası olan iki kütüphanenin oluşturulmasında Augustus'a tavsiyeleriyle yardımcı oldu.
Zalimler işlerini anladıklarında ve yargıları cesaretleri veya zanaatlarıyla eşit olduğunda, öğrenmenin çıkarlarının en gayretli ve cömert savunucuları olurlar; Çünkü tebaalarının zihinlerini politik tartışmalardan uzaklaştırmanın ve karşılığında onlara hayal gücünün teselli edici zevklerini ve bilimsel merakın tükenmez meşguliyetlerini vermenin kendi avantajlarına olduğunu bilirler.

Roma sanatlarının tarihini yazıyor olsaydım, Varro'nun yararlı olan her şey hakkındaki bilgisinde ve zarif olan her şeye olan zevkinde mükemmel olduğunu belirtmem gerekirdi. Roma'da yapılmış ve zamanı tamamen mekanizmayla hareket ettirilen bir elle ölçen ilk saatin mucidi olarak kabul edilebilecek şeyin mucidiydi. Ayrıca, heykellerin zarif eserleriyle süslenmiş bir müzeye sahip olduğunu, Pliny'den öğreniyoruz. Pliny, heykeltıraş Archelaus tarafından yapılmış, bir mermer bloktan yapılmış ve etrafında aşk tanrıları olan bir dişi aslanı temsil eden, bazıları ona bir boynuzdan içki veren hayranlık uyandırıcı bir grup içerdiğinden bahsediyor; Bazıları patilerine çorap giydirme tavrında, diğerleri ise onu bağlama eyleminde. Aynı yazar, 692 yılında, o zamanlar Curule Aedile olan Varro'nun, Comitium'u süslemek için fresk tarzında bir resim parçasının Sparta'dan Roma'ya getirilmesini sağladığını bildiriyor - tamamı
kesilmiş ve ahşap kutulara konulmuş. Resim mükemmeldi ve çok beğenildi; ancak en çok
şaşırtan şey, duvardan zarar görmeden alınıp İtalya'ya sağ salim ulaştırılmış olmasıydı(97).

Korkarım okuyucuyu Varro'nun hayatı ve yazıları hakkındaki bu anlatımla çok uzun süre oyaladım; yine de böyle bir karakter üzerinde durmak tatsız değil. Marius ve Sylla'nın, Sezar ve Pompey'in, Antonius ve Octavius'un çağdaşıydı; bu çekişme ve katliam adamlarının; ve
ülkelerini içine attıkları sarsıntıların ortasında,
anarşi ve suçlar bakımından eşi benzeri olmayan bir
dönemde sessizce takip ettiği _Secretum Iter_'i izlemek nankörlük olmaz.
Çatışma ve hırsla, bir an hariç, kesintisiz olarak,
uzun varoluşunun sonuna kadar edebi çalışmalarını sürdürdü. "In eodem enim lectulo," der
Valerius Maximus, her zamanki kompozisyon tarzının ötesinde bir ruh ve belagatle--"In eodem enim lectulo, et spiritus ejus, et egregiorum operum
cursus extinctus est."

NIGIDIUS FIGULUS

Varro'ya çok benzeyen bir adamdı ve ondan sonra Romalıların en bilgilisi olarak kabul edilirdi(98). Cicero'nun çağdaşıydı ve Catiline'in komplolarını bastırmada onun baş danışmanlarından ve ortaklarından biriydi(99). Kısa bir süre sonra Praetor onuruna ulaştı, ancak iç savaşlarda Pompey'in rolünü benimsedikten sonra, Sezar'ın en üst güce gelmesiyle sürgüne gönderildi ve Cicero sürgünden geri çağrılmadan önce 709'da öldü(100). Yargısal astrolojiye çok bağımlıydı; ve antik yazarlar onun tahminlerinin çoğunu, özellikle de dünya imparatorluğu tahminini, o prensin doğumundan hemen sonra haber verdiği Augustus'a bağlarlar(101). Nigidius, Varro ile çok çeşitli bilginlik ve eserlerinin sayısı bakımından yarıştı - dilbilgisi, eleştiri, doğa tarihi ve insanın kökeni - kalemini art arda kullandı. Yazıları Cicero, Pliny, Aulus Gellius ve Macrobius tarafından övüldü; ancak incelikleri, gizemlilikleri ve belirsizliği nedeniyle neredeyse tamamen popüler kullanıma uygunsuz hale getirildiler (102) - yargısal astrolojiyi geliştirmesi ve Pisagor felsefesini benimsemesi bu kusurlara önemli ölçüde katkıda bulunmuş olabilir. Aulus Gellius, dilbilgisi yazılarının belirsizliği veya daha doğrusu anlaşılmazlığı hakkında birçok örnek verir (103). Başlıca eseri, otuz kitaptan oluşan Dilbilgisi Yorumları'ydı ve bu kitapta, isimlerin ve kelimelerin tesadüfi uygulamayla değil, doğanın belirli bir gücü ve düzeniyle sabitlendiğini göstermeye çalıştı. Örneklerinden biri, terimlerin keyfi olmaktan ziyade doğal olması, _Vos_ kelimesinden alınmıştır. Bunu telaffuz ederken, kelimenin kendisinin ifade ettiği şeyle uyumlu olarak, ağzımızın belirli bir hareketini kullandığımızı gözlemlemiştir: Dudaklarımızın uçlarını derece derece dışarı çıkarırız ve nefesimizi ve zihnimizi sohbet ettiğimiz kişilere doğru ileri iteriz. Öte yandan, _nos_ dediğimizde, bunu sesimizin geniş ve genişletilmiş bir patlamasıyla veya dudaklarımızı dışarı doğru uzatarak telaffuz etmeyiz, nefesimizi ve dudaklarımızı
sanki kendi içimizde kısıtlarız. Benzer doğal işaretler, _tu_ ve _ego_ kelimelerinin telaffuzuna eşlik eder - _tibi_ ve _mihi_(104). Nigidius ayrıca _De Animalibus_, _De Ventis_, _De Extis_ başlıklı eserler ve tanrıların doğası üzerine çok sayıda inceleme yazmıştır. Bunların hepsi çoktan yok oldu,
Janus Rutgersius tarafından 1618'de Leyden'de yayınlanan _Variae Lectiones_ adlı eserinin üçüncü kitabında toplanıp açıklanan birkaç parça hariç; 4to. Bu koleksiyona, Nigidius'un gök gürültüsünden çıkarılacak kehanetlerle ilgili kayıp bir eserinin Yunanca çevirisini de ekledi. Orijinal Latince'nin, kehanet biliminin kurucusu olduğu varsayılan Etrüsk Tages'in adını taşıyan kitaplardan alındığı söyleniyor. Yunanca versiyon, Justinianus döneminde yaşamış bir filozof olan Laurentius tarafından yapılmış ve çevirisi, yaklaşık 17. yüzyılın başlarında Palatine kütüphanesinde Meursius tarafından keşfedilmiştir. Yılın her günü için gök gürültüsü kehanetlerini içeren ve Haziran'dan başlayan bir tür Almanaktır. 13 Haziran'da gök gürlerse, büyük bir kişinin hayatı veya serveti tehdit altındaysa, 19 Temmuz'da savaş ilan edilirse, 5 Ağustos'ta, herhangi bir endişemiz olan kadınların, şimdiye kadar kanıtladıklarından biraz daha makul hale geleceği belirtilirse(105).

Varro ve Nigidius Figulus ile birlikte, Cicero'nun ünlü azatlı kölesi ve tüm edebi uğraşlarında sürekli yardımcısı olan Tiro da sınıflandırılabilir.
Latince dilinin kullanımı ve oluşumu hakkında birçok kitap yazdı ve
Pandectas adını verdiği çeşitli konularda başka kitaplar yazdı(106), her türlü edebi konuyu kapsadığı için.

Yaşlı Quintus Cornificius da çok genel bir bilgindi. Gökteki ve yerdeki şeylerin adlarının etimolojisi üzerine ilginç bir inceleme
yazdı ve bu incelemede hem Roma antik eserleri hem de en derin Yunan edebiyatı hakkında büyük bilgi keşfetti. Burada, Jüpiter ve tüm tanrıların Etiyopya'da on iki gün boyunca ziyafet çektiği Homeros'un karanlık masalının bir açıklamasını sundu. Eser, Sezar'ın İspanya'ya yaptığı son sefer sırasında 709'da yazıldı ve muhtemelen Varro'nun benzer bir konu hakkındaki incelemesine bir ek olarak tasarlanmıştı.

TARİH.

Atalarımızı etkileyen şeylerin bizi de etkileyebileceğini ve bizi etkileyenlerin de gelecek nesilleri etkilemesi gerektiğini varsaydığımızdan, geçmiş olayların anıtlarını toplamayı ve ayrıca kendi çağımızda meydana gelen olayların anısını korumayı severiz. Tarihsel tutku, eğer böyle adlandırılabilirse, doğal olarak iki arzuya ayrılır: kendi merakımızı tatmin etmek ve kendimize veya çağdaşlarımıza olanları anlatmak.

Bu amaçla anıtlar dikilmiş ve kaba ilahiler bestelenmiştir, ancak henüz mektup kullanmayı yeni öğrenmiş kişiler tarafından. Uygar uluslar arasında tutku, onu tatmin etme araçlarıyla orantılı olarak artar ve örnek olma gücü o kadar güçlü bir şekilde hissedilir ki, gücü ve etkisi kısa sürede tarihsel olarak kullanılır.

Romalılar, her çağda, her türlü örnekle talimat vermeyi özellikle severlerdi. Atalarının resimlerini Forum'a ve evlerinin girişlerine yerleştirdiler, böylece bu saygıdeğer biçimler
her yerde gözlerine çarptı; ve ölülerin görkemli eylemlerini hatırlatarak, yaşayanları atalarını taklit etmeye teşvik ettiler. Böylece bir neslin erdemi, örneğin büyüsüyle, başarılı oldukları nesillere aktarıldı ve kahramanlık ruhu cumhuriyetin birçok çağı boyunca korundu - "Has olim virtus crevit Romana per artes: Namque foro in medio stabant spirantiasigna Magnanimum Heroum; hic Decios, magnosque Camillos Cernere Erat: vivax Heroum in Imagine Virtus, Invidiamque ipsis factura nepotibus, Urgebat uyaran Romanum'u praelia robur'da(107)."

Bu nedenle, Romalılar arasında tarih, yalnızca merakı tatmin etmek ya da tarih tutkusunu doyurmak için değil, aynı zamanda örnek gücüyle alevlendirmek ve savaşçı cesareti taklit etmeye teşvik etmek için yazıldı. Askeri şöhrete karşı doymak bilmez bir susuzluk, imparatorluklarını genişletmek için sınırsız bir hırs, kendi güçlerine ve cesaretlerine karşı sınırsız bir güven, tüm girişimlerinin takip edildiği
hızlı ve baskıcı bir ruh, Cumhuriyet'in ilk günlerinde Romalıların özelliklerini oluşturuyordu. Bunları kışkırtmak ve onlara taze bir canlılık kazandırmak, tarihin başlıca amacıydı. Eski bir Latin tarihçisi, Regulus'un hikayesini anlattıktan sonra, "Bunları kaydettim," der, "yorumlarımı okuyanlar, onun örneğiyle, daha büyük ve daha iyi hale gelsinler."

Buna göre, Romalılar, devletin en erken dönemlerinden itibaren gazetecilere veya tarihçilere sahipti. Papalık Yıllıkları, Cicero'ya inanabilirsek, şehrin kuruluşuyla aynı tarihteydi(108); Ancak diğerleri
başlangıçlarını Numa(109) saltanatına, Niebuhr'a ise Tarquin'in umutlarını sonlandıran
Regillus savaşından sonraya yerleştirdiler(110).
Kamu işlemlerinin hafızasını korumak için, Cumhuriyet'in resmi tarihçisi olan Pontifex
Maximus, her yıl
her yılın önde gelen olaylarını tahta tabletlere yazmaya adadı
ve sonra bunları halkın eğitimi için kendi evinde kurdu(111). Bu Yıllıklar, 629 yılında Mucius Papalık Dönemi'ne kadar devam etti ve Pontifex Maximus tarafından periyodik olarak derlenip saklandığı için _Annales Maximi_ veya kamu işlemlerini kaydettiği için _Publici_ olarak adlandırıldı. Tahta tabletlere yazıldığı için, zorunlu olarak kısa ve tüm dolaylı
ayrıntılardan yoksun olacaklardı; ve ardışık Papalar tarafından yıllık olarak oluşturuldukları için, sürekli bir
tarih görünümüne sahip olamazlardı. Lord Bolingbroke'un belirttiği gibi, bunlar, Papa'nın evinde asılı duran, bilardo odasındaki oyun kuralları gibi, kısa tutanaklar veya muhtıralardan biraz daha fazlasını içerecekti: içerikleri, Livy'nin kitaplarına veya modern Almanaklardaki Dikkat Çeken Olayların Kaydı'na eklenen özete benzeyecekti. Ancak kısa, sade ve süssüz olmalarına rağmen, yine de, gerçeklerin kayıtları olarak, bu yıllıklar, eğer korunsalardı, erken tarihin paha biçilmez bir hazinesini oluşturacaklardı. Devletin ilk çağlarında Roma toprakları o kadar sınırlıydı ki, her olay, kutsal yıllıkçının doğrudan gözlemi altından geçmiş sayılabilirdi. Ayrıca, Cicero'nun bize bildirdiği gibi, bu Yıllıklar'ı hazırlarken izlenen yöntem ve gerçeği Roma'daki vatandaşlar kadar çok sayıda tanık tarafından onaylanmamış hiçbir gerçeğin eklenmemesine gösterilen özen, neyin eklenmesi veya çıkarılması gerektiği konusunda yargıda bulunma ve yorum yapma hakkına sahip olmaları nedeniyle, istenebilecek en gerçek tarih gövdesini oluşturmuş olmalı. Henüz yakın zamanda gerçekleşen ve herkesin birlikte yaşadığı koşulları hatırlayabildiği işlemlerin anısı, bu sayede gelecek nesillere aktarıldı. Bu araçlar sayesinde Yıllıklar, tahrifata karşı kanıttı ve doğrulukları tartışmasız bir şekilde sabitlendi.

Ancak, bu değerli kayıtlar, çoğunlukla, şehrin Galyalılar tarafından ele geçirilmesinin ardından çıkan yangında yok oldu. Bu olay, Roma'nın erken tarihi için, I. Edward'ın İngiliz işgalinin İskoçya tarihine kanıtladığı şeydi. Pontifex Maximus'un bu tür kayıtları saklama uygulaması, o olaylı dönemden sonra durduruldu. İkinci Pön Savaşı'nın sonuna doğru bunu canlandırmak için zayıf bir girişimde bulunuldu; ve o zamandan itibaren, 629 yılında Mucius Papalığı'na kadar bu gelenek tamamen ortadan kalkmadı. Cicero, _De Legibus_(112) adlı eserinde Büyük Yıllıklar'dan bahsederken, bu ikinci Annals serisine veya antik Roma tarihini canlandırmak için yapılan başka bir geç ve etkisiz girişime atıfta bulunmak zorundadır, çünkü şüphesiz ki Roma'nın Galyalılar tarafından ele geçirilmesinden önceki olaylara ilişkin papalık kayıtları, şehrin yangınında neredeyse tamamen yok olmuştur(113). Buna göre, Livy bu kayıtları asla alıntılamaz ve bunlara danışma fırsatı olduğu da görülmez; Halikarnaslı Dionysius'un _Tarihsel Eski Eserler_ adlı eserinin kompozisyonunda kullandığı uzun kayıt ve anıt kataloğunda da bunlardan bahsedilmemiştir.
Bazıları alevlerin kurtardıklarını bulmak için yapılan aramada bulunan Papalık _kitapları_, gerçekten de ara sıra
bahsedilir. Ancak bunlar, dinin gizemlerini açıklayan, pratik uygulamasında uyulması gereken törenlere dair talimatlar içeren eserlerdi ve Roma'ya, modern tarihe ait bir dua kitabı veya ayin kitabı koleksiyonundan daha fazla hizmet edemezdi.

Ünlü kişilerin anısını yaşatmaya ve ülkelerine yaptıkları hizmetleri gelecek nesillere aktarmaya yardımcı olan heykeller, yazıtlar ve diğer kamu anıtları, Romalılar arasında, büyük eylemlere verilebilecek en onurlu ödüller olarak kabul edilirdi; ve erdem, o kadim zamanlarda, bu tür anıtların vaat ettiği ölümsüzlükten daha değerli bir ödül görmemişti. Tarafsız bir vatanseverlik ve cesaretin bu kadar çok örneğini üreten Roma, Galyalılar tarafından alındığında bu tür anıtlarla
dolmuş olmalı. Ancak bu onursal anıtlar binalarla birlikte yıkıldı ve harabelere gömüldü. Eğer
kaçan varsa, o da çok azdı; ve şehrin sekizinci yüzyılında Roma'da görülebilecek olanların en büyük kısmı, gerçek anıtların kaybının sahte olanların
yerine geçmesine sebep olduğunu kanıtlayan
muhteşem geleneklere dayanıyordu. Gerçek anıtlar Roma'da, ilk düzenli yıllıkların yazılmaya başlandığı döneme kadar korunsaydı, tarihi tamamen geri getirmeye yetmeseler de, en azından çeşitli önemli gerçeklerin anısını tartışmasız bir şekilde sürdürmeye, tarihlerini belirlemeye ve büyük adamların ihtişamını gelecek nesillere aktarmaya hizmet ederlerdi. O halde, Roma tarihinin neye dayandığı ve hangi gerçek kayıtların onun yazılması için malzeme olarak saklandığı sorulacaktır. İlk olarak _Leges Regiae_ vardı. Bunlar titizlikle arandı ve şehrin yağmalanmasından sonra On İki Levha ile birlikte keşfedildi: Ve kutsal konularla ilgili olmayan tüm bu kraliyet yasaları, halkın görmesi ve tanımlaması için kamuya açık bir şekilde ifşa edildi(114), böylece sahtecilik veya tahrifat şüphesi sonraki nesillere geçmedi. Bu önlemler, _Leges Regiae_ ve Levhalar Yasalarının korunduğu ve krallar ve decemvirler tarafından ilk olarak ilan edildikleri gibi kaldığı konusunda şüphe duymamıza pek yer bırakmıyor. Ancak bu tür yasalar, _Regiam Majestatem_'in İskoçya tarihine yaptığı hizmetten daha büyük bir hizmet sunmayacaktır. Devletin erken kuruluşunu, çeşitli geleneklerin, törenlerin, kamu görevlerinin ve antika araştırmalarının diğer noktalarının kökenini izlemekte faydalı olabilirler, ancak tarihleri ​​belirlemede, gerçekleri tespit etmede ve olayları gerçek ışıklarına koymada pek işe yaramazlar, ki bunlar sivil tarihin kendine özgü nesnelerini oluşturur.

Dışarıdan kamu huzurunun teminatı olan barış antlaşmaları, devlet için en büyük öneme sahip yasaların yanında, Galyalıların kovulmasından sonra, alevlerin kurtardığı kadarını kurtarmak için çok özen gösterildi. Bazıları, düşmanın öfkesinin ulaşamadığı Jüpiter Capitolinus tapınağında tutulduğu için daha kolay restore edildi(115). Kurtarılanlar, çok dikkatli bir şekilde korunmaya devam etti ve bunların
tahrif edildiğinden şüphelenmek için hiçbir neden yok. Yıkımdan kurtarılan antlaşmalar arasında Horace, Kralların, Gabii ve Sabinlerle olan antlaşmalarından bahseder (_Foedera Regum_(116).) Birincisi, Tarquinius Superbus tarafından imzalanan ve Halikarnaslı Dionysius'un bize bildirdiğine göre,
o dönemde Roma'da, Jüpiter Fidius tapınağında, tahtadan yapılmış ve öküz derisi ile kaplı bir kalkan üzerinde, antlaşma maddelerinin antik karakterlerle yazıldığı bir antlaşmaydı(117). Dionysius, Sabinlerle yapılan iki antlaşmadan bahseder - birincisi Romulus ve kralları Tatius arasındaydı(118); ve diğeri, şartları bir tapınağa dikilmiş bir sütuna yazılmıştı, Tullus Hostilius tarafından bir Sabin savaşının sonunda onlarla yapılmıştı(119). Livius da Ardeates'le yapılan bir antlaşmadan bahseder(120); ve Polybius, kralların kovulduğu yıl Kartacalılarla yapılan
başka bir anlaşmanın tamamını korumuştur(121). Plinius ayrıca, Tarquin'in müttefiki olan Porsenna'nın Roma halkına verdiği bir anlaşmanın
şartlarından birine değinmiştir(122). Şimdi
Gabii, Sabinler, Ardeatlar ve bir veya iki Latin ile yapılan bu ittifaklar, antik Latin tarihçileri tarafından herhangi bir yerde atıfta bulunulan neredeyse tek anlaşmalardır; bu nedenle, bu orijinal belgelere danışmak veya tarihlerini derlemek için onlardan yararlanmak konusunda pek az özen göstermiş gibi görünüyorlar, sağlayabilecekleri yardımı.
Polybius ve Plinius tarafından alıntılanan anlaşmalar, Latin tarihçilerinin
ilişkileriyle tamamen çelişmektedir; Polybius'un iddialarının aksine, Kartacalıların Livius'un bu adaya ilk seferlerini belirlediği tarihten yaklaşık bir asır önce Sicilya'nın büyük bir bölümüne sahip olduğunu kanıtlayanlar; ve Plinius'un, Porsenna'nın, tarihçilerinin belirttiği gibi Romalılarla eşit şartlarda muamele etmek yerine, aslında silah kullanmalarını yasakladığını ve demiri yalnızca toprağı işlemek için kullanmalarına izin verdiğini belirtenler(123).

_Libri Lintei_ (keten üzerine yazıldığı için böyle adlandırılır) Livius tarafından, bunları dikkatlice incelemiş gibi görünen eski tarihçi Licinius Macer'den sonra alıntılanmıştır. Bu kitaplar Juno Moneta tapınağında tutuluyordu, ancak muhtemelen kurşun rulolara yazılmış diğer kamu kayıtlarından daha az önemliydi. Bunlar açıkça büyük bir eser değildi, çünkü Livius, decemvirlerin aşağılanmasından hemen sonra on yıl içinde dört farklı vesileyle onlara başvurmuş, daha önce onlardan alıntı yapmamıştı ve bir daha da onlara hiç değinmemişti. Ayrıca, tam olarak uyuşmayan farklı kopyaları da varmış gibi görünüyor ve Livius, onlara atıfta bulunulan noktalarda bile otoritelerini kesin olarak düşünmekten uzak görünüyor(124).

_Sansür Anıları_, Sansür görevini üstlenen kişiler tarafından saklanan günlüklerdi. Onlar tarafından torunlarına kutsal yeminler olarak aktarıldılar ve bu onurla şanlı hale gelen ailelerde saklandılar. Evlerinin ihtişamını bu şekilde yüceltenler için bir dizi övgü oluşturdular ve kendilerine verilen yüksek sansür görevini yerine getirirken gerçekleştirdikleri unutulmaz eylemlerin bir anlatımını içeriyordu(125). Bu nedenle, ne yazık ki erken Roma tarihinin büyük ve yozlaşmış kaynakları olan _Aile
Anıları_'nın bir parçası olarak düşünülmelidirler.

Roma'nın eski ailelerinin, atalarının ihtişamını sürdürmeye ve soylarına onur kazandırmaya katkıda bulunabilecek her şeyi dini bir özenle koruma
âdeti vardı. Bu nedenle, atalarının dumanlı
görüntülerinin altına yerleştirilen
unvanların yanı sıra,
dairelerinde, genel bir övgü tarzında, devlete yaptıkları hizmetleri kaydeden kitapların ve anıların bulunduğu masalar da vardı.

Onurlandırıldıkları işleri yaparken(126).

Bu Aile Anıları sadakatle yazılmış olsaydı, tarihe sonsuz hizmet ederlerdi; ve diğer tüm anıtlar yok olmuş olsa da, tek başlarına bu kusuru giderirlerdi. Bunlar, bilgiye en iyi erişimi olanlar tarafından, atalarının doldurduğu yüksek makamların ve Praetor veya Konsül gibi yüce mevkileri ellerinde tuttukları süre boyunca gerçekleşen unutulmaz her şeyin kaydıydı:
Halikarnaslı Dionysius'un onlardan alıntıladığı bir parçadan görülebileceği gibi, olayların tarihleri ​​bile, tüm doğruluk görünümüyle kaydedilmişti. Böylece her bir aile anıları dizisi, bireylerin büyük eylemlerinin anısını koruyarak ve bunları tasvir edebilecek hiçbir şeyi atlamayarak, ayrıca bir payları olduğu devletin başlıca işlerini de kapsayan bir dizi biyografi oluşturuyordu. Aulus Gellius tarafından alıntılanan Porcian ailesinin soyağacı kitabının parçalarından ve Suetonius tarafından Tiberius'un Hayatı'nın ilk bölümlerinde saklanan Claudian ve Livian ailelerinin Anıları'nın özetinden, bu tür anıların ne kadar önemli olabileceğini ve sadakat damgasına sahip olsalardı tarihe ne kadar ışık tutabileceklerini anlayabiliriz. Ancak ne yazık ki, bu anıların kompozisyonunda tarihsel gerçeklerden çok aile itibarına daha fazla önem verilmiştir. Adını yüceltmeye meyilli olan her şey
süslenmiş ve abartılmıştır. Parlaklığını azaltabilecek her şey
titizlikle geri çekilmiştir. Bu arada koşullar, bu yüce aile iddiaları için özellikle
elverişli hale gelmiştir. Papalık anıtlarının ve yıllıklarının yıkılması, ünvanlar uydurmayı ve artık sahteliği kanıtlanamayan ayrıcalık iddiaları icat etmeyi seçenlerin kibri veya bereketli hayal gücü için geniş bir alan sağladı. Plutarkhos, "Bütün anıtlar," diyor, "Roma'nın alınmasıyla yıkıldı, yerine, aslında onlarla hiçbir akrabalıkları olmamasına rağmen, seçkin ailelerdenmiş gibi görünen özel kişilere hoşgörüyle uydurulan başkaları konuldu(127)." Büyük aileler bu elverişli fırsattan o kadar acımasızca yararlanmışlardı ki, Livius, bu özel anıların, tarihinin ilk dönemlerinde dalgalanmaya zorlandığı belirsizliğin başlıca nedeni olduğundan şikayet eder. "Tarihi en çok karıştıran şey," diyor, "her ailenin büyük eylemlerin ve onurlu işlerin şanını kendine atfetmesidir. Bu nedenle, şüphesiz, bireylerin başarıları ve kamusal anıtlar tahrif edilmiştir; ayrıca, otoritesine güvenilebilecek bu zamanların tek bir yazarı bile yoktur(128)." Roma'da yapılması gelenek olan ve ailelerde anılar kadar dikkatli bir şekilde saklanan ölüler üzerine yapılan cenaze konuşmaları da bu kötülüğü artırmaya katkıda bulunmuştur. Cicero, bu cenaze övgüleriyle tarihin tamamen tahrif edildiğini, bunlara asla yapılmamış veya var olmamış birçok şeyin eklendiğini beyan eder: Sahte zaferler, fazladan konsüllükler ve sahte soyağaçları(129).

Bu düzyazı efsaneleriyle bağlantılı olarak, daha önce bahsedilen eski kahramanlık baladları da vardı; Ennius'un yıllıkları büyük ölçüde bunlara dayanıyordu ve ülkenin askeri başarılarını yüceltmek amacıyla tasarlanmış olan Roma tarihinin harika olaylarından bazılarının izleri bunlara kadar sürülebilir. Bu tür antik şiirlere ait olan birçok şey, Roma yıllıkçılarının anlatılarında tarihi bir giysinin kisvesi altında hala varlığını sürdürüyor. Alman Roma tarihçisi Niebuhr, yakın zamanda bu efsaneleri analiz etti ve olayların hayali veya süslü resimlerinden başka bir temele dayanmadığını tespit ederek ve olayların, kendi başlarına bağlantısız olmalarına rağmen, bunların yardımıyla yapay olarak nasıl bir araya getirildiğini göstererek Roma tarihinden çok şey aldı. Ona göre, Romulus'un doğumu, Tatia'nın ihaneti, Fabii'nin ölümü ve Tarquinius Priscus'un halefliğinden Regillus savaşına kadar neredeyse tamamlanmış bir Epopee'nin olayları hikayeleri böyleydi. Bu eski baladlar, gerçek kayıtlar ve anıtlardan daha çekici ve daha kolay erişilebilir olduklarından, otorite olarak onlara tercih edildi; ve düzyazıya dönüştürüldüklerinde bile, orijinal ve şiirsel ruhlarının çoğunu korudular. Örneğin, bunlarda Tullus Hostilius'un Sabinlerle savaşta ölen Hostus Hostilius'un oğlu olduğu ve kronolojiye göre tahta çıktığında Tullus'un en az seksen yaşında olacağı iddia edildi; ancak onu ülkesinin hizmetinde ölen gerçek bir Roma kahramanının oğlu olarak temsil etmenin hoş bir şey olduğu düşünüldü. Niebuhr, muhtemelen, daha önce gösterdiğim gibi, bu eski kahramanlık baladlarına çok fazla şey atfetmiş ve onlara yeterli kanıt
olmayan bir kapsam ve önem atfetmiştir. Ancak, Ennius'un kahramanlık veya tarihi şiirlerinin, Roma tarihçileri için Monarşi ve Cumhuriyet'in daha erken dönemlerindeki işlemler için temel bir belge oluşturduğundan ve Ferdousi'nin Shad-Nameh'i gibi, muhtemelen tarihi olaylardan ziyade hayal ürünü kurgular olan olaylar için başvurulduğuna kuvvetle şüpheleniyorum.

Roma'nın çocukluğuyla ilgili çeşitli masalların ve geleneklerin türetildiği Yunan yazarlar, Fabius Pictor'un yaşından çok daha fazla yaşamamışlardır ve İskender veya haleflerinden bahsederken, sadece olaylarından yüzeysel olarak bahsetmişlerdir. Polybius, aslında, onların anlatılarını
sadece kaba gelenekler olarak görüyor(130) ve Dionysius, onların Romalılarla ilgili birkaç şey yazdıklarını, bunları
doğruluk veya titizlik olmadan, ortak raporlardan derlediklerini söylüyor. Onlara, Yunan tarihindeki olaylarla çok dikkat çekici bir benzerlik taşıyan, Romalıların kahramanlıklarıyla ilgili masallar makul bir şekilde
atfedildi(131). Bunlara benzer olan, bazı Romalıların kendi uluslarının kadim işlemleriyle ilgili olarak Yunanca yayınladıkları tarihlerdir. Böylece Roma'nın erken tarihi için gerçek materyallerin yetersiz ve eksik olduğunu görüyoruz; Papaların yıllıkları ve kamusal anıtlar yok olmuştu; _Leges Regiae_, Oniki Levha ve Papaların dini veya ritüel kitaplarının kalıntıları tarihe fazla ışık tutamıyordu ve daha iyi materyallerin eksikliği, aile geleneklerinden türetilen sahte ve bazen inanılmaz ilişkilerle gideriliyordu - "_ad ostentationem scenae gaudentis miraculis aptiora quam ad fidem_(132)." Ayrıca, parçalanmış yazıtlar, yetersiz antlaşmalar ve aile anıları, dildeki farklılıklardan dolayı, bunların yazıldığı nesli takip eden nesil için büyük ölçüde anlaşılmaz hale geldi. Polybius bize, döneminin en bilgili Romalılarının, kralların kovulmasından sonra Kartacalılarla yapılan bir antlaşmayı okuyamadığını bildirir. Bu nedenle, tarih belgeleri, oldukları gibi, tarihçi için işe yaramaz hale geldi veya en azından, o kadar zordu ki, bazen bunların önemini yanlış anlıyor ve diğer zamanlarda araştırmaktan caydırılıyordu.

Bütün bunlar ve ayrıca Roma'nın başlangıcında, kaba ve cahil bir halkın yaşadığı, yağmacılıkla geçinen bir yer olduğu düşünüldüğünde - olayların hatırlanmasının tek kesin koruyucusu olan yazma sanatının çok az uygulandığı - eleştirel incelemenin tamamen bilinmediği; ve
başka hiçbir ulusun yazarlarının, ancak sonraki fetihler ve Roma imparatorluğunun genişlemesiyle ilginç hale gelen
olayları doğru bir şekilde gelecek nesillere aktarmayı düşünmeyeceği düşünüldüğünde, tarihçinin çalışması için sağlanan
malzemelerin zorunlu olarak belirsiz ve belirsiz olacağı açıktır.

İlk beş yüzyıl boyunca Roma tarihinde kaydedilen büyük genel sonuçlar, gerçekten de inkar edilemez. Roma'nın
sonunda komşu uluslara karşı zafer kazandığından ve onların topraklarına sahip olduğundan şüphe edilemez; çünkü Roma, bu başarılar olmadan, altıncı yüzyılda bildiğimiz gibi olmazdı. Ancak, Roma tarihinde kaydedilen özel olaylarda, belirsizliğinin veya daha doğrusu yanlışlığının yeterli içsel kanıtı vardır; ve burada, tarihçilerin halkın önyargılarına saygı göstererek eklemiş olabilecekleri yalan masallara ve saçma mucizelere, ya da yarı medeni bir ulusun vahşi ruhundan kaynaklanabilecek ve Kızılderili kabileleri arasında duyduğumuz eylemlere benzemeyen Scaevola, Cocles veya Curtius'un neredeyse inanılmaz cesaretine ve dayanıklılığına değinmiyorum; ancak çevredeki kabilelerle yapılan işlemler ve yerel kurumların kökeniyle ilgili tarihi ayrıntıların tamamen olasılık dışı olduğuna değiniyorum. Örneğin, çok az refah aralığıyla birlikte, bu kadar uzun bir yenilgi serisinden sonra, İtalyan devletleri her zaman saldırgan oldukları düşmanlıkları sürekli olarak yenilemek için yeterli kaynaklara nasıl sahip olabildiler? Ve diğer taraftan, Romalılar, sürekli güç ve servet üstünlüğüyle (zaferlerinin tekrarı ve büyüklüğüne güvenilebilirse) onları tamamen boyunduruk altına almak için bu kadar uzun süre nasıl çalıştırılmış olabilirler? Livy'nin anlatımına göre, öldürülenlerin sayısı o kadar muazzamdır ki, bağımsız İtalyan topluluklarına ait olan bu tür ılımlı bölgelerin nüfusunun bu tür kayıpları nasıl karşılayabildiğini kavramak zordur. Bu nedenle, bu seferlerin sıklığının ve öneminin, atalarının başarılarını abartma kibrine kapılan konsolosluk aileleri tarafından
büyütüldüğü sonucuna varmaktan kaçınamayız(133). Bazen bu seferler, aslında sadece bir kısmı savaşta yer aldığında, tüm Volsci, Samnit veya Etrüsk ulusuna karşı yürütülüyormuş gibi gösterilir; ve diğer zamanlarda, hiç savaşılmamış savaşlar, her bir konsüllüğü tasvir etmek için çizildiği aile anılarından çıkarılmıştır; çünkü bir konsül zafer veya galibiyet olmadan ne olurdu? Roma tarihinin erken dönemlerinde kaydedilen bu türden çeşitli olasılıksızlıkları ve belirgin tutarsızlıkları belirtmem sınırlarımı aşardı. Yine, Roma'nın yerel kurumlarıyla ilgili olarak, her şey (şüphesiz etki ve onur uğruna) ilk kralların rafine politikasından ve öngörüsünden kaynaklanmış gibi gösterilir. Halkın kabilelere ve curiae'lere bölünmesi, patron ve müşteri ilişkileri, senatörlerin seçimi, kısacası anayasanın tüm yapısı, önceden belirlenmiş bir siyasi bilgelik planı olarak sergileniyor ve (herhangi bir anayasanın diğer eyaletlerde olduğu ve Roma'da da olması gerektiği gibi) olasılıkların ve ilerici iyileştirmelerin, hak iddialarının ve iktidar mücadelelerinin kademeli sonucu değil. Polybius'un Roma tarihinin belirsizliği hakkındaki görüşü, Tacitus'un tüm felsefesi ve derin araştırmasıyla yazılmış, onun görünürdeki yapmacıklığından uzak, takdire şayan eserinin dördüncü kitabındaki bir pasajdan yeterince açıktır. "Anlatmayı üstlendiğim şeyler," der, "kendim gördüklerim veya bunlara tanık olan kişilerden aldığım şeylerdir. Çünkü daha erken bir döneme geri dönseydim ve hesaplarımı, bunları daha önce başkalarından duymuş olan kişilerin raporlarından ödünç alsaydım, o zamanlar konuşulan konuların gerçek durumunu kendim ayırt edebilmem neredeyse imkansız olurdu, bu yüzden onlarla ilgili hiçbir şeyi güvenle yazamazdım." Gerçekten de, bir diktatörün ve halkın tribünlerinin ilk yaratıldığı dönem gibi cumhuriyetin en unutulmaz olaylarıyla ilgili bu kadar çok belirsizlik bulduğumuzda, Roma Kralları ile ilgili olarak ne bilmeyi bekleyebiliriz? Aynı şüphe, seçkin karakterlerin biyografilerinde de mevcuttur. Cicero, Coriolanus'un Volsci'ye geçtikten sonra, kızgınlığının mücadelelerini gönüllü bir ölümle bastırdığını söyler; "çünkü sen, Atticus'um," diye devam eder, "ölümünü farklı bir şekilde tasvir ettin, ancak tasvirlerinin doğruluğuna katılmazsam beni affetmelisin(134)." Sanırım Atticus, şu anda sahip olduğumuz şekilde, Volsci'nin bir kargaşasında öldürüldüğünü ve Fabius Pictor'un yaşlılığa kadar yaşadığını yazdığını söyledi(135). Coriolanus'un ölümü ile ikinci Pön savaşının sona ermesi arasındaki olaylara güvenmek konusunda, diğerlerinin hepsinden daha seçkin ve nispeten yakın bir dönemde gelişen bir kahraman olan Scipio Africanus'a ilişkin hakim olan belirsizlikten yola çıkarak bir yargıya varabiliriz. Yine de hayatının en önemli olaylarından bazıları çelişki ve neredeyse umutsuz bir belirsizlik içindedir.--Berwick, "Cicero," diyor, "Scipio'nun Anıları'nda, onun öldüğü yıldan büyük bir güvenle bahsediyor, ancak Livius, konuyla ilgili tarihçiler arasında o kadar büyük bir görüş ayrılığı buldu ki, bunu tespit edemediğini söylüyor. Polybius'taki bir parçadan, onun zamanında, Scipio hakkında yazan yazarların, onun hayatının bazı koşullarını bilmediğini ve diğerlerinde yanıldığını öğreniyoruz; ve Livius'tan, onun hayatı, yargılanması, ölümü, cenazesi ve mezarıyla ilgili anlatıların o kadar çelişkili olduğu anlaşılıyor ki, hangi geleneğe veya kimin yazılarına güvenmesi gerektiğini belirleyemedi. "

Ancak, Roma tarihinin erken dönem olayları böyle bir
tanımlamaya sahip olsa da, Cicero ve Atticus onlar hakkında hemfikir değildiler - Polybius onlar hakkında hiçbir şeyi güvenle yazamazdı ve Livius onları ne onaylamayı ne de çürütmeyi üstlenmezdi, Roma antik döneminin her izi yok olmamıştı. Papaların yıllıkları yok edilmiş olsa da - bunları yazan, saklayan ve okuyanlar, kaydettikleri gerçeklerin tüm hatıralarını
kaybetmiş olamazlardı. Yalanlarla dolu aile anılarından bile, sağduyulu ve keskin bir tarihçi tarafından çok fazla gerçek çıkarılabilirdi. Farklı
rakip ailelerin günlükleri sıklıkla birbirleri üzerinde tarihsel kontroller görevi görmüş olmalı ve bu aile efsanelerinin boş ve görkemli yalanlarını karşılaştırıp zıtlaştırarak çok fazla gerçek bilgi toplanabilirdi(136).

Roma tarihi için malzemelerin durumu böyleydi,
altıncı yüzyılın ortaları, şehrin inşasından itibaren, ki bu dönemde düzenli yıllıklar ilk kez yazılmaya başlandı; ve tüm olumsuz koşullara rağmen, o dönemde bile, önceki olayların tarihlerini ve koşullarını belirlemek ve saptamak için çok şey yapılabilirdi,
Roma'nın en eski yıllıkçısı bu zor ve önemli görev için bir dereceye kadar uygun olsaydı;
ancak, ne yazık ki,

QUINTUS FABIUS PICTOR,

Roma'nın işlerini kuruluşundan itibaren resmi ve düzenli bir şekilde anlatmayı ilk üstlenen ve bundan dolayı Livius tarafından _Scriptorum
antiquissimus_ olarak adlandırılan, üstlendiği iş için, sadakat veya araştırma açısından, son derece yetersiz görünüyor: ve anıtların kaybından daha çok, onun dikkatsizliğine ve yanlışlığına,
bu güne kadar Roma tarihinin ilk çağlarında asılı kalan acı dolu belirsizlik atfedilebilir.

Fabius Pictor, ikinci Pön Savaşı zamanında yaşamıştır. Aile, _cognomen_'ini, Etruria'da ikamet eden ve orada güzel sanatlar hakkında biraz bilgi edinen, 450 yılında _Salus_ tapınağını figürlerle boyayan Caius Fabius'tan almıştır(137). Plinius, İmparator Claudius'un saltanatında binanın kendisi
tükenene kadar bütün olarak kalan bu işçiliği
gördüğünden bahseder. Ressamın oğlu, 485 yılında Ogulnius Gallus ile birlikte Konsül olarak devletin en yüksek onuruna
yükselmiştir. Ondan, ilk Fabius Pictor'un
torunu olan tarihçi doğmuştur. Gençliğinde eyalet quaestor'uydu ve 528'de, o yıl büyük ordular halinde Alpleri geçen Galyalıların
korkunç bir akınını püskürtmek üzere gönderildiğinde Konsül Lucius AEmilius'un emrinde görev yaptı. Ayrıca 534'te başlayan ikinci Pön savaşında görev yaptı ve Thrasymene savaşında hazır bulundu.
Cannae'deki yenilgiden sonra, senato tarafından Delphos kahinine savaşın sonucunun ne olacağını sormak ve tanrıların gazabının hangi yakarışlarla yatıştırılabileceğini öğrenmek üzere gönderildi(138).

Fabius Pictor'un Yıllıkları şehrin kuruluşuyla başladı ve Roma meseleleri serisini yazarın kendi zamanına, yani
ikinci Pön savaşının sonuna kadar getirdi. Halikarnaslı Dionysius'un bize bildirdiğine göre, kendi çağından önceki olayların büyük bir kısmı için Fabius Pictor'un kaba gelenekten daha iyi bir otoritesi yoktu(139). Muhtemelen, bu erken dönemlerde kesin olanla sınırlı kalsaydı, tarihinin kuru, tatsız ve eksik olacağını fark etti. Bu, onu Yunan tarihçilerinin Roma'nın kökeniyle ilgili olarak uydurduğu masalları benimsemeye ve aile geleneklerinde ne bulursa onu, ne kadar çelişkili veya belirsiz olursa olsun, eklemeye yöneltmiş olabilir. Dionysius ayrıca bize olası olmayan anlatımlarının, tutarsızlıklarının, gerçek olarak aktardığı şeylerin doğruluğunu araştırmadaki ihmalkarlığının ve kronolojideki yanlışlığının birçok örneğini vermiştir. "Tarquinius Priscus'un çağından bahsederken, Fabius Pictor'u kronolojideki az kesinliği nedeniyle suçlamaktan kendimi alamıyorum(140);" diyor ve diğer çeşitli pasajlardan, Fabius'un söylentilere dayanmayan tüm antik tarihinin, Roma meseleleri hakkında bilgi edinme fırsatı çok az olan ve gerçek bilgi eksikliklerini masallar uydurarak gideren Yunan yazarlarından alındığı anlaşılıyor. Özellikle, Plutarch'ın(141) bize söylediğine göre, Roma'nın kuruluşuyla ilgili açıklamasında belirsiz bir Yunan yazarı olan Peparethian Diocles'i takip etti ve bu kirli kaynaktan Mars, Vestal, Kurt, Romulus ve Remus ile ilgili tüm hikayeler aktı. Dolayısıyla, Fabius Pictor'un kendi çağından önceki ve şehrin inşasından itibaren 500 yıllık bir süre içinde gerçekleşen olaylara ilişkin verdiği tarihe pek fazla güvenilemeyeceği açıktır; ancak daha sıra dışı ve üzücü olarak kabul edilmesi gereken şey, bir senatör ve seçkin bir aileden gelmesine rağmen, yaşadığı dönemde gerçekleşen ve yönetiminde bir miktar payı olan olaylara ilişkin önyargılı ve yanlış bir açıklama yapmış olmasıdır. O zamandan kısa bir süre sonra gelişen ve ikinci Pön savaşının tüm olaylarını doğru bir şekilde öğrenmek için çaba sarf eden Polybius, bir keresinde Fabius'tan bir otorite olarak alıntı yaptığı için özür diler. "Belki de," diyor, "Fabius'tan nasıl bahsettiğim sorulacaktır: Onun ilişkisinin itibarı hak edecek kadar olası olduğunu düşünmüyorum: Yazdıkları o kadar saçma ve o kadar az gerçeklik görünümüne sahip ki, okuyucu, benim farkına varmadan, tutarsızlığı kendiliğinden apaçık olan o yazara ne kadar az güvenilebileceğini kolayca fark edecektir. Bu nedenle, bu sadece tarihini okuyacak olanları uyarmak içindir, kitabın başlığına göre değil, içerdiği şeylere göre yargılamak için - çünkü birçok kişi, yazarın yazdıklarından daha çok onu düşünerek, bir senatör ve çağdaş olduğu için, söylediği her şeye inanmak zorunda olduklarını düşünürler(142)." Polybius ayrıca onu, Pön Savaşı'nın anlatımında kendi ulusuna karşı büyük bir tarafgirlikle suçlar - düşmana hak ettikleri yerde bile övgüde bulunmalarına izin vermez ve onların
kusurlarını açıkça ağırlaştırır.(143) Özellikle, onu, Kartacalılarla ikinci mücadelenin
nedenleriyle ilgili olarak, söylediklerinde yalancılıkla suçlar. Fabius, Hannibal'in Asdrubal'dan miras aldığı açgözlülüğünün ve nihayetinde kendi ülkesini yönetme arzusunun, bir Roma savaşının gerekli bir adım olduğunu düşündüğü,
kartaca hükümetinin tamamen karşı olduğu düşmanlıkların yeniden başlamasının başlıca nedenleri olduğunu ileri sürmüştü. Şimdi, Polybius ona, eğer bu doğruysa,
kartaca senatosunun, Saguntum'un ele geçirilmesinden sonra, gerektiği gibi generallerini neden teslim etmediğini sorar; ve neden İtalya'da on dört yıl boyunca, sık sık para ve muazzam takviyelerle onu desteklediler(144).

Halikarnaslı Dionysius'un, Fabius
Pictor'un Roma'nın ilk dönemlerindeki olaylarla ilgili anlatımı ve kendisinin de tanık olduğu Polybius'un(145) anlatımları hakkındaki ifade ettiği duygular, onun tüm tarihine olan itibarı oldukça doğru bir şekilde tahmin etmemizi sağlar. Dionysius, Roma'nın antik eserleri hakkında yazmış olduğundan, kendisinden önce aynı girişimde bulunanların eserleri hakkında bir görüş bildirme yeteneğine sahipti; ve Fabius'un güvenilirliğini tesis etmek, benimsediği genel görüşe daha uygun olurdu. Ayrıca, Polybius'un, bu eski tarihçinin yaşadığı çağın olaylarıyla ilgili
anlatımına ilişkin verdiği yargıya da güvenle güvenebiliriz, çünkü Polybius, kendi anlatımını
tamamlayıcı ve kusursuz kılabilecek her şey hakkında
tam olarak bilgilendirilmek için hiçbir çabadan kaçınmamıştı. Bu iki seçkin tarihçinin
duygularından doğal olarak oluşması gereken görüş, Fabius Pictor'un Annals'ından geriye kalan birkaç ve bağlantısız parça tarafından doğrulanmıştır, çünkü bunlar büyük bir cumhuriyetin tarihçisine hiç yakışmayan önemsiz ve safdil bir ruh sergiler. Bir pasaj, bir saksağan gören bir kişiyle ilgilidir; bir diğeri, bir kırlangıç ​​tarafından kendisine bir mesaj getirilen bir adamla ilgilidir; ve üçüncüsü, kurtlara dönüştürüldükten sonra kendi figürlerini geri alan ve dahası, dokuz yıl boyunca insan eti avlamaktan uzak durmaları koşuluyla, attıkları giysilerini geri alan bir grup _loup garous_ ile ilgilidir!

Roma'nın en eski annalistinin erdemleri bunlardı, devletin sonraki tüm tarihçileri, onun ilerlediği yere kadar onu kopyaladılar veya en azından dolaylı olarak gerçekler ve kronolojide otorite ve rehberleri olarak izlediler. Ne yazık ki, bir senatör ve kaydettiği birçok olayın görgü tanığı olarak karakteri, eserine özgünlük damgasını vurmuştu, ki bu da özünde buna layık değildi. Halefleri, buna göre, eski çağların tarihinin utandığı ve uzun ve zahmetli tartışmalara yol açacak olan zorlukları çözmek için kendilerine zahmet vermek yerine, Fabius'un otoritesine güvenmeyi tercih ettiler. Antik çağlarda onu kopyaladılar, hatta kalan birkaç anıta bile danışmadan, sonra da tarihinin kapsadığı dönemden sonraki işlemleri eklemekle yetindiler. Böylece, Halikarnaslı Dionysius(146) bize Cincius, Sansürcü Cato, Calpurnius Piso ve kendisinden sonra gelen diğer tarihçilerin çoğunun, Fabius'un Romulus'un doğumu ve eğitimiyle ilgili hikayesini dolaylı olarak benimsediğini bildirir; ve onu takip ederken gösterdikleri az sayıdaki ayırt etme yeteneğinin birçok bariz örneğini ekliyor, ki bu noktalarda, küçük bir araştırmayla, ne kadar büyük bir hata yaptığını keşfedebilirlerdi. Livy bile, ikinci Pön Savaşı'na ilişkin kendi anlatımının esas olarak Fabius Pictor'un ilişkilerine dayandığını kabul ediyor(147).

Bu eski ve şüpheli tarihçinin yerine Scribonius Libo ve Calpurnius Piso geçti. Libo, İspanya'da Ser. Galba'nın emrinde görev yaptı ve Roma'ya döndüğünde, komutanını o eyaletin yerlilerine karşı bir ihanet eylemi nedeniyle görevden aldı. Piso, Tib. Gracchus'un öldürüldüğü 620 yılında Mucius Scaevola ile birlikte Konsül oldu. Fabius gibi, Cicero'nun _exiliter scripti_(148) olarak ilan ettiği, devletin başlangıcından itibaren Roma Yıllıkları'nı yazmıştır: Fakat tarzı yavan olmasına rağmen, Plinius tarafından _gravis auctor_, derin bir yazar olarak adlandırılmıştır(149); ve Au. Gellius, eserinin bazı bölümlerinde hoş bir sadelik olduğunu söyler - Cicero'yu
hoşnut etmeyen kısalık ona _simplicissima suavitas
et rei et orationis_(150) gibi gelmiştir. Akşam yemeğinde yurtdışında olan Romulus'un, ertesi gün önemli işlerle meşgul olacağı için az şarap içtiğine dair bir anekdot anlatır. Diğer misafirlerden biri,
"eğer herkes onun gibi yapsaydı, şarap ucuz olurdu." dedi.--"Hayır," diye cevapladı Romulus,
"İstediğim kadar içtim ve herkes aynı şeyi yapsaydı şarap şimdikinden
daha pahalı olurdu." Bu tarihçi ilk olarak Varro'nun _Vitulus_ kelimesinden türettiği İtalya kelimesinin ünlü türevini önerdi. Ayrıca
Plutarkhos ve Halikarnaslı Dionysius tarafından da sık sık alıntılanır(151). Niebuhr,
tüm Roma tarihçileri arasında,
antik kahramanlık baladlarının masallarını tarihe sokan başlıca kişinin kendisi olduğunu
düşünür(152).

Piso ile hemen hemen aynı zamanlarda, ikisi de Caius Fannius olarak adlandırılan ve birbirleriyle neredeyse akraba olan iki tarihçi yaşadı. Bunlardan biri Laelius'un
damadıydı ve Kartaca'nın nihai düşüşünde genç Scipio'nun emrinde görev aldı. Cicero ondan olumlu bir şekilde bahseder, ancak tarzı biraz serttir(153); ancak en büyük övgüsü, Latin tarihçilerinden bahsederken Sallust'un, özlü olduğu için Cato'ya palmiye verirken, gerçeklerdeki doğruluk için Fannius'a vermesidir(154). Heeren ayrıca, Gracchi'lerin yaşamlarında Plutarch'ın esas olarak takip ettiği otorite olduğundan bahseder(155).

Coelius Antipater, Gracchi'lerle çağdaştı ve ünlü hatip Lucius Crassus ve dönemin diğer seçkin adamlarının ustasıydı.

Valerius Maximus'tan, Tiberius Gracchus'un gölgesinin, kardeşi Caius'a bir rüyada görünerek, kendisinin de deneyimlediği kaderi yaşayacağı konusunda onu uyardığı hikayesinin otoritesi olduğunu öğreniyoruz(156); ve tarihçi, Caius Gracchus'un yaşamı boyunca bu vizyonu birçok kişiden duyduğunu ifade eder. Laelius'a ithaf edilen Antipater'in tarihinin başlıca konusu, ikinci Pön Savaşı sırasında meydana gelen olaylardan oluşuyordu. Cicero, onun kendi dönemi için _Scriptor luculentus_(157) olduğunu; kendisini seleflerinden önemli ölçüde daha üstün gördüğünü ve tarihe daha yüce bir ton verdiğini; ancak hak ettiği en büyük övgünün, kendisinden öncekileri geride bırakması olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, çünkü hala çok az belagat veya öğrenime sahipti ve üslubu henüz cilalanmamıştı. Ancak Valerius Maximus, onu gerçek bir yazar olarak adlandırıyor,
(_certus auctor_(158);) ve İmparator Hadrian, onu Sallust'tan daha üstün görüyordu, bu da onu Cicero'ya Cato the Censor'u ve Virgil'e Ennius'u tercih etmeye iten o tür kara harf zevkiyle tutarlıydı(159).

Sempronius Asellio, 614'te başlayan ve 621'de şehrin yıkılmasıyla sona eren Numantia savaşında (160) genç Scipio
Africanus'un emrinde askeri tribün olarak görev yaptı.
Scipio'nun emrinde İspanya'da savaştığı seferlerin tarihini en az 40 kitapta yazdı,
çünkü 40. kitap Charisius tarafından alıntılanmıştır. Ancak eseri, kaydettiği olaylardan sonra uzun bir süre yazılmadı:
Daha sonra Antipater'e yazdığı yazıda, Cicero'nun yetkisine sahibiz. Cicero,
"Coelius Antipater'in yerine, onun gelişmelerini taklit etmeyen, ancak en eski tarihçilerin donukluğuna ve beceriksizliğine geri dönen Asellio geçti" diyor. Bu, Asellio'nun kendi görüşü gibi görünmüyor, çünkü Aulus Gellius'un Annals'ının ilk kitabından çıkardığı bir pasajdan, kendisini felsefi tarihin tartışmasız babası olarak görüyor gibi görünüyor(162).

Bir tarihçiden çok yetenekli bir hatip olarak bilinen Quintus Lutatius Catulus, 651 yılında Marius ile birlikte Konsül oldu ve Cimbrianlara karşı kazandığı seçkin zaferde onunla birlikteydi. Bir zamanlar en katı dostlukta birleşmiş olsalar da, bu eski meslektaşlar sonunda Sylla ile olan iç savaş sırasında kavga ettiler; ve söylendiğine göre Catulus, acımasız Marius'un onu öldürmek için gönderdiği elçilerden kaçınmak için kendini yeni sıvanmış bir odaya kapattı ve bir ateş yaktıktan sonra zehirli buharlar tarafından boğuldu. Kendi konsüllüğünün tarihini ve özellikle Cimbrianlarla savaş olmak üzere katıldığı çeşitli kamu işlemlerini yazdı. Eski yıllıkçıların tarzından bu kadar olumsuz bahseden Cicero(163), Catulus'un çok saf Latince yazdığını ve dilinin Xenophon'un tatlılığına biraz benzediğini kabul ediyor.

S. Claudius Quadrigarius, Roma Yıllıkları'nı yirmi dört kitaptan oluşturdu.
Bunlar, neredeyse tamamen kaybolmuş olsa da, 12. yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdürdü. John of Salisbury, _De Nugis Curialibus_ adlı kitabında bunlara atıfta bulundu. Ancak bazı pasajlar hala korunmaktadır.
Özellikle devasa Galyalı'nın, bir zincirle süslenmiş, tüm Roma ordusuna meydan okuması ve rakibinden aldığı bu zincirden sonradan Torquatus olarak adlandırılan Titus Manlius'la mücadelesi. "Düşman kimdi," diyor Au. Gellius, "ne kadar büyük ve korkutucu bir yapıya sahipti, meydan okuma ne kadar cüretkardı ve ne tür bir savaşta savaştılar, Q. Claudius çok saflık ve zarafetle,
ve antik dilin sade ve süssüz tatlılığıyla(164) anlattı."

Aynı şekilde bu Yıllıklardan, Konsül Q. Fabius Maximus'un, o zamanlar Prokonsül olan babasını, kendisiyle buluşmak için dışarı çıktığında atından indirdiği hikayesi de mevcuttur. Ayrıca, Romalı Konsüller Fabricius ve Q. Emilius'un, Pyrrhus'a, kendisine efendisini bir ödül karşılığında kaçırmayı teklif eden güvendiği Nicias'ın ihanetini bildiren mektubu da var. Güzel bir örnek olarak alıntı yapmayı hak ediyor
kadim asalet ve sadeliğin eseri.--"Nos, pro tuis injuriis, Continuouso
animo, strenue commoti, inimiciter tecum bellare studemus. Sed iletişimleri
örnek ve fidei ergo visum est, uti te salvum velimus; ut esset quem
armis vincere possimus. Ad nos venit Nicias tanıdıkları tuus, qui sibi
premium ve nobis peteret, sit istiridye interfecisset: Id nos negavimus velle;
hiçbir şey beklemiyordum: Et simul görselim est, ut te
sertifikalı, nequid ejusmodi, ve accidisset, nostro consilio
putares factum: et, quid nobis non placet, pretio, aut premio, aut dolis
pugnare."--Quadrigarius'un Yıllıkları en azından Marius ve Sylla'nın iç savaşlarına kadar tarihi indirmiş olmalı, çünkü on dokuzuncu kitapta yazar, Mithridates valisi Archelaus'un Sylla'ya karşı Pire'yi savunmasının koşullarını ayrıntılı olarak anlatıyor. Bu yıllıkların tarzına gelince, Aulus Gellius, bunların
sohbet tarzında yazıldığını bildiriyor(165).

Quintus Valerius Antias da, Priscian'ın yetmiş dördüncü kitabı alıntıladığı için muazzam bir eser oluşturmuş olması gereken Yıllıklar bırakmıştır. Bunlar
şehrin kuruluşuyla başlıyordu; ancak yazar abartıya çok düşkün olduğundan doğruluklarına güvenilemez. Livius, Antias'ın yetkisiyle Prokonsül Q. Minucius tarafından kazanılan bir zaferden bahsederken, düşmanın öldürdüğü kişi sayısından bahsederken, "Bu yazara pek güvenilemez, çünkü hiç kimse bu tür abartılarda
bu kadar ölçüsüz olmamıştır" diye ekler; ve Aulus Gellius, Tribune'lerin kayıtlarına ve antik Annals'ın(166) yazarlarına aykırı olarak doğruladığı bir durumdan bahseder. Bu tarih ayrıca en saçma ve batıl inançlı masallarla
doldurulmuş gibi görünüyor. Numa'nın Jüpiter'den gök gürültüsü elde etme biçimiyle ilgili saçma bir hikaye anlatılır; ve aynı şekilde, Roma Konsülü'nün yenilgisinden önce Thrasimene gölünün yanması ve Servius Tullius'un çocukluğunda başının etrafında dönen alevle ilgili hikayeler anlatılır. Ayrıca, ondan anlaşılıyor ki, Romalılar, sabıka kaydımızı lekeleyen cadılarınki kadar korkunç olan yargısal yargılamalara sahipti. S. Naevius, Sardunya'ya gitmeden önce, İtalya kasabalarında büyü _Soruları_ tuttu ve görünüşe göre fazla araştırma yapılmadan en az iki bin kişiyi ölüme mahkûm etti. Bu tarihçi, başka bir pasajda, Scipio'nun iffetliliğiyle ilgili bilinen hikayeyi reddediyor ve genellikle sevgilisine geri kazandırdığı söylenen hanımın "_in deliciis
amoribusque usurpata_(167)" olduğunu iddia ediyor. Scipio'nun ahlaki karakteriyle ilgili görüşü, Naevius'un gençliğinde yakalandığı düşük bir entrikayla ilgili bazı hicivli dizelerine dayanıyor gibi görünüyor. Ancak özel aşkları ne olursa olsun, ordusunun huzurunda ve iki büyük rakip ulusun gözleri onun davranışlarına dikilmişken, cömertlik ve ölçülülüğün belirgin bir
eylemini gösteremediği anlamına gelmez.

Licinius Macer, Licin'in babası. Daha önce adı geçen (168) seçkin şair ve hatip Calvus, _Libri Rerum
Romanarum_ başlıklı Annals'ın yazarıydı. Bunlar sırasında sık sık _Libri
Lintei_'den alıntılar yapar. Çok tarafsız bir tarihçi olarak görülmedi ve özellikle Livius tarafından kendi ailesine
parıltı katmak için hikayeler uydurmakla suçlandı.

L. Cornelius Sisenna, Macer'in arkadaşıydı ve Antias ve
Quadrigarius'la aynı yaştaydı; ancak tarihsel anlatı sanatında çağdaşlarından ve öncüllerinden çok daha iyiydi. Diktatör Sylla ile aynı ailedendi ve 570'te Praetor olan Sisenna'nın soyundan geliyordu. Gençliğinde bir hatip olarak çalıştı ve Cicero tarafından bilgili ve zeki bir adam olarak nitelendirildi, ancak iş dünyasında büyük bir
çalışkanlığı veya bilgisi yoktu(169). Daha ileri yaşamında Achaia'nın Praetor'u ve Atticus'un arkadaşıydı. Vossius, tarihinin Galyalılar tarafından Roma'nın alınmasından sonra başladığını ve Marius ile Sylla'nın savaşlarıyla sona erdiğini söylüyor. Şimdi, Galyalılar tarafından şehrin yakılmasından itibaren Roma meseleleri hakkında bir taslak vermiş olması mümkün, ancak tarihin bu erken bölümlerine hafifçe değindiği açık, çünkü eseri yirmi veya diğerlerine göre yirmi iki kitaptan oluşmasına rağmen, hala korunan ikinci kitabın bir parçasından, anlatısında 663 yılında patlak veren Sosyal Savaş'a kadar ilerlediği anlaşılıyor. Bu nedenle, büyük kısmın Marius'un iç savaşlarının tarihine ayrıldığını düşünüyorum; ve aslında Velleius Paterculus eserine _Opus Belli Civilis
Sullani_ (170) adını veriyor. Tarihinin en büyük kusurunun, en azından Sylla'nın karakteri ve davranışlarıyla ilgili olarak yeterli siyasi özgürlükle yazılmamış olması olduğu söylenir; Sallust, Sisenna'nın diğer konulardaki meziyetlerine dair bolca tanıklık içeren bir pasajda bundan pişmanlık duymaktadır.--"L. Sisenna," der, "optume et diligentissime omnium, qui
eas res dixere persecutus, parum mihi libero ore locutus videtur(171)." Cicero, seleflerine göre üstünlüğünü kabul ederken, mükemmellikten uzak olduğunu(172) ekler ve sanki Yunan tarihçilerinden hiçbirini incelememiş gibi, Annals'ında çocukça bir şeyler olduğunu söyler.
sadece Clitarchus'u incelemiştir(173). Bu görüşleri alıntıladım, çünkü artık Sisenna'nın meziyetleri hakkında vereceğimiz kararda tamamen başkalarının duygularına güvenmek zorundayız; çünkü onun tarihinden geriye kalan parçalar, diğer eski Latin tarihçilerininkinden daha fazla sayıda olmasına rağmen, yaklaşık 150'dir, ayrıca daha kısa ve daha bağlantısızlardır. Gerçekten de, bir arada bulunan neredeyse iki cümle bile yoktur.

O halde, yukarıda sayılan tarihçiler sınıfına atfedilen en büyük kusur, ilişkilerinin yetersizliğidir; bu ilişkiler, tüm üslup süslerinden, eylemin kaynakları veya sonuçları üzerine tüm felsefi gözlemlerden ve aktörlerin kendilerinin tüm karakteristik tasvirlerinden yoksundur. Tarihin gerçeğini sık sık çarpıtmış olmaları, ülkelerinin adını düşmanlarının pahasına yüceltmek için, birçok ulusal tarihçiyle ortak bir kusurdur - bazen bir siyasi hizbi veya şefi yücelterek diğerini küçümsemeleri, Roma'nın anarşisi ve iç çekişmesi arasında neredeyse kaçınılmazdı - alametler ve mucizeler ilişkilerinde aşırı saf olmaları, daha büyük haleflerinin de muaf olmadığı bir kusurdur: Livius'un kolay inancı
iyi bilinir. Felsefi Tacitus bile, insanların ve imparatorlukların kaderini karanlık bir şekilde duyuran bu kehanetlere itibar ediyor gibi görünüyor; ve Roma'nın en aydınlanmış çağında ciddi bir yazar olan Julius
Obsequens, kuruluşundan Augustus dönemine kadar gözlemlenen tüm alametleri tek bir eserde topladı.

Antik tarihçilerin geliştiği dönem, aynı zamanda birkaç biyografik eser de üretti; ve bunlar devlette seçkin adamların hayatları olduğundan, tarihler arasında sıralanabilir.

591'de doğan ve 666'da ölen Lucius Emilius Scaurus, Tacitus'un sadık ve tarafsız olarak kabul edildiğini söylediği kendi hayatına dair
anılar yazmıştır. Ne yazık ki kaybolmuşlardır, ancak bunların içeriği Scaurus'un hayatının bilinen olaylarından tahmin edilebilir. Çok olaylı bir dönemi kucakladılar ve hiçbir açık
gerçek ihlali olmadan yazıldılar. Cicero'dan, bu anıların ne kadar yararlı ve öğretici olursa olsun, çağdaşlarının Cyropaedia'yı dikkatlice incelemesine rağmen, onun günlerinde bile çok az okunduğunu öğreniyoruz; devam ettiği gibi,
şüphesiz yeterince zarif bir eser, ancak bizim işlerimizle o kadar bağlantılı değil ve
Scaurus'un erdemlerine tercih edilecek hiçbir açıdan değil(174).

649 yılında Konsül olan Rutilius Rufus da kendi hayatıyla ilgili anılar yazdı. Scaurus'tan çok farklı bir karaktere sahip bir adamdı, davranışının her noktasında belirgin bir dürüstlüğe sahipti ve Cicero'nun bize bildirdiğine göre, tavırlarında neredeyse kutsallık vardı. Bütün bunlar onu haksız bir sürgünden kurtaramadı, buna mahkûm edildi ve
İzmir'de huzur içinde geçti. Bu biyografik anılar
kaybolduğu için, değerlerini yalnızca Livius'un(175),
Plutarkhos'un(176), Velleius Paterculus'un(177) ve Valerius Maximus'un(178) övgülerinden biliyoruz.
Yazar, İspanya'da Scipio'nun emrinde, Asya'da Scaevola'nın emrinde ve Jugurtha'ya karşı yaptığı seferde Metellus'un emrinde görev yaptığı için, bu eserin kaybı
çok üzücüdür.

Ancak Sylla'nın kendi Hayatı ve kendisinin dahil olduğu
işlerle ilgili Anılarının olmaması, Scaurus veya Rutilius Rufus'un anılarının kaybından daha derin bir şekilde yas tutulmalıdır. Bu anıların Lucullus'a ithaf edilmesi gerekiyordu, ancak bunları
düzenlemesi ve düzeltmesi şartıyla(179). Sylla, ölümünden önceki akşam onlarla ilgilendi ve bir önceki gece rüyasında kısa bir süre önce ölmüş olan çocuklarından birini gördüğünü ve elini uzatarak annesi Metella'yı ona gösterdiğini ve onu derhal hayatın kaygılarını bırakıp onlarla birlikte sonsuz dinlenmenin koynunda dinlenmeye geçmesi için teşvik ettiğini anlatarak bitirdi. "Böylece," diye ekliyor, rüyalarda kendisine işaret edilenler kadar kesin bir şey
olmayan yazar, "Keldaniler tarafından bana kehanet edildiği gibi günlerimi bitiriyorum, onlar
şöhretimle kıskançlığın üstesinden geleceğimi ve refahımın tam çiçek açtığı dönemde düşme şansına sahip olacağımı
duyurdular(180)." Bu anılar, Sylla'nın azatlı kölesi Epicadus tarafından Lucullus'a, onlara son dokunuşu yapması için gönderildi. Eğer korunsalardı, Roma tarihinin en önemli meselelerine, diğerlerinin hepsinden daha fazla bilgi sahibi olan kişiden çıktıkları için, çok fazla ışık tutmuş olurlardı. Plutarch tarafından, birçok ilginç gerçek için otorite olarak alıntılanmıştır, örneğin; Cimbrian istilasının püskürtüldüğü büyük savaşta, asıl infazın Sylla'nın konuşlandığı bölgede yapıldığı; Marius komutasındaki ana gövdenin bir toz bulutu tarafından yanıltıldığı ve bunun sonucunda düşmanı bulamadan uzun süre dolaştığı(181). Plutarch ayrıca, bu Yorumlarda, yazarın, iç savaşların başlangıcındaki bir kargaşa sırasında Marius'la birlikte, rakibinin evinde sığınma aradığı ve bildirildiğine göre, onu güvenli bir şekilde barındırıp gönderdiği yönündeki mevcut hikayeyi çürüttüğünden bahseder. Olayların tarihi açısından önemlerinin yanı sıra, Sylla'nın Anıları, bir dereceye kadar Roma tarihinin en merak uyandırıcı karakterini geliştirdiği için oldukça ilgi çekici olmalıydı. Blackwell, her zamanki abartılı üslubuyla, "Anılarının kaybıyla," diyor, "en yüksek talih çarklarında ve güç saldırılarında insan tutkularının en güçlü taslağı sonsuza dek yok oldu (182)." Sezar'ın karakteri, daha büyük olmasına rağmen, Sylla'nınkinden daha az anlaşılmazdı; ve Augustus'un zihni, çağdaşları için anlaşılmaz olmasına rağmen, uzun nesiller boyunca duyuldu; ancak Sylla'nın tutarsız davranışına ilham veren eğilimi analiz etmek zordur. Güç, kan ve intikamla tıka basa dolmuş olan o, sanki tıka basa doymuş gibi, esas olarak arzuladığı şeyden çekilmiş gibi görünüyor; ancak ne bu geri çekilme, ne de yaşlılık kalbini yumuşatabiliyordu; ne de hastalık, ne de ölümün yaklaşması, ne de geçmiş yaşamının anısı onun huzurunu bozabiliyordu. Varlığının hiçbir parçası, onun sona ermesinden daha garip değildi; ve hiçbir şey, öldüğü gün, sırf keyfi olarak, bir taşra yargıcının huzurunda boğulmasına neden olan kişinin, bir önceki gece, böylesine yüce ve şefkatli bir rüya görmüş olmasından daha tuhaf olamazdı. Anıların üslup açısından iyi yazılmış olması muhtemeldir, çünkü Sylla sanatları ve bilimleri severdi ve hatta bir miktar bilgili bir adamdı, ancak Sezar'ın edebi becerilerinin övüldüğünü duyduğunda, diktatörlükten istifa eden kayıtsız bir bilgin olması gerektiğini söylediği bildirilmektedir.

Şimdiye kadar bahsettiğim yıllıkların ve anıların çoğunun özelliği aşırı özlü olmasıdır. Bir sürü gerçeği toplamaktan memnun olan yazarları, Roma'nın sonraki dönemlerinde atasözü haline gelen yetersiz ve yavan bir üslup benimsediler. Cicero, Claudius Quadrigarius ve Asellio'yu, selefleri Fabius Pictor, Piso ve Fannius'a aktardığı aynı eleştiriye dahil eder. Fakat belki de 
eşit derecede kısır bir üslupla, Marius ve Sylla döneminin tarihçilerine ikinci Pön savaşından çok daha fazla güven ve itimat edilebilir.

Bu daha modern tarihçilerden bazıları Roma Tarihi'ni devletin başlangıcından itibaren yazmışlardır; diğerleri ise Roma'nın Galyalılar tarafından yakılmasıyla ilgili hikayeyi ele almış veya kendi zamanlarında meydana gelen olaylarla sınırlamışlardır. Galyalıların istilasından önce olan her şeye dair anlatıları, Fabius Pictor'un hikayeleri kadar gerçek değildi, çünkü dolaylı olarak o yazarı takip etmişler ve ülkelerinin çürüyen anıtları hakkında yeni araştırmalar yapmamışlardır. Fakat Roma'nın yeniden inşasından sonra olanlara dair anlatıları aynı şüphe ve belirsizliğe maruz kalmamıştır; o dönemden itibaren kamuya açık anıtlar ve kayıtlar gerektiği gibi muhafaza edilmiş ve dünya tarihindeki hemen hemen her ulusunkinden daha fazla miktarda olmuştur. Romalı yazarlar, tarihsel derlemeye yardımcı olan tüm yardımcılara sahiptiler - senatonun kararnameleri, esas olarak devlet işleri, dost uluslarla ittifaklar, şehirlerin teslim olma şartları, zafer tabloları ve hazinede veya tapınaklarda dikkatlice saklanan antlaşmalar. Hatta senatörlerin ve şövalyelerin, ayrıca her savaşta kullanılan lejyonların ve gemilerin sayılarının tutulduğu kayıtlar bile vardı; ancak ordu komutanları tarafından Senato'ya gönderilen ve örneklerine Cicero'nun Mektuplarında sahip olduğumuz kamuya açık bildiriler, tarihsel derlemeye esas olarak yardımcı olmuş olmalı. Bunlar muhtemelen doğruydu, çünkü Senato ve genel olarak halk, kolayca aldatılmak için askeri konularda çok iyi bilgiliydi ve elçiler, ilişkilerin doğruluğunu tespit etmek için sık sık onlar tarafından görevlendiriliyordu. Bu tür belgelerin muazzam çokluğu, Vespasian'ın Capitol'ü restore ederken kalıntılarında, Senato ve halkın, devletin erken döneminden itibaren, birlikler, dernekler ve dokunulmazlıklarla ilgili kararnamelerini içeren en az 3000 tunç tablet bulması gerçeğiyle kanıtlanmıştır ve Suetonius bunları haklı olarak _instrumentum imperii pulcherrimum ac vetustissimum_(183) olarak adlandırır. Buna göre, daha sonraki tarihçiler kendi zamanlarının işlerini yazmaya başladıklarında, neredeyse diğer tüm ülkelerinkinden daha eksiksiz ve tatmin edici tarihi belgeler buldular. Ancak, bu bol miktardaki bilgi kaynağına ek olarak, tarihçilerin kendilerinin de sıklıkla anlattıkları gerçekler hakkında kişisel bilgiye sahip oldukları belirtilecektir. Gerçekten de, kaydettikleri olaylarla çağdaş olan tarihçiler, bunları öğretici bir ışık altında yerleştirmek için her zaman en nitelikli kişiler değildir, çünkü bunların önceki olaylardan nasıl kaynaklandığını anlayabilirler, ancak gelecekteki olaylar üzerindeki etkilerini öngöremezler. Bazı şeylerin önemi abartılırken, bazılarınınki küçümsenir, ta ki olaylar üzerinde mesafenin dış nesneler üzerindeki etkisine benzer bir etkiye sahip olan zaman, en ufak şeyleri belirsizleştirirken, engin olanın ana hatlarını daha belirgin ve algılanabilir hale getirir. Ancak çağdaş bir tarihçinin zihninin erişimi, önünden geçen dramanın sonucuna kadar uzanmasa da, şüphesiz her ayrı sahne ve eylemin ayrı olaylarının en iyi farkında olan kişidir ve gelecek nesillerin bir kitle halinde birleştirebileceği, tek bakışta bütünün ihtişamını ve ilgisini sergileyen ayrıntıları en iyi şekilde anlatmaya en uygun kişidir. Şimdi, önceki sayfalardan, Fabius Pictor'dan Sylla'ya kadar tüm Romalı tarihçilerin Konsül ve Praetor, ordu komutanları veya siyasi parti başkanları ve dolayısıyla kaydettikleri olaylarda başlıca pay sahibi oldukları belirtilmiş olacaktır. Yunanistan'da, Roma'dakinden daha erken bir ayrılık vardı, aktif ve spekülatif bir yaşam arasında. Yunan tarihçilerinin çoğunun, anılarını aktardıkları bu işlemlerde çok az rolü vardı. Sanki olayların sahnesinden uzakta yazıyorlardı, böylece yurttaşlarının savaşlarını ve anlaşmazlıklarını bir yabancının veya gelecek nesillerin önyargısız gözüyle düşünüyorlardı. Bu, tarihçinin sayfasında doğal olarak sakin bir felsefi ruh yayar ve eylemin nedenleri ve kaynakları hakkında varsayımlarda bulunmak için bolca alan sağlar. Öte yandan, Romalı tarihçiler, mükemmel bilgi ve anıdan yola çıkarak yazıyorlardı; onlar her projeyi planlayan ve
yürüten kişilerdi; anlattıkları savaşları onlar savaştılar veya
savaşları onlar kışkırttılar, iniş çıkışlarını onlar kaydettiler. Dolayısıyla
sayfalarının ifşa ettiği gerçekler, gerçekliğin gerçek damgasını taşıyabilirdi ve eylemlerin sebepleri ve nedenleri hakkındaki analizler
mutlak vahiyler olabilirdi. Yine de, bunlar altında, tarihi kompozisyon için en elverişli koşullar, Yunan tarihçilerinin muaf tutulduğu önyargılar, bilinçsizce içeri sızardı: Sylla veya AEmilius
Scaurus gibi yazarların hafifletecek çok şeyi ve çok fazla kötü niyetle
yazma konusunda güçlü cazibeleri vardı(184).

Ayrıca, büyük bir olaya tanık olmak, onu iyi bir şekilde ve onu bir yasama, etik veya siyaset dersine dönüştüren o dolulukla kaydetmek için her zaman yeterli değildir. Şimdi, Roma yıllıkları şimdiye kadar esas olarak Lord Bolingbroke'un _Nuntia
Vetustatis_ veya Antik Çağ Gazetesi dediği kuru bir olgular kaydıydı. Uygun şekilde adlandırılan bir tarih ve
bu tür yapımların karşıtı olarak ele alındığında, tam bir dizi işlem oluşturur ve bunların yakın ve uzak nedenlerinin ve bunlara eşlik eden sonuçların bir çıkarımıyla birlikte gelir; hepsi, tam kapsamlarıyla, bizi o zamana geri götüren, bizi tüm olayların sahnesinde taraf ve aktör yapan o kadar ayrıntılı koşullarla ilişkilidir. Tarihin _magistra vitae_ haline geldiği tek yer burasıdır; ve bu anlamda

SALLUST

genel olarak tarihçi unvanını hak eden Romalılar arasında ilk olarak kabul edilmiştir. Bu ünlü yazar, 668 yılında Sabinler topraklarındaki Amiternum'da doğdu. Eğitimini Roma'da aldı ve gençliğinde kendini edebi uğraşlara adamaya istekli görünüyor. Ancak başkentte yaşayan birinin askeri veya politik ayrıcalıklara olan bulaşıcı arzusundan kaçması kolay değildi. Yirmi yedi yaşındayken, kendisine Senato'da bir koltuk hakkı veren Quaestor pozisyonunu elde etti ve yaklaşık altı yıl sonra halkın Tribünü seçildi. Bu görevdeyken, Sezar'ın talihine bağlandı ve tribündeki meslektaşlarından biriyle birlikte, Clodius'un öldürülmesi nedeniyle Milo'ya karşı kovuşturma yürüttü. 704 yılında, ahlaksız davranış bahanesiyle, ancak daha büyük olasılıkla karşı çıktığı patrici tarafının şiddeti nedeniyle Senato'dan ihraç edildi. Aulus Gellius, Varro'nun _Pius aut de Pace_ adlı incelemesinin yetkisiyle, Milo'nun karısı Fausta ile bir entrikada, kocası tarafından yakalanıp köleleri tarafından kırbaçlanması sonucu bu rezilliğe maruz kaldığını bildirir(185). Ancak, modern eleştirmenler, bu şekilde tespit edilip cezalandırılanın tarihçi Sallust mu, yoksa Horace'ın ikinci kitabın ikinci kasidesinde hitap ettiği yeğeni Crispus Sallustius mu olduğundan şüphe ediyor. Gerçekten de, böylesine yozlaşmış bir çağda, Fausta'nın terk edilmiş karakterindeki bir kadınla yaşadığı aşkın, Senato'dan kovulmasının gerçek nedeni olması pek olası görünmüyor. Şu an için terfi umutlarını altüst eden bu rezilliği yaşadıktan sonra, Roma'yı terk etti ve Galya'daki patronu Sezar'a katıldı. O komutanın talihini takip etmeye devam etti ve özellikle, Pompey'in partisinin dağılmış kalıntılarının birleştiği Afrika seferinde bir pay sahibi oldu. Bu bölge sonunda bastırılınca, Sallust, Sezar tarafından Numidia Praetor'u olarak bırakıldı; ve hemen hemen aynı zamanda Cicero'nun boşanmış karısı Terentia ile evlendi. Hükümetinde sadece bir yıl kaldı, ancak
bu süre zarfında eyaleti yağmalayarak zenginleşti. Roma'ya döndüğünde, yağmaladığı Numidyalılar tarafından suçlandı,
ancak Sezar'ın koruması sayesinde cezasız kurtuldu ve
haksız yere
kazandığı servetiyle lüks bir inzivaya çekilmesine sessizce izin verildi. En sevdiği inziva yeri olarak Sezar'a ait olan Tibur'daki bir villayı seçti; ayrıca Roma'nın banliyölerinde, daha sonra Sallust Bahçeleri adıyla iyi bilinen ve övülen keyifli eğlence alanlarıyla çevrili muhteşem bir saray inşa etti. Bu görkemli malikanenin bir cephesi sokağa bakıyordu ve orada her lüks eşyanın bol miktarda satıldığı geniş bir pazar yeri inşa etti. Diğer cephesi ise Lucullus'un bahçelerine bitişik olan ve Quirinal ile Pincian Tepeleri'nin uçları arasındaki vadiyi kaplayan bahçelere bakıyordu(186). Sallust zamanında, Roma surlarının hemen ötesindeydiler, ancak Aurelian'ın yeni surları içindeydiler. İçlerinde doğanın her güzelliği ve duyuları memnun edebilecek veya tatmin edebilecek her sanat
süslemesi toplanmış gibi görünüyor. Gölgeli yürüyüş yolları, açık parterler ve serin revaklar çeşitli cazibelerini sergiliyordu. Her renk ve kokudaki çalılar ve çiçeklerin arasında, en zarif işçilikle yapılmış heykellerle serpiştirilmiş, saf su akıntıları toprağın yeşilliğini ve havanın sıcaklığını koruyordu; ve bir yandan uzaktaki manzara göze çarparken, diğer yandan yakındaki inziva dinlenmeye veya meditasyona davet ediyordu(187). Bu bahçeler, sınırları içinde en görkemli hamamları, Venüs tapınağını ve Sallust'un onardığı ve süslediği bir sirki içeriyordu. Bu tür cazibelere sahip olan Sallustian sarayı ve bahçeleri, orijinal sahibinin ölümünden sonra, ardışık imparatorların ikametgahı haline geldi. Augustus, onları en görkemli eğlencelerinin sahnesi olarak seçti. Vespasian'ın zevki onları Sezarların sarayına tercih etti. Hatta erdemli Nerva ve sert Aurelian bile, güzelliklerinden o kadar etkilendiler ki, Roma'dayken, sürekli ikametgahları oldular. Eustace, "Saray," diyor, "Alaric'in şehre girdiği ölümcül gecede ateş tarafından yakıldı. Eşsiz güzellikteki, Venüs'e adanmış tapınak, on altıncı yüzyılın ortalarında, bir bahçenin arazisinin açılmasıyla keşfedildi ve malzemelerin satışı için yıkıldı: Sirkten geriye çok az şey kaldı, sadece yerini belirten duvar yığınları; heykeller ve mermerler, ara sıra bulunsa da, eski ihtişamının kanıtlarını sunmaya devam ediyor(188)." Aynı yerde, mükemmel işçilikle yapılmış birçok heykel
bulunmuştur; ancak bunlar oraya, orijinal sahibi tarafından değil, imparatorluk işgalcilerinin ihtişamı
tarafından yerleştirilmiş olabilir.

Tibur'daki şehir bahçelerinde veya villasında, Sallust hayatının sonunu, zamanını edebi uğraşlar ve Lucullus, Messala ve Cornelius Nepos'un da aralarında bulunduğu arkadaşlarının topluluğu arasında bölerek geçirdi.

Arkadaşları ve çalışmaları böyle olduğu için, Horace'ın Satires'inin(189) ilk kitabında bahsettiği Sallust olduğu şeklindeki hatalı varsayıma dayanarak, kendisine atfedilen aşırı sefahat düşkünlüğüne kapılmış olması oldukça olasılık dışı görünüyor. Sallust'un karakterinin konusu, bazı araştırmaları heyecanlandıran bir konudur. ve ilgi, ve
üzerinde çok farklı görüşlerin oluştuğu. Onun gevşek ahlaklı bir adam olduğu açıktır; ve o günün diğer Roma valileri gibi

kendi eyaletini açgözlülükle yağmaladığı inkar edilemez. Ancak bazen
o şekilde tasvir edildiği gibi
o bir kötülük canavarı olup olmadığı şüpheli görünüyor. Çağdaşları tarafından karakterinin ilk kalıcı olarak
dikkat çekmesinde son derece talihsizdi. Pompey ve hizbinin kararlı düşmanı, genel tarihinde o ünlü şef hakkında,
"oris probi, animo inverecundo" bir adam olduğunu söylemişti. Pompey'in azatlı kölesi Lenaeus, düşmanının en vahşice kötüye kullanımıyla(190) efendisinin intikamını aldı,
bu eser tarihi bir belge olmaktan çok çılgınca bir hiciv olarak görülmelidir. Tarihçinin hayatına yaptığı haksızlık hakkında, bir yazar olarak onun hakkında söylediklerinden bir dereceye kadar yargıda bulunabiliriz. Suetonius'tan öğrendiğimiz kadarıyla ona "Nebulonem, vita
scriptisque monstrosum: praeterea, priscorum Catonisque ineruditissimum
furem" adını vermişti. Augustus döneminde yazılmış olan ve günümüzde bu zararlı iftiranın yarattığı olumsuz izlenimin bir düzelticisi veya hafifleticisi olarak işlev görebilecek olan Asconius Pedianus'un Sallust'un hayatı ne yazık ki yok olmuştur; ve konuyla ilgili şu anda mevcut olan bir sonraki eser, Sallust'un karakterine karşı iddia edilen bir retorik bildiridir ve dünyaya Cicero adına verilmiştir, ancak bu hatibin ölümünden uzun süre sonra yazılmıştır ve şu anda eleştirmenler tarafından genellikle Claudius döneminde Porcius Latro adlı bir retoriğe atanmıştır. Lenaeus tarafından icat edilen veya abartılan ve Porcius Latro'nun skolyastik temasında yayılan iftiralar, Amsterdam'da İbranice profesörü olan Le Clerc ve Prag'dan Profesör Meisner tarafından Sallust'un Hayatı'na ilişkin kendi anlatımlarında benimsenmiştir. Onun
karakteri, Fransız tercümanı De Brosses'un önsöz niteliğindeki Anı ve Notlar'ından ve Wieland'ın Almanya'daki araştırmalarından daha fazla adalet almıştır.

Yukarıda Fabius Pictor ve onun hemen ardından gelenler hakkında söylenenlerden, Roma'daki tarihi kompozisyon sanatının en düşük seviyede olduğu ve Sallust'un kendi ülkesindeki yazarlar arasında taklit edebileceği bir
örneğe sahip olmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Bu nedenle doğal olarak Yunan tarihçilerinin eserlerine geri dönmüştür. Herodot'un yerel coşkusu ve gevezeliği onun zevkine uygun değildi; ve
Xenophon'unki gibi sadelik, her şeyden
daha zor elde edilendir: Bu nedenle o, esas olarak Thucydides'i taklit etti ve Yunan tarihçisinin canlılığını ve özlülüğünü kendi diline aktarmaya çalıştı; ancak onu takip ettiği katı taklit, kendi orijinal dehasının etkisini çok azalttı. Sallust'un ilk kitabı _Catiline Komplosu_ idi. Ancak,
bu eserin kesin olarak hangi dönemde yazıldığına dair bazı şüpheler vardır.
Genel görüş, yazarın Halk Tribünü olarak görevinden ayrılmasından hemen sonra, yani 703 yılında yazıldığıdır: Ve _Jugurthine Savaşı_'nın ve genel tarihinin kompozisyonu, Le Clerc tarafından o dönem ile Numidia Praetorluğu'na atanması arasındaki dönemde belirlenmiştir. Ancak diğerleri, bunların hepsinin 708'de Numidia'dan dönüşü ile 718'de, Actium savaşından dört yıl önce gerçekleşen ölümü arasındaki dönemde yazıldığını varsaymışlardır. Bu son fikrin destekçileri, onun Numidia yönetiminden önce siyasi karışıklıklara fazlaca dahil olduğunu ve bu kadar önemli kompozisyonlar için zaman ayıramadığını ileri sürmektedirler; Catiline'in Komplosu'nun girişinde, kendisinin kamu işlerinden çekildiğini ve yalnızca bu döneme uygulanabilir olan şehvetli hayatıyla ilgili suçlamaları çürüttüğünü; ve Sezar ile Cato arasındaki karşılaştırmayı yaparken, bu ünlü rakiplerin varlığından ve rekabetinden geçmiş şeyler olarak bahsettiğini ileri sürmektedirler - "Sed mea memoria, ingenti virtute, diversis moribus, fuere viri duo, Marcus Cato et Caius Caesar." Bu pasajda da, özellikle Gibbon, Sezar'ın yaşamı boyunca, Sallust gibi bir dalkavuk ve parti aracının, aralarında kurulan karşılaştırmada Cato'yu kendisiyle bu kadar aynı seviyeye getirmeyeceğini savunmaktadır. De Brosses, Catilina Komplosu'nun en azından 703'ten hemen sonra yazılmış olması gerektiği konusunda Le Clerc ile hemfikirdir, çünkü Sallust, Terentia ile evlendikten sonra kız kardeşinin utancını anmazdı, çünkü tarihçimiz tarafından Catilina ile entrikaları kaydedilen vestal bakire oydu. Ancak Catilina Komplosu'na ilişkin gerçek ne olursa olsun, Jugurthine Savaşı'nın yazarın Numidia'daki ikametinden sonra yazıldığı oldukça açıktır, bu da ona bu temayı açıkça düşündürmüş ve eserini tamamlamak için gerekli bilgileri toplama olanağı sağlamıştır. Sallust'un seçtiği konular Roma tarihinin en önemli ve en belirgin iki konusunu oluşturur. Gerçekten de, anlattığı dönemler acı vericiydi, ancak ilginçti. Komplolar, gasplar ve iç savaşlarla dolu olan bu olaylar, esas olarak, küskün grupların karşılıklı öfkesini ve haksızlığını, patrisyenler ile plebler arasındaki şiddetli mücadeleleri, senatodaki açık yolsuzluğu, adalet mahkemelerindeki rüşveti ve eyaletlerdeki yağmayı sergiler. Sallust'un bu kadar güçlü bir şekilde resmettiği bu durum, Komplo'yu ortaya çıkardı ve hatta bir dereceye kadar Catilina'nın karakterini oluşturdu: Ancak, bireylerin baskıcı borçları, Sylla'nın askerlerinin öfkesi ve Pompey'in ordusuyla birlikte olmaması, devletin hayati varlığını etkileyen ve başlangıcında durdurulmuş olsa da bir devletin çöküşünü hızlandıran şiddetli şoklardan biri olan bir komploya bir olasılık ve hatta başarı ihtimali verdi. Jugurthine Savaşı'nın Tarihi, Roma'nın hayati çıkarları ve acil güvenliği için o kadar önemli veya tehdit edici olmasa da, daha geniş bir eylem alanı ve daha büyük bir savaş alanı sergiler. Mithridates dışında hiçbir prens, Romalıların silahlarına bu kadar fazla istihdam sağlamamıştır. Daha önce girdikleri hiçbir savaşta, hatta ikinci Kartacalı'da bile, halk bu kadar umutsuz olmamıştı ve hiçbirinde nihai başarıdan bu kadar sevinç duymamışlardı. Bu mücadelenin iniş çıkışlarının anlatımından daha ilginç bir şey olamaz. Jugurtha'nın sonsuz kaynakları ve saç teli kadar kaçışları - onun hafifliği, kararsız sadakatsiz mizacı, Romalı komutan Metellus'un azmi ve ihtiyatıyla karşılaştırıldığında, hepsi en canlı ve en güzel şekilde anlatılmıştır. Sallust, Catilina komplosu patlak verdiğinde yirmi iki yaşına gelmişti ve tüm sürecin görgü tanığıydı. Bu nedenle, komplonun ilerleyişini ve sonunu doğru ve gerçek bir şekilde kaydetmek için yeterli fırsatı vardı. Sallust kesinlikle dürüst bir tarihçinin övgüsünü kazandı ve bilgi alanındaki herhangi bir gerçeği tahrif ederken
tespit edildiğini bilmiyorum. Gerçekten de, Catilina Komplosu gibi kanıtlarla gerçeğin
kanıtlanabileceği çok az tarihi kompozisyon vardır. Cicero'nun söylevlerinde ayrıntılı olarak anlatılan gerçekler, bazı küçük ayrıntılarda farklılık gösterse de, önemli olan her şeyde örtüşür ve tarihçinin çalışmalarını örneklendirmeye ve doğrulamaya büyük katkı sağlar. Ancak Sallust, ele aldığı döneme çok yakın bir zamanda yaşadı ve o günün siyasi kargaşalarına çok fazla dahil oldu, bu yüzden düşmanlık veya önyargıyla süslenmemiş sadık bir açıklama yapamadı; kendini tüm umutların, korkuların ve önyargıların üstüne çıkaramazdı ve bu nedenle tarafsız bir yazarın görevlerini
tüm boyutlarıyla yerine getiremezdi. Böylesine çalkantılı zamanların çağdaş bir tarihçisi,
filozofun değil, partizanın öğretilerini aşılamak ve gerçekleri
kendi vatanseverlik veya dostluk sistemiyle uyumlu hale getirmek için, övgüyle abartmaya veya korkuyla gizlemeye meyilli olurdu. Sezar'ın yaltakçı bir takipçisi olarak, patronunun görüşlerini cilalamada dürüstlük eksikliğiyle suçlandı; ancak ben kendimi Sezar'ın Catiline'in komplosuna derinden dahil olduğuna veya onun ihtiyatlı bir kişinin
bu kadar pervasız ortaklarla ittifak yapmasına veya bu kadar umutsuz bir maceracıyı takip etmesine asla ikna edemedim. Ancak Sallust'un tarafsızlığına karşı ileri sürülen başlıca itiraz, komplonun tespit edilmesinde ve engellenmesinde artık baş aktör olduğu kabul edilen Cicero'ya verdiği zayıf ve isteksiz övgüdür. Karakter çizme yeteneğini sergilemekten hoşlansa da, hiçbirini yalnızca "homo egregius et optumus Consul" olarak adlandırdığı Cicero'ya uygulamaz; bu, devleti kurtaran biri için soğuk bir alkıştan başka bir şey değildir. Tarihin erken dönemlerinde, övgünün, seyrek olarak bahşedilmiş olsa da, kesinlikle esirgenmediği doğrudur. Cicero'nun Konsüllüğe seçilmesi, belirsiz doğumunun dezavantajını aşan, kapasitesine ilişkin yüksek görüşe haklı olarak atfedilir. Catilina'nın suç ortaklarından birini kazanmak ve kendi kararsız ve hoşnutsuz meslektaşını ikna etmek için benimsenen yöntem, Allobrogian vekillerini mektuplarla ele geçirmede gösterilen beceri ve onları komplocularla yüzleştirerek ortaya çıkan karşı konulamaz etki, yalnızca Cicero'ya atfedilir. Tarihçinin, bu büyük işlemlerin sonunda, ona hak ettiği alkış payını vermediği ve Cato'nun karakterini her zaman araya sokarak onu gölgede bırakmayı başardığı, ancak Cato'nun ve diğer senatörlerin, Konsülü ülkesinin Babası olarak alenen selamladığı ve şehri yangından ve vatandaşları katliamdan koruduğu için adına tanrılara aleni bir şükran duası yapıldığı, bu işlemlerin hiçbir tanığı tarafından bilinmez olamazdı(192). Kısmen düşmanlıktan, kısmen de Konsülün kötü gizlenmiş kibrine duyulan iğrenmeden kaynaklanan bu ihmal, her zaman Catilinarian komplosunun tarihindeki en büyük kusur ve hatta leke olarak kabul edilmiştir. Jugurtha Sallust'un Numidia Praetor'u olarak savaşa tanıklık etmemiş olmasına rağmen, kompozisyonu öneren, malzeme toplama ve bilgi edinme fırsatı sunarak eserin otoritesi için olumluydu. Afrika tarihiyle ilgili hem yazılı hem de geleneksel farklı anlatımları inceledi(193), özellikle Kral Hiempsal'ın arşivlerinde saklanan ve kendi kullanımı için tercüme ettirdiği ve Afrika kıtası ve sakinlerinin ayrıntılı betimlemesi için özellikle yararlı olan belgeleri. Bu tarihte Marius'un karakterine karşı aşırı bir tarafgirlik göstermekle ve en sevdiği lider uğruna Vacca'daki katliamın haksız bir anlatımını yapmakla suçlandı. Ancak bana göre Metellus'a fazlasıyla adaletli davranıyor, çünkü Marius'un gelişinden önce savaşı neredeyse bitirmiş gibi gösteriyor, ancak aslında henüz tamamlanmamıştı. Doğruluk ve sadakat bir tarihçinin başlıca ve hatta vazgeçilmez görevleridir. Tarihsel kompozisyonun tüm _süslemeleri_ arasında, başlıca süslemesini zarif ve açık bir üsluptan alır. Daha önce gördüğümüz gibi, erken dönem tarihçilerininki zarif değildi ve yavandı; ancak üslup, tarihin ilerlemesinde birincil öneme sahip bir konu olarak görülmeye başlandı. Belki de, bu kadar
değerin ona uzun uzadıya atfedilmesi talihsiz bir durumdur, çünkü eski tarihçiler nadiren yetkilerini verirlerdi ve tarihin mükemmelliğini, olguların doğru bir şekilde detaylandırılmasından daha çok, güzel yazıda görmekten ibaret olarak görürlerdi. Sallust, zarif bir üslubu, açıkça, tarihsel bir çalışmanın başlıca değerlerinden biri olarak görüyordu. Çok fazla çaba sarf ettiği kendi üslubu, büyük ölçüde özgün ve Sallust'un zamanına kadar kendine özgü olan Thucydides'in üslubuna göre dikkatlice oluşturulmuştu. Romalı, Yunan tarihçisinin canlılığını ve özlülüğünü taklit etmekte ve kompozisyonuna, büyük modelinin eserlerini ayıran o onurlu sadelikten bir şeyler aşılamakta harika bir şekilde başarılı olmuştur; Ancak Sallust'un Thucydides'in özlü anlatımını taklit ettiğini söylediğimde, onun anlatısının yürütüldüğü hızlı ve sıkıştırılmış biçimi kastediyorum; kısacası, dilden ziyade fikir kısalığı. Thucydides'e göre, yalnızca ana fikri öne çıkarsa ve ikincil olanı bir kenara atsa da, sıklıkla uzun ve karmaşık dönemler kullanır. Öte yandan Sallust, ani ve özlüdür ve genellikle bu tür kısalığı aşırıya kaçırdığı düşünülür. Cümlelerini birbirine bağlamak veya aynı cümlenin cümlelerini birleştirmek amacıyla bağlaçların kullanımı büyük ölçüde reddedilir. Bu ihmal, tekdüze bir etki yaratır ve tarihi dönemin başlıca cazibeleri olan akış ve çeşitliliğin tamamen yok olmasına neden olur. Seneca buna göre Sallust'un uygulamasının moda haline getirdiği "Amputatae
sententiae, et verba ante expectatum cadentia(194)"dan bahseder. Lord Monboddo onun tarzını tutarsız olarak adlandırır ve kısa ve tekdüze cümlelerinden hiçbirinin bir dönem adını hak etmediğini söyler; böylece her cümle kendi başına güzel olsa bile, güzel bir yazıyı oluşturacak kadar çeşitlilik yoktur.

Belki de kısmen Thucydides'i taklit ederek Sallust'un tarihine neredeyse modası geçmiş sayılan ve özellikle Sansürcü Cato olmak üzere Roma'nın eski yazarlarının eserlerinden seçilmiş bir dizi kelime sokmasıydı. Pollio'nun Plancus'a yazdığı mektuplarda en çok saldırdığı nokta budur. Ayrıca, yeni kelimeler türetme ve Yunanca deyimler tanıtma gibi zıt bir kusurla da cezalandırılmıştır; ancak onu eski ve katı üslup onurunu taklit etmeye yönelten yargının ciddiyeti, onu, hitabet okullarının artan popülaritesi ve Asya ile daha sık etkileşim sonucunda Roma zevkini etkilemeye başlayan o parlak kompozisyon süslerini reddetmeye yöneltti. Genel olarak, Sallust'un
tarzında çok fazla çalışma görünümü ve
genel olarak sanatın etkisi olan ama sanatın
hiçbir yerde keşfedilmediği o zarif rahatlık eksikliği vardır. Ascham'ın _Schoolmaster_ adlı eserinde bildirdiği Sir J. Checke'nin görüşü, Sallust'un
tarzının değerlerinin oldukça doğru bir tahminini içerir. "Sir J. Checke, Sallust'u genç erkekler için iyi bir üslup örneği olarak tavsiye edemeyeceğini söyledi, çünkü yazılarında doğadan daha fazla sanat ve sanattan daha fazla emek vardı; ve emeğinde de, sanki çok fazla emek, sanki yazabileceğinden daha iyi yazmak için tatminsiz bir özen vardı - birçok insanda görülen bir kusur. Ve bu nedenle, konuyu canlı ve doğal bir şekilde, Xenophon'un Yunancada yaptığı gibi, günlük konuşmayla ifade etmiyor, ama Thucydides'in söylevlerinde yaptığı gibi, çok fazla öğrenilmiş bir şekilde, yapay olarak ileri sürülüp ilerletiliyor. 'Ve nasıl oluyor da,' dedim, 'Sezar'ın ve Cicero'nun konuşmaları bu kadar doğal ve sade, Sallust'un yazıları ise bu kadar yapay ve karanlık, üçü de aynı zamanda yaşamışken?' - 'Burada hayallerimi özgürce anlatacağım,' dedi; 'Sezar ve Cicero, Tanrı tarafından kendilerine verilen doğal belagatin tek bir ayrıcalığının yanı sıra, ikisi de, yaşam biçimleri gereği, sıradan insanlar arasında günlük hatipler ve Senato binasında en büyük danışmanlardı; ve bu nedenle, en
aşağılık olanların bile iyi anlayabileceği ve en
akıllı olanların en iyi şekilde izin verebileceği konuşmayı kullanmaya kendilerini adadılar, Aristoteles'in o iyi konseyini, _Loquendum ut multi; sapiendum ut pauci_ dikkatle takip ettiler. Ancak Sallust böyle bir adam değildi.' "

Tarihin tüm bölümlerinden, karakterin tasviri, yazarın mizacına ve tarafsızlığına en çok
çaba gösteren şeydir, özellikle de
tasvir ettiği kişilerle çağdaş olduğunda ve bir dereceye kadar kaydettiği işlemlere dahil olduğunda. Sallust'un çizdiği karakterlerden beş veya altısı her çağda başyapıt olarak kabul edilmiştir: Narin gölgeleri ve belirgin özellikleri
ele geçirmiş ve üzerlerine en canlı ve uygun renklendirmeyi atmıştır.
Trajik tarihlerindeki iki ana aktörden ikisi zorla verilmiştir ve bizi takip eden olaylara hazırlar.
Catiline'in çizdiği portre, onun zihni ve kişiliği hakkında canlı bir fikir verir: savurgan
evcilleştirilemez ruhu, sonsuz kaynakları, yorulmak bilmez uygulaması ve
egemen hitabı. Sanki önümüzde, yüzünün ölümcül solukluğunu, korkunç gözünü, eşitsiz sıkıntılı adımlarını ve tüm
görünüşünün dikkat dağıtıcı etkisi, suçlu bir vicdanın huzursuz
dehşetini güçlü bir şekilde gösteriyor. Ancak, bu baş komplocu tarafından erken yaşta işlenen vahşetlerden daha fazlasını görseydik, öğretici ve ilginç olabilirdi diye düşünüyorum. Tarihçi, onun kariyerine Sylla'nın seçilmiş gözdesi ve
korkunç zulümlerinin aracı olarak başladığını gösterebilirdi. Diğer
komplocuların bildirimi çok kısa ve karakterleri hakkında çok az ayrımcılık var. Belki de ana hatlar hepsinde aynıydı, ancak her biri
ayırt edici özelliklerle bireyselleştirilmiş olabilirdi. Cato ile Sezar arasında çizilen paralellik, komplonun tarihindeki en ünlü
metinlerden biridir. Bu iki ünlü muhalif hakkında olumlu benzerlikler sunuyoruz. Kusurları gölgede bırakılıyor; ve her farklı türün onları ayıran parlak nitelikleri, insanların
üstünlüğe ulaştığı çeşitli meziyetleri göstermek amacıyla karşılaştırılıyor.

Jugurtha'nın dehası ve tavırlarının giriş taslağı, Catiline'in karakterinden daha az yetenekli ve canlı değildir. Onu, Scipio'nun emrinde hizmet ederken, cesur, yetenekli ve girişimci olarak görüyoruz; ancak, hiçbir ilkenin kontrolü altında olmadığı için onu en kötü aşırılıklara sürükleyen ve onu en sonunda hain ve zalim yapan bir hırsla doludur. Karakterinin en sıra dışı kısmı, bir araya getirdiği cesaret ve kararsızlığın karışımıydı; ancak bundan aldığımız ders, kendi zihninde yarattığı ve onu tahtta veya ordusunun başında, varoluşunu sonlandırdığı zindanda olduğu gibi sefil kılan o şüphe ve pişmanlığın sefaletinde yatıyor. Jugurthine Savaşı'nda yer alan diğer başlıca karakterlerin portreleri de iyi bir şekilde ortaya çıkarılmış. Özellikle Marius'unki mutlu bir şekilde dokunaklı. Doymak bilmez hırsı ustaca vatanseverlik maskesi altında gizlenmiş, açgözlülüğü ve hırsı savaşçı sadelik ve cesaretin altında gizlenmiş; Ancak, daha sonraki kariyerinden iddialarının ikiyüzlülüğünü bilmemize rağmen, Marius'un karakteri bize tüm hayatına bakıldığında görülebileceğinden daha olumlu bir ışıkta sunulmuştur. Yurttaşlarının yıkımı için ruhunun doğuştan gelen acımasızlığı
patlamak üzere olan vahşiyi değil,
kaba ve cesur askeri görüyoruz. Marius'un unutulmaz rakibi Sylla'nın portresini çizerken, tarihçi onu daha sonra kendini
kanıtladığı gibi değil, o dönemde göründüğü gibi tasvir ediyor. Onu,
başarılı ve kurnaz bir komutan, konuşmada belagatli ve kaynaklarda çok yönlü olarak zevkle izliyoruz; ancak soğukkanlı suikastçı, tiran, soytarı ve gaspçıdan eser yok.

Genel olarak, Sallust'un karakter tasviri o kadar güçlü ki, her bireyin
içine yerleştirildiği durumda nasıl davranacağını neredeyse önceden görebiliyoruz. Tacitus, insanların tüm eylemlerini politikaya, -- rafine ve bazen hayali görüşlere atfeder; ancak Sallust, daha doğru bir şekilde,
bunların başlıca kaynaklarını bireylerin tutkularında ve eğilimlerinde keşfeder. "Salluste," der St. Evremond, "doğal olarak donne autant au naturel, que Tacite a la politique. Le plus grand soin du premier est de bien know
le genie des hommes; les affaires viennent apres naturellement, par des
actions peu recherchees de ces memes personnes qu'il a depeintes."

Tarih, orijinal halinde, anlatıya sınırlandırılmıştı; okuyucu, kaydedilen eylemler veya olaylar hakkında kendi düşüncelerini oluşturmaya bırakılmıştı.
Ancak, tarihsel sanat, bu eylemler nedenleriyle, -- köken aldıkları politik kaynaklar veya kişisel tutkularla -- bağlantılı olmadıkça tam bir tatmin sağlamaz. Dolayısıyla tarihçinin işi, anlattığı işlemlerin nedenlerini ve sonuçlarını açıklamak için politikacının sonuçlarını uygulamaktır. Yazar bu işlemleri gerçek anıtlardan veya kayıtlardan almalıdır, ancak bunlardan çıkarılan yorumlar kendi yaratıcılığının ürünü olmalıdır. Sallust'un anlatısına giriş yaptığı ve ondan çıkardığı düşünceler o kadar adil ve çoktur ki bazıları tarafından felsefi tarihin babası olarak kabul edilmiştir. Ancak, tarihin asıl nesnesinin ulusal işlemlerin ayrıntıları olduğu her zaman hatırlanmalıdır; anlatının bir parçası olmayan her şey epizodiktir ve bu nedenle çok uzunsa ve konudan doğal olarak çıkmıyorsa uygunsuzdur. Şimdi, Sallust'un bazı siyasi ve ahlaki sapmaları ne konusuyla doğrudan bağlantılıdır ne de anlatı tarafından açıkça ima edilmiştir. Tarihlerine girişlerin söylemsel doğası ve aşırı uzunluğu
şiddetle eleştirilmiştir. Catilina'nın komplosunun ilk dört bölümünün
aslında bu konuyla pek ilgisi yoktur. Bunlar
başka bir tarihe, hatta ahlaki veya felsefi bir
incelemeye bile eklenebilirdi. Aslında, bunların önemli bir kısmı, zenginliğin ve güzelliğin geçici doğası ve tüm bu tür tesadüfi veya geçici
sahipliklerden bahseden, İsokrates'in ikinci söylevinden ödünç alınmıştır. Belki de sonraki sekiz bölüm de tüm çalışmanın uzunluğuna orantısızdır; ancak, Roma görgü kurallarının bozulması ve erdemin düşüşü üzerine içerdikleri ön deneme, komploya uygunsuz bir giriş değildir, çünkü onu doğuran ve ona bir başarı şansı veren şey bu ahlak yozlaşmasıdır. Jugurthine Savaşı'nın önsözünün, tanıtmayı amaçladığı konuyla çok daha az ilgisi vardır. Yazar, en sevdiği konular olan zihinsel yeteneklerin bedensel avantajlara üstünlüğü ve erdemin ve dehanın güzelliği hakkında geniş bir şekilde konuşur. Tembel bir hayatla onurlu bir faaliyet hayatını karşılaştırır; ve son olarak, tarihçinin görevinin zihnin en yüksek yetenekleri için uygun bir egzersiz olduğu konusunda konuşur. Catiline komplosu ve Jugurthine Savaşı'nın yanı sıra, ki bunlar tamamen korunmuştur ve Sallust'un meziyetlerine ilişkin değerlendirmemizin başlıca bunlardan oluşması gerekir, beş kitaptan oluşan cumhuriyetin sivil ve askeri tarihinin yazarıdır, _Historia rerum in Republica Romana
Gestarum_. Bu eser, aynı adı taşıyan ünlü komutanın oğlu Lucullus'a yazılmıştır ve Sallust'un dehasının olgunlaşmış meyvesidir,
son yazdığı tarihtir. Aslında, sadece on üç yıllık bir dönemi kapsıyordu,--Silla'nın diktatörlüğünden istifa etmesinden, Pompey'in, Silla'nın bıraktığı yetkiye eşit yetkiyle donatıldığı ve doğuda sınırsız güçle Mithridates'e karşı harekete geçmeye mahkum ordunun komutasını aldığı Manilian yasasının yürürlüğe girmesine kadar. Bu dönem, kısa olmasına rağmen, Roma Yıllıkları'nda görülen en ilginç ve aydınlatıcı noktalardan bazılarını kapsar. Bu aralıkta ve hemen hemen aynı anda, cumhuriyet doğuda, henüz savaştığı en güçlü ve girişimci hükümdarlar tarafından saldırıya uğradı; batıda, kendi generallerinden en yeteneklilerinden biri tarafından; ve İtalya'nın koynunda, gladyatörleri ve köleleri tarafından. Bu eser ayrıca iki söylevle tanıtıldı - biri, Romalıların hükümet ve tavırlarının bir resmini sunuyor, şehirlerinin başlangıcından iç savaşların başlangıcına kadar, diğeri Marius ve Sylla'nın anlaşmazlıklarına genel bir bakış içeriyor; böylece tüm kitap, Jugurthine savaşının sona ermesiyle Catiline'in komplolarının patlak vermesi arasında bağlantı kuruyor olarak düşünülebilir. Bu değerli eserin kaybı daha da üzücüdür, çünkü Roma tarihinin yazılmış tüm hesapları, kapsadığı ilginç dönemde
eksiktir. Buna ait yaklaşık 700
parça, Sallust'un Fransız tercümanı De Brosses tarafından, şerhçiler ve dilbilgisi uzmanlarından toplanmıştır; ancak bunlar
o kadar kısa ve bağlantısız ki, yalnızca dönüm noktası işlevi görmektedirler ve bunlardan
hangi konuların ele alındığını ve hangi olayların
kaydedildiğini tahmin edebiliriz. Tarihin herhangi bir derecede bütün olarak korunan tek kısımları dört söylev ve iki mektuptur. Pomponius Laetus, söylevleri Roma tarihinden konuşmalar koleksiyonunu içeren Vatikan'ın bir elyazmasında
keşfetmiştir. Birincisi, çalkantılı Marcus AEmilius Lepidus tarafından
Sylla'ya karşı telaffuz edilen bir söylevdir; (bilindiği üzere)
yılının sonunda ikinci kez Konsül olarak atanmak isteyen, bu amaçla bir iç savaş
çıkardı ve kendini İtalya'nın büyük bir bölümünün efendisi yaptı. Bu tasarımlara hazırlık niteliğindeki konuşması, Sylla diktatörlükten çekildikten sonra yapıldı, ancak
Roma'da hala büyük bir nüfuza sahip olduğu varsayıldı. Buna göre
hâlâ devletin tiranı olarak kabul ediliyor; ve halk boyunduruğu tamamen atmaya ve özgürlüklerinin cesurca iddiasında konuşmacıyı takip etmeye teşvik ediliyor. İkinci konuşma, Lucius Philippus'un konuşması, Lepidus'un ihanet girişimine karşı bir hakarettir ve halkın hükümetin tamamen yıkılmasıyla sonuçlanması muhtemel olan işlemleri gördükleri ilgisizlikten uyandırmak için tasarlanmıştır. Üçüncü nutuk Tribune Licinius tarafından söylenmiştir: Bu demagog, patriciyi çökertmek ve tribün gücünü yükseltmek için bir çabaydı, bu amaçla halkı pohpohluyor ve Senato'ya hakaret ediyor. Marcus Cotta'nın konuşması şüphesiz güzel bir konuşmadır. Bunu, Konsüllüğü döneminde halka, zihinlerini sakinleştirmek ve kamu işlerinin kötü başarısına olan kızgınlıklarını yatıştırmak için söylemiştir, ki bu son zamanlarda, kendisinde hiçbir kusur olmadan, birçok açıdan, başarısız bir konuya doğru yönlendirilmişti. Mevcut iki mektuptan biri, Pompey'in Senato'ya yazdığı, İspanya'da Sertorius'a karşı komuta ettiği ordu için erzak eksikliğinden çok güçlü ifadelerle yakındığı mektuptur; diğeri ise Mithridates'in Part Kralı Arsaces'e hitaben yazdığı ve eski hükümdarın işleri başarısızlıkla sonuçlandığında yazıldığı iddia edilmektedir. Yine de, büyük bir belagat ve argüman gücüyle, onu Romalılara karşı bir ittifakta kendisine katılmaya teşvik eder: bu amaçla, ilkesiz politikalarını ve evrensel imparatorluk için hırslı arzularını güçlü bir bakış açısıyla ele alır; bunların hepsi, bir düşmanın bu hayali mektubu olmadan, ulusal bir tarihçi tarafından bu kadar iyi bir şekilde öne sürülemezdi. Partların, Pontus ve Ermenistan'ı nihayet boyunduruk altına almayı başarmaları durumunda, Romalıların düşmanlığından kaynaklanan aşırı tehlikeyi göstererek sona erer. Herhangi bir uzunluktaki diğer tek parça, Metellus'un Uzak İspanya hükümetine bir yıllık
yokluğundan sonra dönüşünde verilen muhteşem bir eğlencenin açıklamasıdır. Diğer birkaç parçadan, Sallust'un Mithridatik savaş vesilesiyle, Jugurthine savaşının tarihinde Afrika'nın topografik bir açıklamasına girdiği gibi, Euxine'ye komşu kıyıların ve ülkelerin coğrafi bir açıklamasını sunduğu anlaşılmaktadır.
Çalışmasının bu kısmı, antik yazarlar tarafından kesinlik ve canlılık nedeniyle çokça alkışlanmıştır; ve Strabo, Pomponius Mela ve diğer coğrafyacılar tarafından sıklıkla en yüksek otorite olarak anılır.

Tarihsel çalışmalarının yanı sıra, Julius Caesar'a yazılan mektuplar şeklinde, hükümetin yönetimiyle ilgili iki siyasi söylem daha vardır ve bunlar genellikle yeterli gerekçelerle olmasa da Sallust'un kalemine atfedilmiştir(195).

Sallust'un açıkça taklit ettiği ve aslında Thucydides'e benzediği gibi,

JULIUS CAESAR da

tarihsel çalışmalarında Yunanlılar arasında ilk anı yazarı olan Xenophon'la
karşılaştırılmıştır. Sadelik her ikisinin de karakteristiğidir, ancak
Xenophon daha fazla retorik akışa ve tatlı bir üsluba sahiptir ve bence
bazen biraz duygusaldır; diğer yandan Sezar'ın sadeliği belki de ciddiyete yakındır. Sezar da, genellikle
durumsal olsa da, asla dağınık değildir, oysa Xenophon sıklıkla ayrıntılıdır,
ancak ayrıntılı veya doğru değildir. Young, Atina Tarihi adlı eserinde, "Latince eserde," diyor, "en yüksek komuta yetkisine sahip ve ordusunun davranışı veya itaati konusunda hiçbir endişe duymayan bir generalin yorumlarına sahibiz; Yunanca eserde ise, yüksek itibara sahip olsa da, ast rütbeli bir subayın günlüğüne sahibiz. Bu nedenle birinin konuşmaları imparatorluk onuruyla doludur, diğerinin konuşmaları ise uzlaşmacı tartışma ve küçümseme sanatlarıyla yapılır. Bu nedenle, Xenophon'un zihni de emri altındakilerin bakımı ve disipliniyle meşguldü; ancak bu nedenle Yunan ordusunu Sezar'ın ordusundan daha iyi tanıyoruz. Sezar'ın dikkati her zaman saldıracağı, karşı koyacağı veya karşı koyacağı kişilere yönelmişti - Xenophon'un dikkati ise yöneteceği kişilere. Aynı nedenle, Xenophon geçtiği ulusların herhangi bir özelliğiyle ilgili olarak yüzeyseldir; Sezar'da ise Galyalılar, Britanyalılar ve diğer tüm düşmanlarla ilgili ilginç ve iyi doğrulanmış bir ayrıntıya sahibiz. Ancak, karşılaştırma şu şekildedir: Sezar, Xenophon gibi, tam anlamıyla bir Anı yazarıydı. Onun gibi, o da gerçekleri sade ve tanıdık bir şekilde iletmekten daha fazlasını amaçlamıyordu; ve seferinin anlatımı yalnızca gelecekteki tarih için malzeme olarak hazırlanmıştı, tarihin gerektirdiği süs ve elbiseyi bahşedecek zamanı yoktu." Bununla birlikte çağdaşlarının ve sonraki tüm eleştirmenlerin görüşüne göre, ele aldığı savaşların tarihini yazmak için her türlü girişimi umutsuzca yaptı. "Dum voluit" diyor Cicero, "alios habere parata, unde sumerent, qui vellent scribere historiam, sanos quidem homines a scribendo deter benzer bir görüş onun devamı olan Hirtius tarafından da verilmektedir: "Adeo probantur omnium judicio ut praerepta, non praebita, facultas scriptoribus videatur." Sezar'ın Yorumları Galya'ya ait yedi kitap ve iç savaşlara ilişkin üç kitaptan oluşur. Ancak bazı eleştirmenler, özellikle Floridus Sabinus(196), bunu reddeder. o, son savaş hakkındaki kitapların yazarıydı, Carrio
ve Ludovicus Caduceus ise Galya
savaşının yazarı olduğundan bile şüphe ediyorlardı, bu eleştirmenlerin sonuncusu eseri Suetonius'a atfediyordu.
Klasik olarak adlandırılan eserlerin çoğunun on üçüncü yüzyıldaki keşişlerin
sahteleri olduğuna inanan Hardouin de dünyayı Galya seferlerinin tüm anlatımının bir kurgu olduğuna ve Sezar'ın hayatı boyunca Galya'da hiç kılıç çekmediğine ikna etmeye çalıştı.
Ancak, Sezar ile çağdaş olan Cicero ve Hirtius'un, Suetonius, Strabo ve Plutarkhos gibi ondan sonra yaşayan birçok otantik yazarın ve tüm eski dilbilgisi uzmanlarının tanıklığı, soruyu çözmüş olarak kabul edilmelidir; çünkü bu tür kanıtlara dolaylı olarak güvenilmiyorsa,
antik otoriteye olan tüm güvenin sonu gelmiş gibi görünüyor.

Bu Tefsirler yalnızca küçük bir zaman dilimini kapsasa da ve bir ulusun genel tarihi olmasa da, en büyük öneme sahip olayları kapsar ve belki de antik hikayede bulunabilecek en büyük askeri operasyonları detaylandırır. Savaş sanatında büyük ve mükemmel olan her şeyi onlarda görürüz. Dünyadaki en savaşçı insanların en yetenekli komutanı kendi seferlerinin tarihini kaydeder. Dünyanın şimdiye kadar oluşturulmuş en iyi
ordusunun başına yerleştirilmiş ve servetine adanmış, ancak
kendisinden sonra gelen askeri beceri ve kahramanlıkla karşı karşıya kalmış, kendisi ve komuta ettiği
askerler, Nestor'un kendisinden önce giden kahramanları övdüğü şu sözlerle neredeyse övülebilir:--

"{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSILON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}," ----

Çünkü Galyalılar ve Cermenler o zamanlar dünyadaki en cesur ve en savaşçı uluslar arasındaydı ve Pompey kendi çağının en yetenekli generali olarak kabul ediliyordu. Evrensel olarak kabul edildiği üzere, hiçbir komutan
savaşın mekanik kısmı hakkında böyle bir bilgiye sahip olmamıştı: Denizin tüm imparatorluğuna sahipti ve
devletin yerleşik otoritesinden kaynaklanan tüm etkiden yararlanıyordu.

Belki de tüm Yorumların en ilginç kısmı, İspanya'da Afranius ve Petreius'a karşı yapılan seferin anlatımıdır. Sezar, erzak ve yiyecek eksikliğinden dolayı aşırıya kaçmış durumdaydı (nehirler üzerinde kamp kurduğu köprülerin yıkılması sonucu) ve çeşitli ustaca manevralardan sonra bu durumdan kurtulmuş ve Pompey'in generallerini Keltiberia'ya ve tekrar Lerida'ya kadar takip etmiş ve lejyonlarını, kendi ordusunu bu kadar ustalıkla kurtardığı zorlukların içine
sokarak teslim olmaya zorlamıştır.

Bu Yorumların büyük bir kısmının zorunlu olarak savaş operasyonlarının ayrıntılarıyla meşgul olması gerektiği açıktır. Roma'nın askeri dehası tüm eserde hissedilir ve savaşın ilgimizi çeken ve belki de yersiz hayranlığımızı uyandıran tüm çeşitliliği kapsar: meydan muharebeleri, karakol meseleleri, kamplar, geri çekilmeler, ormanlar ve ovalar veya dağlar üzerinden düşmana karşı yürüyüşler, nehir geçitleri, kuşatmalar, kalelerin savunulması ve düşman birliklerinin ruhu ve disiplini ile generallerinin yetenekleri hakkında daha da ilginç anlatımlar. Askeri operasyonların açık ve bilimsel ayrıntılarında Sezar, belki Polybius hariç, her yazardan üstün sayılır. Bazı kişiler onun çok ayrıntılı olduğunu ve bir savaşta gerçekleştirilen her evrimi tarif ederek ilişkilerini biraz daha kalabalık hale getirdiğini düşünmüşlerdir. Ancak bu onun ilkesiydi ve yazarın amacına hizmet etti.

Kişisel olarak hazır bulunmadığı veya doğrudan talimatları altında hareket edenlerden duymadığı neredeyse hiçbir şeyi kaydetmediği için, yazdığı her şeyle ilgili en iyi bilgiye sahipti(197). Genel olarak, kendisinden bahsettiğinde, bunu yapmacıklıktan veya kibirden uzaktır. Sezar'dan kayıtsız bir kişi olarak bahseder ve her zaman bu şekilde edindiği karakteri korur; aslında, kendi tasvirlerinden anlaşıldığı kadarıyla, tarif ettiği büyük eylemlerde bu kadar küçük bir payının olması düşünülemez. Ülkesinin özgürlüklerine karşı iddialı projelerini gizlediği sahte renkler hariç, her şey sadakat ve samimiyetle anlatılmış gibi görünüyor. Ayrıca, uğradığı kayıpların çok da haksız bir şekilde gizlenmesi söz konusu değil: Dyracchium'daki olayda kendi felaketini samimiyetle kabul ediyor; 960 adamın kaybını ve sefer için tüm planının tamamen hayal kırıklığına uğradığını kabul ediyor. Öte yandan, başarılarını anlatırken bunu ılımlılıkla yapıyor. Pharsalia Muharebesi'nin anlatımında son derece dikkatli, çekingen ve mütevazı bir tavır var; ve tarihçinin eylemde veya zaferde herhangi bir payı olduğunu düşünmek neredeyse imkansız. Genel olarak, savaş olaylarının insan kontrolü dışında olduğunu kabul ediyor ve başarının en büyük payını talihin gücüne atfediyor. Geri kalanını askerlerinin cesaretine ve askeri arkadaşlarının iyi davranışlarına atfetmeye istekli görünüyor. Böylece, Ariovistus'a karşı kazanılan büyük zaferin başlıca itibarını ve şanını, düşmanın kalabalığı tarafından alt edilen ve geri çekilmeye başlayan kanatlardan birini ilerletmek ve desteklemek için bir grup adama hemen işaret veren Crassus'un gösterdiği zihin varlığına verir. Sicambri'nin endişe verici saldırısı sırasında Pulfio ve Varenus adlı iki yüzbaşının veya yüzbaşı Sextius Baculus'un seçkin ve cömert cesaretine adalet yapmayı bile ihmal etmez. Öte yandan, arkadaşlarının başarısızlığından bahsetme fırsatı bulduğunda, örneğin Curio'nun Afrika'daki yenilgisini ve ölümünü anlatırken, bunu şefkat ve hoşgörüyle yapar. Düşmanlarından, hakaret veya aşağılama olmadan bahseder; ve hatta büyük bir askeri soru hakkında yargısını verirken, Pompey'in Pharsalia'daki saldırıyı bekleme biçimini onaylamasa da, kendi karşıt görüş gerekçeleri saygı ve samimiyetle öne sürülüyor. Pompey'in kampında beslenen güvenilir umutlar - önde gelen senatörlerin himaye ve subayların bölünmesiyle ilgili iddiaları ve anlaşmazlıkları ve tam da onların kavrayışına girdiği varsayılan müsadereler - ona bazı eğlenceli anekdotlar sağladı, ki bunları eklemekten kaçınmak zor olmalıydı; ayrıca, beklenen zaferi lüks ve şenlikle kutlamak için yapılan tüm hazırlıklar gözle görülür şeylerken, Yorumlarında bu tür sevgi dolu beklentilerin kibrini ve küstahlığını kaydetmek için birkaç pasaj ayırması gerektiğine şaşıramayız. Kendisini terk eden Labienus ve savaşı yeniden alevlendirerek ona çok fazla sorun çıkaran Scipio, ilkinin zulmünü ve ikincisinin zalimce, yaratıcı açgözlülüğünü anlatırken en büyük kinle bahsettiği kişilerdir(198).

İç savaş olaylarıyla ilgili her şey kolayca tahrif edilemez veya yanlış tanıtılamazdı. Her şeyin görgü tanığı olan o kadar çok düşman o dönemde hayatta kalmıştı ki, yazarın tespit edilmeden gerçeklerden sapması neredeyse imkansızdı. Ancak Galyalılar, Almanlar ve Britanyalılarla girdiği mücadelelerde, ona karşı çıkacak kimse yoktu. Ona eşlik edenler, onun ününe ve servetine adanmışlardı ve kendisi gibi bu yabancı başarıların ihtişamını yüceltmekle ilgileniyorlardı. Britanya'ya yaptığı seferin gerçek sebeplerini ve sonucunu cilaladığı sık sık şüphelenildi. Kendisinin bu girişim için belirlediği sebep, neredeyse tüm Galya savaşlarında düşmana oradan tedarik sağlandığını anlamış olmasıydı; ancak Suetonius, Britanya kıyısındaki incilerin miktarı ve boyutu hakkında aldığı bilginin, onun gerçek teşviki olduğunu ileri sürer. Galya savaşının dördüncü kitabındaki on dört kısa bölüm, ilk ziyaretini ve aceleyle dönüşünü anlatır; beşinci kitaptaki on altı bölüm ise, sonraki yazdaki ilerlemesini ayrıntılı olarak anlatır. Bu bölümler, bu adanın sakinleri ve durumu hakkında en eski gerçek anıları içermelerinden dolayı önem kazanmıştır; ve tabii ki, bunların sağladığı gerçek ama
eksik bildirimler hakkında çok fazla tartışma olmuştur. Başlıca _Archaeologia_'da yayınlanan çeşitli risaleler, Sezar'ın ilerlemesinin çeşitli adımlarını, özellikle Thames'i geçmesini topografik olarak takip etmiş ve Britanya'ya doğru yola çıktığı Portus Iccius'un durumunu tartışmıştır. 
Sezar'ın Galyalılar ve Germenlerin tavırları hakkındaki ara sıra yaptığı sapmalar da oldukça ilgi çekici ve öğreticidir ve bu iki büyük ulusun kurumları ve gelenekleri ile ilgili olarak o uzak dönemde güvenilebilecek tek anlatımlardır. Galya'da o kadar uzun süre kalmış ve halkının alışkanlıklarını ve geleneklerini kendi siyasi amaçları için o kadar ayrıntılı bir şekilde incelemişti ki, o ülkeyle ilgili olarak verilen her şeye güvenle güvenilebilir. Germen kabileleriyle olan ilişkileri ara sıra ve çoğunlukla askeri bir
tanımlamaydı. Onların tavırları hakkındaki bazı gözlemleri -misafirperverlikleri, gençliklerindeki ölçülülükleri ve aynı ailelerin farklı toprakları ardışık olarak işgal etmeleri gibi- Tacitus tarafından doğrulanmıştır; ancak diğer ayrıntılarda, özellikle dinleriyle ilgili konularda, o büyük tarihçi tarafından çelişmektedir. Sezar, onların kurbanları olmadığını ve Güneş veya Ay gibi görünür olan ve faydalarından yararlandıkları tanrılar dışında tanrı bilmediklerini beyan eder(199). Tacitus bize, baş tanrılarının Merkür olduğunu ve onu insan kurbanlarla yatıştırdıklarını; ayrıca Herkül ve Mars'a hayvan kurban ettiklerini; ve sadece zihinsel saygının gözünde görülen o Gizli Zeka'ya taptıklarını bildirir(200). Modern yazarların araştırmaları da Sezar'ın Alman topografyasının doğruluğu konusunda bazı şüpheler uyandırmıştır; ve özellikle Cluverius, hem Almanlar hem de Batavyalılar hakkında konuşurken birçok hata yaptığını göstermeye çalışmıştır(201).

Sezar'ın Yorumları tarihin ayrıntılı onuruna sahip olma iddiasında bulunmadığından, yazar gerçeklerini birçok düşünce veya gözlemi harmanlamadan ayrıntılı olarak açıklamışsa pek suçlanamaz. Nadiren politik veya karakteristik bir yorum ekler, ancak Galyalılar, Almanlar ve Britanyalılar gibi tekil insanları betimlerken her ikisi için de sık sık fırsat bulmuştur. Ancak amacı, Sallust veya Tacitus gibi, okuyucusunun yararına pratik düşünceler çıkarmak veya anlattığı işlemlerin politik kaynaklarını açıklamak değildi. Basit anlatımı, yalnızca hırslı projelerini desteklemeye ikna ettiği Roma vatandaşlarının memnuniyetini sağlamak içindi; yine de bence onlar bile eylemlerinin askeri nedenleri olarak adlandırılabilecek şeylerden daha fazlasını duymak isterlerdi. Bize yürüyüşlerinden, geri çekilmelerinden ve kamplarından bahsediyor, ancak bu savaşçı önlemlerin hangi gerekçelerle alındığını, kendi planlarını nasıl ilerlettiğini veya düşmanın tasarımlarını nasıl engellediğini nadiren yeterince açıklıyor. Kendisinin
tetiklendiği askeri görüşlere dair daha fazla içgörü, anlatısına ek ilgi ve canlılık kazandıracak ve daha fazla öğretici ders sağlayacaktı.

Sanırım hiç kimse, Sezar'ın
üslubunun açıklık ve rahatlık ve kelimelerin ihtişamından daha asil bir sadelik açısından dikkate değer olduğunun yirminci kez kendisine söylenmesini istemez. Belki de üslubunun en ayırt edici özelliği, ifadedeki mükemmel eşitliktir. Sezar'ın zihninde dingin ve sakin bir onur vardı. Mizaçta, onu
harekete geçiren veya harekete geçiren hiçbir şey görünmüyordu - davranışta, onu amacına ulaşmaktan
uzaklaştıran hiçbir şey yoktu. Aynı şekilde, üslubunda, şişkin veya depresif hiçbir şey yok ve sadece süsleme amacıyla seçilmiş tek bir kelime bile yok. Sezar'ın stilini antik Yunan heykelinin sade sadeliğine benzeten Cicero'nun görüşü, yazara karşı kesinlikle olumlu duygular beslemediği için en büyük övgü olarak kabul edilebilir; ve stil, kendisinin nutuklarında, felsefi eserlerinde veya hatta yazışmalarında kullandığı stilden çok farklıydı. "Nudi sunt," diyor, "recti, et venusti, omni ornatu orationis tanquam veste detracto." Bu mükemmel saflık, Laelian ve Mucian Ailelerinin ev içi alışkanlıklar ve samimi sohbetlerle edindiği söylendiği gibi, duyarsızca elde edilmedi, ancak Latin dilinin titizlikle incelenmesi ve kapsamlı bilgisi(202) ve Sezar'ın gençliğinden beri alışkın olduğu edebi kompozisyon pratiği(203) sayesinde elde edildi.

Ancak, saflığı ve zarafeti ne kadar takdire şayan olsa da, Sezar'ın stili hem canlılık hem de enerji açısından biraz eksik görünüyor. Walchius da, saf Latince olmadığını düşündüğü birkaç kelimeye işaret etti, örneğin _ambactus_, Galyalılar ve Cermenler tarafından bir hizmetçiyi belirtmek için kullanılan bir terim - ayrıca _Ancorarii_ funes, başka hiçbir yerde sıfat olarak kullanılmayan bir kelime - _premittere_ için _Antemittere_ ve _magistratui_ için _summo magistratu praeiverat_ (204). _collabefieret_, _contabulatio_, _detrimentosum_, _explicitius_, _materiari_ gibi kelimelerin kullanımı, Sezar'ın _De Analogia_ adlı kitabında, her türlü sıra dışı kelimeden veya ifadeden bir kaya gibi kaçınmak için çok güçlü bir şekilde koyduğu kurala _her zaman_ dikkat etmediğinden şüphelenmemize yol açar. Bergerus, _De
Naturali pulchritudine Orationis_ başlıklı devasa bir quarto'da, Sezar'ın, Longinus'un daha sonra verdiği tüm kuralları, kompozisyonun en üst düzey mükemmelliğine ve onuruna ulaşmak için önceden tahmin ettiğini uzun uzun göstermeye çalışmıştır. Bu kurallara uygunluğunu, kendisinin özetlediği gibi, en bilgiç retoriğin bile kullanabileceği tüm çeşitli figürler ve konuşma süsleri ve ayrıca Yorumlar'da çok seyrek olarak dağılmış olan birkaç şüpheli saflıktaki kelime ve ifadeyi eleştirel bir şekilde inceler. İnsanlık genellikle edebi bir kompozisyonu, yazarın yaşını, bestelendiği hızı veya yazıldığı çeşitli koşulları hesaba katmadan, içsel değerine göre değerlendirir; ve belki de bunda haksızlık etmiyorlar, çünkü işleri
yazarın nitelikleriyle değil, eserle ilgili. Fakat bu tür şeyler göz önünde bulundurulacaksa, bu Anıların
seferlerin kargaşası ve endişesi sırasında aceleyle
hazırlandığı ve
her gün, özen veya önceden düşünülmeden
yazıldığı hatırlanmalıdır. "Ceteri," diyor
Sezar'ın seferlerinin yoldaşı ve Yorumlarının devamı olan Hirtius,--"Ceteri quam bene atque emendate; nos etiam quam facile
atque celeriter eos perscripserit scimus."

Yorumlar, _De Bello Gallico_ ve _De Bello Civili_, Sezar'ın bize kalan tek
üretimleridir. Birkaç antik yazar onun _Ephemeris_ veya Günlüğünden bahseder; ancak Plutarch, Servius, Symmachus ve diğer birkaç kişi tarafından bu şekilde adlandırılan eserin Yorumlar ile aynı kitap mı yoksa tamamen farklı bir eser mi olduğu konusunda şüpheler vardır. İlk görüş Fabricius tarafından benimsenmiştir; Fabricius, _Ephemeris_ veya _Ephemerides_'in aslında bir günlük tarzında ve biçiminde yazılmış olarak kabul edilebilecek Yorumlar için sadece başka bir isim olduğunu düşünmektedir. Servius tarafından alıntılanan ve bu _Ephemerides_'ten alınmış birkaç pasajın artık Yorumlar'da bulunmadığını kabul eder; ancak daha sonra ikinci eserde açıkça kusurlar (_lacunae_) olduğunu ileri sürer; ve Servius tarafından alıntılanan kelimelerin Yorumlar'ın kayıp pasajlarının bir parçası olduğunu varsayar. Bu görüşü,
Vossius, Yorum'un en eski el yazmalarından birinin sonunda bir tür Colophon'dan alıntı yaparak takip eder.
Bu, sorunun belirleyici olduğunu düşündüğü, çünkü _Ephemeris_ teriminin şu anda bunlara uygulandığını gösterir.--"C. J. Caesaris,
P. M. Ephemeris rerum Gestarum Belli Gallici, Lib. VIII. explicit
feliciter."

Bayle, Sözlüğünde zıt teoriyi desteklemiştir. _Ephemeris_'in yazarın hayatının bir günlüğü olduğuna inanır.
Plutarkhos'un _Ephemeris_'ten alıntıladığı bir pasajın, Yorum'un dördüncü kitabında da yer aldığını kabul eder; fakat sonra Sezar'ın aynı şeyden Yorumlar ve Günlük'ünde sık sık bahsetmemiş olmasının imkansız olduğunu savunur ve eğer Plutarch ilkine
atıfta bulunmak isteseydi, bunlara _Ephemeris_ değil, Strabon'un adlandırdığı gibi
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} derdi. Ayrıca, Polyaenus, Sezar tarafından kaydedilen ve Yorumlar'da yer almayan çeşitli savaş stratejilerinden bahseder ve bu nedenle bunlar yalnızca ayrı bir eser olan _Ephemeris_'te açıklanabilirdi.

Sezar'ın Senato'ya ve arkadaşlarına yazdığı mektuplardan ve yalnızca Cicero'nunkilerden daha aşağı görülen konuşmalarından geriye kalan bazı parçalar vardır. Retorik
yetenekleri hakkında bundan sonra bir şeyler söylenebilir. Bir hatip ve tarihçi olarak niteliklerinin çok farklı olduğu anlaşılıyor, çünkü
şiddet ve heyecan uyandırma gücü (concitatio) konuşmalarının özellikleri olarak belirtiliyor. Bunlardan bazıları müşteriler adına ve Forum'da gerçek işlerle ilgili olarak verilmişti; ancak _Anticatones_ başlıklı iki konuşma yalnızca bir yargı mahkemesi önündeki suçlamaların biçim ve tarzında yazılmıştı. Munda Muharebesi zamanında yazılmış olan bu retorik nutuklar, Cicero'nun _Laus Catonis_ adlı övgü dolu eserine bir cevap olarak düşünülmüştü. Yazar, özellikle Cato'nun Utica'daki son eylemini ele almış ve karakterinin gerçek veya isnat edilmiş, kamusal veya özel tüm kusurlarını ve kusurlarını ortaya sermiştir: hırsı, tekillik yapmacıklığı, kabalığı ve açgözlülüğü; ancak _Anticatones_, Cato'ya yönelik övgülerini çürütmeyi amaçladıkları Cicero'nun cömert övgüleriyle tatlandırıldığı için, hatip diktatörlük tütsüsünden çok memnun kalmış ve bunun sunulduğu performanslara büyük hayranlık duymuştur: "Collegit
vitia Catonis, sed cum maximis laudibus meis(205)." Bu iki rakip eser Roma'da çok beğenilmiştir; ve her ikisinin de
birçok hayranı vardı, çünkü farklı partiler ve çıkarlar insanları
her birinin konusunu veya yazarını tercih etmeye yöneltiyordu. Ayrıca,
onların, o zamandan beri gelecek kuşakların Cato'nun anısına duyduğu saygıyı tesis eden ve teşvik eden başlıca nedenler olduğu da kesin görünüyor; çünkü
ismi, Roma'nın kaderinin kritik döneminde, bir tarafta özgürlüğün hamisi, diğer tarafta onu ezen tarafından
tartışmaya sokulduğundan, sonraki tüm çağlar için bir tür siyasi sınav ve özgürlüğün dostları ile
iktidarın dalkavukları arasında sürekli bir anlaşmazlık tartışması haline geldi(206). Tartışma, yeğeni Brutus ve Cato'nun hayranı olan Fabius Gallus tarafından ele alındı: doğal olarak sorunun kraliyet tarafını benimseyen Augustus ve imparatorluk despotluğunun en karanlık günlerinde bu tehlikeli konuya girişen Thraseas
Paetus tarafından yeniden canlandırıldı.

Sezar'ın Pontifex Maximus olarak durumu muhtemelen onu, isimlerinin de ima ettiği gibi, kuşların uçuşundan türetilen farklı kehanetleri ve kehanetleri açıklayan kitaplar olan
_Auguralia_ ve _Libri Auspiciorum_'u yazmaya yöneltti. Aynı duruma, yıldızların hareketleri üzerine yaptığı _De Motu Siderum_ adlı eserini de atfedebiliriz. Bu eser, İskenderiyeli gezgin bir filozof olan Sosigenes'ten bu konuda Mısır'da öğrendiklerini açıklar ve eğer yaşlı Plinius'a güvenebilirsek, bu eserde kendi ölümünü Mart ayının ortalarında tahmin etmiştir(207).

Şimdiye kadar bahsedilen eserlerin kompozisyonu, doğal olarak, edebiyata düşkün ve kılıcı kadar kalemine de hakim olan bir başrahip, savaşçı ve politikacıyı akla getiriyordu. Ancak, savaşla ve ülkesini mahvetmek için politik planlarla bu kadar meşgul olan birinin, dilbilgisi üzerine resmi ve ayrıntılı incelemeler yazmakla ciddi şekilde meşgul olması garip görünüyor. Ancak, Cicero'ya hitap eden ve Varro'nun aynı konudaki önceki çalışması gibi _De Analogia_ başlıklı, Latin dilinin analojileri üzerine iki kitaptan oluşan bir eser yazdığına şüphe yok. Suetonius'un bize bildirdiğine göre, bu eser, o eyaletin meclislerine katılmak için gittiği Hither Galya'dan orduya dönerken, Alpleri geçerken yazılmıştır(208). Bu kitapta, onun tarafından kurulan büyük ilke, kelimelerin doğru seçiminin belagatin temelini oluşturduğuydu(209); ve yazarları ve halk konuşmacılarını, her türlü alışılmadık kelimeden veya alışılmamış ifadeden bir kaya gibi kaçınmaları konusunda uyardı(210). Ancak, bazı isimlerin çekimleri, en azından bize, biraz
garip görünüyor--turbinis_ yerine _turbo_, _turbonis_ gibi(211); ve aynı şekilde
fiillerin çekimleri,--mordeo_, _memordi_; _pungo,_, _pepugi_;
spondeo_, _spepondi_ gibi(212). Ayrıca türevlerden de bahsetti; bize bildirildiğine göre, ens'i _sum_, _es_, _est_ fiillerinden türetmiş; ve dilbilgisi kurallarından da bahsetti--e_'deki nötrlerin datif ve ablatif tekillerinin, _ar_'daki nötrlerin de aynı olduğu gibi, _far_ ve _jubar_ hariç. Görünen o ki
yazım ve harflerin oluşumu konusunda en ince ayrıntıya kadar inmiş; bu nedenle, V harfinin ters F gibi oluşturulması gerektiği görüşündeydi, --böylece {~BÜYÜK HARFLE F'YE DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞTÜR~},--çünkü AEol digammasının gücüne sahiptir. Cassiodorus ayrıca, _maxumus_ veya _maximus_ gibi
kelimelerde _u_ veya _i_ kullanımına ilişkin soruda, Sezar'ın _i_'ye öncelik verdiğini ve bu kadar yüksek bir otoriteden dolayı bu yazımın genel uygulamada benimsendiğini belirtir.

Sezar'ın ayrıca modern _Ana_ tarzında bir özdeyiş ve anekdot koleksiyonu yaptığı söylenmiştir; ancak Augustus bunların
kamuya açıklanmasını engellemiştir. Aynı şekilde o imparator, kütüphanesini düzenleme görevini verdiği Pompeius'a yazdığı bir mektupta
Macrus,
Sezar'ın gençliğine ait birkaç şiirsel effüzyonun yayınlanmasını yasakladı.
Bunların OEdipus konusuyla ilgili bir trajedi ve
Herkül'ü öven bir şiirden oluştuğu söylenir(213). _Iter_ adlı bir başka şiiri
olgunluk çağında yazmıştır. Suetonius'un, Roma'dan ayrıldıktan sonraki yirmi dördüncü günde
Uzak İspanya'ya ulaştığında yazdığı söylenir(214); ve bu nedenle, o yolculuk sırasında meydana gelen olayların şiirsel bir anlatımı olduğu,
belki de içinden geçtiği
en çarpıcı manzaraların tasvirleriyle süslendiği varsayılabilir. Hala mevcut olan iki epigram da sıklıkla ona atfedilmiştir; biri daha önce alıntılanan
Terence'in dramatik karakteriyle ilgili(215) ve diğeri buzda oynarken Hebrus nehrine düşen Trakyalı bir çocukla ilgilidir,--

"Thrax puer, astricto glacie dum luderet Hebro," vb.

Ancak sonuncusunun, daha büyük olasılıkla, birçok kişi tarafından
Sezar Germanicus'un eseri olduğu varsayılır.

Sezar'ın gözü ve yönetimi altında, tüm Roma imparatorluğunun grafiksel araştırması gibi, birkaç yararlı ve önemli çalışma da yapıldı. Fetihleri ​​ne kadar kapsamlı olursa olsun, Romalılar o zamana kadar bir bilim olarak kabul edilen coğrafya için neredeyse hiçbir şey yapmamışlardı. Bilgileri, fethettikleri ülkelerle sınırlıydı ve buralara yalnızca sağlayabilecekleri vergiler ve katlanabilecekleri vergiler açısından bakıyorlardı. Daha yüce planlar oluşturan ilk kişi Sezar'dı. Dördüncü yüzyıl yazarı AEthicus, _Cosmographia_ adlı eserinin önsözünde, bu büyük adamın, tüm Roma imparatorluğunun geometrik bir araştırmasının ve ölçümünün üç geometri uzmanına verildiği bir _senatusconsultum_ elde ettiğini bildirir. Xenodoxus doğu, Polycletus güney ve Theodotus kuzey eyaletleriyle görevlendirildi. Bilimsel çalışmaları hemen başlatıldı, ancak girişimin başladığı kişinin ölümünden otuz yıldan fazla bir süre sonra tamamlandı. Sezar'ın Mısır'daki astronom Sosigenes'ten aldığı bilgiler, Roma takvimini değiştirmesine ve düzeltmesine olanak sağladı. Bu Jülyen yılı sisteminin incelenmesine girmek benim amacım dışında olurdu, ancak benimsediği hesaplama, iyi bilindiği gibi, Scaliger ve Gassendi (216) tarafından açıklanmıştır; ve o zamandan beri, Papa XIII. Gregory tarafından getirilenden daha fazla değişiklik yapılmadan sürdürülmüştür. Sezar zamanındaki tüm matematiksel araçların
kusurunu ve teleskopların tamamen yokluğunu düşündüğümüzde, bilimin ilk yıllarında bu tür zorlukların üstesinden gelebilen ve on altı yüzyıl boyunca sadece önemsiz bir düzensizlik yaşayan bir sistemi hesaplayabilen o kapsamlı dehaya hayranlıkla, şaşkınlıkla bakmaktan başka bir şey yapamayız. Sezar, Galya seferlerinin yalnızca yedi kitabını ve büyük rakibinin ölümüne kadar olan iç savaşların tarihini kendi eliyle yazmış olsa da, Galya savaşının son veya sekizinci kitabını gözden geçirmiş ve İskenderiye ve Afrika seferlerinin tarihi için bilgi iletmiş olması oldukça olası görünüyor. Bunlar artık genellikle kendi Yorumları ile birlikte yayınlanıyor ve bunların eki veya devamı olarak kabul edilebilir. Sezar'ın seferlerinin ilginç hikayesini neredeyse tamamlayan bu eserlerin yazarı, en ateşli takipçilerinden ve en güvenilir arkadaşlarından biri olan Aulus Hirtius'tu. Efendisinin ölümünden sonraki yıl için Konsül olarak atanmıştı; ve bu olaydan sonra, özgürlük davasını benimsedikten sonra, cumhuriyet güçlerinin Antonius'un Modena yakınlarındaki kampına yaptığı saldırıda öldürüldü. Galya savaşının sekizinci kitabı, Alesia'nın teslim olmasının ardından Galya devletleri arasındaki mücadelenin yenilenmesinin ve Hirtius'un çoğunlukla şahsen katıldığı, nihai barışa kadar devam eden farklı savaşların anlatımını içerir. Sezar, Roma'da kendisine karşı oluşturulan planları öğrenerek İtalya'ya doğru yola çıkar. Sezar, İç Savaş'ın üçüncü kitabının sonunda İskenderiye savaşının
başlangıcından bahseder. Hirtius, Sezar'ın Ptolemaios generalleriyle birlikte olduğu bu Mısır mücadelesinin sonraki olaylarında kişisel olarak bulunmadı, ayrıca Pontus'ta Pharnaces'e ve Scipio yönetiminde bir araya geldikleri ve Juba tarafından desteklendikleri Afrika'daki Pompei partisinin kalıntılarına karşı yaptığı hızlı seferlerde de hala korkutucu bir görünüm sergiledi. Ancak, önde gelen olayları Sezar'ın(217) ve bu seferlere katılan subayların konuşmalarından topladı. Açıkça efendisinin tarzını taklit etti; ve mutlu bir şekilde elde ettiği benzerlik, bu iyi yazılmış ve otantik anıların tüm serisine birlik ve tutarlılık görünümü kazandırdı. Hirtius'un tarihi Sezar'ın ölümüne kadar taşıdığı anlaşılıyor, çünkü Balbus'a hitaben yazdığı önsözde, İskenderiye'deki işlemlerden eksik kalanları, sona erme ihtimali olmayan iç anlaşmazlıkların sonuna değil, Sezar'ın hayatına indirdiğini söylüyor(218).

Ancak Hirtius'un Yorumları'nın bu son kısmı kaybolmuştur, çünkü artık genel olarak kabul edildiği üzere, Sezar'ın İspanya'daki ikinci seferini anlatan _De Bello Hispanico_ kitabının yazarı değildi, genç Cneius Pompey'e karşı giriştiği seferi anlatıyordu. Pompey, o ülkenin geri kalan eyaletinde, Teselya ve Afrika'daki felaketlerden sağ kurtulan babasının grubundan kişileri toplamış ve bazı yerli devletlerle birlikte Sezar'ın gücüne karşı müthiş bir direniş göstermişti, ta ki Munda'daki kesin savaşla umutları sona erene kadar. Dodwell, aslında bu konu üzerine bir Tez'de, bunun başlangıçta Hirtius tarafından yazıldığını, ancak 6. veya 7. yüzyılda yaşamış Konstantinopolisli bir yazar olan Julius Celsus tarafından eklendiğini ileri sürer. Ancak, daha yaygın olarak kabul gören görüşü olan Vossius, bunu Ünlü Kaptanların Hayatları'nı ve ayrıca Mısırlı Caesario'nun Caesar'ın oğlu olmadığını kanıtlayan bir kitap yazan Caius Oppius'a (219) atfeder. Oppius, Caesar'ın gizli dostu ve birçok girişiminde yoldaşıydı; ve Suetonius'un bize bildirdiğine göre, Caesar, Galya'da seyahat ederken bir handaki tek daireyi ona bıraktı ve kendini yere ve açık havaya bıraktı (220).

Bu kitabın sonuna, Petavius'un bir el yazmasından Jungerman tarafından İspanyol savaşıyla ilgili bir parça eklenmiştir. Vossius, bu parçanın 1473'te yayınlanan Julius Celsus'un Sezar'ın Hayatı Üzerine Yorumları'ndan alındığını düşünüyor. Ancak bu Yorumlar bir Hıristiyan yazarın eseriydi; ancak daha önce bahsedilen 6. yüzyılda Konstantinopolisli Julius Celsus, Sezar'ın Yorumları'nı revize ettikten sonra, hayatı üzerine yapılan çalışma (isimlerin karıştırılmasından veya belki de otorite damgası vurmak için uydurulmuş bir kurgudan) Sezar'la aynı dönemde yaşamış ve onun seferlerinin tarihini yazdığı bildirilen Julius Celsus'a atfedildi; tıpkı Orta Çağ'da yazılmış olan İskender'in masalsı hayatının, Makedonya hükümdarının tarihçisi Callisthenes adıyla günümüze ulaşması gibi. Şu anda ilgilendiğimiz dönemin, eserlerinden herhangi bir parçası bile bize ulaşan başka bir tarihçisi yoktur. Ancak Atticus, Roma'nın en erken dönemlerinden itibaren Anılar'ı ve ayrıca Junian, Kornelian ve Fabian gibi başlıca ailelerinin anılarını yazdı; kökenlerini takip etti, onurlarını sıraladı ve başarılarını kaydetti. Aynı zamanda Lucceius, Cicero tarafından o kadar beğenilen Sosyal Savaş ve Sylla İç Savaşları'nın Tarihleri'ni yazdı ki, mektuplarından birinde onu konsüllüğünün tarihini yazmaya teşvik etti; bu tarihte Catiline'nin komplolarını keşfetti ve bastırdı(221). Daha sonra Atticus'a yazdığı bir mektuptan Lucceius'un kendisine önerilen görevi yerine getireceğine söz verdiğini öğreniyoruz(222). Ancak, muhtemelen
asla tamamlanmamıştır,--çalışmaları Pompey'in talihini takip ettiği ve aslında İtalya'yı terk etme ölümcül kararını
almada baş danışmanlarından biri olduğu iç savaşlar tarafından kesintiye uğramıştır.

Bu dönemde ortaya çıkan Procilius'un Yıllıkları'nın, şehrin inşasından kendi zamanına kadar tüm Roma tarihini kapsadığı varsayılabilir; çünkü Varro, Curtius'un kendini körfeze atması(223) ve Pliny, Pompey'in Afrika zaferinde ortaya çıkan fillerle ilgili bazı açıklamalar için ondan alıntı yapar(224).

Brutus'un ayrıca Fannius ve Antipater'in yetersiz ve çorak tarihlerinin özetlerini yazdığı söylenir. Atasözünde bu kadar kuru ve yavan olan anlatıları kısaltmayı düşünmesi tamamen
anlaşılmaz görünüyor.

Caecina adlı bir tarihçinin eserleri de yok olmuştur ve eğer kendi anlatımına güvenebilirsek, kayıpları çok da üzüntü verici değildir. Cicero'ya yazdığı mektuplardan birinde şöyle der: "Birçok şeyden
kaçınmak zorunda kaldım, birçok şeyi hafife almak zorunda kaldım,
birçoğunu kısaltmak zorunda kaldım ve çok
çoğunu da tamamen atlamak zorunda kaldım. Bu şekilde sınırlandırılmış, kısıtlanmış ve kırılmış olmasına rağmen, bu anlatımdan ne zevk veya ne gibi yararlı bilgi
beklenebilir(225)?"

Böylece, başlangıcından Augustus zamanına kadar Romalılar arasındaki tarihsel kompozisyonun gelişimini izledik.
Romalılar kadar seçkin ve süslü, seçkin karakterlerle dolu bir tarih yoktur; ve
kaydettiği koşullar, dünyada var olmuş en büyük ve en kalıcı imparatorluğu ortaya çıkarmıştır. Erken olayların ilgisi ve bunlardan çıkarılacak sonuçların değeri, belirsizlikleri nedeniyle çok
azalmıştır. Ancak, ikinci Pön savaşından sonra, Romalı tarihçiler çoğunlukla kendileri ele aldıkları konularla meşguldüler ve bu nedenle en azından doğru bilgileri iletmenin en mükemmel _araçlarına_ sahiptiler. Ancak, bir bakış açısına göre çok büyük olan bu avantaj, beraberinde gelen kötülüklerle birlikte geldi. Lucian, Tarih Nasıl Yazılmalı adlı incelemesinde, bu tür bir kompozisyonun yazarının, konusu olan kişiler ve şeylerle tüm bağlantılardan soyutlanması gerektiğini; hiçbir ülkeye ve partiye mensup olmaması gerektiğini; tüm tutkulardan arınmış olması ve yazdıklarından kimin hoşnut veya gücenmiş olduğuyla ilgilenmemesi gerektiğini söyler. Şimdi, üzerinde çalıştığımız dönemin Romalı tarihçileri, partilerin köleleri veya hizip başkanlarıydı; ve hatta tüm küçük çıkarların veya önyargıların üstünde olduklarında bile, açıkça Romalı olduklarını gösterirler. Hiçbiri tarafsız bir şekilde konularından uzak durmadı veya Kartaca ve Galya tarihçilerinin eksikliğini gidermedi,
ki onlar aracılığıyla anlatıları düzeltilebilir ve renkleri yumuşatılabilirdi.

Savaştan sonraki tüm sanatlar arasında, Roma'da Belagat en önemli olanıydı;
çünkü, ilki yabancı devletlerin fethine yol açarken, ikincisi
her bir bireye imparatorluğa ve diğer vatandaşların zihinleri üzerinde egemenliğe giden bir yol açtı(226). Bu sanat olmadan, Cicero'nun tahminine göre, bilgelik bile devletin avantajı veya şanı için pek işe yaramazdı(227).

Monarşinin varlığı sırasında ve cumhuriyetin erken döneminde, hukuk davaları çok fazla değildi. Birçok hukuk davası, bir Roma babasının ailesi üzerinde uyguladığı mutlak egemenlik sayesinde
engellendi; ve tüm işlemlerin aşırı olduğu on yıllık yasalarının katılığı, tarafları sıklıkla bir uzlaşmaya zorladı; aynı zamanda, eski görgü kurallarının saflığı henüz rüşvet ve zimmetine para geçirmenin veya eyaletlerde baskı ve gaspın suç teşkil eden sorularını gündeme getirmemişti; bu sorular, devletin kapanış dönemlerini utandırdı ve Cicero ile Hortensius'un ateşli hakaretlerine konu oldu. Bu nedenle yasal hitabet için çok az yer vardı; ve Roma'nın erken dönemlerinde ortaya çıkan her ne kadar belagat varsa, muhtemelen politik bir tanımlamaydı ve devlet işlerine uygulanıyordu.

Cumhuriyetin en erken dönemlerinden itibaren, tarih Junius Brutus, Publicola ve Appius Claudius'un
harika
etkilerini, isyanları yatıştırmada ve zararlı tavsiyeleri engellemede, nutuklarıyla ürettiklerini kaydeder.
Halikarnaslı Dionysius, büyükbabasının talimatıyla, Romulus'un şehrin inşasından sonra halka yaptığı, kurulacak hükümet konusunda resmi bir konuşma yapar(228). Ayrıca Servius Tullius'un uzun nutukları da vardır; ve Dionysius'un Antikalarının büyük bir kısmı, cumhuriyetin erken dönemlerindeki senato tartışmalarıyla doludur. Fakat bu Roma belagatinin babalarının konuşmaları şüphesiz düzen, ciddiyet ve yargıyla yapılmış olsa da ve askerin cesaretini canlandırmak ve devletin çıkarlarını korumak için iyi hesaplanmış erkeksi bir canlılığa sahip olsa da, Dionysius ve Livy'nin uzun konuşmalarından onlar hakkında bir fikir oluşturmamalıyız veya bu tarihçilerin kendilerine bahşettiği retorik sanatlardan herhangi biriyle süslendiklerini varsaymamalıyız. Beşiklerinden itibaren silah mesleğine mahkum edilmiş, sadece mızrak veya cirit atmayı öğrenmiş ve bedenlerini diğer dövüş egzersizlerine alıştırmış, ruhları sadece fetih soluyan ve her devletin efendisi olana kadar düşman olarak görülen kanunsuzlardan oluşan bir millet, sadece birkaç resimleme veya süsleme konusuna sahip olabilirdi ve herhangi bir retorik incelik geliştirmeleri olası değildi. Davaları iyi olduğunda sağlam argümanlarla ikna etmek ve vatandaşlarını kendilerinin canlandırdığı tutkulara karşılık gelen tutkularla doldurmak, doğanın sağladığı ve çalışmayla geliştirilemeyen bir belagatin büyük amaçları olurdu. Quintilian buna göre bize şunu bildirir:
Antik konuşmalarda bazı orijinal deha izleri ve çok fazla argüman gücü görünse de, engebeli ve cilasız dönemlerinde,
verildikleri zamanların işaretlerini taşıyorlardı.

Appius Claudius'un Pyrrhus ile barışa karşı çıkma konuşması hariç, Latin eleştirmenler veya tarihçiler tarafından, ikinci Pön Savaşı sırasında gelişen ve yaklaşık 550 yılında Konsül olan Cornelius Cethegus'tan önce herhangi bir hitabet cazibesine sahip olduğu belirtilen hiçbir nutuk yoktur. Cethegus, özellikle hayranlık uyandıran hitabet yeteneği ve ikna yeteneğiyle öne çıkıyordu; bu nedenle, çağdaş bir şair olan Ennius, Annals'ın 9. kitabında onu şöyle tanımlıyor:

"Additur orator Cornelius suaviloquenti
Ore Cethegus Marcus, Tuditano collega;
Flos delibatus populi, suadaeque medulla."

Cato the Censor'un nutukları, kaba ama erkeksi belagatleri nedeniyle daha önce dikkate değer olarak belirtilmişti. Cato'nun hayatının gerileme dönemindeyken, daha zengin ve bol konuşma biçimi uzun uzadıya hakim olmaya başladı.
Ser. Galba, konuşmasının sıcaklığı ve canlılığıyla Cato'yu ve
tüm çağdaşlarını gölgede bıraktı. Romalılar arasında,
konuyu süsleyerek,
konudan uzaklaşarak, konuyu genişleterek, rica ederek ve
konular veya söylemin sıradan yerleri olarak adlandırılan şeyleri kullanarak bir hatibin ayırt edici yeteneklerini gösteren ilk kişiydi. Bir keresinde, kendisini
ağır bir suçlamaya karşı savunurken,
halkın gözdesi olan babası olan
yetim bir akrabasını
üreterek yargıçlarını merhamete getirdi. Ancak, konuşmaları daha sonra yazıya döküldüğünde,
ateşleri sönmüş gibi göründü ve
yaşayan bir hatip tarafından verildiğinde söylemlerinin parladığı söylenen o parlaklıktan hiçbirini
koruyamadı. Cicero bunu, yeterli çalışma ve kompozisyon
sanatının olmamasından kaynaklanıyor. Zihni konuyla meşgul ve ısınmışken, dili cesur ve hızlıydı; ancak kalemi eline aldığında, duyguları durdu ve noktalar noktasından uyuşuk bir şekilde düştü; "ki," diye devam ediyor, "daha çalışılmış ve cilalı bir hitabet tarzı geliştirmiş olanların, konuştukları gibi yazanların başına asla gelmez. Bu nedenle, Laelius'un zihni, Galba'nın gücü
kaybolmuş olsa da, yazılarında hala nefes alıyor." Ancak, Cicero tarafından kaydedilen bir anekdottan, Galba'nın yargıçlar, halk ve Laelius tarafından çağının en iyi hatibi olarak kabul edildiği anlaşılıyor.--Silian ormanında cinayet işlediğinden şüphelenilen bazı kişilerin savunmasıyla görevlendirilen Laelius, iki gün boyunca doğru, zarif ve herkesin onayıyla konuştu, ardından Konsüller hükmü erteledi. Daha sonra sanıklara davalarını Galba'ya götürmelerini tavsiye etti, çünkü kendisi tarafından daha fazla hararetle
ve şiddetle savunulacaktı. Sonuç olarak Galba, çok güçlü ve acıklı bir nutuk çekti ve bittikten sonra müvekkilleri
sanki alkışla
beraber serbest bırakıldı(229). Bu nedenle Cicero, Laelius'un daha bilgili ve keskin bir tartışmacı olmasına rağmen Galba'nın tutkular üzerinde daha fazla güce sahip olduğunu varsayar; ayrıca, birincisinin daha fazla zarafete, ikincisinin ise daha fazla güce sahip olduğunu varsayar; ve yargıçlarını harekete geçirebilen veya
harekete geçirebilen bir hatibin, davasını onlara talimat verebilen birinden daha fazla ilerlettiği sonucuna varır.

Laelius ayrıca Cicero tarafından arkadaşı, genç Scipio Africanus ile karşılaştırılır; bu Silian cinayetiyle ilgili soru onun huzurunda tartışılmıştır. Belagatleri açısından neredeyse eşit derecede seçkinlerdi;
ve bu bakımdan birbirlerine benziyorlardı, ikisi de değişmez bir şekilde kendilerini yumuşak bir şekilde ifade ediyorlardı ve asla Galba gibi yüksek sesle konuşma veya sert hareketlerle kendilerini zorlamıyorlardı(230); ancak hitabet tarzları farklıydı, Laelius arkadaşının benimsediğinden çok daha eski bir ifade biçimini kullanıyordu. Cicero'nun kendisi Scipio'nun retoriğini takdir etmeye en çok meyilli gibi görünüyor; ancak, çok ünlü bir kaptan olması ve insanlığın en büyük iki sanat olarak kabul edilen şeylerde tek bir bireye üstünlük tanımaya isteksiz olması nedeniyle, çağdaşlarının çoğunlukla Laelius'a belagat ödülünü verdiğini söylüyor. Bu dönemde Yunanistan ile başlayan ilişki ve sanatların kurallarını dikte etme ayrıcalığına her zaman sahip olan Yunan öğretmenlerine verilen teşvik, edebiyatın her dalında sağladığı aynı ilerlemeyi sağladı. Marcus Emilius Lepidus, Galba veya Scipio'dan biraz daha gençti ve 617'de Konsüldü. Cicero zamanında mevcut olan konuşmalarından, Yunanlıları taklit ederek dönemlerine uyum ve tatlılık veya sanatla düzenli olarak cilalanmış ve geliştirilmiş bir tarzın zarafetini veren ilk kişi olduğu anlaşılıyor. Cicero, Lepidus ile aynı yaşta olan bir dizi başka hatipten bahseder ve onların kendine özgü retorik tarzlarını ayrıntılı bir şekilde anlatır. Bunların arasında dönemin neredeyse tüm seçkin adamlarının isimlerini buluruz: Emilius Paulus, Scipio Nasica ve Mucius Scaevola. Siyasal büyüme amaçları için belagatın önemi, Cicero'nun _De Claris Oratoribus_ adlı eserinden yeterince anlaşılmaktadır, çünkü bu dönemde devletin en yüksek makamlarına yükselmemiş, hatta daha düşük seviyede bile olsa, neredeyse hiç hatip yoktur.

Roma'nın siyasal durumu ve şimdi dış savaşların ardından gelen iç huzursuzluk, belagatın en büyük destekçileriydi. En katı disiplinin uygulandığı ve halkın en katı yasalarla yönetildiği Sparta veya Girit'te hiçbir hatipten söz edilmiyor. Ancak, her şeyin herkese açık olduğu, halkın yönettiği Rodos ve Atina hatiplerle doluydu. Aynı şekilde, en çok iç anlaşmazlıklarla boğuşan Roma, belagatın en parlak örneklerini üretti. Cicero, belagat olmadan bilgeliğin devlete pek hizmet etmediğini beyan eder (231); ve dönemin siyasi koşullarından, huzursuz ve yönetilemez bir kalabalık üzerinde en fazla etkiye sahip olan türde bir hitabet en çok saygı duyulan şeydi. Kamu işlerinin durumu, Tarım Yasaları ile ilgili o sürekli tartışmalara ve bunun sonucunda en hizipçi demagogların kazandığı popülerliğe sebep oldu. Bu nedenle, büyüklerin o sık sık görevden alınmaları - patrisyenlerin o hırslı tasarımları - belirli ailelerdeki o kalıtsal düşmanlıklar - kısacası, Senato ile plebler arasındaki o aralıksız mücadeleler, hepsi de devlete zarar verse de, devletin çalkantılı yapısından bolca akan o zengin belagat damarının şişmesine ve dallanıp budaklanmasına katkıda bulundu. İç savaşların fiilen patlak vermesinden önceki tüm dönem boyunca, Romalılar birbirlerine kılıç çevirdiğinde ve dünyanın hakimiyeti onun keskinliğine bağlıyken, hitabet onurlara giden en doğrudan yolu açmaya devam etti. Bir Roma vatandaşı bu kariyerde ne kadar ilerlerse, terfi almaya o kadar yakındı, halk nezdindeki itibarı o kadar büyüktü; ve devletin onurlu makamlarına yükseltildiğinde, meslektaşlarına göre üstünlüğü o kadar yüksekti.

Gracchi'ler gerçek yavrulardı ve onların belagati bu çalkantılı zamanların doğal meyveleriydi. Onların yaşına kadar, hitabet bir tür _Arcanum imperii_ idi, Senato'nun yetkisinde bir hükümet aracıydı ve Senato, münhasır uygulamasını sürdürmek için her türlü önlemi aldı. Halkın coşkusunun gelgitine karşı koyan ve kendi düzen ve otoritelerine fazla yükseğe veya güçlü bir şekilde
vurmaması için onu zayıflatan büyük bir siperdi. Gracchiler sadece setleri yıkmakla kalmadı, aynı zamanda
selin yönünü Senato'nun duvarlarına doğru çevirdiler. Halkın çıkarları
henüz kendileriyle eşit bir belagatle donatılmış kişiler tarafından savunulmamıştı.
Cicero, onların siyasi davranışlarını suçlarken, ikisinin de
mükemmel hatipler olduğunu kabul ediyor; ve bunu, kendi döneminde hala yaşayan ve konuşma tarzlarını
hatırlayan kişilerin anılarından kanıtlıyor.
Gerçekten de, her iki kardeşin de halk üzerinde uyguladığı harikulade güç,
onların belagatinin yeterli bir kanıtıdır. Tiberius Gracchus, retoriği ciddi bir çalışma ve sanat haline getiren ilk kişiydi. Çocukluğunda annesi Cornelia tarafından konuşma konusunda dikkatlice eğitildi: ayrıca Yunanistan'dan gelen en yetenekli ve en güzel konuşan ustaların yanında sürekli olarak kaldı ve büyüdükçe özel hitabet
uygulamasına çok zaman ayırdı. Doğası gereği yetenekli ve bu şekilde eğitilmiş olduğu için, konuşma yeteneklerinin onun
koynunda uzun süre uykuda kalması pek olası değildir. Roma yaşamının çalkantılı sahnesine ilk çıktığında, birkaç kişi arasında toprak mülkiyetinin birikmesi ve bunun sonucunda fahiş servetin kötüye kullanılması, İtalya'yı vatandaşlar yerine kölelerle doldurmuştu - kırsal endüstri alışkanlıklarını halk arasında yok etmişti ve çok sayıda ve savurgan hizmetçinin başında yalnızca zengin efendiler bırakarak, her iyi düzenlenmiş devletin gücünü, değerini ve en iyi umutlarını oluşturan toplumun orta sınıflarını yavaş yavaş ortadan kaldırdı. Tiberius Gracchus'un Numantia'ya giderken Etruria'dan geçerken, ülkeyi neredeyse özgür insanlardan arındırılmış halde bulduğu ve oradan ilk olarak, zenginlerin muazzam toprak mülkiyetlerinden kaynaklanan kötülükleri, eski yasalarda belirtilen dönüm sayısıyla sınırlayarak(232) ve fethedilen toprakları daha fakir vatandaşlar arasında bölerek düzeltmeyi amaçlayan Tarım Hukuku projesini oluşturduğu söylenir. Yayımlanmasına hazırlık olarak, insanları kürsü etrafında toplamaya alışkındı,
burada yoksullar için yalvarıyordu, bunun bir örneğini Plutarkhos'ta görüyoruz: "İtalya'nın vahşi hayvanlarının inleri var, sığınma ve dinlenme yerleri; ülkelerinin davası için kanlarını
döken cesur adamların ise temiz hava ve güneşten başka hiçbir şeyleri kalmadı.
Evleri, yerleşik yerleşim yerleri olmadan, eşleri ve çocuklarıyla
bir yerden bir yere dolaşıyorlar; ve komutanları, ordularının başında askerlerini mezarları ve sunakları için savaşmaya teşvik ettiklerinde, onlarla sadece alay ediyorlar. Çünkü bu kadar çok sayıda insan arasında, atalarına ait bir sunağı veya küllerinin yattığı bir mezarı olan tek bir Romalı bile yok. Özel askerler, büyüklerin zenginliğini ve lüksünü
artırmak için savaşır ve ölürler; ve dünyanın hükümdarları olarak adlandırılırlar,
Kendilerine ait diyebilecekleri bir karış toprakları bile yok(233)." Bu tür konuşmalarla halk öfkeye kapıldı ve Senato, Gracchus'un meslektaşı olan ve tribünlerden biri olan Octavius'a, onun canlı belagatinin etkilerini dengelemek için başvurmak zorunda kaldı. Bu muhalefetten rahatsız olan Gracchus, kanununun ilk planını, yani mülklerinden mahrum bırakılacak olanlara kamu hazinesinden tazminat vermeyi terk etti ve daha önceki yasalara aykırı olarak ellerinde tuttukları toprakları derhal terk etmeleri için yeni bir yasa tasarısı önerdi. Bu konuda kürsüde kendisi ve Octavius ​​arasında günlük tartışmalar oluyordu. Planlarının başka türlü gerçekleştirilemeyeceğini anlayınca, meslektaşını görevden almanın uygun olacağına karar verdi; ve
o zamandan itibaren, ölüm dönemine kadar, konuşmaları (bir tanesi Plutarch tarafından
korunmuştur) esas olarak o şiddetli önlemi ikna etmek veya
haklı çıkarmak için yapılmıştır.

Caius Gracchus, Tiberius'tan daha üstün yeteneklere sahipti, ancak kardeşinin ölümü nedeniyle hissettiği kızgınlık ve
intikam için duyduğu hevesli arzu, onu karakterini demagog gölgeleriyle
karartmış önlemlere yöneltti. Kardeşinin ölümü sırasında henüz
yirmi yaşına gelmişti. Gençliğinde, Vettius adındaki bir arkadaşını
savunarak kendini gösterdi ve
kullandığı belagatle insanları büyüledi. Kısa bir süre sonra, sanki bir tür kader tarafından, kardeşi için ölümcül olduğu kanıtlanmış ve kendi
yıkımıyla sonuçlanan aynı siyasi yola itilmiş gibi görünüyor. Konuşmalarının hepsi halka yönelikti ve
onların otoritesini artırmayı ve
Senatonun otoritesini azaltmayı amaçlayan yasalar önererek yapıldı; kamu arazilerini sömürgeleştirmek ve
yoksullar arasında bölüştürmek; pazarları düzenlemek, böylece
ekmek fiyatını düşürmek ve yargı yetkisini şövalyelere vermek için. Konuşmasının bir parçası olan _De Legibus Promulgatis_'in, diğer klasik kalıntılarla birlikte yakın zamanda Ambrosian Kütüphanesi'nde
bulunduğu söyleniyor. Aulus Gellius ayrıca bu nutuktan, hatibin İtalya'daki bir belediye kasabasının bazı saygın vatandaşlarının bir Roma yargıcı tarafından
çubuklarla kırbaçlandığından
şikayet ettiği bir pasajı alıntılıyor. Gellius, bu olayın anlatıldığı dramatik diyaloğa benzeyen anlatının özlü, düzgün ve zarif rahatlığını övüyor. Benzer, ancak yalnızca benzer nitelikler, bir sedyeyle Asya'ya seyahat ederken, kölelerine taşıdıkları şeyin bir ceset olup olmadığını sorduğu için bir köylünün kırbaçlanarak öldürülmesine neden olan Roma elçisini suçlamasında da ortaya çıkıyor. Gellius, "Bu olayların ilişkisi," diyor, "sıradan bir konuşmanın seviyesinin üstüne çıkmıyor. Şikayet eden veya yalvaran bir kişi değil, yalnızca olanları anlatıyor;" ve bu uysallığı, Cicero'nun Verres'in benzer bir korkunçluğu işlemesini resmettiği enerji ve şevkle karşılaştırıyor(234). Karakterlerinin birçok noktasında ve siyasi davranışlarında benzer olsalar da, iki kardeşin belagat ve adli tavır tarzlarında belirgin bir fark vardı. Tiberius, bakışlarında ve jestlerinde yumuşak ve sakindi - Caius, ciddi ve ateşliydi; böylece halk önünde konuştuklarında, Tiberius hareketlerinde son derece ılımlıydı
ve yerinden kıpırdamadı: oysa Caius, halka hitap ederken kürsüde ileri geri yürüyen, cübbesini omzundan atan, uyluğuna vuran ve kolunu çıplak bırakan ilk Romalı'ydı(235). Tiberius'un dili zor ve doğruydu, Caius'unki ise cesur ve mecaziydi. İlkinin hitabı nazik bir türdü ve en çok uyandırdığı duygu acımaydı - ikincisininki ise oldukça tutkuluydu
ve dehşet uyandırmak için hesaplanmıştı. Gerçekten de konuşurken Caius, tutkusunun şiddetiyle sık sık o kadar acele ederdi ki, sesini normal perdenin üzerine çıkarırdı, küfürlü ifadelere kapılırdı ve konuşmasının tüm tonunu bozardı. Bu tür aşırılıklara karşı korunmak için, arkasına fildişi bir flüt tutan bir köle yerleştirirdi; bu flüt, ses tonunu, konu daha yüksek veya daha yumuşak bir tona ihtiyaç duyduğunda, alçaltmaya veya yükseltmeye yönlendirecek şekilde ayarlanmıştı. Cicero, "Flütü," der, "evde bırakabilirsiniz, ancak uygulamanın anlamını barda hatırlamalısınız(236)."

Gracchi döneminde, hitabet, titiz ve sistematik bir çalışmanın ve dikkatli bir eğitimin konusu haline geldi. Belagat mesleği için yetiştirilen bir genç, genellikle şehrin en seçkin hatiplerinden biriyle tanıştırılırdı. Bu hatip, herhangi bir kamusal veya özel davada veya halkın meclislerinde konuşma fırsatı bulduğunda, yalnızca onu değil, diğer tüm ünlü konuşmacıları da dinlerdi. Böylece iş ve adalet mahkemeleriyle pratik olarak tanışmış ve savaş alanında olduğu gibi, hatiplik çatışmasının sanatlarını öğrenmiş olurdu. "Canlandırdı," diyor _De
Causis Corruptae Eloquentiae_ diyalogunun yazarı, "gençliğin cesaretini canlandırdı ve yargısını hızlandırdı, böylece talimatlarını dünyanın gözünde ve işlerin ortasında, hiç kimsenin saçma veya zayıf bir argüman öne süremediği, rakibi tarafından ifşa edilmediği ve dinleyiciler tarafından hor görülmediği bir ortamda aldılar. Bu nedenle, halkın çeşitli duygularıyla tanışma ve Forum'daki çeşitli konuşmacılarda onları neyin
memnun ettiğini veya tiksindirdiğini gözlemleme fırsatına da sahip oldular. Bu araçlarla, en iyi ve en
gelişmiş türden bir eğitmenle donatıldılar, yapmacık bir belagat benzerliği değil, gerçek ve canlı bir tezahürü sergilediler - sahte değil, gerçek bir düşman, savaş için ciddi şekilde silahlanmış - her zaman dolu ve her zaman yeni, hem düşmanlardan hem de dostlardan oluşan ve aralarında tek bir
ifade düşebilirdi ama ya kınanırdı ya da alkışlanırdı."

Genç hatiplerin adalet mahkemelerinin tüm işlemlerine gösterdikleri özen, Cicero zamanında onlardan birinin tuttuğu ve iki gün boyunca verilen çeşitli nutukların ve verilen kararların kaydının bulunduğu bir Günlük parçasıyla kanıtlanmıştır(237).

Uydurma hatiplik yarışmalarından elde edilecek avantajlar da uzun süre Roma gençliğinden esirgenmedi. Sahte konularda nutuk atma uygulaması, Roma'da yedinci yüzyılın ortalarında tanıtıldı.
Gerçekten de Yunan retorikçiler, filozoflar gibi, önceki yüzyılın sonlarına doğru kovulmuşlardı; ancak 661 yılında Latin bir retorikçi olan Plotius Gallus, Roma'da bir nutuk atma okulu açtı. Ancak bu dönemde, söylemler genellikle
gerçek işlerle ilgili sorulara yöneliyordu ve retorikçiler ancak Augustus zamanına kadar
hayali konularda sıradan argümanlar ortaya atacak kadar başarılı olamadılar. Başlangıçta kışkırtıcı amaçlar ve siyasi ilerleme için geliştirilen belagat, artık Roma gençliği tarafından zarif bir başarı olarak görülmeye başlandı. Muhtemelen binicilik veya dansa baktığımız şekilde görülüyordu ve Horace döneminde de böyle olmaya devam etti--

"Namque, et nobilis, et decens,
Et pro sollicitis non tacitus reis,
Et centum puer artium,
Lat signa feret militiae suae(238)."

Tüm bu koşullar altında, yedinci yüzyılın ortalarında hitabetin hiç kimse tarafından ihmal edilmeyeceği açıktır; ve bu kadar titizlikle çalışılan ve evrensel olarak uygulanan bir sanatta, birçoğu yetenekli olmalıydı. Cicero'nun kataloğu oldukça kapsamlı ve sıkıcı olan tüm halk konuşmacılarını saymak sonsuz olurdu. Bu nedenle, Roma belagatinin ihtişamını Yunanistan'ınkiyle eşit düzeye
getiren ilk kişiler olarak andığı iki hatibe geçebiliriz: Marcus Antonius ve Lucius Crassus.

İlki, _Hatip_ olarak anılır ve ünlü üçlünün büyükbabasıydı,
zamanının en çok çalışan patronuydu; ve tüm çağdaşları arasında,
kendisine önerilen her davayı üstlenmeye her zaman istekli olduğu için,
en çok müşteriler tarafından kur yapılırdı.
Zamanında bir hafızası ve
her şeyi en etkili şekilde yerleştirilebilecek
yerlere getirme konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı. Herhangi bir hile şüphesini ortadan kaldıran bir açık sözlülüğe sahipti ve tüm konuşmalarına dürüst bir kalbin önceden tasarlanmamış taşmaları gibi bir görünüm veriyordu. Ancak konuşmalarında belirgin bir hazırlık olmasa da, her zaman o kadar iyi konuşurdu ki,
hakimler onun belagatinin etkilerine karşı asla yeterince hazırlıklı olmazlardı. Dili mükemmel derecede saf değildi veya sürekli olarak sürdürülen bir zarafete sahip değildi, ancak sağlam ve sağduyulu bir karaktere sahipti, amacına iyi uyarlanmıştı - jestleri de uygundu ve duygulara ve dile uygundu - sesi güçlü ve dayanıklıydı, ancak doğal olarak kısıktı - ancak bu kusuru bile, sık sık ve kolayca kederli ve sızlanan bir ton benimseyerek avantaja çevirdi, bu da cezai sorularda şefkat uyandırdı ve yargıçların inancını daha kolay kazandı. Ancak, Cicero'dan öğrendiğimiz kadarıyla, arkasında neredeyse hiç konuşma bırakmadı(239), çünkü bir davada iddia ettiği şeyle tutarsız bir şeyi savunduğu için mahkum edilmektense, hiçbir savunmasını yayınlamamaya karar verdi(240).

Antonius'un kendini farklılaştırdığı ilk konuşma, kendi savunmasıydı. Asya eyaletinin quaestorluğunu elde etmişti ve oraya varmak için Brundusium'a vardığında, arkadaşları ona Roma'daki en katı yargıç olan Praetor Cassius'un huzuruna çağrıldığını bildirdiler.
Cumhuriyetin hizmetinde olmayanlara karşı suçlamaların kabul edilmesini yasaklayan bir ayrıcalıktan
bahsedebilirdi ama
kendisini usulüne uygun şekilde haklı çıkarmayı seçti. Buna göre Roma'ya döndü, yargılandı
ve onurla beraat etti(241).

Antonius'un verdiği en ünlü konuşmalardan biri, isyanla ve yargıç AEmilius Caepio'ya karşı şiddetli bir saldırıyla suçlanan Norbanus'u savunmaktı. Tarihten yola çıkarak isyanların bazen zorunluluktan dolayı haklı olabileceğini göstermeye çalışarak başladı; onlar olmadan krallar kovulmazdı veya halkın tribünleri yaratılmazdı. Hatip daha sonra, müvekkilinin kışkırtıcı olmadığını, ancak her şeyin halkın haklı öfkesiyle gerçekleştiğini ima etmeye devam etti; ve Caepio'ya karşı halkın nefretini yeniden canlandırmaya ustaca çalışarak bitirdi, Caepio başarısız bir komutandı(242).

Cicero'nun Antonius'un Aquilius'u savunmasıyla ilgili olarak aktardıkları, onun tutkuları harekete geçirmedeki gücünün bir örneğidir ve aynı zamanda Roma'nın savunma tarzının son derece karakteristik bir örneğidir. _De Oratore_ diyaloğundaki konuşmacılardan biri olan Antonius, bunu kendisi anlatarak tanıtılır.
Bir zamanlar Konsül ve orduların lideri olan müvekkilinin, en büyük umutsuzluk ve tehlike durumuna düştüğünü gören Antonius, başkalarının şefkatini
eritme amacıyla konuşmaya başlar başlamaz, kendisi de
eridi. Yargıçların, müvekkilini kendini attığı topraktan kaldırdığındaki duygularını fark ederek, bu olumlu hissin hemen
faydasını kullandı. Aquilius'un giysilerini yırttı ve ülkesinin hizmetinde aldığı yaraların izlerini gösterdi. Hatta sert Marius bile ağladı. Hatip olan o, sonra
kesinti yaptı; korumasını yalvardı ve birçok gözyaşıyla
Tanrılara, vatandaşlara ve Roma'nın müttefiklerine yalvardı. "Ancak," diye belirtiyor diyalogda, "kendim etkilenmeden söyleyebileceğim her şeyi, beni dinleyenlerin sempatisi yerine alay konusu yapardı(243)."

Antonius, hayatı boyunca devletin en yüksek makamlarından geçmişti. Marius ve Sylla'nın iç savaşları sırasında, 666'da gerçekleşen ölümünün koşulları, onun baskın yeteneğinin karakteristik özelliğiydi. Marius'un son yasaklamasında, daha iyi talihli olduğu günlerde kendisine borç verdiği
yoksul bir adamın evine sığındı. Ancak geri çekilmesi, ev sahibinin ona normalden daha güzel bir şarap
tedarik etmesiyle keşfedilince, bu bilgi Marius'a iletildi. Marius bunu vahşi bir sevinç çığlığıyla karşıladı ve ellerini sevinçten çırparak
masadan kalkıp hemen düşmanının saklandığı yere doğru yola çıktı; ancak arkadaşları tarafından alıkonulduktan sonra, onu öldürmek için hemen bir tribün komutasında bir grup asker gönderdi. Askerler bu amaçla odasına girdiklerinde ve Antonius onların görevinden şüphelenerek, onlara öylesine dokunaklı ve imalı bir belagatle hitap etti ki, suikastçılar gözyaşlarına boğuldular ve görevlerini yerine getirmek için yeterli kararlılığa sahip değillerdi. Onlara komuta eden subay içeri girdi ve
başını kesti(244), Marius'a götürdü, o da onu o kürsüye astı, Cicero'nun belirttiği gibi, o kadar çok vatandaşının hayatını başarıyla savunmuştu(245); yakında kendisinin de başka bir Antonius'tan, üçlü hükümdarın büyükbabasının başına gelenle benzer bir kader yaşayacağının farkında değildi.

Antonius'un adli rakibi Crassus, gençliğinde, hafızasında seçilmiş sayıda cilalı ve onurlu beyit veya okuduğu bir konuşmanın belirli bir bölümünü sindirerek ve sonra aynı konuyu seçebildiği en iyi kelimelerle sunarak, kendini halk önünde konuşmaya hazırlamıştı(246). Daha sonra, biraz daha büyüdüğünde, en iyi Yunan konuşmalarından bazılarını Latince'ye çevirdi ve aynı zamanda sesini, hareketlerini ve hafızasını geliştirmek için her türlü zihinsel ve bedensel çabayı kullandı. Hitabet kariyerine on dokuz yaşında başladı ve C. Carbo'yu suçlamasıyla büyük bir ün kazandı; ve çok geçmeden, bakire Licinia'yı savunarak ününü büyük ölçüde artırdı. Crassus'un en iyi konuşmalarından biri de, Servilius Caepio'nun yasasını destekleyen halka hitaben yaptığı konuşmaydı ve yargı yetkisini kısmen Senato'ya geri verdi; bu yetkiyi yakın zamanda tamamen şövalyeler topluluğuna vermek için elinden alınmıştı. Fakat Crassus'un tüm görünümlerinin en muhteşemi, Marius ve Sylla'nın iç savaşlarının başlamasından kısa bir süre önce, 662'de gerçekleşen ve ölümünün doğrudan nedenini kanıtlayan görünümdü; ve De Oratore diyaloğunda rolünü üstlendiği varsayılan zamandan birkaç gün sonra. Konsül Philippus, halkın meclislerinden birinde, başka bir tavsiyeye başvurulması gerektiğini, çünkü o zamanlar var olan Senato ile artık hükümetin işlerini yönetemeyeceğini ilan etmişti. Derhal tam bir Senato toplandığında, Crassus, Senatonun siyasi ebeveyni ve koruyucusu olmak yerine, üyelerini kadim miraslarından, saygı ve onurdan mahrum bırakmaya çalışan bu Konsülün davranışlarını en parlak belagatle eleştirdi. Philippus'un onu tasarımlarına uymaya zorlama girişiminden daha da rahatsız olarak, bu durumda, dehasının ve gücünün en büyük çabalarını gösterdi; ancak, yedi gün içinde öldüğü bir plevrit ateşiyle evine döndü. Crassus'un bu konuşması, hemen ardından gelen ölümüyle, yurttaşları üzerinde derin bir etki bıraktı; uzun
sonra, tarikatının ayrıcalıklarını savunurken
son durduğu ve denilebilir ki
düştüğü yeri görmek amacıyla senato binasına gitmeye alışkındı.

Crassus, ardında neredeyse hiç konuşma bırakmadı ve Cicero henüz çocukken öldü; yine de, kendisini dinleyenlerin
fikirlerini toplayan bu yazar, konuşma tarzını dakikalarca ve görünüşte mükemmel bir
zekâyla anlatıyor. Forum'da şimdiye kadar görülen en
süslü konuşmacı denebilecek biriydi. Kuvvet, ciddiyet ve onurdan yoksun olmasa da, bunlar en
iğneleyici nezaket, nezaket, rahatlık ve neşeyle mutlu bir şekilde harmanlanmıştı. En saf ve doğru dilin ve daha önceki
çalışmaların hiçbir yapmacıklığı veya nahoş görünümü olmadan mükemmel bir ifade zarafetinin ustasıydı. Açıklamanın büyük netliği tüm nutuklarını ayırt ederdi ve hukuk veya adalet konularında konuşurken, tükenmez bir tartışma ve örnekleme
fonuna sahipti. Konuşurken, utangaçlığa kadar uzanan alışılmadık bir tevazu gösterdi. Genç bir adamken, bir konuşmanın başlangıcında o kadar korkardı ki, Q. Maximus, onu bunalmış ve karışıklıktan bitkin bir halde algılayarak, konuşmacının her zaman en yüksek minnettarlık duygusuyla hatırladığı mahkemeyi erteledi. Bu çekingenlik onu asla tamamen terk etmedi; ve baroda uzun bir yaşam sürdükten sonra, konuşmasının başlangıcında sık sık o kadar tedirgin oluyordu ki, solgunlaştığı ve vücudunun her yerinde titrediği gözlemlendi(247). Bazı kişiler Crassus'u yalnızca Antonius'a eşit görüyordu; Diğerleri onu daha mükemmel ve yetenekli bir hatip olarak tercih ettiler:
Antonius, esas olarak, ilişkiler ve
sıradan yaşamla ilgili yakın bilgisine güvendi: Ancak, göründüğü kadar bilgiden yoksun değildi; ancak,
halka hitabet yeteneğini tavsiye etmenin en iyi yolunun,
hiçbir şey öğrenmemiş gibi görünmek olduğunu düşünüyordu(248). Öte yandan,
Crassus edebiyat konusunda iyi eğitimliydi ve
bilgisini en iyi şekilde sergiledi.
Antonius, zıt ve zamanında imalarla varsayımları teşvik etme ve şüpheleri yatıştırma veya uyandırma konusunda daha büyük bir güce sahipti; ancak hiç kimse, eşitlik ilkelerini tanımlama, yorumlama ve tartışmada Crassus'tan daha bol veya daha kolay olamazdı. Crassus'un dili, tartışmasız bir şekilde
Antonius'unkinden daha iyiydi; ancak Antonius'un eylemleri ve jestleri, tartışmasız bir şekilde Crassus'unkilerden daha üstündü.

Her ikisi de 630 civarında doğan Sulpicius ve Cotta, Antonius veya Crassus'tan daha genç hatiplerdi, ancak bir süre onların çağdaşlarıydılar ve
ikincisinin ölümü ve
ilkinin suikastından önce önemli bir üne kavuşmuşlardı. Sulpicius birkaç yıl saygı ve hayranlıkla yaşadı; ancak, yaklaşık 665 yılında, Sylla ve Marius arasındaki anlaşmazlıkların ilk patlak verdiğinde, o zamanlar halkın tribünüydü,
Marius'un tarafını tuttu. Plutarkhos, bu konjonktürdeki karakteri ve davranışları hakkında unutulmaz bir açıklama yaparak, en korkunç kötülüklerde eşi benzeri olmadığını ilan eder. Açgözlülük ve zulümde sınır tanımayan biri olarak, tereddüt veya isteksizlik duymadan en suç teşkil eden ve en büyük eylemleri gerçekleştirdi. Roma'nın özgürlüğünü açık artırmayla yabancılara sattı - Forum'da bu amaçla dikilen tezgahlara satın alma parasını
yazdı! 3000 kılıç ustasına sürekli maaş ödedi ve her fırsatta emirlerini yerine getirmeye hazır, atlı tarikatından genç adamlardan oluşan bir topluluğu her zaman yanında bulundurdu; ve bunlara senatör karşıtı çetesi adını verdi(249). Cicero, suçlarına daha fazla şefkatle değinir; ancak, tribün olduğunda, özel bir birey olarak en katı dostluk içinde yaşadığı kişilerin tüm onurlarını elinden aldığını söyler(250). Marius rakibine karşı konumunu korurken, Sulpicius tüm kamu işlerini tribün olarak şiddet ve silah zoruyla yürüttü. Marius'a Mithridatik savaşta komutayı verdi: Castor ve Pollux Tapınağı'nda halk meclisi toplayan Konsüllere çetesiyle saldırdı ve onlardan birini tahttan indirdi(251). Ancak Marius, Sylla'nın yükselişiyle sonunda kovulduğundan, Sulpicius kölelerinden biri tarafından ihanete uğradı ve hemen yakalanıp idam edildi. Cicero, "Böylece," diyor, "pervasızlığının cezası ülkesinin talihsizlikleriyle el ele gitti; ve kılıç, o zamanlar belagatin bahşedebileceği tüm onurlara çiçek açan o hayatın ipliğini kesti(252)."

Cicero, Sulpicius'un ölümü sırasında on dokuz yaşına gelmişti. Forum'da günlük konuşmalarını duymuştu ve hatiplik güçlerini çok takdir ediyordu(253). Roma'nın en yüce ve Cicero'nun en trajik hatibi olarak adlandırdığı kişiydi. Tavırları, tavırları ve figürü en yüksek onurdaydı - sesi güçlü ve gürdü - hitabeti hızlıydı; hareketleri değişken ve canlıydı.

Cotta'nın anayasal zayıflığı bu tür bir hatiplik şiddetini engelledi. Davranışlarında yumuşak ve rahattı; ancak söylediği her şey ölçülü ve zevkliydi ve yargıçları Sulpicius'un onları yönlendirdiği aynı sonuca götürüyordu. "Hiçbir iki şey," der Cicero,
"birbirlerinden daha farklı olamazdı. Biri, nazik ve narin bir şekilde, konusunu iyi seçilmiş ifadelerle ortaya koyar. O,
hala kendi konusuna sadık kalır; ve mahkemeye kanıtlaması gereken şeyi en derin şekilde gördüğünde, diğer argümanları dikkate almadan, tüm muhakeme ve belagatinin gücünü buna yöneltir. Fakat
karşı konulamaz bir enerji, dolu dolu güçlü bir ses, en büyük şiddet ve eylem onuru ile birlikte bu kadar çok ağırlık ve ifade çeşitliliğine sahip olan Sulpicius, tüm insanlık arasında doğası gereği belagat için en uygun kişi gibi görünüyordu."

Cotta'nın, Sulpicius'un Crassus'u açıkça taklit ettiği gibi, Antonius'a benzemek istediği varsayılıyordu; fakat Sulpicius, Crassus'un hoş nezaketini, Sulpicius ise Antonius'un gücünü istiyordu. Sulpicius'un konuşmalarından hiçbiri Cicero zamanında kalmadı - onun adı altında dolaşanlar, ölümünden sonra Canutius tarafından yazıldı. Varian yasasıyla suçlandığında Cotta'nın kendisi için yaptığı konuşma, söylendiğine göre Lucius AElius tarafından kendi isteği üzerine bestelendi; ve eğer bu doğruysa, Cotta gibi yetenekli bir konuşmacının AElius'un önemsiz nutuklarından herhangi birinin kendisininmiş gibi gösterilmesini istemesinden daha sıra dışı bir şey bize görünemez.

Ancak, önceki tüm hatiplerin ünü artık Roma'da gölgelenmek üzereydi; ve Hortensius, vatandaşlarını hem memnun edecek hem de şaşırtacak şekilde hesaplanmış bir belagatle aniden ortaya çıktı. Bu ünlü hatip 640 yılında doğdu ve bu nedenle Cotta ve Sulpicius'tan on yaş küçüktü. Forum'daki ilk görünümü, on dokuz yaşındaydı --yani 659'da; ve Cicero'nun söylediğine göre, onun mükemmelliği, hayran olunmak için sadece görülmesi gereken bir Phidias heykeli gibi, hemen kabul edildi(254). İlk kez göründüğü dava, bu kadar genç ve deneyimsiz biri için, Afrika'daki Roma eyaletinin valilerine karşı açgözlülük suçlamasıydı. Scaevola ve Crassus'un önünde yargıç olarak görüldü --biri en yetenekli avukat, diğeri ise en yetenekli konuşmacıydı, yaşının; ve genç hatip, onların ve duruşmada bulunan herkesin onayını alma şansına sahip oldu(255). Bir sonraki önemli savunması, Bithynia Kralı Nicomedes adınaydı ve bu konuşmada Afrikalılar için yaptığı önceki konuşmasını bile geride bıraktı(256). Bundan sonra birkaç yıl boyunca kendisinden pek haber alamadık. 663'te patlak veren Sosyal Savaş'ın yakın tehlikeleri, Forum'un işlerini büyük ölçüde aksattı. Hortensius, bu endişe verici mücadelede bir yıl gönüllü olarak ve sonraki sezonda askeri tribün olarak görev yaptı(257). 666'da İtalya'da barışın yeniden sağlanmasıyla Roma'ya döndüğünde ve gençliğinden beri kendisine biçilen daha barışçıl uğraşlara devam ettiğinde, kendisini rakipsiz buldu(258). Gördüğümüz gibi Crassus, Marius ve Sylla'nın sıkıntılarından önce 662'de öldü. Antony, diğer düşük notalı hatiplerle birlikte,
666'da, Marius'un geçici ve son yükselişi sırasında, Sylla'nın yokluğunda öldü. Sulpicius aynı yıl idam edildi ve
Cotta sürgüne gönderildi, Sylla'nın Roma'ya dönmesine ve 670'te diktatörlüğe seçilmesine kadar geri çağrılmadı.
Hortensius böylece birkaç yıl rakipsiz kaldı; ve
670'ten sonra, Cotta'dan başka hiçbir önemli kişi kalmadı, onu da kısa sürede gölgede bıraktı. Onun
muhteşem, sıcak ve canlı tavrı, rakibinin sakin ve rahat zarafetine tercih edildi. Buna göre, aynı tarafta bir davayla meşgul olduğunda, on yaş büyük olmasına rağmen Cotta davayı açmakla görevlendirildi,
daha önemli kısımlar ise Hortensius'un yönetimine bırakıldı(259). Forum'un tartışmasız hükümdarı olarak, Cicero'nun 679'da Sicilya'daki quaestorluğundan dönmesine kadar devam etti. O, o hatibin yeteneklerinin ilk kez tam bir mükemmellik ve olgunlukla kendini gösterdiği zamandı. Hortensius, 666'dan 679'a kadar, on üç yıl boyunca Roma barosunun başındaydı; ve sonuç olarak, o uzun süre boyunca, bir tarafta veya diğerinde, her önemli davada meşgul olarak, kısa sürede muazzam bir servet biriktirdi. Ayrıca, servetine denk gelen bir ihtişamla yaşadı. Roma'da görkemli bir sarayda yaşayan hatip Crassus, ona ihtişam ve lüksün bir örneğini vermişti. Sarayın salonu, on iki fit yüksekliğinde, Hymettian mermerinden dört sütunla süslenmişti. Bunları, kamu binalarında bile yabancı mermer sütunların olmadığı bir zamanda, aedilisliği sırasında Roma'ya getirmişti(260). Bu malikanenin avlusu, Plinius'un gençliğinde tam bir ihtişamla gördüğü ancak daha sonra Nero zamanındaki yangında yakılan altı lotus ağacıyla süslenmişti. Ayrıca sanatçı Mentor tarafından oyulmuş bir dizi vazo ve iki içki bardağı vardı ancak bunlar o kadar büyük bir değere sahipti ki bunları kullanmaktan utanıyordu(261). Hortensius, Crassus ile aynı zevklere sahipti ancak ihtişamda onu ve tüm çağdaşlarını geride bıraktı. Malikanesi, o zamanlar Lutatius Catulus, AEmilius Scaurus, Clodius, Catiline, Cicero ve Caesar'ın evleriyle kaplı olan ve Roma'daki en moda yer gibi görünen Palatine Tepesi'nde bulunuyordu(262). Hortensius'un ikametgahı Catiline'in ikametgahına bitişikti ve çok büyük olmasa da muhteşem bir şekilde döşenmişti. Hatibin ölümünden sonra, Octavius ​​Sezar tarafından mesken tutuldu(263) ve Augustus'tan Nero'ya kadar genişleyen ve Palatine Dağı'nın büyük bir bölümünü kaplayana ve diğer tepelere doğru uzanan baş imparatorluk sarayının merkezini oluşturdu. Başkentteki malikanesinin yanı sıra, Tusculum, Bauli ve Laurentum'da en zarif ve pahalı eğlenceleri vermeye alışkın olduğu görkemli villalara sahipti. Ziyafetlerinde sık sık tavus kuşları olurdu, bunları ilk olarak görkemli bir kehanet ziyafetinde servis ederdi ve Varro'ya göre, bunlar dürüst ve sade insanlardan daha çok lüks insanlar tarafından takdir edilirdi(264). Zeytin plantasyonlarını düzenli olarak şarapla nemlendirdiği ve ıslattığı söylenir; ve bir keresinde, Cicero ile birlikte katıldığı önemli bir davanın duruşması sırasında, daha önce düzenlenen savunma düzenini kendisiyle birlikte değiştirmesini rica etti, çünkü
Tusculan villasının yakınında yetişen
_platanus_ adlı favori bitkiye şarap dökmek için kırsala gitmek zorundaydı(265). Bu bolluğa rağmen, varisi ölümünden sonra mahzeninde en az 10.000 fıçı şarap buldu(266). Şarap zevkinin ve plantasyonlara olan düşkünlüğünün yanı sıra, resimlere ve balık havuzlarına da tutkuyla bağlıydı.
Tusculan villasında, ressam Cydias'ın Argonauts seferini anlatan bir resminin kabulü için bir salon inşa etti, bu da
yüz kırk dört bin sestertius gibi muazzam bir meblağa mal oldu(267). Bauli yakınlarındaki deniz kıyısındaki kır evinde, balık havuzlarının genişliği konusunda Lucullus ve Philippus ile yarıştı. Bu havuzlar muazzam bir maliyetle inşa edilmişti ve gelgitin içine aktığı şekilde tasarlanmıştı(268). Bauli burnunun altında, gezginlere hala _Piscina Mirabilis_, dört sıra kemerle bölünmüş, tonozlu ve yeraltı bir yapı gösteriliyor ve bazı antikacılar tarafından Hortensius'un bir balık havuzu olduğu varsayılıyor. Ancak onun lüksü ve tedarikini azaltma konusundaki isteksizliği öyleydi ki, Bauli'de eğlenceler verdiğinde genellikle akşam yemeği için balık satın almak üzere komşu kasaba Puteoli'ye giderdi(269). Hizmetinde çok sayıda balıkçı vardı ve balıklarının beslenmesine o kadar çok dikkat ediyordu ki, büyük balıklar tarafından yutulmak üzere her zaman büyük bir küçük balık stoğu hazır bulunduruyordu. Bunlardan herhangi birini bırakmaya ikna etmek son derece zordu; ve Varro, bir arkadaşın ahırından katırlarını, göletlerinden bir kefalden daha kolay çıkarabileceğini söylüyor. Kölelerinin sağlığından daha çok balıklarının refahı konusunda endişeliydi ve hasta bir hizmetçinin kendisine uygun olmayan bir şey almaması konusunda, balığının sağlıksız su içmemesi konusunda daha az endişeliydi(270). Hatta, belirli bir lamprey'e o kadar tutkuyla düşkün olduğu, onun zamansız ölümü için gözyaşı döktüğü bile söylenir(271).

Bauli'nin küçük burnunda bulunan ve Puteoli'ye bakan villanın galerisi, İtalya'daki en keyifli
manzaralardan birine sahipti. Cumae'ye doğru iç kesimler geniş ve muhteşemdi. Puteoli, kıyı boyunca 30
_stadium_ uzaklıkta, Pompeii yönünde görülüyordu; ve Pompeii'nin kendisi
sadece bu mesafeden görülemiyordu. Deniz manzarası sınırsızdı; ancak körfezde seyreden sayısız gemi ve sularının sürekli değişen rengiyle canlanıyordu, rüzgar estiğinde veya güneş yükseldiğinde veya alçaldığında safran, masmavi veya mor oluyordu(272).

Hortensius, İtalya'da ormanlık ihtişamıyla Bauli'nin deniz lüksleriyle rekabet eden başka bir villaya daha sahipti. Bu konak, Ostia ve Lavinium (şimdi Pratica) arasında, Laurentum kasabasının yakınında bulunuyordu ve eski masal ve şiirlerden, AEneas'ın İtalya'ya varışı sırasında Kral Latinus'un ikametgahı olarak iyi hatırlanıyordu ve şu anda Torre di Paterno adıyla biliniyordu. Laurentum kasabası kıyıdaydı, ancak Hortensius'un villası kıyıdan biraz uzakta kuzeydoğuda duruyordu, -daha sonra genç Plinius'un villası tarafından işgal edilen arazi, Laurentum ile arasında ve ayrıca Toskana denizi arasındaydı. Çevrede patrici villalarının yürüyüş yolları ve bahçeleri vardı; bir tarafta halka açık hamamlarıyla Laurentum kasabası;
diğer tarafta, ancak daha uzakta, Ostia limanı görülüyordu. Evin yakınında korular ve sürülerle kaplı tarlalar vardı -ötesinde ormanlarla kaplı tepeler vardı. Kuzeydoğudaki ufuk muhteşem dağlarla sınırlanmıştı ve Ostia limanı ile Laurentum arasında uzanan alçak deniz arazilerinin ötesinde, Toskana denizinin uzak bir manzarası vardı(273).

Hortensius'un burada elli dönümlük ormanlık bir parkı vardı, bir duvarla çevriliydi. Bu muhafazaya vahşi hayvanların yuvası adını verdi, hepsi belirli bir saatte, bir boynuzun üflenmesiyle yiyeceklerini almaya geliyorlardı - Laurentian villasında kendisini ziyaret eden misafirleri eğlendirmeye alışkın olduğu bir gösteri. Varro, davetlilerin bu ormanlık parkta _Triclinium_ adı verilen bir tepede yemek yediği bir eğlenceden bahseder. Yemek sırasında, Hortensius, müzik aletleriyle gelen ve yeteneklerini sergilemesi emredilen Orpheus'unu çağırdı, o da bir trompet çaldı, o sırada çok sayıda geyik, yaban domuzu ve diğer dört ayaklı hayvan her yerden oraya
ağladı, manzara, keyiflenen seyircilere AEdiles'in(274) büyük Sirki'ndeki vahşi hayvanların olduğu parkurlar kadar güzel göründü! Hortensius'un belagati ona sadece tüm bu zenginliği ve lüksü değil, aynı zamanda devletin en yüksek resmi onurlarını da kazandırdı. 679'da AEdile, 682'de Praetor ve iki yıl sonra Konsül oldu. Elde ettiği zenginlik ve itibar ve rekabetin olmaması, onu bunları elde ettiği o çalışkanlıktan yavaş yavaş gevşetti, ta ki Cicero'nun artan ünü ve özellikle konsüllüğünün ihtişamı, onu çabalarını yenilemeye teşvik edene kadar. Ancak çalışma alışkanlığı bir dereceye kadar kaybolmuştu ve eski itibarını bir daha asla geri kazanamadı. Cicero, bu düşüşü kısmen, belagati'nin kendine özgü doğası ve dehasından açıklıyor(275). Bu, Küçük Asya'daki Yunan kolonilerinde gelişen ve Atina'nın veya hatta Rodos'un hatipliğinden sonsuz derecede daha gösterişli ve süslü olan, parlak düşünceler ve ışıltılı ifadelerle dolu olan Asyatik adı verilen gösterişli türdendi. Bu parlak retorik tarzı, sağlamlık ve ağırlıktan yoksun olsa da, genç bir adam için uygunsuz değildi; ve dönemlerin güzel bir ritmiyle daha da tavsiye edildiğinde, en büyük alkışla karşılandı. Ancak
Hortensius, hayatında ilerledikçe, coşkusunu budamadı veya
temiz bir belagat benimsemedi; ve senatörlük düzeninin daha ciddi babaları arasında, hatta en erken yıllarında bile, zaman zaman alay veya iğrenme uyandıran bu lüks ve ifade tarzının parıltısı,
ileri yaşı ve daha ciddi ve sakin bir şey gerektiren konsüler onuruyla tamamen tutarsız olduğundan, itibarı yıllar geçtikçe azaldı; ve belagatinin çiçek açması aslında aynı olsa da, biraz solmuş gibi görünüyordu(276). Ayrıca, son yıllarında büyük ölçüde başarısızlığa uğrayan sağlığı ve gücü nedeniyle, kendini kaptırdığı gösterişli retorik türüne tam anlamıyla etki verememiş olabilir. Sürekli bir diş ağrısı ve çenelerdeki şişlik, konuşma ve konuşma gücünü büyük ölçüde zayıflattı ve sonunda sonunu hızlandıracak kadar şiddetli hale geldi - "AEgrescunt tenerae fauces, quum frigoris atri Vis subiit, vel quum ventis agitabilis aer Vertitur, atque ipsas flatus gravis inficit auras, Vel rabidus clamor fracto quum forte sonore Planum radit it yani. Sic est Hortensius olim
Absumptus: caussis etenim confectus agendis
Obticuit, quum vox, domino vivente, periret,
Et nondum exstincti moreretur lingua diserti(277)."

Ancak, 703'te gerçekleşen ölümünden birkaç ay önce, yasadışı seçim çalışmasıyla suçlanan ve davasının adaletinden ziyade avukatının şaşırtıcı çabaları sonucunda beraat eden yeğeni Messala için yalvardı. Gerçekten de davası o kadar olumsuz değerlendirildi ki, Hortensius'un konuşması ne kadar beğenilmiş olursa olsun, ertesi gün Curio tiyatrosuna girdiğinde yüksek sesle bağırışlar ve tıslamalarla karşılandı; bu daha da dikkat çekiciydi çünkü tüm hayatı boyunca benzer bir muameleyle hiç karşılaşmamıştı. adli
kariyer(278). Ancak konuşma, halkın onun hatiplik yeteneklerine olan eski hayranlığını yeniden canlandırdı ve onları, Cicero ile aynı azme sahip olsaydı, o hatibin ardından ikinci sırada yer almayacağına ikna etti. En ünlü nutuklarından bir diğeri de, Pompey'e olağanüstü güçler veren ve Cicero tarafından hararetle desteklenen Manilian yasasına karşıydı. Crassus ve Pompey tarafından 683 yılında önerilen ve kendi zevkinin hoşgörüsünü kısıtlama eğiliminde olan lüks yasasına karşı olan nutuk, Hortensius'un belagat tarzına oldukça uygundu; ve konuşması, onun mizacını ve yaşam alışkanlıklarını oldukça belirgin bir şekilde yansıtıyordu. Uzun uzun, vatandaşlarının izlediği yaşam tarzında ihtişam gerektiren Roma'nın ihtişamı hakkında nutuklar
attı(279). Sık sık Konsüllerin lüksüne baktı ve onları uzun uzadıya, belagati ve alaycı nutuklarıyla, evdeki kısıtlama planlarından vazgeçmeye zorladı.

Hortensius'un konuşmaları, daha önce de belirtildiği gibi, hatibin yıllar geçtikçe ilerlemesiyle etkilerinin bir kısmını kaybetti, ancak kağıda aktarılınca daha da fazla zarar gördü. Başlıca mükemmelliği eylem ve sunumda olduğu için, yazıları, sahip olduğu yüksek şöhretten beklenenden çok daha düşüktü; ve buna bağlı olarak, ölümünden sonra, yaşamı boyunca bolca sahip olduğu o itibarın çok azını korudu(280). Bu nedenle, konuşmaları korunmuş olsa da, bize Hortensius'un belagati hakkında sadece eksik bir fikir verirdi; ancak bu yardım bile bize reddedildi ve bu nedenle, şimdi, büyük ama önyargısız rakibinin görüşüne, onun hatiplik karakteri için güvenmek zorundayız. Hortensius ve Cicero'nun dostluğu ve onurlu rekabeti, Yunanistan'ın iki büyük hatibi olan AEschines ve Demosthenes'in düşmanlıklarıyla hoş bir tezat oluşturuyor. Cicero, Hortensius aracılığıyla Augurs kolejine seçildi - bu hizmetin tatmin olmuş kibrinin her zaman hoş bir anısını koruduğu görülüyor. Gerçekten de, sürgününün umutsuzluğu sırasında yazdığı birkaç mektupta, Hortensius'un, barın tüm ihtişamını kendine çekmek amacıyla sürgününde etkili olduğuna dair bir şüphe ima ediyor(281); ancak bu güvensizlik, Hortensius'un başlangıçta ona fırtınaya boyun eğmesini tavsiye etmesine rağmen, sahip olduğu tüm etkiyle onu teşvik etmesiyle geri çağrılmasıyla sona erdi. Hortensius'un ayrıca kıskançlık veya haset gibi her türlü duygudan uzak olduğu görülüyor, bu onda daha da itibarlı bir şeydi, çünkü rakibi kendisinden daha gençti ve sonunda onu üstünlükten uzaklaştırdı. Karşılıklı saygı duyguları böyle olduğu için Cicero onun hatiplik yeteneklerine fazlasıyla adalet sağladı - onu seçkin bir konuşmacı olmak için gerekli olan hemen hemen tüm niteliklerle donatılmış olarak tasvir etti. Hayal gücü verimliydi - sesi tatlı ve uyumluydu - tavrı onurluydu - dili zengin ve zarifti - edebiyatla ilgili bilgisi kapsamlıydı. Hafızası o kadar
müthişti ki, yazmanın yardımı olmadan,
düşündüğü her kelimeyi ve rakibinin konuşmasının her cümlesini, hatta aleyhindeki davayı desteklemek için öne sürülen başlıklara ve belgelere kadar her şeyi hatırlıyordu. Bu yetenek,
karşıtlarının veya kendisinin söylediği şeylerin özünü özetlemek gibi kendine özgü mutlu sanatına büyük ölçüde yardımcı oldu(282). Ayrıca başlangıçta
yorulmaz bir uygulamaya sahipti; ve Forum'da konuşmadığı veya adli tıp çalışmaları veya hazırlıkları yapmadığı neredeyse hiçbir gün geçmezdi. Ancak, tüm çeşitli hitabet sanatları arasında,
konuyu mutlu ve açık bir şekilde düzenlemede en dikkat çekici şekilde
üstündü. Cicero, onu sadece jestlerinde bir hatip için uygun olandan daha fazla çalışma ve sanat gösterdiği için kınıyor ve o da biraz. Ancak, Macrobius'tan anlaşılıyor ki, çağdaşları tarafından yapmacık hareketleri nedeniyle çok alay konusu olmuştu. Yalvarırken elleri sürekli hareket halindeydi, bu yüzden Forum'daki rakipleri tarafından sık sık bir aktöre benzediği için saldırıya uğradı; ve bir keresinde rakibinden _Dionysia_ unvanını aldı, bu da ünlü bir dans eden kızın adıydı(283). Ezop ve Roscius, jestlerini yakalamak ve sahnede taklit etmek için sık sık onun yalvarışlarına katıldılar(284). Gerçekten de, eylemdeki çabası o kadar fazlaydı ki, insanların onu dinlemeye mi yoksa görmeye mi gittiklerinin belirlenemediği yaygın olarak söylendi(285). Demosthenes gibi, elbisesini en çalışılmış özen ve titizlikle seçip giydi. Sadece tavırlarını hazırlamakla kalmayıp, aynı zamanda Forum'a çıkmak üzereyken aynanın önünde elbisesinin örgülerini ayarladığı ve bunları düzenlerken, konuşmasının dönemlerini biçimlendirirken gösterdiği özenin aynısını gösterdiği söylenir. Elbisesini öyle bir şekilde kıvırdı ki, kıvrımlar şans eseri düşmedi, ancak büyük bir özenle, ustaca bağlanmış ve cüppesinin katları arasında gizlenmiş bir düğümle oluşturuldu, cüppenin etrafında dikkatsizce aktığı açıkça görülüyor(286). Macrobius ayrıca, bu gösterişli elbiseyle yürürken kendisini iten ve togasını, en mutlu düzenlemeye göre
düzenlenmiş bir şekilde halk önünde görünmek üzereyken buruşturan bir kişiye karşı tazminat davası açtığına dair bir hikaye kaydeder(287) - ister doğru ister yanlış olsun, geçerliliğiyle, kıyafetinin zarafeti veya figürünün ve tavırlarının zarafeti ile ilgili her şeye olan titiz dikkati hakkındaki görüşü gösteren bir anekdot. Ayrıca, güzel kokulu sularda yıkanır ve her gün en değerli esanslarla parfümlenirdi(288). Kişiliğine ve jestlerine olan bu çok ince dikkat, hitabet
karakterindeki tek kusur gibi görünüyor; ve ahlaki davranışındaki tek leke,
çalıştığı davaların yargıçlarını yozlaştırma uygulamasıydı--bu uygulama, büyük ölçüde, Roma'daki yargı sisteminin
kusurlarına atfedilmelidir; çünkü, Roma yasalarının mükemmelliği ne olursa olsun,
hiçbir şey, bunların
uygulandığı prosedürden
daha kötü olamazdı(289).

Hortensius, Cicero'dan, birkaç yıl boyunca belagat konusunda rakibi olarak kabul edilen başka bir hatip olan
Licinius Calvus'tan daha fazla adalet almıştır. Calvus daha önce zarif bir şair olarak anılmıştır; ancak
Seneca, Cicero ile olan hitabet konusundaki rekabetine _iniquissimam litem_ adını verir.
Konuşma tarzı, Hortensius'unkinin tam tersiydi:
Attika belagat zevkini, en saf haliyle, Lysias'ın söylevleri olarak algıladığı şekilde yansıtıyordu. Bu nedenle, o kadar titizlikle hedeflediği ve büyük bir beceri ve zarafetle yürüttüğü o doğru ve incelikli incelik; ancak, fazlalık ve uygunsuz süslemenin hatalarından çok fazla korktuğu için, söylemini canlılığını ve ruhunu kaybedene kadar rafine etti ve zayıflattı. Ancak, dilin kısırlığını ve küçüklüğünü, konuşma gücü ve eylem canlılığıyla telafi etti. Quintilian, "Calvus'u tüm hatiplerimize tercih eden kişilerle tanıştım; ve diğerleri, kesinlik konusunda kendisine uyguladığı aşırı titizliğin, hitabet yeteneklerini zayıflattığını düşünüyorlardı. Yine de, konuşmaları, iffetli, ciddi ve doğru olsa da, sıklıkla şiddetlidir. Yazma zevki Attika'ya özgüydü; ve zamansız ölümü, eğer kompozisyonlarına ekleme yapmayı ve onları azaltmayı amaçlamamışsa, itibarına zarar verdi." En ünlü konuşması, popüler olmayan Vatinius'a karşıydı ve yirmi yaşındaydı. Suçladığı kişi, etkisiz hale getirilmiş ve korkutulmuş bir şekilde, yargıçlara, "O belagatli olduğu için mi mahkûm edilmeliyim?" diye haykırarak sözünü kesti. Bu davada aldığı alkış, Catullus'un bahsettiği, kalabalığın içindeki birinin konuşmasının ortasında ellerini çırpması ve "Ah ne kadar belagatli bir
küçük sevgilim(290)!" diye haykırmasından anlaşılabilir. Calvus, bu dönemden sonra sadece on yıl yaşadı ve otuz yaşında öldü. Geride, genç Plinius tarafından çokça incelendiği söylenen ve ilk taklit ettiği modeller olan yirmi bir
kitaplık konuşma bıraktı(291).

Calvus, Cicero'dan çok daha genç bir adam olmasına rağmen, ondan yıllar önce ve _Brutus_ diyaloğunun yazılmasından önce öldü. Cicero'nun ünlü hatipler üzerine yazdığı o incelemede kaydettiği diğer çağdaşlarının çoğu da ölmüştü. Sonsuz çeşitlilikteki diğerleri arasında, özellikle, Partlara karşı düzenlenen talihsiz seferde ölen zengin üçlü yönetici Marcus Crassus'tan bahseder; ve orta düzeyde öğrenim ve kapasiteye sahip olmasına rağmen, çalışkanlığı ve halk sanatları sonucunda, başlıca adli
patronlar arasında sayılmıştır. Dili saf ve konusu iyi düzenlenmişti; ancak nutuklarında belagatin hiçbir ışığı ve çiçeği yoktu, her şey aynı şekilde ve aynı tonda ifade ediliyordu.

Diyaloğun sonuna doğru, Cicero kendisinden önceki çağdaşlarının çoğundan o kadar çok bahseder ki, Atticus onun hitabet
artıklarını ortaya döktüğünü söyler. Gerçekten de Calidius, ayrıcalıklı bir şekilde dikkate değer tek konuşmacı gibi görünüyor. Diğer tüm hatiplerden farklı olarak nitelendirilir, -- son derece hassas duygularını dile getirdiği yumuşak ve cilalı dil böyleydi. Hiçbir şey, dönemlerinin dönüşünden daha kolay, esnek ve esnek olamazdı; kelimeleri, akışını engelleyecek veya kirletecek sert veya çamurlu hiçbir şey olmadan, saf ve berrak bir dere gibi akıyordu; eylemleri nazikti, hitap şekli ölçülü ve sakindi, düzenlemesi sanatın mükemmelliğiydi. Cicero, Calidius'un meziyetlerini tartışırken, "Bir hatibin üç büyük amacı," der, "öğretmek, eğlendirmek ve harekete geçirmektir. Bunlardan ikisini takdire şayan bir şekilde başardı. En anlaşılması zor konuyu bile örneklerle açıklığa kavuşturdu ve dinleyicilerinin zihinlerini zevkle zincirledi. Ancak ruhu harekete geçirme ve heyecanlandırma konusundaki üçüncü övgü ondan esirgenmeliydi; hiçbir gücü, acıma duygusu veya canlılığı yoktu(292)." Gerçekten de, en uygun ve en beklenebilir olan yerde, duygu eksikliği öyleydi ki, Q. Gallius'a karşı kendisini zehirleme girişimine karşı kendi davasını savunurken, davasını zarafet ve açıklıkla dile getirse de, o kadar akıcı ve isteksizce ayrıntılıydı ki, suçlanan kişi adına konuşan Cicero, suçlamanın yanlış ve kendi uydurması olması gerektiğini, çünkü hiç kimsenin kendi varlığını tehdit eden yakın tarihli bir girişimden bu kadar sakin ve kayıtsız bir şekilde bahsedemeyeceğini ileri sürdü(293). Bunlar Cicero'dan önceki veya onunla aynı dönemde yaşamış en ünlü hatiplerdi; ve en azından gelecek nesillerin gözünde, hepsinin gölgede kaldığı hatiplik meziyetlerini ele almaya başlamadan önce, okuyucuya Roma hukukunun durumunu, yargı prosedürünü ve Forum'un olağan uygulamasını, parlak belagat kariyerine başladığı ve devam ettiği dönemde hatırlatmak uygun olabilir. _Leges Regiae_ olarak adlandırılan Roma'nın ilk altı kralının yasaları, esas olarak kutsal konularla, polis düzenlemeleriyle, devletteki farklı tarikatların bölünmesiyle ve halkın ayrıcalıklarıyla ilgiliydi. Tarquinius Superbus, Roma'da despotizm kurmak için bir plan hazırladıktan sonra, seleflerinin kraliyet ayrıcalığına denetim getiren tüm yasalarını ortadan kaldırmaya çalıştı. Onun kovulduğu sıralarda(294), Senato ve halk, yasaların hiç yazıya geçirilmemiş olmasından kaynaklandığına inanarak, bunların bir araya getirilip tek bir ciltte kaydedilmesine karar verdiler; ve bu görev onlar tarafından bir patrici olan
Sextus Papyrius'a emanet edildi. Papyrius buna göre, Tarquin'den önce Roma'yı yönetmiş olan hükümdarların tüm yasalarını büyük bir titizlikle topladı. Bazen _Leges Regiae_, bazen de Papirüs Kanunu olarak adlandırılan bu koleksiyon, beklenebilecek
onay ve kalıcılığı elde edemedi. _Leges Regiae_'nin çoğu anlık acil durumların sonucuydu ve gelecekteki koşullara uygulanamıyordu. Ayrıca, nefret edilen bir ırkın kanunları olduklarından ve bazı açılardan cumhuriyetçi bir hükümetin dehasına ve mizacına pek uygun olmadıklarından, birçoğu kısa sürede terk edildi(295). Kralların kovulmasından hemen sonra çıkarılan yeni yasalar, vatandaşın medeni haklarından ziyade, bu kadar önemli bir devrimin gerekli kıldığı anayasal değişikliklerle daha çok ilgiliydi. Patrisyenler ve pleblerin anlaşmazlıkları sonucunda, Senato'nun müzakerelerinden çıkan her _Senatusconsultum_, Tribünlerin _veto_su ile reddedilirken, Senato da buna karşılık _Plebiscita_'nın yetkisini reddetti ve Tribünlerin yasa teklif etme hakkını reddetti. Bu nedenle Roma'da bir tür yasal ara dönem yaşandı; en azından, tüm sınıfların eşit şekilde tabi tutulduğu sabit kurallar yoktu: ve halkın büyük çoğunluğu
çok sık patrisyenlerin gururunun ve
konsüler hükümetinin tiranlığının kurbanı oluyordu. Bu durumda, C. Terentius Arsa, amacı
kamu işlerinin yönetimi için bir yasa topluluğu oluşturacak ve düzenleyecek olan on kişinin halk tarafından seçilmesi ve
bireylerin medeni haklarına ilişkin
kurallara göre karar alınması olan _Terentilla_ adıyla bilinen yasayı
ortaya koydu. Adaletin dağıtımının yalnızca en yüksek yargıçlara ait olduğunu savunan Senato, bu yararlı tedbirin uygulanmasını beş yıl ertelemeyi planladı; Ancak sonunda, bu kanunu oluşturacak olan Decemvir'lerin oluşturulmasından önce ve hazırlık adımı olarak, üç temsilcinin Yunanistan'a ve İtalya'nın Yunan kasabalarına gönderilmesi ve Roma halkının gelenek ve göreneklerine en uygun olabilecek yasaların seçilmesi kararlaştırıldı. 300 yılının sonuna doğru bu elçilikle yola çıkan delegeler, önemli görevlerinde iki yıl meşguldüler. Yasalarını esas olarak Yunanistan'ın hangi şehirlerinden veya Magna Graecia'dan ödünç aldıkları çokça tartışılan bir konu olmuştur ve hala çok fazla belirsizlik içinde görünmektedir (296); ancak Atina genellikle yasalarının en büyük kaynağı olarak kabul edilir. Temsilcilerin Roma'ya dönmesiyle birlikte, Konsüllük görevi kaldırıldı ve bu temsilcilerin de dahil olduğu Decemvir adı verilen on yargıç derhal oluşturuldu. Onlara, Yunanistan'dan getirilen muazzam miktardaki yasayı sindirme sorumluluğu verildi. Bu görevi, o sırada Roma'da bulunan ve tercümanları olarak görev yapan Efesli sürgün Hermodorus'un yardımıyla başardılar. Ancak Yunanistan'dan yapılan ithalat on iki tablonun ana bölümünü oluşturmasına rağmen, Roma'nın eski yasalarının tamamen ortadan kalktığı varsayılamaz. Monarşik hükümete hiçbir atıfı olmayan _Leges Regiae_'nin bazıları, _Patria potestas_ ile ilgili Romulus yasaları, parricides, sınır işaretlerinin kaldırılması ve iflas etmiş borçlularla ilgili olanlar, zımni rızayla, tüzüksel hukuka geçmişti; ve hala uygulananların hepsi Decemviral Code'a dahil edilmişti; Aynı şekilde, Yunanistan'ın kahramanlık çağlarının kurumları Solon ve Lycurgus yasalarının bir parçasını oluşturuyordu.

Yaratılışlarından itibaren bir yıl geçmeden, Decemvirler on yasa kitabı hazırladılar; bunlar tahta veya fildişi
tablolara kazınarak halka sunuldu ve Senato'nun onayı ve Comitia Centuriata'nın onayı alındı. Kısa süre sonra, Decemvirlere
gözlemlenen ve işaret edilen bazı eksiklikler
sonucunda iki ek
tablo eklendi. Tüm bu tablolarda yasalar kısaca ifade edildi. İlk sekizi özel haklarla ilgili konularla, dokuzuncusu kamusal haklarla ve onuncusu da dini haklarla ilgili konularla ilgiliydi. Bu on tablo, ayrımcılık yapılmaksızın tüm farklı
sınıflar için çok adil kurallar koydu; ancak iki ek tabloda
bazı kıskanç ayrımlar getirildi ve patrisyenlere birçok ayrıcalık
verildi.

Genel olarak, Decemvirler yasama biliminde oldukça bilgili görünüyorlar. Cicero(297) ve Tacitus gibi, On İki Levha'ya sahip olanlar ve bunların insanların koşullarına ve davranışlarına ne kadar uyarlandığına dair en yetkin yargıçlar olanlar, bu yasaların bilgeliğini fazlasıyla övdüler. Modern muhalifler, esas olarak, uyguladıkları kanlı cezalara, kabul ettikleri misilleme yasasının ilkelerine ve alacaklılara borçlularının şahsiyetleri üzerinde tanınan barbarca ayrıcalıklara itiraz ettiler. Ancak, On İki Levha'nın daha sert yasaları açıkça asla yürürlüğe konulmadı veya o kadar kısa sürede geçersiz hale geldi ki, Roma yasaları sonunda cezalarının hafifliği nedeniyle dikkate değer bulundu - kırbaçlama veya ölüm cezaları hiçbir durumda bir Roma vatandaşına uygulanmadı. Decemviral Kanunu'nun yazıldığı tablolar, Galyalılar tarafından şehrin yağmalanması sırasında yok edildi; ancak kopyalarını kurtarmak veya hatırlayarak çıkarmak için o kadar çok çaba sarf edildi ki, yasaların kendisi neredeyse tamamen yeniden kuruldu.

İtalya ve Yunanistan'ın tüm yasama bilgeliğinden dikkatlice çıkarılan bir hukuk sisteminin, yasaların belirsizliği ve patrisyenler ile pleblerin anlaşmazlıkları tarafından yıkılan iyi düzeni ve güvenliği
ortak devlette yeniden tesis etmesi makul olarak beklenebilirdi. Ancak olay, haklı beklentiyi
haklı çıkarmadı. Baş Decemvir'in hırsı ve kanunsuz tutkuları, kendisinin ve meslektaşlarının, kanunlarının nasıl uygulamaya konulacağı veya yürürlüğe konulacağı konusunda yeterli kesinliğe
sahip olmadan önce yetkilerinden vazgeçmelerini gerekli kılmıştı. Bu nedenle, prosedür biçiminin keyfi ve belirsiz kalmaması için _Legis Actiones_ adı verilen belirli _formüllerin_ tanıtılması zorunlu hale geldi.
Bunlar, esas olarak belirli sembolik jestlerden oluşuyordu ve yasal bir iddiaya veya savunmaya uyarlanmıştı. Bunlar, Claudius Coecus tarafından Roma'nın beşinci yüzyılının ortalarında
hazırlanmıştı, ancak papalar ve patrici hukuk danışmanları arasında gizli tutulması amaçlanmıştı. Böylece halk, onların yardımı olmadan
yasadan yararlanamayacaktı. Cl. Ancak Claudius'un sekreteri olan Flavius, bu formüllere erişimi olduğu için bunları yazıya döktü ve Roma'nın beşinci yüzyılının ortalarında halka iletti. Bu durumdan dolayı bunlara _Jus civile Flavianum_ adı verildi. Bu keşif patrisyenler için o kadar tatsızdı ki, diğerlerinden daha fazla özenle gizli tuttukları yeni yasal formlar tasarladılar. Ancak 553'te Sextus AElius Catus bunları tekrar açıkladı ve sonuç olarak bu son emirler _Jus AElium_ adını aldı. Bu, Decemviral yasalarının son kısmı ve tamamlanması olarak görülebilir; ve devletin varlığının kalan tüm süresi boyunca süreç biçimi olarak kullanılmaya devam etti.

Cumhuriyet varlığını sürdürdüğü sürece, On İki Levha Roma hukukunun temelini oluşturdu, ancak devletin koşullarının gerektirdiği yeni düzenlemelerle yorumlanıp genişletildi(298). Bu nedenle _Lex
Aquilia_ ve _Alinia_, on iki levhanın farklı başlıklarının sadece değişiklikleriydi. Yeni yasaların çoğu, imparatorluğun ve lüksün artması ve devletteki çeşitli tarikatların çatışan çıkarları sonucunda getirildi. Yasalar, uygun şekilde böyle adlandırıldıklarında, Senatonun onayıyla, Konsül, Diktatör veya Praetor gibi üst düzey bir yargıç tarafından önerildi; Comitia Centuriata'da toplanan halkın, patrisyenlerin ve pleblerin tamamı tarafından kabul edildi ve her zaman önerenin adını taşıdı.

_Plebiscita_, patrisyenlerden ayrı olarak ve Senato'nun onayı olmadan, patrisyenler tarafından Comitia Tributa'da, kendi Tribünlerinin _rogation_'uyla, üst düzey yargıçlardan biri yerine, plebler tarafından yürürlüğe konuldu. Patrisiyenler genellikle bu kararnamelere karşı çıktılar, çünkü bunlar esas olarak Senato'nun yetkisine ve devletin daha yüksek rütbelerinin ayrıcalıklarına karşıydı. Ancak, _Lex Horatia_ ile, _aynı ağırlık ve yetki, uygun şekilde adlandırılan yasalara _verildi ve bundan sonra sadece isim ve yürürlüğe konma biçimleri bakımından farklılık gösterdiler. 

_Senatusconsultum_, Senato'nun münhasır yetkiye sahip olduğu noktalarda bir tüzüktü; fakat eyaletlerin dağılımı, kamu parasının uygulanması ve benzeri gibi devlet meselelerine, adaletin olağan
yönetiminden daha çok atıfta bulunuldu.

Patriciler, On İki Levha tarafından kendi çıkarlarına en uygun kararları keyfi olarak ilan etme ayrıcalığından mahrum bırakıldıkları için; ve
adalet mahkemelerinde tutulan usul kurallarını
gizleyerek biçim meselelerinde haksız bir
avantaj elde etme yönündeki sefil girişimlerinde hayal kırıklığına uğradıkları için, artık kendilerine yalnızca yasaların kapsamını ve ruhunu başkalarına yorumlama
gücünü saklı tutmuşlardı. En azından Augustus dönemine kadar, medeni hukuk tamamen bağlantısız ve dağınıktı; ve cumhuriyetin varlığı süresince bu konu hakkında sistematik, erişilebilir veya yetkili bir inceleme ortaya çıkmadı(299). On İki Levha'nın yasaları son derece özlü ve eliptikti; ve bunların bu tarzda yazılmış olması oldukça muhtemel görünüyor, açıklık uğruna değil, sağlanması veya yorumlanması gereken her şeyi
Patricianların(300) gücüne bırakmak için. Ayrıca, Romalıların gelenek ve dillerindeki değişiklikler, On İki Levha'nın stilini her bir sonraki nesil için daha az tanıdık hale getirdi; ve belirsiz pasajlar, hukuk antikacılarının
çalışmasıyla
ancak eksik bir şekilde açıklandı. Aynı şekilde, her bir sonraki Praetor'un, adaletin kendisi tarafından nasıl dağıtılacağını,
şüpheli davaların kararında uymayı
önerdiği kuralları ve
hakkaniyetinin antik tüzüklerin kesin titizliğinden sağlayacağı rahatlama derecesini duyuran bir ferman yayınlaması
gelenekti. Biçimlerdeki ve hatta bazen hukuk ilkelerindeki bu yıllık değişiklik, başka işlerle meşgul olan kişilerin çözemeyeceği bir karışıklığa yol açtı. Eski yasaların belirsizliği ve Praetorların değişken yargı yetkisi, hukuki zorlukları açıklamak ve kanuni çelişkileri uzlaştırmak görevi olan Jurisconsults adı verilen bir insan sınıfının ortaya çıkmasına neden oldu. Şehrin kendisiyle neredeyse aynı zamana denk gelen ve kutsal, dokunulmaz bir karaktere sahip olan patron-müşteri ilişkisi, bir ölçüde eski patronların yerini alan ve genellikle patrisyen tarikatına ait olanların _söylemlerine_ ağırlık kazandırdı. Gibbon, "Pazar veya meclisin kamusal günlerinde," diyor, "sanatın ustaları Forum'da yürürken, oylarından gelecekteki bir vesileyle minnettar bir karşılık alabilecekleri en sıradan vatandaşlara gerekli tavsiyeleri vermeye hazır bir şekilde görülürdü. Yılları ve onurları arttıkça, evlerinde bir sandalyeye veya tahtta oturur, müşterilerinin, günün şafağında, şehirden ve kırsaldan kapılarını çınlatmaya başlayan ziyaretlerini sabırla beklerlerdi. Sosyal yaşamın görevleri ve yargısal işlemlerin olayları, bu istişarelerin olağan konusuydu; ve sözlü veya hukuk danışmanlarının
yazılı görüşleri ihtiyat ve hukuk kurallarına göre çerçevelendi.
Kendi tarikat ve ailelerinden gençlerin dinlemesine izin verildi;
çocukları daha özel derslerden faydalandı; ve Mucian ırkı
uzun süre medeni hukukun kalıtsal bilgisiyle ünlüydü(301)."
Yargıçlar ve praetorlar, imparatorların zamanına kadar, Hukuk Danışmanlarının kayıtlı görüşlerini takip etmekle kesinlikle yükümlü olmasalar da,
cumhuriyetin varlığı boyunca baskın bir ağırlığa ve otoriteye sahiplerdi. Böylece, yasama alanı, bu eski tüzük yorumcuları tarafından yavaş yavaş işgal edildi, ta ki sonunda kayıtlı görüşleri, _Responsa Prudentum_, o kadar çok ve o kadar yetkili hale gelene kadar, Roma hukuk sisteminin en büyük bölümünü oluşturdular ve buradan Cicero tarafından Caecina için yaptığı konuşmada _Jus Civile_ olarak adlandırıldılar.

Ancak, medeni hukukun Senato ve Forum'un _hatipleri_ tarafından ne çok
incelendiği ne de bilindiği tamamen açıktır. Cicero, _De Oratore_, bize, döneminin ilk konuşmacısı olan Ser. Galba'nın hukuktan bihaber, medeni haklar konusunda deneyimsiz ve
atalarının kurumları konusunda emin olmadığını bildirir. _Brutus_ adlı eserinde, neredeyse aynı şeyi, çağlarının en büyük iki hatibi olan ve kamu, özel veya medeni hukuk hakkında hiçbir şey bilmediklerini beyan ettiği Antonius ve Sulpicius için söyler. Özellikle Antonius, medeni hukukun incelenmesine karşı her zaman bir küçümseme ifade etmiştir(302). Buna göre, _De
Oratore_ adlı diyalogda, "Hiçbir zaman medeni hukuku incelemedim ve mahkemelerimizde yönetebildiğim davalarda bu konudaki bilgisizliğimden kaynaklanan herhangi bir kaybın
farkında olmadım(303)" demesi sağlanır. Aynı diyalogda Scaevola şöyle der: "Mevcut çağ, On İki Levha'nın yasalarından tamamen habersizdir, ancak sen, Crassus, meraktan, belagatle ilgili bir il olmaktan ziyade, benden sonra medeni hukuku öğrendin." Cicero, Muraena'ya verdiği nutukta, medeni hukukun incelenmesinden hafife alır ve rakibine, üslup ve usul biçimleri hakkındaki bilgisi nedeniyle küçümseyerek davranır(304). O halde, Crassus ve bir konuşmacıdan ziyade bir hukuk danışmanı olan Scaevola hariç, Cicero'nun ve ondan öncekilerin çağının hatipleri hukuk konusunda eğitimsizdi ve kendilerini genel hukuk ilkelerinin veya devletin yerel kurumlarının efendisi yapmayı görevlerinin bir parçası olarak görmüyorlardı. Crassus, aslında, bir hatibin, özellikle mülkte çıkış ve geri çekilme, küçüklerin çıkarları ve nehirlerin akış yollarındaki değişikliklerle ilgili konularda bilgi sahibi olan Centumviri önünde denenen sorularda, bir miktar hukuk bilgisi olmadan müvekkiline adalet sağlamasının imkansız olduğu görüşünü dile getirir; ve bazıları cezai nitelikte olan ve son zamanlarda Roma'da meydana gelen, sorunun tamamen medeni hukuka dayandığı ve emsallere ve yetkililere sürekli olarak başvurulması gereken birkaç vakadan bahseder. Ancak Antonius, tüm bunların nasıl yönetilebileceğini açıklar. Örneğin, bir anlaşmanın nasıl hazırlanacağından habersiz ve bir sözleşmenin biçimleriyle tanışmamış bir konuşmacı, evlilik yoluyla sözleşme imzalamış bir kadının haklarını savunabilir, çünkü hatip veya patrona her şeyi hazır bir şekilde getiren kişiler vardı; ona yalnızca olgusal konularda değil, Senato kararnameleri, emsaller ve hukuk danışmanlarının görüşleri hakkında da bir özet veya anma yazısı sunuyorlardı. Ayrıca, hatiplerin, Forum'da görünmeden önce bilgi edinmek istedikleri ve bilgi edinmeleri gereken herhangi bir noktada danıştıkları avukatlar veya medeni hukuk profesörleri olduğu da görülmektedir. Bu durumda, hatibin nutku, ülkesinin yasalarından ziyade, daha çok yargıcın adaletine, sağduyusuna veya duygularına bir çağrıydı. Şimdi, bir davacı yargıçlarının adaletine hitap ettiğinde, argümanlarını katı yasalardan, tüzüklerden ve emsallerden çıkarmak zorunda olduğu yerden çok daha fazla
fırsat ve ayrıca çok daha fazla kapsam elde eder.
İlk durumda, birçok koşul hesaba katılmalı; birçok
kişisel düşünce dikkate alınmalı; hatta hatibin sanatı ve
belagati ile uzlaştırmak için sahip olduğu iyilik ve eğilim bile adalet
görüntüsünün altında gizlenebilir. Buna göre, Cicero, kendi şahsında konuşurken, sadece hukuk ve medeni haklar biliminin ihmal edilmemesi gerektiğini söyler; ancak Forum hatibi için bunu temel olarak görmezken, dilin zarafetinin, bilginin, hazır ve popüler bir
zekânın ve tutkuları harekete geçirme gücünün gerekliliği üzerinde durur(305).

Bunların, Romalı hatiplerin müşterilerinin davalarında başarıya ulaşmak için esas olarak güvendikleri sanatlar olduğu, söylemlerinin kalıntılarından ve Cicero'nun retorik incelemelerinde savunma biçimi hakkında söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır. Antonius, sık sık alıntılanan diyalogda, "Pontius'un, Cimbri'lerle savaşta görev alan ve mirasçısı olarak belirlediği bir oğlu vardı; ancak babası, ölümüyle ilgili yayılan yanlış bir söylentiye inanarak, başka bir çocuk lehine vasiyetname yaptı. Asker, ebeveyninin ölümünden sonra geri döndü; ve eğer davasını savunmak için görevlendirilseydiniz, vasiyetnamelerin önceliği veya geçerliliğiyle ilgili yasal doktrini tartışmazdınız; babasını mezardan kaldırır, çocuğunu kucaklamasını sağlar ve onu, gözyaşlarıyla, Centumviri'nin korumasına önerirdiniz." der. Antonius, en ünlü konuşmalarından birinden bahsederken,
tüm konuşmasının, 1. olarak, tutkuları harekete geçirmekten; 2. olarak,
kendini tavsiye etmekten; ve böylece, yargıçların anlayışını
ikna ederek değil, müvekkillerine karşı açılan davayı
şaşırttığını söyler(306). Valerius Maximus, sekizinci kitabında, beklenmedik ve haksız beraatların yanı sıra, şefkat patlamaları ve tiyatro olaylarından kaynaklanan kınamalara dair birçok örnek vermiştir. Ayrıca, hazır ve popüler bir nüktedanlığın davaların yönetimindeki harikulade etkisi,
De Oratore adlı ikinci kitapta Forum'da yarattığı etkilere dair verilen örneklerden açıkça anlaşılmaktadır. Orada kaydedilen şakalar,
çok mükemmel olmasa da,
Roma barının
en güzel nüktedan çiçekleri olarak kabul edilebilir. Bazen karşı tarafa, patronuna veya tanıklarına yöneltiliyordu; ve yeterince küstah olsalar bile nadiren etkisiz kalıyorlardı.

Romalı hatipler tarafından medeni hukukun ilkeleri ve kuralları çok az incelenmişti ve nutuklarında neredeyse hiç değinilmemişti,
diğer yandan ikna etme, zekâ ve tutkuları harekete geçirme sanatları çok güçlüydü ve yasal tartışmaların büyük motorlarıydı, mahkemelerin yapısına ve adaletin uygulanması için çok yetersiz olsa da en yüksek belagat güçlerini teşvik etmek ve kullanmak için iyi uyarlanmış olan yargısal prosedürün doğasına atfedilmelidir. Prosedür biçimleriydi - soruların yargılandığı mahkemelerin tanımı - ve bu soruların kendilerinin doğası (307) - Roma hitabetine böylesine göz kamaştırıcı bir ihtişam kazandırdı ve onu daha iyi düzenlenmiş bir toplumda ve daha ağırbaşlı bir adalet
dağıtımı altında retorik çabalarına asla parlayamayacak bir ihtişamla çevreledi.

Büyük belagat gösterileri, 1. Praetor önünde yargılanan medeni ve ceza davalarında veya onun gözü önünde atanan yargıçlardaydı. 2. Halk meclislerinde önerilen yasalarla ilgili tartışmalarda. 3. Senatonun müzakerelerinde.

Praetor, Palatine Dağı ile Capitol arasında bulunan büyük meydana verilen isim olan Forum'da oturur ve orada adaleti yönetirdi.
Bazen Forum'un etrafına inşa edilen Bazilikalar veya salonlarda davaları dinlerdi; ancak diğer zamanlarda Praetor'un mahkemesi, aceleyle bir mahkemenin kurulduğu Forum alanında yapılırdı ve patron, müşteri ve tanıklar için belirli bir alan korkulukla çevrilir ve çevredeki seyircilerin tecavüzünden korunurdu. Bu alan, bu vesileyle hafifçe brandayla örtülüydü ancak her taraftan havaya maruz kaldığı için mahkeme, terimin en katı anlamıyla açıktı(308).

İlk Pön Savaşı'ndan itibaren, _sivil_ davaların bilgisi kendilerine devredilen iki Praetor vardı: _Praetor urbanus_ ve _Praetor peregrinus_. Birincisi vatandaşların davalarını Roma yasalarına göre yargıladı; ikincisi müttefiklerin ve yabancıların davalarını doğal eşitlik ilkelerine göre yargıladı; ancak yargı işleri çoğaldıkça, Praetor sayısı altıya çıktı. Praetor, halk meclislerinin veya Senato'nun doğrudan bilgisine girmeyen tüm sorularda baş yargıçtı. Bu nedenle, her eylem ilk olarak Praetor'a gelirdi; ancak yalnızca önemli hukuk davalarında karar verirdi: ve eğer dava mahkemesinin derhal soruşturması için yeterli büyüklükte değilse veya tamamen olgusal konulara bağlıysa, bu davayı yargılamak üzere bir veya daha fazla kişi atardı. Bunlar, senatörler, şövalyeler ve halktan oluşan üç düzenin oluşturduğu bir _judices selecti_ listesinden seçilirdi. Yalnızca bir kişi atanırsa, ona uygun olarak _judex_ veya _arbiter_ denirdi. _Judex_ yalnızca kolay veya önemsiz davaları karara bağlar ve Praetor tarafından kendisine verilen açık bir yasaya veya belirli bir forma göre hareket etmekle yükümlüydü. _Hakem_, kanunla yeterince tanımlanmamış olan eşitlik sorularında karar verirdi ve yetkileri Praetor tarafından sıradan _judex_'in yetkileri kadar kısıtlanmamıştır. Praetor tarafından birden fazla kişi aday gösterildiğinde, _Recuperatores_ olarak adlandırılırlardı ve çok fazla müzakere gerektiren hukuk veya eşitlik konularını çözerlerdi. Bazı davalar, özellikle vasiyetnameler veya miraslarla ilgili olanlar, genellikle Praetor tarafından otuz beş kabileden eşit olarak seçilen 105 kişiden oluşan _Centumviri_'ye havale edilirdi. Praetor, genel olarak yargıçlar olarak adlandırabileceğim, ancak aslında bizim jürimize daha çok benzeyen
bu kişilerden herhangi birine bir dava göndermeden önce, karar verecekleri bir _formül_,
olarak adlandırılan,
veya konu oluşturdu; örneğin,
"Eğer tarlanın Servilius'un elinde olduğu kanıtlanırsa,
Catulos aleyhine hüküm verin, ancak kendisine ait olduğu görünen bir vasiyetname
göstermezse."

Bu yargıçların huzurunda, patronlar ve hatipler, bir arkadaş ve hizmetkar kalabalığıyla çevrili olarak, müvekkillerinin davalarını savundular. Anlaşmazlık noktalarının doğası hakkında kısa bir açıklamayla başladılar. Daha sonra tanıklar dinlendi ve davadaki argümanlar resmi bir nutukla yürürlüğe konuldu. Daha sonra, yargıçların çoğunluğunun görüşüne göre bir karar verildi. Centumviri
bir yıl boyunca yargıç olarak görev yapmaya devam etti; ancak diğer _judices_ sadece atandıkları özel dava belirlenene kadar oturdular. Ancak, _judices
selecti_'nin çok sayıdaki listesinde kaldılar ve yıl sonuna kadar tekrar çağrılmaları gerekiyordu,
sonraki sezonun yargı işleri için yeni bir grup seçildiğinde.
Praetor, herhangi bir dolandırıcılık veya büyük bir hata yapıldığı ortaya çıkarsa, yargıçların kararlarını bozma yetkisine sahipti.
İddia edilmediği takdirde, yargıçların verdiği cezanın infaz edilmesini sağlama görevini üstlendi. Yargısal ve bakanlık görevlerinin yanı sıra, Praetor bir tür yasama yetkisine sahipti,
bu sayede birçok sivil acil durum için yetersiz bulunan yasaların eksikliğini gideriyordu. Buna göre, daha önce gördüğümüz gibi, her yeni Praetor görevine başladığında, uymayı planladığı ek kuralları duyuran bir ferman yayınladı. Her Praetor'un tamamen farklı bir fermanı vardı; ve daha kötüsü, hiçbiri kendisinin çizdiği kurallara uymayı düşünmedi; ta ki 686 yılında, çok fazla muhalefetle karşılaşan Kornelius yasası, Praetor'un fermanında koyduğu ilkelerden veya düzenlemelerden pratikte ayrılmasını yasaklayana kadar.

Ölüm davaları, yani bir Roma vatandaşının hayatını veya özgürlüğünü ilgilendiren tüm davalar, Servius Tullius tarafından bu meclislerin kurulmasından sonra _Comitia Centuriata_'da yapılmıştı; ancak halkın yetkisi zaman zaman, daha önce yasayla belirlenen noktalarda Engizisyonculara (_Quaesitores_) devredilmişti. Bir süre, tüm cezai konular şu şekilde karara bağlandı: Ancak cumhuriyetin kapsamı ve ahlaksızlıkları arttıkça davaların çokluğu nedeniyle, onları ortadan kaldırmak için başka yollara başvurmak zorunda kaldılar. Praetorlar, başlangıçta yalnızca hukuk davalarında yargıçlık yaptılar; ancak Cicero zamanında ve aslında yedinci yüzyılın başından itibaren, altı Praetor'dan dördü ceza davalarına başkanlık etmek üzere atandı - biri gasp, ikincisi zimmet, üçüncüsü yasadışı yolsuzluk ve sonuncusu da devlete karşı işlenen suçlar, _Crimen majestatis_ veya vatana ihanet gibi konularla ilgileniyordu. Sylla, yedinci yüzyılın ortalarında, kamusal veya özel şiddet eylemlerini araştıran dört kişi daha ekledi. Önemli davalarda, Praetor'a, başlangıçta hepsi Senato'dan ve daha sonra Şövalyeler tarikatından seçilen seçkin yargıçlar veya jüri üyeleri tarafından yardım edilirdi; ancak Cicero'nun zamanında, bir Cotta yasasının sonucu olarak, bunlar Senatörlerden, Şövalyelerden ve hazinenin Tribünlerinden alındı. Praetor tarafından yıl için atanan ve atanan bu değerlendiricilerin sayısı 300 ile 600 arasında değişiyordu; ve bunlardan daha az sayıda kişi her bir dava için kura ile seçilirdi. Herhangi bir Roma vatandaşı Praetor önünde bir başkasını suçlayabilirdi; ve genç patrisyenler, yalnızca vatandaşlarının dikkatini çekmek veya onların lehine olmak için,
sık sık
bir şekilde,
iğrenç bir yargıcın kovuşturulmasını üstlenirlerdi. Bu gibi durumlarda, genellikle, suçlamanın yönetimini ele geçirmek için iki kişi arasında bir rekabet olurdu ve
tercih, _Divinatio_ adı verilen önceki bir duruşma ile belirlenirdi.
Bu ön nokta karara bağlandıktan ve ana duruşmanın günü belirlendikten sonra,
suçlayıcı, ilk konuşmasında, davanın doğasını açıkladı ve devam ederken ifadelerini, özgür vatandaşların gönüllü ifadelerinden, işkenceyle elde edilen kölelerin beyanlarından ve
yazılı belgelerden oluşan kanıtlarla güçlendirdi. Cicero, kölelerin kanıtlarından pek bahsetmedi; Ancak, özgür bir tanıklık eden gerçeği çıkarma sanatı, karakterini yüceltme veya küçümseme ve ifadesini olumlu bir ışıkta gösterme, bir hatibin en önemli nitelikleri arasında kabul edildi. Kanıtlar tamamlandığında, savcı, sanığın savunmasına girdiği belirli bir konuşmayla kanıtları yürürlüğe koydu.

Ancak, suçların tanınması olağan davalarda Praetorlara devredilmiş olsa da, Comitia yargılama yetkisini saklı tutuyordu; ve aslında, halkın veya kendilerine dikte eden tribünlerin ilgi duyduğu davalarda yargıçlık yapıyorlardı ve bunlar çoğunlukla kamu hakimlerinin rüşvet veya zimmetine para geçirme suçlamalarıydı. Her halükarda, ister tüm halkın önünde ister Praetor önünde yargılansın, her iki tarafın da gerçeğe uyma konusunda çok titiz olması gerektiği anlaşılmıyordu. Hakimler de bazen bir dizi asker ve tehditler karşısında korkuya kapılıyordu. Beraat ve kınama için yapılan kampanyalar aynı şekilde itiraf ediliyordu ve rüşvete, en azından ilk amaç için, başvuruluyordu. Böylece, kendisine emanet edilen eyaleti yağmalayan o alçağın suçları, ona en bariz affın yolunu sağlıyordu; ve zengin bir dolandırıcı için, masum ve korumasız kişileri suçlama fırsatı dışında, adaletin elinden kaçmaktan daha kolay bir şey olamazdı. "Yabancı uluslar," diyor Cicero, "yakında eyalet hakimlerinin gaspını yasaklayan yasanın yürürlükten kaldırılmasını isteyecekler; çünkü, bu yasayla ilgili tüm kovuşturmalar kaldırılsa bile, valilerinin kendi açgözlülüklerini tatmin edecek olandan fazlasını almayacaklarını, oysa şimdi bunun ötesinde, patronları olan _Praetor ve yargıçları_ memnun edecek kadarını talep ettiklerini; ve bir adamın açgözlülüğünü doyurmaya yetecek kadarını sağlayabilseler de, onun suçsuzluğunun bedelini ödeyemeyeceklerini iddia edecekler(309)."

Adli mahkemelerin örgütlenmesi berbattı ve uygulamaları skandaldı. Senato, Praetorlar ve Comitia, hepsi yasama ve yargı yetkisine sahipti ve bir tür karşılıklı muhalefet ve geri çevirme hakkına sahiptiler, bunu açgözlülüklerini veya önyargılarını tatmin etmek için kullanıyorlardı ve adaletin amaçları için değil. Ancak bu sistem, iddiaları veya savunacak hakları olanlar için ne kadar zararlı olursa olsun, belagat gezileri için en geniş alanı sağlıyordu. Praetorlar, en yüksek yargıçlar olmalarına rağmen, hukuka göre yetiştirilmiş, yıllar içinde ilerlemiş, emsallere aşina, bağımsızlıklarından emin ve yaşamları boyunca mevkilerinde sabitlenmiş adamlar değildi. Onlar, görevi bir sezon boyunca yürüten ve cumhuriyetin en önemli durumları olarak kabul edilenlere kadar ilerleyen, az deneyime sahip genç adamlardı. Prosedürleri, eski hukuk danışmanları tarafından tasarlanan bazı önemsiz
öncelikli biçim noktalarında katı olsa da, daha temel konularda
tehlikeli bir serbestliğe sahiptiler.
Tehlikeli eşitlik bahanesiyle, çeşitli incelikler veya kurgularla yasadan kaçtılar; ve böylece,
yasama yetkisine sahip olmadan,
eski yasaları kaprislerine göre yürürlükten kaldırdılar. Hukuk davalarında Praetor'un yetkileri yargıçlara emanet edildiğinde veya ceza davalarında yargı yetkisi tüm halk tarafından üstlenildiğinde durum daha da kötüydü. Karar verecek olanların deneyimsizliği, cehaleti ve yaygın önyargıları, davaları son derece belirsiz ve sabit bir yasaya veya ilkeye değil, hitabet sanatlarından etkilenip harekete geçirilecek olan kargaşacı yargıçların görüşlerine veya tutkularına bağımlı hale getirdi. Bu, eski hatiplerin savunmalarında bol miktarda bulunan tüm o ilginç ve çeşitli belagati sergilemek için geniş bir alan sağladı. Başarı için kullanılacak araçlar, uzlaştırıcı iyilik, dikkat çekme, önyargıyı ortadan kaldırma veya kışkırtma, ancak her şeyden önce şefkat uyandırmaydı. Bu nedenle, bir suçlunun savunmasında, bir yasa veya emsal nadiren anılırken, yargıçların gözüne girmeye veya acımalarını sağlamaya yarayacak her şeyin sunulduğunu görüyoruz. Sanık, duruşma günü belirlenir belirlenmez, görünüşte ihmal edilmiş bir
kılığa büründü; ve suç ne olursa olsun, hüküm verilene kadar serbestçe dolaşmasına izin verilmesine rağmen, genellikle mahkemeye arkadaşlarıyla çevrili olarak ve bazen de çocuklarıyla birlikte katıldı, böylece müvekkilinin düşmüş ve çaresiz durumunun uygun şekilde ağlanacağı konuşmanın o kısmına geldiğinde, avukatının ağıtlarına ve haykırışlarına daha acıklı bir etki
verdi. Müttefiklere karşı zulümle haklı olarak suçlanan Piso, yargıçlarının ayaklarını öpmek için yere kapandı ve yüzü çamurla kirlenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve hemen beraat etti. Davanın iyi olduğu yerlerde bile, tutkulara hitap etmek ve yargıcın hak algılarından ziyade şefkat duygularına güvenmek gerekiyordu. Rutilius, savunmasında tüm ünlem ve yakarışların kullanılmasını yasakladı: Hatta alışılmış ve beklenen yakarışları ve ayakla vurmayı bile yasakladı; ve Cicero'ya göre "en erdemli Romalı olmasına rağmen mahkum edildi, çünkü avukatları Platon'un cumhuriyetinde yapacağı gibi onun adına savunma yapmaya zorlandı." Böylece, sadece masumiyete güvenmenin tehlikeli olduğu ve yargıçların kendi vatandaşlarının kaderinin kaprisli hakemleri olduğu ve (durumlarının acilen gerektirdiği gibi) yüce ülkelerinin yasalarının esnek olmayan yorumcuları olmadığı ortaya çıkıyor. Ancak, davaları ele alma biçimi belagat çabalarına elverişliyse, soruların doğası, özellikle de Praetor veya halk önünde yargılanan suç niteliğindekiler için de çok şey hesaba katılmalıdır. Ezilen ve yağmalanan eyaletlerin açgözlü valilerine karşı şikayetleri tarafından sağlanandan daha görkemli hitabet gösterme fırsatları düşünülemez. Roma gücünün geniş kapsamlı sonuçlarından, diğer ülkelerde nadiren görülebilecek ve Britanya tarihinde, yalnızca görkemli konular tarafından ortaya çıkarılabilecek belagatin sadece sergilendiği değil, aynı zamanda yaratıldığı, retorik öfkenin abartılı görüneceği ve acındırıcı olmaya çalışacağı unutulmaz bir suçlama dışında, sürekli olarak sayısız vaka ortaya çıkmıştır. Adalet mahkemelerinin toplandığı yer de belagat ilhamı ve artışı için hesaplanmıştı. Roma Forumu, gözün görebileceği veya hayal gücünün kavrayabileceği en muhteşem manzaralardan birini sunuyordu. Bu alan, Palatine ve Capitoline tepeleri arasında, görkemli ancak düzensiz yapıların geniş bir birleşiminden oluşan dikdörtgen bir kare oluşturuyordu. Palatine tepesinin yanındaki tarafta, antik Senato binası, Comitium ve Kurucu Romulus Tapınağı bulunuyordu. Karşı tarafta, yükselen portikleriyle Capitol ve zirvedeki koruyucu tanrının tapınağıyla sınırlanmıştı. Meydanın diğer tarafları bazilikalarla ve zafer taklarıyla sonlanan meydanlarla süslenmişti;
ve ülkelerinin eski kahramanlarının veya koruyucularının anısına dikilmiş heykellerle çevriliydi(310). Uzun zamandır
hiziplerin, politikaların, entrikaların, suçların ve başkentin devrimlerinin tiyatrosu olan
yüzeyinin her noktası, Romalıların iç tarihindeki bazı büyük olayların
anımına adanmıştı; yabancı düşmanlara karşı kazandıkları zaferler ise, boş alanın ortasında duran Rostrum tarafından ve yenilmiş uluslardan elde edilen diğer ganimetlerle canlı bir şekilde anımsanıyordu:--

"Et cristae capitum, et portarum ingentia claustra,
Spiculaque, clipeique, ereptaque rostra carinis(311)."

Dünyanın bu kalbini ve merkezini, en pahalı malların bolluğuyla dolu bir şekilde depolanmış çok çeşitli dükkanlar çevreliyordu, böylece tüm önemli ticari işlemlerin yapıldığı bir pazar yeriydi. Böylece hukuk, siyaset ve ticaretin merkezi haline gelerek, iş adamlarının ve Horace'ın _Forenses_ dediği aylakların uğrak yeri oldu. Kendisini aynı geniş ve şanlı ailenin bir üyesi olarak gören her Roma vatandaşı, yöneticilerinin davranışlarını kıskanç bir dikkatle inceliyor ve her önemli davanın sonucuna endişeli bir ilgiyle bakıyordu. Tüm baskı veya gasp davalarında, Roma kalabalığı özel bir ilgi gösteriyordu: Forum'a o kadar çok sayıda insan gönderiyordu ki, geniş meydanı bile merakla buraya gelenleri barındırmaya yetmiyordu; ve duruşma sırasında duygularını bağırışlar ve alkışlarla ifade etme alışkanlığında olan, böylece hatip her zaman kalabalık ve gürültülü bir dinleyici kitlesiyle çevriliydi. Bu kalabalık topluluk da, hatip konuşmasına başladıktan sonra ona güven ve canlılık verirken, halk önünde görünmeden önceki en dikkatli hazırlığa yol açan endişeyi yaratmıştı. Roma'daki en büyük konuşmacıların, önemli davaların dinlenmesi için belirlenen günün yaklaşmasıyla birlikte hissettikleri endişe ve hatta ürkeklik, Cicero'nun retorik eserlerinin birçok bölümünden açıkça anlaşılmaktadır. Romalı hatip, böylece, hem kabinin ciddi çalışmasından hem de sınırsız ve gelişigüzel alkışların kendisine verdiği coşkudan elde ettiği tüm avantajlarla yargıçlarına hitap etti. 2. Adalet mahkemelerinin yanında, belagatin sergilendiği büyük tiyatro, yeni bir yasa çıkarma veya eski bir yasayı yürürlükten kaldırma önerisini görüşmek üzere toplanan Comitia veya halk meclisleriydi. Bir yasa nadiren değerlendirilmek üzere sunulurdu ancak kabulünü engellemek için bir hatip bulunurdu; ve adalet mahkemelerinde yargıçların tutkularına hitap edildiği gibi, bir yasanın taraftarları veya karşıtları da kendilerini tedbirin uygunluğuyla sınırlamaz, halkın önyargılarından yararlanır, sırayla hatalarını doğrular, kaprislerine hoşgörü gösterir, tercihlerini tatmin eder, kıskançlıklarını harekete geçirir ve hoşlanmadıklarını körüklerlerdi. Burada, her yerden daha fazla, çoğunluk azınlık tarafından kur yapılacaktı - burada, her yerden daha fazla, belagatin etkisine en uygun olan heyecan yaratıldı ve aslında tek başına özgürce nefes aldığı unsuru oluşturur.

3. Son olarak, devletin büyük konseyi olan Senato'nun müzakereleri, en azından üyelerine belagat çabaları için en asil fırsatları sağladı. Bu görkemli ve kalabalık topluluk, belirli bir yaşa ulaşmış ve belirli bir mülke sahip, lekesiz bir üne sahip olduğu varsayılan ve çoğu devletin yıllık yargıçlıklarından geçmiş kişilerden oluşuyordu. Devletin yönetimi veya güvenliğiyle ilgili hemen hemen her konuda onlara danışılıyordu. Savaş ve barış yapma yetkisi, nihayetinde Comitia Centuriata'da toplanan insanlara ait olsa da, genellikle tamamen Senato'ya bırakılmıştı. Senato, Comitia'nın oy kullanmasından önce bir barış veya savaş kararnamesi çıkarmıştı. Senato da, ülkenin dininin en üst düzey yönetimini ve denetimini ve kamu gelirinin dağıtımını - birliklerin toplanması veya dağıtılması ve bunların hangi hizmette çalıştırılacağının belirlenmesi - eyaletler için valilerin atanması - başarılı generallere zaferleri için verilen ödüller ve iç anlaşmazlık zamanlarında devletin korunmasını her zaman kendine saklamıştı. Bunlar Senato'daki büyük tartışma konularıydı ve bunlar yılın belirli sabit günlerinde, üyeleri bir araya geldiğinde veya herhangi bir acil durum için bir araya geldiklerinde tartışılıyordu. Onlar, 
her zaman bir tapınakta veya başka bir kutsal yerde buluşurlardı, böylece işlemlerine, Cennetin doğrudan gözü önünde yürütülüyormuş gibi, ciddiyet kazandırırlardı.
Başkanlık eden Konsül, meclis tarafından ele alınacak sorunun kısa bir açıklamasıyla, günün işini açardı.
Daha sonra üyelerin görüşlerini rütbe ve kıdem sırasına göre sorardı.
Müzakere özgürlüğü en geniş şekilde kullanılırdı;
çünkü, hiçbir senatörün sıra kendisine gelene kadar düşüncelerini iletmesine izin verilmese de, o zaman, söz konusu noktayla en ufak bir şekilde sınırlı kalmadan, uygun gördüğü sürece konuşma hakkı vardı.
Gerçekten de, bazen, Asker Babalar, genel olarak devletin durumu hakkında istişarelerde bulunurlardı; ancak belirli bir konu üzerinde müzakere etmeye çağrıldıklarında bile,
zihinlerinde en üst sırada olan başka herhangi bir şey hakkında konuşma ayrıcalığından yararlanmış gibi görünüyorlardı. Böylece Cicero'nun, Senato'ya Appian Yolu, para basma ve Luperci hakkında danışıldığında yedinci Filipi konuşmasını yapma fırsatını değerlendirdiğini görüyoruz. Bu konular Antonius ile hiçbir ilgisi olmayan konulardı ve konuşmasının bir ucundan diğerine kadar onlara
saldırdı, senatörlerin değerlendirmesine sunulan tek noktalara en ufak bir dikkat göstermedi(312). Çoğunluğun kararı, bir kararname şeklinde ifade edildi. Bu kararname, tam olarak bir yasa olmasa da, ilgili olduğu noktada aynı saygıyı hak ediyordu; ve devletin çıkarlarının gizlenmesini gerektiren konular hariç, Senato'nun tüm işlemlerinin en üst düzeyde duyurulması için her türlü çaba gösterildi.

Senatonun sayısı değişiyordu, ancak Cicero zamanında, neredeyse İngiliz Avam Kamarası ile aynıydı; ancak yeter sayıyı oluşturmak için daha fazla sayıda üye gerekiyordu. Bazen 400 ila 500 üye
hazır bulunurdu; ancak yılın belirli mevsimlerinde en azından 200 kişi
tam bir ev olarak kabul edilen bir topluluk oluştururdu. Bu, senatörlük belagatine
halk meclisinin varlığıyla yaratılan ruh ve canlılıktan bir şeyler katarken, aynı zamanda işlemlerin müzakereli ihtişamı
Comitia veya Forum'da
beklenmeyen bir tartışma ağırlığı ve tavır onuru gerektiriyordu. Buna göre, orada sıklıkla başarı ve alkışla taçlanan hafiflik, yaratıcılık ve zekâ, Senato'da
yersiz olarak değerlendirildi; burada konsolosluk veya praetorian hatibi,
derin muhakeme, ifade saflığı ve kamu yararına yönelik belirgin bir şevkle
başarmak zorundaydı.

Senatonun, müzakerelerinin sakin ve etkileyici görünümüyle otoritesi, Latin hitabetine, Roma taklit
ruhu nedeniyle birçok bakımdan çok yakın bir benzerlik taşıdığı Yunan belagatinden biraz farklı bir karakter kazandırdı. Başlangıçta Atina'daki en saygın meclis olan Areopagus'un gücü, Perikles'in demokratik yenilikleri arasında gerilemişti. O dönemden itibaren, devletin en önemli işleri bile, Atina'nın saf demokrasisinde, tamamen, zevk ve sükunete düşkün, yeniliklerden kolayca etkilenen ve güçlerine güvenen, kararsız bir halkın fikrine veya daha doğrusu anlık kaprisine bağlıydı. Ani kararları bu şekilde sıklıkla bir coşku anına bağlı olduğundan, hatip, tutkularını alevlendiren ve zihnin soğukkanlı bir şekilde düşünmeye uygun hiçbir köşesi bırakmayan o elektrikli belagat kıvılcımlarını onların göğüslerine fırlatmak zorundaydı. Konuşmacının işi, onların şoktan kurtulmaları için zaman tanımamaktı, çünkü üslup ve söyleyişin güzellikleriyle meşgul olmalarına izin verilseydi, şokun gücü tükenmiş olurdu. Demosthenes, Filipinliler'den birinin sonunda, "Hatibi alkışlamayın," der, "ama
önerdiğimi yapın. Sizi sözlerim ile kurtaramam, siz kendinizi eylemlerinizle kurtarmalısınız." Halk ikna edildiğinde, her şey
başarılmış ve kararları hatip tarafından bir tür kararnamede somutlaştırılmıştı. Öte yandan, Roma halkı Atinalılardan daha düşünceli ve ılımlıydı ve daha az kibirliydi; devletin tüm otoritesi de onlara ait değildi. Aksine, bir güç birikimi ve yönetilmesi gereken farklı çıkarların karmaşıklığı vardı. Teorik olarak, egemenlik halktaydı, ancak
pratik hükümet Senato'ya emanet edilmişti. Cicero'nun üçüncü konuşması _De Lege Agraria_'da gördüğümüz gibi, aynı konular genellikle Senato'da ve Kürsü'de aynı anda ele alınıyordu. Bu nedenle, yargıçların duygularına ve halkın önyargılarına sık sık başvurulduğu yargısal ve yasama işlemlerinde, senatörlük ruhunun bir kısmı halk meclislerini sarmış ve kontrol etmiş, kararların aceleciliğini dizginlemiş ve Senato'da yeni konuşmuş veya ertesi gün konuşacak olan Forum veya Comitia hatiplerine, dilleri sadece başıboş bir kalabalığı harekete geçirmek amacıyla kullanılmış olsaydı olduğundan daha ciddi ve ılımlı bir ton vermiştir. Ancak Yunanlılar daha aceleci ve tutarsız olsalar da, Romalılardan daha entelektüel bir halktı. Edebiyat ve incelik, Perikles döneminde Pompey döneminden daha ileriydi. Şimdi, hitabet konusunda, popüler bir dinleyici kitlesi, dönemin duygularına ve zevkine karşılık gelen şeyle hareket ettirilmelidir. Yunanlılar gibi zeki bir ırkla, hatip
en doğru muhakemeyi ve argümanlarının en metodik düzenlemesini kullanmak zorundaydı. Retoriğin çiçekleri, doğrudan söyleminin kökünden
çıkmadıkları sürece, pek beğenilmiyordu. Öte yandan Romalılar,
hayal gücünün, karşılaştırmaların,
metaforların ve retorik süslemelerin uyarılmasına ihtiyaç duyuyorlardı. Bu nedenle, Romalı hatip, anlayışı ikna etmektense hayal gücünü baştan çıkarmaya daha fazla hevesliydi; söylemi ahlak ve felsefe alanına sık sık yapılan sapmalarla süsleniyordu ve süslemeden çok kesinliğe daha az dikkat ediyordu.

Genel olarak, Roma anayasası ve yargı prosedüründeki koşullar,
CICERO'yu

yetenekli bir hatip yapmak için harika bir şekilde bir araya gelmiş gibi görünüyor. Ülkesinin en yüce fikrini
oluşturmuş olması gereken bir dönemde doğdu ve eğitim gördü. Gücün zirvesine ulaşmıştı ve henüz itaat veya köleliğe düşmemişti. Tartışılacak konular ve incelenecek karakterler bu nedenle en etkileyici büyüklükteydi ve hala özgürlük ve bağımsızlıkla ele alınabilirdi. Cicero'nun aldığı eğitim de onun gelişimi için oldukça elverişliydi. Öğretmenleri arasında dönemin ilk filozofları vardı ve Roma'da bugüne kadar ortaya çıkan en bilgili hukuk danışmanı olan Scaevola'nın yanında medeni hukuk okudu. Foruma katılmaya geldiğinde, Forum veya Senato'da
şüphesiz parlamış en belagatli konuşmacı olan Hortensius'u günlük olarak dinlemenin avantajını yaşadı. Bu büyük savunucunun nutukları onun zevkini şekillendirdi ve
rekabetini artırdı ve hatiplik kariyerinin sonuna kadar, Forum'da bir rakibi olmadan bırakılmış olsaydı azalabilecek çabalar için bir teşvik görevi gördü. Hortensius'un retoriğinin parıltısı, rakibine, soğuk ve cansız bir rakibi çürütmek için çağrılmış olsaydı olduğundan daha parlak bir belagat ateşi iletecekti. Yine de,
ancak, seçkin hatipliğinin büyük sırrı,
kibirine rağmen,
kendini beğenmişliğin sıklıkla eşlik ettiği daha fazla gelişme konusunda ilgisizliğe asla düşmemesiydi. Tam tersine, Cicero, Forum'u ünüyle dolduran iki ünlü konuşma yaptıktan sonra, başkentin alkışlarıyla tatmin olmaktan çok uzak, bir süreliğine girdiği parlak kariyeri terk etti ve felsefi gelişim ve retorik eğitimi arayışıyla iki yıl boyunca Yunanistan şehirlerinde seyahat etti. Kendi ülkesinde şimdiye kadar bilinenin ötesinde konuşma yetenekleriyle, belki de başka hiçbir ülkeyi süsleyenlerden aşağı olmayan bir şekilde, her yaştan veya ulustan tüm hatiplerden daha üstün bir derecede, felsefe ve edebiyatla ilgili genel ve söylemsel bir bilgiye sahipti, ayrıca çalışmalarının meyvelerini en bol, açık ve çekici şekilde iletme konusunda takdire şayan bir yeteneğe sahipti. Zihninin zenginleştirildiği ve sonsuz resim konularıyla donatıldığı bu kapsamlı bilgiye, düşüncelerinde sürekli dönen yüce belagat fikirlerine, göğsünü her zaman rahatsız eden, hitabet konusunda o kadar sonsuz ve insanüstü mükemmelliğe sahip olan o imgeye, ki Demosthenes dönemleri bile onun fikirlerinin ölçüsünü dolduramadı(313), esas olarak, sanki şimdi ıssız olan Forum'a ve harap olmuş Roma Senatosu'na ölümsüz bir dil kazandıran dehanın yayılımlarını borçluyuz.

Cicero'nun verdiği ilk konuşma, en azından günümüze ulaşanlar arasında, Praetor tarafından atanan dört yargıcın huzurunda ve rakibi Hortensius'un huzurunda yapıldı. Quintius davasında, Cicero'nun 26 yaşında olduğu 672 yılında, normalden çok daha geç bir zamanda, Mucius Scaevola'dan medeni hukuk okuduktan ve şair Archias'tan kibar edebiyat ve Roma'ya başvuran her mezhebin baş öğretmenlerinden felsefe okuyarak mesleğini icra etmeye daha fazla hak kazandıktan sonra, dava açıldı. Bu dava, Quintius'un kayınbiraderi olan ünlü komedyen Roscius'un isteği üzerine Cicero tarafından üstlenildi; ancak bu dava, daha yüksek belagat güçlerinden herhangi birini ortaya çıkarmak veya sergilemek için uygun bir nitelikte değildi. Bu, tamamen medeni haklarla ilgili bir soruydu ve büyük ölçüde bir biçim meselesiydi;
Anlaşmazlık, müvekkilinin kefaletlerini kaybedip kaybetmediği ve
rakibi Naevius'un, Praetor'un sözde
kaybetme sonucunda verdiği bir
fermanla
mallarının yasal mülkiyetini elde edip etmediğidir. Ancak burada bile, Cicero'nun diğer herhangi bir konuşmasından daha çok kuru bir yasal tartışma konusu olduğunda, hakimlerin karşı tarafa karşı öfkesini
çekmek için tasarlanmış çok fazla hakaret ve müvekkilinin sıkıntılarının yüksek sesle dile getirilen
resimleriyle serpiştirilmiş, onların sempatisini
onun lehine artırmak için çok sayıda acıklı yalvarışla karşılaşıyoruz.

_Pro Sext. Roscio_. Quintius davasını savunduğu yıldan sonraki yıl, Cicero, Ameria'lı Roscius'un savunmasını üstlendi ve bu,
konuştuğu ilk kamu veya ceza davasıydı. Roscius'un babasının kendi adından ve bölgesinden iki ölümcül düşmanı vardı. Sylla'nın yasaklanması sırasında, akşam yemeğinden
dönerken bir akşam Roma'da suikasta uğradı; ve yasaklananlar listesinde olduğu bahanesiyle, mülkü, Sylla'nın özgürlüğünü verdiği ve Roscius'un mülkünü bir müsadere olarak satın almasına izin verdiği gözde bir köle olan Chrysogonus tarafından sadece nominal bir bedel karşılığında satın alındı. Böylece elde edilen değerli toprakların bir kısmı Chrysogonus tarafından Roscii'ye devredildi. Bu yeni mülk sahipleri, mülklerini güvence altına almak için, mesleği muhbir ve savcı olan Erucius'u, oğlunu babasının cinayetiyle suçlaması için tuttular ve aynı zamanda, onu baba katili olmaktan mahkum etmek için tanıkları kandırdılar. Sylla'nın gücünden korkan sanık, davasını üstlenmesi için herhangi bir hamiyi ikna etmekte zorluk çekti; ancak Cicero, baskı ve tiranlığa olan nefretini kamuya açık bir şekilde ifade etme fırsatını hevesle kucakladı. Suçlamanın, ister isnat edilen suçun büyüklüğü, ister genç Roscius'un kusursuz karakteri ve masum hayatı açısından olsun, olasılık dışılığını genişleterek müvekkilini temize çıkarır. Ayrıca, düşmanlarının babasının hoşnutsuzluğu altında çalıştığını veya mirastan mahrum bırakıldığını kanıtlamada tamamen başarısız olduklarını ve özellikle kırsalda sürekli ikamet etmesinin bu hoşnutsuzluğun kanıtı olmadığını gösterir. Bu konu, onu kırsal yaşamın ve Romalıların kadim kırsal sadeliğinin güzel bir övgüsüne yöneltmiştir. Fakat Roscius'un masumiyetini bu şekilde savunurken, hatip savunmasını öyle bir şekilde yönetmiştir ki, kendi müvekkilinin savunmasından ziyade iki Roscius'un kurnazca bir suçlaması gibi görünmektedir. Cinayetin suçluluğunu onlara yüklemeye çalışır, çünkü yaşlı Roscius'un ölümünün tüm avantajlarından oğullarının değil, onların yararlandığını ve kölelerin efendilerine karşı delil olarak sorgulanmasını yasaklayan katı yasadan yararlanarak, suikast sırasında Roscius'un yanında olan ancak daha sonra kendi mülklerine düşen kişilerin işkenceye tabi tutulmasına izin vermeyeceklerini gösterir. Tüm dava çok fazla canlılık ve ruhla savunulmuş gibi görünüyor, ancak konuşma, Cicero'nun o dönemde muhtemelen Forum'da en mükemmel belagat örneği olarak kabul edilen Hortensius'u taklit ederek benimsediği o süslü Asya zevkine göre fazlaca fazlaydı; ve bu nedenle, suçlunun bir çuvala bağlanıp nehre atılmasından oluşan, baba katili cezasına ilişkin meşhur bölüm, onun daha ileri yaşlarındaki daha katı zevki tarafından kınandı. "Niyeti," diye açıklıyor, "baba katilini doğa sisteminden derhal silmekti, onu havadan, ışıktan, sudan ve topraktan mahrum bırakarak, böylece varlığının yaratıcısını yok eden kişi, her şeyin varlığını türettiği o unsurlardan dışlansın. Vahşi hayvanların önüne atılmadı, çünkü onların vahşeti böyle bir suçun bulaşmasıyla artabilirdi;
çıplak bir şekilde akıntıya atılmadı, çünkü diğer tüm kirlilikleri
yıkayıp götüren o denizi kirletebilirdi. Doğadaki her şey, ne kadar sıradan olursa olsun, onun için paylaşılamayacak kadar iyiydi; çünkü yaşayanlar için hava, ölüler için toprak, yüzenler için deniz, denize atılanlar için kıyı kadar sıradan olan her şey. Ama baba katili cennetin havasını solumayacak şekilde yaşar,
ölecek ki yeryüzü kemiklerini alamasın, dalgalar tarafından savrulup
yıkanamayacak şekilde kıyıya atılır, böylece "Kayalarında dinlenmek için
hiçbir şey bulamayacak." Bu beyan, dinleyiciler tarafından alkışlarla karşılandı; ancak Cicero, sonraki eserlerinde buna atıfta bulunarak, bunu daha sağlam yargısının kontrolünü
isteyen genç bir hayal gücünün coşkusu olarak adlandırır ve genç adamların tüm kompozisyonları gibi, kendi başına alkışlanmaktan çok, daha gelişmiş ve olgunlaşmış yetenekler vaadi için alkışlanmıştır(314). Bu savunma, Roscii'nin küstahlığı ve Chrysogonus'un aşırı güç ve lüksü hakkında sert ve alaycı bir nutukla doludur; hatip, Sylla'nın kendisine karşı bile bir imada bulunmuştur; ancak, çok sayıdaki olay nedeniyle, gözdelerinin kendi eğilimlerine aykırı olarak yaptığı birçok şeye göz yummak zorunda kaldığını belirterek bunu hafifletmeye dikkat etmiştir. Cicero'nun, davanın ele alındığı koşullar altında Roscius'un beraatini savunma ve sağlama konusundaki cesareti, tüm şehir tarafından alkışlanmıştır. O sırada gücünün zirvesinde olan Sylla'nın bir ajanının açgözlülüğüne karşı bu kamusal muhalefet ve baskıcı bir yargılamaya karşı koyduğu enerjiyle, karakterini yetenekli bir hatip olduğu kadar, yaralıların korkusuz ve gayretli bir hamisi olarak da belirlemiştir. Gençliğinde kendisine çok fazla ün kazandıran Roscius'un savunması, yaşlılığında o kadar büyük bir zevkle hatırlanıyordu ki, oğluna, gerçek onura giden en emin yol olarak, kendisinin birçok davada yaptığı gibi, haksız yere ezilenleri savunmasını tavsiye ediyordu, ancak özellikle de otoritesinin zirvesindeyken Sylla'ya karşı koruduğu Ameria'lı Roscius'un davasında(315). Bu davanın karara bağlanmasından hemen sonra, Cicero, kısmen sağlığı, kısmen de iyileşmesi nedeniyle Yunanistan ve Asya'ya seyahat etti ve burada Atina ve Küçük Asya'nın en yetenekli öğretmenlerinin gözetiminde, iki yıl boyunca felsefe ve belagat üzerine titizlikle çalıştı. Onun
stili yalnızca Yunan retorikçilerini taklit ederek oluşturulup geliştirilmedi:
telaffuzu da Yunan ustaların yanında pratik yaparak düzeltildi,
onlardan sesine hükmetme sanatını ve ona şimdiye kadar ulaştığından daha büyük bir kapsam ve çeşitlilik kazandırmayı öğrendi(316). Roma'ya döndükten sonra savunduğu ilk dava, ünlü komedyen Roscius'un, sadece bir medeni hak meselesini içeren ve özel bir ilgi veya önem taşımayan bir anlaşmazlıktaki davasıydı. Sonraki beş yıl boyunca verdiği tüm konuşmalar
kaybolmuştur, bunların bir kısmı Priscian'ın kendi zamanında
mevcut olarak bahsettiği Marcus Tullius ve L. Varenus'a aitti. Ancak o dönemin sonunda ve Cicero artık otuz yedinci yaşında olduğunda, Sicilya Praetor'u Verres'e karşı açılan davada, Catiline veya Clodius'tan sonsuz derecede daha nefret dolu bir suçlu olan ve en azından Roma _cumhuriyeti_'nin ona asla ahlaksızlık ve suçta eşit bir şey üretemediği davada, onun belagatini sergilemesi için muhteşem bir fırsat elde edildi. Şimdi Sicilyalılar tarafından, üç yıllık yönetimi sırasında, yerli tiranların tüm keyfi eylemlerinden veya Kartacalılar ile Romalılar arasındaki yıkıcı savaşlardan daha çok mahvettiği adaları boyunca işlediği birçok açık adaletsizlik, yağma ve zulümle suçlanıyordu. Cumhuriyetin ileri dönemlerinde, gasp ve şiddet neredeyse evrensel olarak, kraliyet gücünün cazibesine kapılan ve selefleri, ılımlılıklarıyla, daha önceki zamanlarda dünyanın alkışını toplayan yargıçlar arasında yaygındı. Aşırı lüks nedeniyle servetleri tükenmiş olan bu kişiler, artık hükümetlerine yalnızca yönetimlerine emanet edilen eyaletlerin ganimetleriyle zenginleşmek ve her türlü gaspla halkı soymak için giriyorlardı. Gaspa karşı ilk yasalar, yedinci yüzyılın başlarında yürürlüğe kondu. Ancak, Roma'da boşuna tazminat arayan ezilen uluslara pek rahatlama sağlamadılar; çünkü oradaki kararlar, genellikle benzer suçlara karışmış yargıçlara bağlı olduğundan, mağdurlara tazminattan çok, suçlulara dokunulmazlık sağlamaya yönelikti. Bu haksız etki, Verres davasında, suçlunun yüksek niteliği ve bağlantıları nedeniyle ek bir ağırlık kazandı. Cicero'nun bu büyük kamu suçlusunun suçlamasına girerken mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar bunlardı. Bu zorlu görev, yağmacının ara sıra eyaletin ganimetlerini paylaşmasına izin verdiği Syracuse ve Messina hariç, Sicilya'nın tüm kasabalarından gelen bir dilekçeyle, içtenlikle üstlenmesi istendi. Cumhuriyet'in onuru için onun gözünde çok önemli olan bu güveni kabul ettikten sonra, Verres'in etrafını saran tüm o suçluluk muhafızlarının ne çok uzaktaki kanıtları ne de sinir bozucu gecikmeleri, çabalarını engelleyemez veya yavaşlatamazdı. Suçlunun veya daha doğrusu avukatı Hortensius'un adaletin amaçlarını altüst etmek için yaptığı ilk girişim, yargılamanın yürütülmesini Cicero'nun elinden alıp, onu Verres'in bir yaratığı olan ve şimdi Cicero'ya, sanıktan aldığı kişisel yaralanmalar ve sözde düşmanının suçları hakkında özel bir bilgi nedeniyle bir öncelik
iddia eden Caecilius'un(317) ellerine bırakma girişimiydi. Bu nedenle, bu rakiplerin yargısal iddiaları, önce _Divinatio_ adı verilen bir süreçte karara bağlanmalıydı. Bu süreçte, Cicero, _Contra Caecilium_ başlıklı konuşmasını yaptı ve çok fazla argüman ve alaycılıkla, kendisinin Verres'i suçlamak için her bakımdan en uygun kişi olduğunu gösterdi.

Hakimleri Caecilius'un davayı kendi eline almak istediğine ikna etmeyi başaran Cicero, davayı
ihanet etmek için görevlendirildi ve suçlamasını desteklemek için bilgi toplamak üzere Sicilya'ya 110 gün yolculuk yapmasına izin verildi. Adadaki yolculuğunu kendisine verilen sürenin yarısından daha kısa bir sürede tamamladı. Geri döndüğünde Verres'in dostları tarafından, en azından çıkarlarına uygun yargıçlar ve hakimler bekledikleri bir sonraki sezona kadar davayı erteleme planı yapıldığını gördü. Bu tasarımda şimdiye kadar başarılı oldular, o zaman yıl boyunca
sıradan biçimlere ve hatiplik tartışması uygulamalarına göre davayı ele almak için zaman kalmadı: Bu nedenle Cicero, çeşitli suçlama maddelerini yürürlüğe koyarak veya ağırlaştırarak zaman kaybetmemeye, bunun yerine tüm belgelerini ve tanıklarını hemen sunmaya karar verdi ve performansın retorik kısmını tüm kanıtlar sonuçlanana kadar bıraktı. Bu nedenle, Verres'e karşı son derece kısa olan ilk konuşma, yalnızca onu bu alışılmadık prosedür biçimini benimsemeye iten nedenleri açıklamak içindi. Buna göre, suçlunun ve onun gizli örgütünün adaletin seyrini saptırmaya çalıştıkları araçları açığa çıkarıyor ve stratejileri başarılı olursa Roma hukukuna bağlanacak olan ebedi utancı gözler önüne seriyor. Bu söylevin ardından tanıkların ifadeleri alındı ​​ve belgelerin okunmasıyla, Verres'in suçluluğu o kadar açık bir şekilde ortaya konuldu ki, umutsuzluğa kapılarak, cezasını beklemeden gönüllü sürgüne gönderildi(318). Dolayısıyla, Verres'e karşı verilen altı söylevden yalnızca birinin söylendiği anlaşılıyor. Diğer beşi, kanıt tamamlandıktan sonra söylemeyi planladığı nutuklar dizisi, sanki suçlu gerçekten yargılanmış ve normal bir savunma yapacakmış gibi daha sonra aynı şekilde yayınlandı. Bu konuşmaların ilki, bize suçlamaya oldukça yabancı görünse de, suçlamanın asıl kısmını daha olası kılmak için yazılmıştı ve Verres'in Sicilya Praetorluğu'na atanmasından önceki erken yaşamında işlediği aşırılıkları ve yolsuzlukları, Galya Quaestor'u iken kamu parasını zimmete geçirmesini, Asya'da Dolabella yönetimindeki gasplarını ve son olarak Roma'da Praetor Urbanus'un ofisindeyken verdiği adaletsiz, yozlaşmış ve taraflı kararları ortaya koyuyor. Konuşmanın başlıca bir bölümünü oluşturan bu konuşmanın tamamına _De Praetura Urbana_ adı verilmiştir. Aşağıdaki _De Jurisdictione
Siciliensi_ başlıklı nutukta, hatip eyaletin onuru,
antikliği ve yararlılığı üzerine zarif bir övgüyle başlar; bu burada sadece boş veya retorik bir süsleme değildi, fakat en uygun şekilde tanıtılmıştı, çünkü
Sicilya'nın
bozucusuna karşı öfkeyi
uyandırmak için onun güzelliğini çizdiği tablodan daha iyi hesaplanmış hiçbir şey olamazdı; bundan sonra,
adaletin, makamların ve onurların
açıkça satılmasına dair sayısız örnek vermeye devam ediyor ve sonuncusu arasında, hatta Jüpiter'in rahipliğine dair örnekler bile veriyor. Bir sonraki nutuk, Verres'in tahıl
ile ilgili
sahtekarlıkları ve adanın tüm birliğini subaylarının emrine vermeyi
başardığı yeni düzenlemelerle meşgul. Bu nutukta tahıl fiyatlarının kuru ifadeleri oldukça yorucu;
Ancak, aşağıdaki konuşma, _De Signis_, özellikle antik sanatın tarihini resmettiği için, onun yapımlarının en ilgi çekici olanlarından biridir. Yaklaşık altı yüzyıl boyunca Roma yalnızca barbar ulusların ganimetleriyle
dolmuştu ve yalnızca savaşçı ve
fetihçi bir halkın savaş gösterisini sunuyordu. Ancak, _Magna
Graecia_, Sicilya ve Yunanistan'daki seferlerden sonra, Romalı komutanlar zaferlerinde, Sabinler veya Volsci'den sürülen sürüler, Samnitlerin kırık kolları ve Galyalıların boş arabaları yerine, altın, resim, heykel ve vazolardan oluşan pahalı süs eşyaları sergilediler. Marcellus'un Siraküza'dan Roma'ya taşıdığı heykeller ve resimler, ilk olarak, Roma eyalet yöneticilerini, özel kişilerin evlerini ve tanrıların tapınaklarını, çekinmeden veya ayrım gözetmeksizin yağmalamaya yönelten o açgözlülüğü
harekete geçirdi(319). Marcellus ve Mummius ise yalnızca düşman ve fethedilmiş ülkeleri yağmaladılar. Yağmaladıkları şeyleri halka devrettiler ve Roma'ya iletildikten sonra başkentin
güzelleştirilmesine adadılar; ancak daha sonraki eyalet valileri sanat eserlerine karşı bir ilgi duyduklarından, daha önce ne bildikleri ne de değer verdikleri Yunanistan'ın şaheserlerini kendilerine mal etmeye başladılar. Bazıları şehirlerden ve özel kişilerden değerli sanat eserleri ödünç almak için makul bahaneler uydurdular, onları geri verme niyetleri olmadan; diğerleri ise daha az ihtiyatlı veya daha utanmaz bir şekilde, kamu veya özel mülk olsun, istedikleri her şeye mazeret veya tazminat olmaksızın el koydular. Ancak bu tutku çoğu eyalet valisi için ortak olsa da, hiçbiri Verres'in açgözlülüğünün tam ölçüsüne ulaşamadı. Verres, danışman ve hatibin yüksek renklerine rağmen, bir tür hastalığa veya maniye yakalanmış gibi görünüyor. Bu da ona, gördüğü veya duyduğu, malzeme veya işçilik açısından değerli olan her şeyi ele geçirme konusunda karşı konulamaz bir eğilim veriyordu. Bu amaçla, heykel ve resimlerin seçimi için yargılarına güvendiği ve adada değerli olan bu türden her şeyi aramakla görevlendirilen Küçük Asya'dan iki kardeşi hizmetinde tuttu. Onların önerileriyle, tüm adada bu türde tek bir değerli eşya bile bırakmayana kadar goblen, resim, altın ve gümüş tabak, vazo, mücevher ve Korint bronzları ele geçirdi. Bu yağmanın başlıca nesneleri, Romalıların dinsel bir saygıyla karşıladığı tanrıların heykelleri ve resimleriydi; ve buna göre, bu tür yağmaları kutsal bir suç olarak görüyorlardı. Bu nedenle, hakarete uğrayan tanrılara sık sık yapılan yakarışlar ve kesme işaretleri, konuşmada tanıtılır. Yağmaların gerçekleştirildiği şiddet ve engelleme koşulları, büyük bir şiddetle ve oldukça uzun bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılır. Heykel çalışmalarının bazı açıklamaları verilir; ve bunları yapan heykeltıraşların isimleri de sıklıkla kaydedilir. Böylece, Verres'in Messina'lı bir beyefendiden Praxiteles'in mermer Cupid'ini aldığı söylenir: Ceres tapınağından bir Zafer heykelini kutsala saygısızlık ederek kopardı - Tyndaris şehrini, Scipio tarafından Kartaca'dan geri getirilen ve halk tarafından benzersiz bir bağlılıkla ve yıllık bir festivalle tapınılan bir Merkür heykelinden mahrum etti. Sanat eserlerinden bazıları açıkça kaçırıldı - bazıları makul bahanelerle ödünç alındı, ancak asla geri verilmedi ve diğerleri yetersiz bir değere zorla satın alındı. _De Signis_ konuşması en ilginç olanıysa, _De Suppliciis_ _Verrine_ söylevleri dizisinin kıyaslanamayacak kadar en iyisidir. Konu, belagat gösterisi için öncekinden daha geniş bir alan sağladı ve bize daha genel ve kalıcı ilgi konuları sunuyor. Gerçekten de, şiddetli pathos ve ezilenlerin lehine merhameti ve suçlulara karşı öfkeyi uyandırmak için kullanılan kaynaklar öyledir ki, hatibin dehası hiçbir yerde bundan daha belirgin bir şekilde sergilenmemiştir - Filipinliler veya Catilinarian nutuklarında bile. Artık Verres'in her tür dolandırıcılık ve yağmacılığı uyguladığı kanıtlanmıştı ve bu başlıklarda savunma için hiçbir alan kalmamıştı. Ancak eyalet Praetor'larının görevleri iki yönlü olduğundan - yasaların uygulanması ve savaş operasyonlarının yönlendirilmesi - Verres'in avukatının yargıçların dikkatini onun açgözlülüğünden askeri davranışına ve cesaretine çekmek istediğinden şüpheleniliyordu. Hatip bu savunmayı tamamen öngörüyor. Gerçekten de, korsanlara karşı deniz operasyonları sırasındaki kötü davranışı, Cicero'nun acımasız hakaretlerinin başlıca konularından birini oluşturuyor. Filonun hizmetten ziyade gösteriş için donatıldığını; denizci veya erzak bulunmadığını ve bir düşmana karşı harekete geçmeye tamamen uygun olmadığını gösteriyor. Komuta, denizcilik işlerinden habersiz bir Syrakusalı olan Cleomenes'e, yalnızca Verres'in yokluğunda karısının arkadaşlığından zevk alabilmesi için verildi. Filonun Syrakusa'dan yelken açmasının tanımı benzersizdir ve öyle yönetilmiştir ki, her şey göz önünden geçer. Aylarca halk arasında görünmeyen Verres, Arethusa çeşmesinin yakınında kurulmuş muhteşem bir köşke çekildikten sonra, sanatın ve lüksün sağlayabileceği tüm zevklerin ortasında, en sevdikleriyle vakit geçirdi ve sonunda filonun ayrılışını izlemek için belirdi; ve bir Roma Praetor'u kendini gösterdi, sandaletlerle kıyıda duruyordu, topuklarına kadar uzanan mor bir pelerin vardı ve bir fahişenin omzuna yaslanmıştı! Beklendiği gibi, filo kıyıya sürüldü ve orada korsanlar tarafından yakıldı, korsanlar zaferle Siraküza'ya girdi ve oradan rahatsız edilmeden geri çekildi. Verres, kamuoyunun kınamasını kendisinden uzaklaştırmak için gemilerin kaptanlarını ölüme mahkum etti; ve bu doğal olarak, söze adını veren konuya, yani yalnızca Sicilyalıların değil, Roma vatandaşlarının da acımasız ve yasadışı infazlarına yol açtı. Genellikle kölelere ayrılmış olan ancak Verres'in Roma'nın özgür insanlarına uyguladığı ölüm ve işkence cezaları, onun vahşetlerinin doruk noktasını oluşturdu ve bunlar sözlü ilerlemeyle ayrıntılı olarak anlatıldı. Önceki suçlarının canlı bir şekilde anlatılmasından sonra, öfkenin yeni terimlerinin bulunmasını beklemek pek mümkün değil; ancak hatibin ifadeleri, Verres'in suçluluğunda daha cüretkar hale gelmesiyle orantılı olarak daha da parlıyor. Bir Roma vatandaşı tarafından tüm dünyaya taşınan kutsal karakter,
Gavius'un cezalandırılmasının tanımını gerektiği gibi hissetmek için tam olarak hatırlanmalı,
ve sonra, acımasızlıkta bir incelikle kıyıya dikilen ve İtalya'ya bakan bir haça çivilenmiş, böylece bakışları eve ve özgürlük ülkesine doğru yönelmiş bir şekilde ölüme katlanabilsin. Bütünü en hızlı ve ateşli kompozisyonun bir selinde dökülüyor; ve eğer konuşmacının dudaklarından gerçekten akmış olsaydı, Romalı bir dinleyici kitlesi ve Romalı yargıçlar üzerinde muazzam bir etki yaratacağından şüphe edemeyiz. _De Signis_ söylevinde, gördüğümüz gibi, mitolojik tanrılara duyulan saygının azalmasıyla modern bir okuyucu için bir şey kayboluyor; ve benzer şekilde, _De Suppliciis_ söylevinin ruhuna tam olarak giremiyoruz, ki bu söylev doğrudan ulusal duyguya, utanmadan aşılamayacak o sert nezakete ve vatandaşlarına tarif edilemez bir onur kazandıran ve onlara neredeyse dokunulmaz bir doğa bahşeden Roma'nın ihtişamına duyulan hayranlığa atıfta bulunarak planlanmıştır. Bu nedenle, Verres'in uzun mor bir cübbeyle halk önünde görünmesi, onun 
utanmazlıklarının doruk noktası olarak temsil edilir ve bir Roma vatandaşına uygulanan

kırbaçlama cezası (cezanın adaleti hakkında hiçbir tartışma yapılmadan) duyulmamış ve dile getirilemez bir
suç olarak ele alınır. Yine de, modern okuyucular için en az çekici olan kısımlar bile, icralarında
mükemmeldir; ve tüm konuşma dizisi, Tully'nin
üstün
dehasının en görkemli anıtları arasında her zaman kabul edilecektir.

Verres'e karşı açılan ünlü davada, hatibin engin yeteneklerinin tüm kaynaklarını sergilediğine şüphe yoktur. Her koşul, onun çabalarını teşvik etmek ve belagatini
canlandırmak için bir araya gelmiştir. İlk kez bir kamu davasında suçlayıcı olarak ortaya çıkıyordu - müvekkilleri, imparatorluk devletiyle rekabet eden güçlü bir eyaletin yaralı insanlarıydı - Sicilya sakinleri Forum'u çevrelemişti ve İtalya'nın her yerinden, yüce, zeki ve rafine olan her yerden bir izleyici bekleniyordu. Ancak, esas olarak, suçlananın bariz suçluluğu ve suçlarının doğası nedeniyle, o kadar bol, ilginç ve çeşitli, bir hatibin güçlerini tam olarak kullanması için seçeceği konularda o kadar bol olan bir konusu vardı ki, böylesine zengin bir belagat madeninde uysalca veya isteksizce çalışmak neredeyse imkansızdı. Böylesine harika bir koşullar
bir araya gelmesi, henüz hitabet zaferleri için yolu hazırlamamıştı; adli sanatın sergilenmesi için o kadar büyük bir fırsat, büyük olasılıkla, bir daha asla ortaya çıkmayacak. Söylemek yeterlidir ki, hatip
malzemelerinin eşsiz güzelliğini işçiliğiyle geride bıraktı; ve
büyüklükleri karşısında ezilmek yerine,
sağladıkları engin kaynaklardan,
seçimindeki beceri ve ayırt etme yeteneğinde ek bir mükemmellik elde etti.

Verres'e karşı açılan davalar dizisinin bol miktarda sunduğu eğlenceli anekdotların sonsuz çeşitliliği, anılan sanat eserleri,
ilginç topografik tasvirler,
antik Sicilyalıların yasalarına ve görgü kurallarına ilişkin verilen içgörü,
şaşırtıcı ironik saldırıların bolluğu, hepsi okuyucunun hayal gücünü
büyülemek ve dikkatini çekmek için bir araya geliyor; ancak
aslında bunların gerçekten iletilmemiş olması fikrinde, aksi takdirde duygularımızı
artıracak koşulların etkisinden uzaklaştıran bir şey var. İkinci konuşmanın başında, Verres'in savunmasını terk edeceğine dair bir haberin yayıldığını okumak bile bize saçma geliyor, ancak orada oturmuş, karakteristik küstahlığıyla suçlayıcılarına ve yargıçlarına meydan okuyor. Onun küstahlığıyla ilgili ünlemler ve yargıçların itirazları, tüm bunlardan tek bir kelime bile söylenmeden, kendilerine yöneltilen kişinin gönüllü sürgüne kaçtığını hatırlamaktan kendimizi alamadığımızda etkisini yitiriyor. Bu anının, hitabeti bir sanat ve bir söylevi ayrıntılı bir kompozisyon olarak gören antik çağ insanları üzerinde ne tür bir etkisi olmuş olursa olsun, belagat fikri doğal, yürekten, yapay olmayan ve doğaçlama olan modern bir okuyucunun zevki ve duyguları için bundan daha rahatsız edici veya rahatsız edici bir şey olamaz.

Sicilyalılar, davanın sonucundan pek memnun olmasalar da, Cicero'nun onlar adına yaptığı büyük çabaların yeterince farkında görünüyorlar. Blainville, Seyahatlerinde,
Cicero'nun Toskana Villası'nın kalıntıları üzerine inşa edilmiş bir manastır olan Grotta Ferrata'dayken, kendisine, Verres'i görevden alması nedeniyle Sicilyalılar tarafından
minnettarlık göstergesi olarak basılmış, şüphesiz antika olan gümüş bir madalya gösterildiğinden bahseder.
Bir tarafta, defne yaprağıyla taçlandırılmış bir Cicero başı ve üzerinde _M. T. Ciceroni_--arka yüzünde, Sicilya'nın üç büyük burnu veya burnu şeklinde üçgen bir pozisyonda uzanan üç bacağın temsili vardır ve sloganı şudur:--"_Prostrato Verre Trinacria_."

_Pro Fonteio_. Cicero'nun verdiği bir sonraki Fonteius konuşmasının bize eksik ulaşması çok üzücüdür.
Bu, yönetimine emanet edilen eyalet tarafından baskı yapmakla suçlanan sevilmeyen bir valinin savunmasıydı; ve bu nedenle Verres'in suçlamasıyla
ilginç bir tezat oluştururdu.

_Pro Caecina_. Bu, Praetorian fermanının etkisine bağlı olarak ortaya çıkan basit bir medeni hak meselesiydi.

_Pro Lege Manilia_. Cicero şimdiye kadar yalnızca Forum'daki yargıçlara hukuk davalarında veya cezai kovuşturmalarda hitap etmişti. En görkemli eserlerinden biri olarak kabul edilen Manilian yasası için yaptığı konuşma, kürsüden tüm halka seslendiği ilk konuşmaydı. Halkın bir tribünü olan Manilius tarafından önerilen, o zamanlar Lucullus'un komuta ettiği Mithridates ve Tigranes'e karşı savaşta Pompey'i olağanüstü yetkilerle tek general olarak belirleyen bir yasa lehine ilan edildi. Senato şefleri bu yasayı cumhuriyette tehlikeli bir emsal olarak gördüler; ve Catulus'un tüm yetkisi ve Hortensius'un belagati buna karşıydı. Cicero'nun kamu özgürlüğünü tehlikeye atan iddiaları desteklerken sadece çıkarları doğrultusunda hareket ettiği, çünkü Pompey'e karşı bir muhalefetin, şimdiki hırsının en büyük hedefi olan konsüllüğe kendi seçimini engelleyebileceği varsayılmıştır. Ancak hayatı ve yazıları, ona farklı, ama belki de daha az belirgin bir sebep atfetmemizi sağlayacaktır. Bu seçkin Romalının göğsünde yoğun bir şekilde parlayan erdem ve cumhuriyet sevgisiyle, daha az asil bir tutku, popüler şöhretin ölçüsüz arzusu, ne yazık ki karışmıştı. "Şöhret," diyor modern bir tarihçi, "hedeflediği ödüldü; bedensel yapısının zayıflığı onu en zorlu çabalarla aradı - zihninin doğal çekingenliği onu en büyük tehlikelerle takip etti. Neyse ki ona ulaşmış olan Pompey, onu en mutlu insan olarak düşündü ve bu hayal yanılsamasından, sadece ondan bahsetmeye değil, onu gerçekten düşünmeye" (talihsiz olana kadar) "coşkuya varan bir saygı düşkünlüğüyle" yönlendirildi. Pompey'i çevreleyen ihtişam parıltısı, Cicero'dan birçok ve büyük kusurlarını gizledi ve dürüst bir vatandaşı ve Roma'daki en iyi dehayı, eşsiz bir çalışkanlığı olan ve genellikle en asil amaçlara uygulanan, yeteneklerinin ve erdemlerinin, hırslı bir şefi yüceltmek ve ona böylesine fahiş bir ve
anayasaya aykırı yetkiler, neredeyse devleti altüst etti(320). "

Bu zararlı tedbiri savunurken Cicero söylemini iki bölüme ayırdı - birincisi, devletin dahil olduğu mücadelenin öneminin ve yakın tehlikelerinin önerilen
olağandışı çözümü gerektirdiğini - ve ikincisi, Pompey'in savaşın yürütülmesiyle görevlendirilebilecek en uygun kişi olduğunu gösterdi. Bu, o ünlü komutan için muhteşem bir övgüye yol açar; bu övgüde, selefi Lucullus'un meziyetlerine adaletli davranırken, zengin hayal gücünün bu mevcut idolünün askeri becerisini, cesaretini, otoritesini ve iyi talihini, dilin sağlayabileceği tüm güç ve güzellikle genişletir. Hayal gücünü nesnenin enginliğiyle doldurur, göğüste bir sevgi ve minnettarlık ateşi yakar ve bir dizi koşul ve kanıtla kahramanını öyle yüceltir ki onu bir şeyden daha fazlasına yüceltir işitsel zihinlerinde ölümlüdür; aynı zamanda, her kelime onun karakterine karşı en mükemmel saygıyı ve dürüstlüğüne ve yargısına olan en sınırsız güveni uyandırır. Tüm dünya, böylesine üstün bir dehanın eylemleri için yetersiz bir tiyatro olarak sergilenir; dünyanın tüm ulusları ve hükümdarları, bir şekilde onun yiğitliğinin ve gerçeğinin tanıkları olarak çağrılır. Bu konuları genişleterek, kendi samimiyetinin en ciddi itirazlarıyla ve antik çağlardan devletin yararlandığı veya kurtarıldığı, sınırsız gücü tek bir kişiye emanet ettiği örnekler sunarak, anayasaya yönelik endişelenilen tehlikelere dair tüm korkuları yatıştırdı, böylesine kapsamlı bir otoritenin tek bir bireye verilmesinden kaynaklanabileceğinden endişelenildi ve böylece cumhuriyetin yıkılmasına doğru ilk darbeyi vurdu!

_Pro Cluentio_. Bu, annesinin kışkırtmasıyla üvey babası Oppianicus'u zehirlemekle suçlanan Cluentius için bir savunmadır. Konuşmanın büyük bir kısmı, kovuşturmanın doğrudan konusuyla dolaylı olarak bağlantılı görünüyor. Oppianicus, görünüşe göre, daha önce Cluentius tarafından suçlanmış ve hayatına yönelik benzer bir girişimden suçlu bulunmuştu; ancak mahkumiyetinden sonra, Cluentius'un yargıçları yozlaştırarak davayı kazandığına dair bir rapor
yayınlandı ve müvekkiline karşı yaratılan olumsuz izlenimi ortadan kaldırmak için Cicero, o davanın koşullarına geri dönüyor. Konuşmanın Oppianicus'u zehirleme suçlamasına değinen ikinci bölümünde, müvekkilini daha önce iki kez zehirleme girişimiyle ilgili suçlamalardan aklamanın gerekli olduğunu düşünüyor. Ceza yargılamasının asıl konusunu ele alırken, ki bu konuşmanın tamamında altıda birinden fazlasını kaplamaz, Cluentius'un sürgünde olan babasına zehir verme erişimi veya fırsatının olamayacağını; ölümünün koşullarında olağandışı veya şüpheli hiçbir şey olmadığını; ve suçlamanın Cluentius'un, gözleri bağlı bir şekilde aceleyle yürüyen, öyle bir aptallıkla hareket eden, öyle bir şiddetle hareket eden, öyle bir vahşetle hareket eden, öyle bir zalimlikle hareket eden, ki hiç kimse onu bir kadın olarak hayal edemez; öyle bir zalimlikle hareket eder ki hiç kimse ona anne diyemez. Tüm konuşma, büyük bir kötülük sahnesini açığa vuruyor - zehir ve suikastla cinayetler - ensest ve tanıkların kandırılması, Cluentius'un aile tarihi, Verres hükümetinin kamusal yaşamdaki karşılığı olarak görülebilir. Konusu çok uzun ve karmaşık olmasına rağmen, Cicero'nun tüm yargı konuşmalarının en doğru ve en güçlülerinden biridir; ve modern bir savunmanın gerginliğine diğerlerinden daha yakın olduğu izlenimiyle, Dr. Blair tarafından ayrıntılı bir analiz ve eleştirinin konusu olarak seçilmiştir(321).

_De Lege Agraria contra Rullum_. Halk meclisine hitap eden müzakereli türden ilk konuşması olan _Pro Lege Manilia_ konuşmasında, Cicero kalabalığın gözdesi adına ve Senato şeflerine karşı konuşma avantajına sahipti; ancak Tarım yasasına karşı çıkmaya başladığında çok farklı bir duruma düştü. Bu, 300
yıldır Roma kabilelerinin gözdesiydi - halkın günlük çekiciliği ve birleştirici sözü - anlaşmazlık sinyali ve kışkırtıcı tribünlüğün en güçlü motoru. Rullus tarafından önerilen Tarım yasasına karşı konuşmalar dizisinin ilki, Cicero tarafından konsüllüğe seçilmesinden kısa bir süre sonra Senato binasında verildi:
İkinci ve üçüncüsü kürsüden halka hitap ediyordu. Mevcut Tarım yasasının kapsamı, eyaletlerdeki kamu arazilerini satmak amacıyla Decemvir'ler atamak ve yabancı savaşlarda elde edilen ganimetleri generallerden geri almak, böylece İtalya'da, özellikle Campania'da toprak satın almak için bir fon oluşturulmak ve halk arasında eşit olarak paylaştırılmak üzereydi. Cicero, başlangıcı artık eksik olan ilk konuşmasında, Senato'nun endişelerini, onlara yasaya en büyük gücüyle karşı koyma kararını güvence altına alarak susturdu. Soru halkın önüne geldiğinde, kendi topraklarında ve en popüler konuda Tribünlerle karşılaşmaktan korkmadı; kendi davalarında, tutkularının, çıkarlarının ve önyargılarının ve babalarınınkilerin yüzyıllardır meşgul olduğu bir davada, ayaktakımını yargıç yapmaktan çekinmedi. Üstünlüğünün bilincinde olarak, Tribünleri kürsüye çıkmaya ve toplanan kalabalığın önünde kendisiyle konuyu tartışmaya davet etti; ancak alan onun argümanı ve belagati için açık bırakıldı ve halkı pohpohlayarak ve yasayı öneren kişiyi alaya alarak, onların eğilimlerini öyle bir yöne çevirdi ki, teklifi daha önce aldıkları kadar hevesle reddettiler.

Ancak Tribünler Forum'da Cicero ile başa çıkamasalar da, daha sonra halkın zihninde, Tarım yasasına karşı çıkma nedenleri konusunda şüpheler uyandırmayı başardılar. Bu
isnatlar şehirde öyle bir etki bıraktı ki, insanlara kısa bir konuşma yaparak kendini onlara karşı savunmak zorunda kaldı.
Bu üçüncü konuşmanın, Cicero'nun bu Tarım yasası vesilesiyle verdiği son konuşma olup olmadığı tartışılmıştır. Atticus'a yazdığı mektuplarda, konsüler konuşmalarından bahsederken, "gönderilenler arasında,
Senato'da telaffuz edilen ve halka hitaben yazılmış olan, Tarım yasası(322)" olduğunu söylüyor. Bunlar, şu anda Rullus'a karşı sahip olduğumuz konuşmaların birincisi ve ikincisidir; ancak ayrıca, Tarım yasasıyla ilgili olarak, kendisinin adlandırdığı gibi, iki tane _apospasmatia_ olduğunu da belirtiyor. Şimdi,
şu anda üçüncüsü olarak adlandırılan şey, muhtemelen bu ikisinin ilkiydi ve
sonuncusu yok olmuş olmalı.

_Pro Rabirio_. Yaklaşık 654 yılında, kışkırtıcı bir Tribün olan Saturninus, Senato'nun çıkarlarına bağlı bir grup tarafından öldürülmüştü. Otuz altı yıl sonra, Rabirius, daha sonra Galya'da Sezar'ın teğmeni olarak tanınan Labienus tarafından bu cinayete katılmakla suçlandı. Hortensius, Rabirius'un mahkum edildiği Duumvirler, Caius ve Lucius Sezar önünde davayı savunmuştu ve Cicero tarafından Comitia'da savunulmuştu. Tribune, öyle tehlikeli bir dönemde çıkan bir kargaşada öldürülmüştü ki, Senato'dan, Konsüllerin cumhuriyetin zarar görmemesi için dikkatli olmaları gerektiğini belirten bir kararname çıkarılmıştı. Bunun, sonuç olarak ortaya çıkan her işlemi onaylaması gerekiyordu; ve Rabirius'un azlinde halk partisinin amacı, Senato'nun bu ayrıcalığına saldırmaktı. Cicero'nun Senato ve Mahkeme yetkisi arasındaki bu çekişme üzerine söylevi, diğer nutuklarının çoğundan daha hızlı ve çalışılmamış bir belagat izlenimi veriyor. Ancak, kısmen suçlayıcının savunmada yarım saati geçmesine izin vermemesi nedeniyle biraz belirsiz. İddia, Rabirius'un Saturninus'u öldürmediği; ancak onu öldürmüş olsa bile, eylemin sadece yasal olmadığı, aynı zamanda övgüye değer olduğu, çünkü tüm vatandaşların Konsüllere yardım için silahlanması gerektiği yönünde görünüyor. Cicero'nun çabalarına rağmen, Praetor Metellus, ceza verilmeden önce Comitia'yı feshetmek için bir çare bulmasaydı Rabirius'un mahkum edileceğine inanılıyordu. Dava şu anda daha fazla kovuşturulmadı veya daha sonra yeniden canlandırılmadı; Kamuoyunun dikkati artık tamamen Cicero'nun Konsüllüğü sırasında keşfedilen Catilinarian Komplosu'nun yakın tehlikeleriyle meşguldü.

_Contra Catilinam_. Bu kötü niyetli komplonun tespiti ve bastırılması, Cicero'nun siyasi hayatının en görkemli kısmını oluşturur; ve baş komplocuya karşı verdiği nutuklar hala onun belagatinin en görkemli anıtları olarak kabul edilir. Artık bir belediye kasabasının veya ilin haklarını ve ayrıcalıklarını savunmak veya talihsiz bir müvekkilin lehine bir yargıcı harekete geçirmek ve ikna etmek değil, ülkesini ve cumhuriyeti kurtarmak için Cicero kürsüye çıktı. Catilinian komplosu şehrin ve hükümetin tamamen yok olmasına neden oldu. Cicero, tasarısını keşfettikten sonra (Roma'yı terk edip İtalya'nın farklı yerlerinde toplanmış ordusuna katılmak, diğer komplocular surların içinde kalırken senatörleri katletmek ve başkenti yakmak için) Senato'yu Jüpiter Stator Tapınağı'nda toplanmaya çağırdı, komplonun tüm koşullarını önüne sermek niyetiyle. Ancak Catilina beklenmedik bir şekilde meclisin ortasında belirince, onun küstahlığı konsüler hatibini doğrudan haine hitap eden ve diğer nutuklarının çoğunun giriş bölümünden önce başlayan ani bir küfür etmeye yöneltti. Aslında, bu nutuk tamamen elektrikli olmalıydı. Suçlunun kendisine en gizli amaçlarının ifşa edilmesi - onların saldırgan doğası, orada bulunan herkesin hayatını tehdit ediyor - tüm kötülükleri ve ihanetleri, öfkeli belagat ateşiyle parlatıldı - ve Roma'dan kaçarak ülkesini böyle bir salgından kurtarması için kendisine yapılan yalvarışlar, hepsi de hayret, hayranlık ve dehşet uyandırmak için harika bir şekilde hesaplanmıştı. Tüm konuşmanın en büyük amacı, Catilina'yı sürgüne göndermekti; ve bu kadar tehlikeli ve kolayca mahkum edilebilecek bir kişinin, yakalanıp cezalandırılmak yerine ordusuna geri çekilmeye zorlanması veya hatta buna izin verilmesi biraz garip görünüyor. Catilina rahatsız edilmeden kampına kaçmışken, Konsülün bu korkunç düşmanı yakalamayıp uzaklaştırma davranışı muhtemelen biraz kınama ve hoşnutsuzluk yaratmıştı; ve ikinci Catilinarian konuşması, sonuç olarak, Cicero tarafından, baş komplocuyu Roma'dan kovmasını haklı çıkarmak için, halkın bir toplantısında yapıldı. İdam cezasının, Catilin'i çoktan ele geçirmesi gerektiğini kabul ediyor, ancak zamanın ruhu öyleydi ki, komplonun varlığına inanılmazdı ve bu nedenle suçunu, hem Catilin'e hem de suç ortaklarına karşı tereddütsüz sert önlemler alınabilecek kadar belirgin bir bakış açısına yerleştirmeye karar vermişti. Ayrıca bu fırsatı değerlendirerek dinleyicilerini, hala şehirde gizlenen ve çeşitli sınıflara ayırdığı komplocu çetelerine karşı uyarıyor ve onları, en güçlü dille, ayrı ayrı karakterize edilen farklı suçluluk ve sefahat derecelerini anlatıyor.

Komplocuların hile yaptığı ve kendi ülkelerine ait yazılı kimlik belgeleri taşıyan Allobroges elçilerinin tutuklanmasıyla, komplonun tüm kanıtları sonunda elde edilmişken, Cicero üçüncü konuşmasında, halkın önüne keşfin tüm ayrıntılarını koydu ve onları, ülkesinin korunması için Senato tarafından onuruna karar verilen bir şükran
kutlamasında bulunmaya davet etti.

Son Catilinarian konuşması, komploculara verilecek cezayla ilgili tartışma üzerine Senato'da yapıldı. Silanus anında ölüm cezasını önermişti, Sezar ise daha hafif olan müebbet hapis cezası lehine konuşmuştu. Cicero herhangi bir cezayı kesin olarak beyan etmiyor; ancak komplocuların suçunun büyüklüğü üzerinde durarak ve tüm suçlarını çok fazla
kincilik ve sanatla ağırlaştırarak zihninin açıkça en şiddetliye meyilli olduğunu gösteriyor. Duyguları sonunda galip geldi; ve Roma'da kalan komplocular onun doğrudan denetimi altında boğuldular.

Bu dört konuşmada, her birinin, özellikle ilk ve sonuncusunun tonu ve tarzı çok farklıydı ve büyük ölçüde olaya ve verildikleri koşullara göre ayarlanmıştı. Catilinarian konuşmalarının tüm serisinde, Cicero'nun dili kötüleri korkutmak, iyileri onaylamak ve çekingenleri cesaretlendirmek için gayet hesaplıydı. Bu, bir adamın zihnini tüm bir meclisin veya tüm bir halkın zihnine dönüştüren bir tanımdır(323).

_Pro Muraena_.--Komitia, gelecek yıl için Konsülleri seçmek üzere toplandığından, Junius Silanus ve Muraena seçildi. İkinci aday, rakibi olarak ünlü hukuk danışmanı Sulpicius Rufus'u seçti; Cato'nun yardımıyla Muraena'yı rüşvet ve yolsuzlukla
kazanmakla suçladı. Bu suçlama, son zamanlarda Sulpicius'un önerisiyle bir _Senatusconsultum_ tarafından daha katı hale getirilen Calpurnian yasasına dayanıyordu. Bu suçlamayla birlikte, Muraena'nın karakterinin sefahatine ve rütbesinin bayağılığına itiraz edildi, çünkü o sadece bir şövalye ve askerdi, oysa Sulpicius bir patrici ve hukukçuydu. Cicero, bu nedenle, ilk olarak, Mithridates ile savaştaki hizmetlerinden dolayı konsüllüğü fazlasıyla hak ettiğini gösterir; bu da askeri ve adli yaşam arasında bir karşılaştırma yapar. Her zamanki gibi, gelişmiş belagatine alkış tutarken, medeni hukukun incelendiği ve uygulandığı hukuk danışmanlarının biçim ve ifade biçimleriyle alay eder. Suçlamanın uygun konusu olan, seçiminde rüşvet alma konusuna gelince, Muraena'nın, kesinlikle yasadışı olan ancak gelenek tarafından haklı görülen bazı uygulamalardan suçlu olduğu muhtemeldir. Bunlar, kalabalığı sokaklarda kendisine katılmaya teşvik etmekten ve kalabalığı eğlendirmek için gösteriler düzenlemekten oluşuyor gibi görünüyor; ancak halk tarafından bekleniyordu ve genellikle yargıçlar tarafından göz ardı ediliyordu; katı ve stoacı Cato'nun gözünde iğrenç suçlar olarak görülüyordu. Cicero, otoritesinin suçlamaya eklediği ağırlığın farkında olarak, bu etkiyi ortadan kaldırmak için, stoacı ilkelerini Sulpicius'un mesleğiyle ilgili olarak daha önce kullandığı tonla ele alır. Sonuç olarak, zamanın zorluklarından ve şehri böylesine tehlikeli bir krizde savunmak için yeterli niteliklere sahip bir Konsülden mahrum bırakmayı akıllıca kılmayan Catilina'nın henüz bastırılmamış komplosundan yararlanır. Bu dava, savcıların onurundan ve sanıkların avukatlarının belagatinden dolayı büyük beklentilere yol açmıştı. Cicero konuşmadan önce, Hortensius ve üçlü yönetici Crassus tarafından savunulmuştu; ve Cicero, davaya katılırken, belagatinin bu rakiplerini
aşmak için en büyük arzuyu hissediyordu. Endişeleri o kadar büyüktü ki, davanın duruşmasından önceki
tüm gece boyunca hiç uyumadı; ve böylece endişeden bitkin düştüğünden, bu seferki belagat yeteneği Hortensius'unkinden
geride kaldı(324). Ancak, Cato'nun felsefesine ve Sulpicius'un mesleğine yönelik saldırıyı yönetme biçiminde çok fazla incelik ve sanat gösteriyor; ikisi de kendisinin özel arkadaşlarıydı ve hitap ettiği yargıçların gözünde yüksek itibar görüyorlardı(325).

_Pro Valerio Flacco_.--Flaccus, Cicero'ya Catilina'nın komplolarını keşfetmesinde yardım etmişti ve karşılığında, Pro-praetor olarak yönettiği Küçük Asya'nın çeşitli devletleri tarafından getirilen gasp ve zimmetine para geçirme suçlamasına karşı onun tarafından savunulmuştu.

_Pro Cornelio Sylla_.--Daha sonra Sezar'ın büyük bir taraftarı olan Sylla, Catilina'nın komplolarına karıştığı için kovuşturuldu;
ancak suçlayıcısı Torquatus, Sylla'ya yöneltilen suçlamadan uzaklaşarak, alaycılığını Cicero'ya yöneltti; bir kralın yetkisini gasp ettiğini iddia etti; ve Numa ve Tarquin'den sonra Roma'da hüküm süren üçüncü yabancı hükümdar olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle Cicero, cevabında,
sadece müvekkilini savunmakla kalmayıp, rakibinin kendisine karşı kıskançlık ve nefret uyandırmaya çalıştığı
huysuz alaycılığa da cevap vermek zorundaydı.
Birçok başka kişiyle birlikte, İtalya'nın bir belediye kasabasında doğmuş olması nedeniyle, kelimenin tam anlamıyla yabancı olduğunu kabul ediyor; ancak herhangi bir kraliyet yetkisini gasp ettiği yönündeki imayı reddediyor; ve bu
haksız saldırı tarafından kışkırtılarak, kendi davranışlarının ve konsüllüğünün övgüsüne yöneliyor; bu, tamamen ayrılamayacağı,
kovuşturmanın gerekçelerine daha yakından girdiğinde bile, en sevdiği konu.

Cornelius Sylla'nın bu savunması için, Cicero müvekkilinden özel olarak 20.000 sestertius tutarında bir meblağ aldı ve bu da ona Palatine Tepesi'ndeki muhteşem evini satın alma olanağı sağladı.

_Pro Archia_.--Bu, Cicero'nun en iyi cilayı vermeyi başardığı konuşmalarından biridir ve belki de tüm nutuklarının en _hoş_ olanıdır. Archias onun öğretmeniydi ve Yunan şiirleriyle, Lucullus'un Mithridates'e ve Marius'un Cimbri'ye karşı kazandığı zaferlerle ilgili olarak büyük bir ün kazandıktan sonra, şimdi Cicero'nun konsüllüğünü kutlamaya çalışıyordu; böylece hatip, davasını savunurken, ilham perisinin övgüleriyle karşılık görmeyi bekliyordu.

Bu şair Antakya'nın yerlisiydi ve gençliğinde İtalya'ya gelmiş, öğrenimi ve dehası için devletin ilk adamlarının dostluğu ve Magna Graecia'nın konfederasyon ve serbest bırakılmış bir kasabası olan Heraclea'nın vatandaşlığıyla ödüllendirildi. Birkaç yıl sonra, federe devletlerin özgürlüğüne kabul edilen herkese Roma vatandaşlarının haklarını veren bir yasa çıkarıldı, ancak yasanın çıkarıldığı tarihte İtalya'da bir yerleşimleri olması ve yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altmış gün içinde Praetor'a ayrıcalığı bildirmeleri gerekiyordu. Archias bu yasanın faydalarından yirmi yıldan fazla yararlandıktan sonra, iddiaları Gracchus tarafından sorgulandı ve Gracchus, uygun unvan olmadan Roma vatandaşlarının adını ve niteliklerini gasp eden tüm yabancıları sınır dışı eden yasa uyarınca onu şehirden kovmaya çalıştı. Kayıtların kaybı ve diğer bazı koşullar, müvekkilinin yasal hakkı konusunda şüpheler yaratmışken, Cicero, esas olarak edebiyat ve şiirin onurunu ve Archias'ın çeşitli başarılarını genişletti ve bu da ona sahip olduğu ayrıcalıklara ilişkin çok haklı bir hak kazandırdı. Çalışmanın ve edebiyat sevgisinin kendi karakteri ve davranışları üzerindeki etkisini güzel bir şekilde anlatıyor. O, şan ve erdemin hayatın en değerli nesneleri olması gerektiği ve bunlara ulaşmak için tüm zorlukların hatta tehlikelerin hor görülmesi gerektiği ilkesini benimsemişti. Ancak edebiyat ve deha için değerli olan tüm isimler arasında şairlik en kutsal olanıydı: bu nedenle, sanatının en büyük çabalarını ilham perisiyle Roma'yı ölümsüzleştirmek için kullanmış ve Marius'un inatçı ve inatçı ruhunu bile zevkle etkileyecek kadar baskın bir güce sahip olan bir ozanı reddetmek aşırı bir utanç ve küfür olurdu. Tüm söylev, her çağda zevkle alıntılanmış güzel özdeyişler ve cümlelerle serpiştirilmiştir. Ancak, belki de çok fazla ve kesinlikle diğer söylevlerden daha fazla, Lord Monboddo'nun _concinnity_ dediği şey var. "İçinde," diyor, bu söylevden bahsederken, "bir dizi zıtlık, benzer sonlar ve hem kelimelerin dilbilgisi biçimi hem de sayıları açısından mükemmel bir yapı benzerliği var(326)." Bütünü de abartı ve ölçüsüz övgü tarzında yazılmıştır.
Hatip, şair Archias'tan sanki Roma'nın tüm ihtişamı ve toplumun kurtuluşu onun şiirsel eserlerine bağlıymış gibi ve ona yapılacak en ufak bir zararın Roma adını sonraki nesillerde lanetli ve rezil hale getireceği gibi söz eder.

_Pro Cn. Plancio_.--Plancius'un savunması, Cicero'nun sürgünden döndükten sonra söylediği ilk söylevlerden biriydi. Plancius, Cicero sürgündeyken o ülkeye geldiğinde Makedonya'nın Quaestor'uydu ve onu düşmüş servetinden ziyade yüksek karakterine uygun bir şekilde onurlandırmıştı. Bu nezaket karşılığında Cicero, hayal kırıklığına uğramış bir rakibinin rüşvet ve yolsuzluk suçlamasına karşı savunmasını üstlendi ve aedilelik için dava açtı.

_Pro Sextio_.--Bu, Cicero'nun minnettarlığı ve sürgün koşullarıyla ortaya çıkan bir başka söylevdir. Sextius, halkın Tribünü iken, onun geri çağrılmasını sağlamada etkili olmuştu ve Cicero bu iyi görevi en uzun ve en ayrıntılı nutuklarından biriyle karşılık verdi. Suçlama, aslında, seçkin sürgün lehine yaptığı müdahalenin bir sonucuydu; çünkü geri çağrılmasını halka teklif etmek üzereyken, Clodian hizbi tarafından vahşice saldırıya uğradı ve sokakta ölüme terk edildi. Ancak düşmanları, açıkça saldırganlar olmalarına rağmen, onu şiddet kullanmakla ve kargaşa çıkarmakla suçladılar. Cicero'nun onu savunduğu suçlama buydu. Konuşma, dönemin tarihi için değerlidir; çünkü Cicero'nun çok seçkin bir rol üstlendiği tüm yakın tarihli siyasi olaylara değinmektedir. Hatip, düşmanları Tribune Clodius ve Konsüller Gabinius ve Piso'ya
ağır basar ve kendi sürgünüyle ve dönüşüyle ​​ilgili tüm koşulları ayrıntılı olarak anlatır, ara sıra müvekkili Sextius hakkında birkaç kelime eder.

_Contra Vatinium_.--Clodian hizbine mensup olan Vatinius, Sextius'un davasında ona karşı tanık olarak göründü. Bu, Cicero'ya onu sorgulama fırsatı verdi; ve tüm konuşma Vatinius'un davranışlarına yönelik sürekli bir hakaret olduğundan, hiçbirine cevap beklemeden bir dizi soruyla dökülmüştür ve _Interrogatio_ başlığını almıştır.

_Pro Caelio_.--Middleton, bunun Cicero'nun bize bıraktığı konuşmaların en eğlencelisi olduğunu, Clodia'nın nezaketini, Caelius'la olan ticaretini ve genel olarak gençliğin neşelerini ve sefahatini ele aldığı
zeka ve mizahın canlılığından dolayı ilan etmiştir. Caelius, Forum'a ilk girişinde Cicero'nun bakımına emanet edilen, önemli yeteneklere ve başarılara sahip genç bir adamdı; ancak Clodius'un iyi bilinen kız kardeşi Clodia ile düşüncesizce bir entrikaya girdikten sonra onu terk etti ve Clodia, onu kendisini zehirlemeye çalışmakla ve İskenderiye elçisi Dio'nun suikastını sağlamak için kendisinden borç para almakla suçladı. Bunda, dönemin diğer birçok kovuşturmasında olduğu gibi, ana suçlamayla bağlantısı olmayan bir dizi suçlama, ana suçlamaya ek güç ve güvenilirlik kazandırmak için birikmiş gibi görünüyor. Cicero, bu nedenle müvekkilini, davranışının genel sefahatinden kaynaklanan şüphelere karşı savunmak zorundaydı. Clodia ile ilişkisine ilişkin kısmını, çok az törenle davrandığı bu kadının gevşek karakterini genişleterek haklı çıkarıyor; ve, onun sefahat dolu hayatını daha çarpıcı bir bakış açısıyla ele almak için, Clodian ailesinin kasvetli ve sert atalarından birini hayalinde canlandırır ve onu utanç verici yozlaşmışlığıyla suçlar. Hatip, tüm bunların müvekkilinin tamamen haklı çıkarılması için yeterli olmayacağının farkındaydı; ve erdemin ve davranış düzeninin gayretli savunucusunun, bu durumda, gençliğin hafifliklerini hafifletmedeki ustalığını fark etmek ilginçtir; katı ahlakın değerlerini azaltarak değil, zevkin baştan çıkarıcılığına direnenleri doğaüstü olarak
donanmış olarak temsil ederek.

Bu konuşma, uzun süredir İngiliz Senatosu'nda seçkin bir konuşmacı olan birinin özellikle favorisiydi. "Bu arada," diyor Bay Fox, Wakefield'a yazdığı bir mektupta, "Cicero'nun bundan daha güzel pasajlarla dolu bir konuşmasını bilmiyorum, ne de onun en iyi olduğu yeri. Tartışmalı
mücadele onun kesinlikle üstün olduğu bir şey değil; ve bence, felsefe ve şakanın bir karışımını sergileme fırsatı bulduğunda, özellikle de ülkesinin tarihindeki önemli karakterlerin otoritesine dair anekdotlar ve referanslar araya sokabildiğinde, hiç bu kadar mutlu olmuyor. Gerçekten de, hiç kimse otoriteye onun kadar gerçek bir saygı duymamış gibi görünüyor; ve bu nedenle, bu konuda konuştuğunda, her zaman doğal ve ciddi; ve aramızdaki, atalarımızın bilgeliği hakkında sık sık nutuk çeken, ne demek istediklerini bilmeden veya neredeyse hiç davranışlarından veya _sözlerinden_ alıntı yapmayanlara benzemiyor (327). "

_De Provinciis Consularibus_. Galya hükümeti, bu konuşmanın sonucunda Sezar'a devredildi, böylece Cicero'nun tartışmasız bir şekilde korumak ve dokunulmaz kılmak istediği Roma Cumhuriyeti'nin yıkılmasının acil nedenlerinden biri olarak kabul edilebilir. Ancak Cicero, daha önce Catilina tarafından neredeyse aldatıldığı ve daha sonra Octavius, Pollio ve onu kandırmayı kendine çıkar gören herkes tarafından aldatıldığı gibi, övgülerini ilan ederek ve devletin güvenliği için ateşli bir şevk duyduğunu söyleyerek aldatılmıştı. Sezar'ın gerçek görüşlerini o kadar az anlamıştı ki, konuşmasında Senato'ya, Sezar'ın Galya eyaletinde kalmak için kamu yararı dışında hangi olası nedene veya teşvike sahip olabileceğini sorduğunu görüyoruz. "Çünkü
bölgelerin rahatlığı, şehirlerin güzelliği veya sakinlerin medeniyeti onu orada tutar mıydı - yoksa birinin memleketine geri dönmesi
bu kadar iğrenç olabilir mi?"

_Pro Cornelio Balbo_.--Balbus, İspanya'da Sertorius'a karşı verdiği savaşta Pompey'e önemli hizmetlerde bulunmuş olan Cadizli bir yerli idi, karşılığında bu
komutandan, bu ayrıcalığı istediği kişiye verme yetkisini elde ettiği özel bir yasa sayesinde Roma'nın özgürlüğünü almıştı. Pompey'in eyleminin geçerliliği,
ancak, Cadiz'in Roma ile olan ilişki ve ittifakın şartları içinde olmaması ve bu nedenle,
herhangi bir koşulda vatandaşlarına böyle bir ayrıcalığı
hak etme hakkı tanımaması nedeniyle şimdi sorgulanıyordu. Bu nedenle, soru,
Roma'nın kurumlarını ve medeni hukukunu
benimsemeyen bir federe devletin sakinlerinin vatandaşlık haklarını alıp alamayacaklarıydı. Bu nokta, Cumhuriyet'in belediye kasabaları için büyük önem taşıyordu ve konuşma, eyaletler ile başkent arasındaki ilişkilere önemli ölçüde ışık tutuyordu.

_In Pisonem_.--Piso, Cicero'nun _De Provinciis Consularibus_ adlı konuşması sonucunda Makedonya hükümetinden geri çağrıldıktan sonra, Senato'daki ilk görünümlerinden birinde, gördüğü muameleden şikayet etti ve hatibe, özellikle şiirleri nedeniyle saldırdı, iyi bilinen şu dizeyi alaya aldı,

"Cedant arma togae--concedat laurea linguae."

Cicero, düşmanının tüm hayatını ve davranışlarını kamuoyunun aşağılamasına ve nefretine maruz bıraktığı sert bir hakaretle karşılık verdi. Bu nutuğun en tuhaf özelliği, içerdiği kişisel küfür ve kaba ifadedir; bu, Senato binasında verildiğini ve Piso gibi seçkin ve önemli bir bireye yöneltildiğini düşündüğümüzde daha da sıra dışı görünür. Cicero ona _bellua_, _furia_, _carnifex_, _furcifer_, vb. gibi aşağılayıcı sıfatlar takar; kişisel sakatlıkları hakkında onunla alay eder ve
ailenin bir tarafındaki
aşağılayıcı kökeniyle onu azarlar,
diğer tarafta ise
atalarına, onların
isli
görüntülerinin dışında hiçbir benzerliği yoktur.

_Pro Milone_.--Milo Konsüllük adayı olduğunda, kötü şöhretli demagog Clodius rakiplerini destekledi ve seçim sırasında parti ruhu o kadar şiddetli hale geldi ki, iki grup sık sık şehrin surları içinde yumruklaşmaya başladı.
Bu anlaşmazlıklar zirvedeyken,
Clodius ve Milo Appian Yolu'nda karşılaştılar; ilki kırsaldan Roma'ya dönerken, ikincisi Lanuvium'a doğru yola çıktı, her ikisi de büyük bir maiyetle birlikte. Takipçileri arasında bir kavga çıktı, Clodius yaralandı ve civardaki bir eve götürüldü. Milo'nun emriyle kapılar kırıldı, düşmanı dışarı sürüklendi ve otoyolda öldürüldü. Clodius'un ölümü Roma'da büyük bir karışıklığa ve kargaşaya yol açtı, bu sırada adalet mahkemeleri bir kalabalık tarafından yakıldı. Milo, ilk başta çekildiği sürgünden döndükten sonra, halk Tribünleri tarafından suçtan yargılandı; Pompey, Senato'nun bir kararnamesiyle kendisine verilen yetkiye dayanarak, Appian Yolu'nda işlenen cinayeti soruşturmak üzere özel bir komisyon atadı. Şehrin huzurunu korumak için Forum'a muhafızlar yerleştirdi ve tüm caddelerini askerlerle işgal etti. Bu alışılmadık görünüm ve ordunun engelleyemediği Clodian
hizbinin haykırışları, hatibi o kadar rahatsız etti ki,
her zamanki mükemmelliğinden geri kaldı. Aslında verdiği konuşma, yazıya geçirildi ve Asconius
Pedianus tarafından kendi zamanında hala mevcut olarak anıldı. Ancak şu anda sahip olduğumuz o güzel nutuk, Milo'nun Marsilya'ya sürgüne gittikten sonra ona bir hediye olarak rötuşlanmış ve cilalanmış bir nutuktur.

Şu anda sahip olduğumuz nutukta, Cicero, kendisinin çok fazla, itiraf ettiği gibi, sebepsiz yere
rahatsız olduğu koşullardan exordium'unu alır; çünkü birliklerin Forum'a korkutmak için değil, korumak için yerleştirildiğini biliyordu. Savunmaya girerken, Clodius'un öldürüldüğünü ve Milo tarafından öldürüldüğünü kabul eder; ancak o, cinayetin birçok durumda haklı olduğunu ve özellikle de
güç ancak güçle püskürtülebildiğinde ve saldırganın katledilmesinin kendini korumak için gerekli olduğu durumlarda haklı olduğunu savunur. Bu ilkeler
güzel bir şekilde resmedilmiş ve hatibin düşündüğü gibi
yeterince yerleşmiş olarak, ele alınan davaya uygulanmıştır. O, zaman ve mekanın dolaylı kanıtlarından - ölenin karakterinden - kendisine eşlik eden maiyetten - Milo'ya olan nefretinden - düşmanının ölümünden elde edeceği avantajlardan ve kendisinin kullandığı ifadelerden, Clodius'un Milo'ya pusu kurduğunu gösterir. Cicero'nun burada en kötü nedene sahip olduğu açıktır. Karşılaşmanın aslında tesadüfi olduğu anlaşılmaktadır; ve
Clodius'un hizmetkarları belki de saldırganlar olsa da,
Milo açıkça meşru müdafaa sınırlarını aşmıştır. Hatip, buna göre, Clodius'un suikastının, Milo'nun arkadaşlarıyla yapılan bir istişarede, ileri sürülmesi amaçlanan tek eylem olduğu ve Brutus'un bu durum için hazırladığı söylenen konuşmada benimsenen tek savunma olduğu argümanını destekler. Cicero, bu savunmanın avantajından vazgeçmezken, varsayımsal olarak bunu sürdürür ve Milo'nun Clodius'u ortak bir düşman olarak açıkça takip edip öldürmüş olsa bile, devleti bu kadar kötü niyetli ve çaresiz bir vatandaştan kurtarmış olmakla övünebileceğini iddia eder. Bu argümana güç katmak için, Clodius tarafından işlenen çeşitli vahşet eylemlerine ve Cumhuriyet'in canlandırılması durumunda olası durumuna hızlıca bir bakış atar. Hakimlerin zihinleri bu şekilde yeterince hazır olduğunda, trajik sonunu, özellikle daha önce gizemlerini kirlettiği Bona Dea tapınağının yakınında düşmesiyle kendini gösteren, ilahi güçlerin anında müdahalesine bağlar. Clodius'a karşı yeterince öfke uyandırdıktan sonra, Milo'ya karşı dokunaklı bir acımayla, ülkesine ve yurttaşlarına olan sevgisini, Roma'dan sürgün edilmenin üzücü felaketini ve kendisine verilebilecek her türlü cezaya karşı erkekçe teslimiyetini temsil ederek bitirir. Bu söylevdeki argüman belki de kabul edilen koşullar kadar iyiydi; ancak Demosthenes'in söylevlerine hakikat damgasını vuran belgelere ve yasalara yapılan atıfı gözden kaçırıyoruz. Her savunma gerekçesi, tek başına alındığında, argüman gücünden yoksundur. Bu nedenle, Clodius'un ölümünün Milo'ya hiçbir faydası olmadığını savunurken,
siyasi grupların başkanlarının karşılıklı olarak hissettiği nefret ve kin duygusunu yeterince dikkate almamıştır: ancak argüman zayıflığını açıklayıcı sapmalarla, nüktedanlıklarla, belagat patlamalarıyla ve yargıçların şefkatine başvurarak giderir; ki bunlara çok güvenmiş gibi görünüyor(328). Genel olarak, bu söylev hem Cicero hem de çağdaşları tarafından dehasının en iyi çabası olarak kabul edildi; bu da aslında Roma belagatinin tüm tarihi tarafından kanıtlandığı gibi, yargıçların akıl yürütme konusunda kolayca tatmin olduklarını ve pathos, nükte ve sesli dönemlere gerçek veya yasadan daha fazla önem verdiklerini doğrular.

_Pro Rabirio Postumo_.--Bu, Mısır tahtına Senato'nun emirlerine aykırı olarak oturması nedeniyle Kral Ptolemaios'tan Prokonsül Gabinius ile birlikte aldığı varsayılan bir meblağın geri ödenmesi için kovuşturulan Rabirius'un savunmasıdır.

_Pro Ligario_.--Bu konuşma, Sezar'ın Teselya'da Pompey'i yenmesi ve Afrika'daki Cumhuriyetçi partinin kalıntılarını yok etmesinden sonra Roma'da işlerin en üst yönetimini üstlenmesinden sonra söylenmiştir.
Fatih
görünen merhametli kişi, Farsalia'daki bozgundan sonra Afrika'da savaşı yeniden başlatanlara karşı çok öfkeli olduğu anlaşılmıştır.
Ligarius, af elde etmek üzereyken, eski düşmanı Tubero tarafından o mücadelede silah taşıdığı için resmen suçlanmıştır. Diktatör, davanın duruşmasına başkanlık etti, Ligarius'a karşı çok önyargılıydı, daha önce kararını kesinleştirdiğini ve belagatin cazibesiyle değiştirilemeyeceğini ilan ettiği için biliniyordu. Ancak Cicero önyargılarının üstesinden geldi ve ondan af
zorladı. Sezar'ın yüzünün, hatip konuşmasına devam ettikçe değiştiği söylenir; ancak Pharsalia savaşına değindiğinde ve Tubero'yu ordu safları arasında canını ararken tarif ettiğinde, Diktatör o kadar heyecanlandı ki, vücudu titredi ve elindeki kağıtlar düştü(329).

Bu söylev, merhamet için hitap ettiği güç karşısında bile, soluduğu özgür ruh nedeniyle dikkat çekicidir. Ancak Cicero, aynı zamanda, sınırları aşmamak konusunda çok ustalık gösterir, ki bu sınırların içinde kimseyi rahatsız etmeden konuşabileceğini biliyordu ve özgürlüğünü Sezar'a uygun iltifatlarla tatlandırırdı, ki bunların belki de en zarifi, kendisine yapılan
hakkında hiçbir şeyi unutmamasıydı. Bu, Pompey zamanında _monstrum et
portentum tyrannum_ olarak nitelediği ve kısa bir süre sonra ölümünü _divinum in rempublicam beneficium_ olarak kutladığı kişiydi!

Tubero'nun Ligarius'a karşı söylevi, Quintilian zamanında mevcuttu
ve muhtemelen Sezar'a karşı Farsalia'da bu kadar sert bir şekilde savaşmış bir adamı Ligarius'u yargılamaya iten koşulları açıklıyordu.

_Pro Rege Dejotaro_.--Dejotarus, Galatya'nın bir Tetrarkıydı ve Pompey'den Ermenistan krallığını ve Senato'dan Kral ünvanını aldı. İç savaşta hayırseverlerinin davasını benimsemişti. Sezar, sonuç olarak onu Ermenistan'dan mahrum etti, ancak daha sonra onunla uzlaştı ve Pharnaces'e karşı savaşı sürdürürken onu Galatya'daki orijinal eyaletlerinde ziyaret etti. Bir süre sonra, kralın hekimi olan Phidippus ve torunu Castor, Diktatör'ün sarayında kaldığı süre boyunca Sezar'ı zehirlemeye teşebbüs etmekle suçladı. Cicero, onu Sezar'ın özel dairelerinde savundu ve Ligarius davasında çok başarılı bir şekilde uyguladığı aynı mutlu özgürlük ve iltifat birliğini benimsedi. Ancak Sezar, bir tarafta veya diğer tarafta hiçbir karar vermedi.

_Philippica_.--Cicero'nun kalan konuşmaları, özel hayatı ve siyasi davranışları hakkında bize tam ve çarpıcı bir resim sunan Antonius'a yöneliktir. Antonius'un karakteri, Sylla'nınkinden sonra, Roma Yıllıkları'ndaki en sıra dışı karakterdi ve bazı özellikleriyle
şanslı Diktatör'ünkine çarpıcı bir şekilde benziyordu. İkisi de
olağandışı askeri yeteneklere sahipti--ikisi de insan doğasını ürperten
bir zulümle doluydu--ikisi de aşırı derecede lüks ve zevke bağımlıydı--ve ikisi de, zihin güçleri ve alışkanlıkları olan insanlar için,
en azından, görünüşe göre kadere, alametlere ve işaretlere garip bir batıl inançla bağlıydı. Yine de karakterlerinin en yakın benzerliğini izlediğimiz kısımlarında bile güçlü ayrım nüansları vardı:
Sylla'nın zulmü daha kasıtlı ve acımasızdı--Antonius'unki ise daha umursamaz ve düşüncesizdi--ve ikincisinin tüm vahşetlerinin arasında,
zaman zaman cömertlik ve duygu parıltıları ortaya çıkıyordu. Fakat sonra
Sylla çok daha büyük bir ayırt etme ve nüfuz etme yeteneğine sahip bir adamdı -çok daha derin ve başarılı bir ikiyüzlüydü- ve daha kaba Antony'nin yoksun olduğu birçok rafine
ve zarif başarıya sahipti.
Sylla şehvetini tatmin etti, fakat Antony onun tarafından yönetildi. Birincisi
elinin altındayken zevke düşkündü, fakat rahatlık, güç ve intikam
onun büyük ve nihai hedefleriydi: İkincisinin başlıca amacı, boyun eğdiği
duyusal zevkti. Sylla asla Kleopatra'nın kölesi veya Octavius'un kandırdığı biri olmazdı. Bu nedenle, kariyerinin sonuna kadar Talihin tekerlekleri üzerinde ilerleyen muzaffer Diktatörün kaderi ile Antonius'un üzücü kaderi arasındaki büyük fark. Yine de bu kader, gelecek nesillerin nefretini hafifletti ve kötülüğe zayıflık eklendiğinden, gözümüzde, şimdi Kleopatra'nın sadık sevgilisi olarak hatırlanan yumuşak Üçlü'nün kusurlarını açıklanamaz şekilde hafifletti, Yasaklamaların baş destekçisi olarak.

Antonius'a karşı Filipinliler, Demosthenes'inkiler gibi, başlıca güzelliklerini, gerçekten de antik belagatin en görkemli ve hayranlık duyulan
pasajlarının çoğunu oluşturan haklı öfkenin asil ifadesinden alırlar. Hepsi, Sezar'ın suikastı ile Antonius'un Modena'daki yenilgisi arasında geçen dönemde telaffuz edildi. Sezar'ın ölümünden kısa bir süre sonra, şehri bir tür askeri olarak elinde bulunduran Antonius'tan kaynaklanan tehlikeden korkan Cicero, Yunanistan'a bir seyahate karar verdi. Ancak yola çıktıktan sonra ters rüzgarlar tarafından alıkonulduktan ve Roma'daki arkadaşlarından olumlu istihbarat aldıktan sonra, başkente geri dönmeye karar verdi. Senato, Antonius'un önerisiyle, Sezar'ın anısına bazı yeni ve sıra dışı onurlar düşünmek için onun gelişinden sonraki gün toplandı. Bu toplantıya Cicero, Antonius tarafından özel olarak çağrıldı, ancak rahatsızlık ve yolculuğunun yorgunluğu bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Ancak, ertesi gün Senato Antonius'un yokluğunda toplandığında yerine geldi ve Demosthenes'in Yunanistan'ın bağımsızlığının büyük düşmanına karşı savurduğu hakaretlere benzediği için daha sonra Filipinliler olarak adlandırılan ilk konuşmasını yaptı. Cicero, konuşmasına Roma'dan yakın zamanda ayrılmasının sebeplerini açıklayarak başlar - ani dönüşü ve bir önceki gün yokluğu - orada olsaydı gaspçıya verilen ölümünden sonraki onurlara karşı çıkacağını ilan eder. Kendini haklı çıkardıktan sonraki bir sonraki amacı, Senato'yu Antonius'un planları konusunda uyarmaktı,
Sezar'ın en ciddi ve otantik yasalarını bile ihlal ettiğinden yakınır;
ve aynı zamanda, Diktatör'ün _Muhtıraları_ arasında, ölümünden sonra bulunan veya bulunmuş gibi gösterilen notları, tüzükler olarak yürürlüğe koydu.

Antonius bu konuşma karşısında çok öfkelendi ve Senato'yu tekrar toplantıya çağırdı ve burada Cicero'nun varlığını tekrar istedi. Bu iki rakip, Senato binasında asla bir araya gelmeyecekmiş gibi görünüyor. Cicero, hayatına karşı bir plan olduğundan endişe duyduğu için katılmadı; böylece Antonius'un kendi haklı çıkarmasında Tibur yakınlarındaki villasında boş zamanlarında dikkatlice hazırladığı Konuşması Senato'da cevapsız kaldı. İkinci Filipin Konuşması, Cicero tarafından, Antonius'un bu konuşmasına bir cevap olarak, sadece Sezar'ın cinayetine yardımcı olmakla değil, aynı zamanda ona karşı komplonun baş planlayıcısı olmakla suçlandığı bir konuşmasına cevap olarak, dolabında kaleme alındı. Cicero'nun konuşmasının bir kısmı bu nedenle zorunlu olarak savunmacıydı, ancak suçlayıcı olan daha büyük kısmı, şimdiye kadar yazılmış en sert ve en acı küfürlerden biridir, tamamı Antonius'a karşı en kapsamlı
aşağılama ve en güçlü nefretle ifade edilmiştir. En erken gençliğinden itibaren tüm suç aşırılıklarını açığa vurarak, sefahat, hizipçilik, yağma ve şiddetin sürekli bir sahnesini sergiler; fakat Sezar'a taç teklifinde bulunması, Lupercalia festivalinde, Terentius Varro'nun bir zamanlar klasik villasında sarhoş bir şekilde sefahat etmesi ve büyük Pompey'e ait eşyaları satın alması üzerinde tuhaf bir
dehşetle duruyor - bu son konuda, bir zamanlar Talihin Gözdesi ve Roma halkının sevgilisi olan o ünlü savaşçının alçakgönüllülüğünü ve nezaketini, şimdi ülkesinin ganimetlerinde isyan eden askeri maceracının sefahatiyle acıklı bir şekilde karşılaştırıyor. Sonuç olarak, kendi adına, gençliğinde cumhuriyeti savunduğunu ve yaşlılığında da davasını terk etmeyeceğini beyan eder.--"Catiline'in kılıcını hor gördüm;
Antonius'unkinden ise asla korkmayacağım." Bu söylev, belagatin tüm cazibeleriyle süslenmiştir ve Cicero'nun hayatının gerilemesinde, daha önceki eserlerini canlandıran ateş ve ruhun tek bir kıvılcımını bile kaybetmediğini kanıtlar. Senato'da sunulmamış olmasına ve işler gerçekten bir uç noktaya gelene kadar yayınlanması
amaçlanmamasına ve cumhuriyetin işleri Antonius'un davranışlarının ve planlarının halka açıklanmasını gerektirmesine rağmen, söylevin kopyaları Brutus, Cassius ve devletin diğer dostlarına gönderildi: bu nedenle kısa sürede yaygın bir şekilde dolaşıma girdi ve Antonius'un intikamını alarak, yazarının trajik ölümünün başlıca nedeni oldu.

Antonius'un durumu, Octavius'un Senato partisiyle birleşmesi ve iki lejyonun kaçmasıyla artık güvencesiz hale geldiğinden, şehri aniden terk etti ve ordusunun başına geçerek, Sezar'ın ölümünden sonra komploculardan biri olan Decimus Brutus tarafından işgal edilen Cisalpine Galya'ya yürüdü. Böylece alan Cicero için boş bırakılıp Senato toplandığında, üçüncü Filipinli'yi ilan etti; bunun en büyük amacı, Octavius'un emrine bir ordu ve seçilmiş iki Konsül Hirtius ve Pansa'nın da katılmasıyla Brutus'u desteklemeye ikna etmekti. Senato'yu bu tedbire teşvik etti, Octavius ​​ve Brutus'un meziyetlerini genişletti ve bu liderlere ve Antonius'un sancağını terk eden lejyonlara kamu teşekkürlerini sunarak bitirdi. Senato'dan Cicero doğrudan Forum'a geçti ve burada dördüncü Filipi konuşmasında olan biteni halka anlattı ve onlara Antonius'un nominal olarak olmasa da aslında ülkesinin düşmanı ilan edildiğini açıkladı. Bu nutuk, şimdiye kadar konuşmalarını dinleyen en kalabalık dinleyici kitlesi tarafından o kadar iyi karşılandı ki, daha sonra bundan bahsederken, tüm insanların tek bir ses ve zihinle cumhuriyeti iki kez kurtardığını haykırdığı gün ölmüş olsaydı, tüm hayatı boyunca harcadığı çabalardan yeterli meyveyi toplayacağını söyledi(330). Brutus henüz savaş alanında kendini savunamadığı için Modena'ya çekildi ve burada Antonius tarafından kuşatıldı. Bunun istihbaratı Roma'ya getirildikten sonra, Cicero, beşinci Filipinli konuşmasında, Senato'yu, Antonius'u ülkesinin düşmanı ilan etmeye ikna etmeye çalıştı. Calenus, düşmanca eylemlere geçmeden önce, Antonius'u Galya'ya yönelik girişiminden vazgeçmesi ve Senato'nun otoritesine boyun eğmesi için uyarmak amacıyla bir elçilik gönderilmesini önerdi. Üç gün süren ardışık tartışmalardan sonra, Cicero'nun önerisi, Tribünlerden biri olumsuz görüşünü belirtmeseydi, kabul edilecekti. Bunun sonucunda elçilik tedbirine başvurulmuştu. Cicero, yine de, herhangi bir cevap alınamadan, altıncı ve yedinci Filipinli konuşmalarında, Antonius gibi bir isyancıyla herhangi bir uzlaşmanın, cumhuriyet için eşit derecede utanç verici ve tehlikeli olacağını ileri sürmekte ısrar etti. Milletvekilleri geri döndüklerinde ve Antonius'un kendisinden istenen hiçbir şeye
razı olmayacağını bildirdiklerinde, Senato ona karşı savaş
ilan etti - ancak kararnamelerinde savaş veya isyan yerine kargaşa terimini kullandı. Cicero, sekizinci Filipin Mektubunda, onlara
korkakça ve politik olmayan ifade yumuşaklığı konusunda çıkıştı. Ertesi gün ilan edilen dokuzuncu Filipin Mektubunda, Senato'dan, ağır bir hastalık altında çalışırken hayatını riske atarak elçilik görevini üstlenen ancak kendisine yöneltilen görevden aklanmadan önce ölen milletvekillerinden biri olan Servius Sulpicius'a bir heykel dikmesini istedi. Öneri önemli bir muhalefetle karşılaştı, ancak sonunda Forum'da ona tunçtan bir heykel dikilmesi ve kaideye cumhuriyetin hizmetinde öldüğünü belirten bir yazıt yerleştirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Şimdiye kadar bahsedilen Filipinliler, esas olarak D. Brutus ve Antonius arasındaki mücadelenin sahnesi olan Cisalpine Galya'nın işleriyle ilgiliydi. Senato'nun komplonun şefleri Marcus Brutus ve Cassius hakkında herhangi bir istihbarat almasından bu yana uzun bir süre geçmişti. Bunlardan ilki Makedonya eyaletini ele geçirmiş, ikincisi ise Suriye'yi işgal etmişti. Ancak sonunda M. Brutus'tan Yunanistan'daki başarılı işlemlerinin bir hesabını veren kamuya açık mesajlar geldi. Konsül Pansa, Senato toplantısında içeriği ilettikten sonra, ona kamusal teşekkür ve onur teklifinde bulunduktan sonra, Antonius'un bir yaratığı olan Calenus itiraz etti ve yaptığının yasal bir yetkiye dayanmadığını, ordusunu Senato'ya veya eyaletin uygun valisine teslim etmesi gerektiğini ileri sürdü. Cicero, onuncu Filipinli yazısında, bu son derece haksız ve yıkıcı teklife, özellikle de gazilerin Brutus tarafından komuta edilmeye razı olmayacakları iddiasına, belagatli ve vatansever bir öfkeyle karşılık verdi. Böylece Senato'dan Brutus'un davranışlarının onaylanmasını, komutasının devam etmesini ve parasal yardım almayı başardı. Aynı zamanlarda Asya'dan gelen haberlere göre, Dolabella, Antonius adına Smyrna'yı ele geçirmiş ve komploculardan biri olan Trebonius'u orada öldürmüştü. Bu istihbaratı aldıktan sonra, Dolabella'ya karşı görevlendirilecek bir generalin seçimi konusunda bir tartışma
başladı ve Cicero, on birinci Filipi'sinde, o sırada Yunanistan'da bulunan Cassius'un bu komutanlığa terfi ettirilmesi hakkını şiddetle savundu. On ikinci ve on üçüncüde, Antonius'a bir heyet gönderilmesine yine hararetle ve başarıyla karşı çıktı. Barışa ilişkin tüm diğer bahisler, Antonius'un Modena önünde Octavius ​​komutasındaki ordu ve Konsüller Hirtius ve Pansa tarafından tamamen yenildiği haberiyle sona erdi. Pansa çatışmada ölümcül şekilde yaralandı. İstihbarat, Roma'da inanılmaz bir sevinç yarattı ve bu sevinç daha önce gelen olumsuz haberlerle daha da arttı. Senato, olayı bildiren Konsüllerin yazılarını görüşmek üzere toplandı. Cicero'ya bu vesileyle verilen
bundan daha iyi bir belagat gösterisi fırsatı hiç olmamıştı; kendisi de bundan
on dördüncü Filipin
Seçiminde
en görkemli şekilde yararlandı. Son zamanlardaki büyük bir zaferin ardından gelen heyecan ve kargaşa, belagatin yüksek uçuşlarına kanat verdi ve ayrıca dinleyicilerin zihinlerini yükselişi takip etmeye hazırladı. Modena'daki
başarı, uzun bir endişe dönemini sonlandırdı. Antonius ve Cumhuriyet'in kaderini bu zamanın belirlediği varsayılıyordu; ve tüm önlemlerini bu şekilde haklı gören hatip,
en yüksek belagat çabalarına çok uygun olan coşkuyu, güveni ve ruhu hissetmiş olmalı. Bunlar, fethedilen düşmanın iğrenç karakteriyle birlikte, bir zamanlar Cumhuriyet tarafından şüphelenilen ancak sadık gayretiyle giderek güvenini kazanan ve sonunda sadakatini kanıyla mühürleyen Pansa'nın yaraları, hayatta kalan galiplere verilmesi gereken ödüller, ülkelerini savunurken düşenlere ödenecek onurlar, ölümsüz tanrılara sunulacak şükranlar, hepsi bir hatibin herhangi bir çağda veya ülkede nadiren sahip olduğu zafer, övgü ve acıma konularını içeriyordu. Düşenleri yüceltirken Cicero iki konuya değiniyor; biri kahramanların kendilerinin ihtişamıyla ilgili, diğeri ise arkadaşlarının ve akrabalarının tesellisiyle ilgili. Ölenlerin hepsi için ortak olarak, isimlerini ve hizmetlerini kaydeden bir yazıtla birlikte görkemli bir anıt dikilmesini öneriyor; ve bu kamusal şükran övgüsünü tavsiye ederken, önerdiği anıttan daha kalıcı bir anıt oluşturan bir cenaze övgüsüne başlıyor.

Bu, Cicero'nun verdiği son Filipin ve son konuşmaydı.
Antonius ve Octavius'un birleşmesi kısa bir süre sonra Senato'nun gücünü ortadan kaldırdı; ve Cicero, Demosthenes gibi, ülkesinin düşmanlarını kırbaçladığı öfkeli belagatin kurbanı oldu: - "Eloquio sed uterque periit hatip; utrumque Largus et exundans letho dedit ingenii fons. Ingenio manus est et cervix caesa, nec unquam Sanguine causidici maduerunt rostra pusilli(331)."

Yukarıda belirtilen konuşmaların tamamının yanı sıra, Cicero, yalnızca parçaları kalan veya artık tamamen kaybolmuş olan birçok konuşma yaptı. Quaestorluğa seçilmesi ile AEdileliğe seçilmesi arasında geçen beş yıl boyunca söylediği her şey yok oldu; M. Tullius dışında, onun eksordiyumu ve anlatısı Mai tarafından Milano'daki Ambrosian kütüphanesinde son zamanlarda yapılan ünlü keşifte gün ışığına çıkarıldı.
Tullius, Fabii'lerden biri tarafından Lucania'da sahip olduğu bir çiftliğin zorla elinden alınmıştı (_vi armata_); ve tüm Fabian ırkı, Lucullus'un bir yasası uyarınca, İtalya'nın belediye eyaletlerinde işlenen yağmalamalar sonucunda her ailenin kabilesinin şiddetli saldırılarından sorumlu tutulduğu bir tazminat davasıyla yargılanmıştı. Scaurus için yapılan konuşmanın büyük bir parçası, Ambrosian kütüphanesindeki keşfin açık ara en değerli kısmını oluşturuyor. Konuşma, aslında,
bütün değil, ancak sahip olduğumuz kısmı oldukça iyi bağlantılı. Suçlama, eyalet zimmetine para geçirme suçlamasıydı ve giriş bölümünde hatip, 1. olarak suçlamanın genel doğasını, 2. olarak Sardunyalıların karakterini, 3. olarak Scaurus'un karakterini ve son olarak tahılla ilgili özel suçlamayı ele alacağını duyuruyor. Bunlardan,
ilk iki başlık oldukça bütündür; ve Sardunyalıların sadakatsiz karakterini açığa vurduğu ve böylece savcılık tanıklarının güvenilirliğini sarstığı bölüm ustaca yönetilmiştir. Ambrosian kütüphanesinde keşfedilen diğer parçalar,
birbirine bağlı bir anlam çıkarmak neredeyse imkansız olan
sadece ayrı cümlelerden oluşmaktadır. Bu
tanımlamanın _In P. Clodium_ söylevi vardır; ancak yine de, onunla birlikte bulunan
Yorum'un yardımıyla, konuşmanın tınısı hakkında bir fikir edinebiliyoruz. Clodius'un Bona Dea gizemlerinin kutlanması sırasında kadın kılığında Sezar'ın evine girdiğine dair bilinen hikaye, bu hakarete sebep olmuştur. Bir gün Senato'da Cicero ve Clodius arasında bir tür
tartışma yaşanmıştı,
sonraki bu suçtan beraat ettikten kısa bir süre sonra, bu muhtemelen Cicero'ya Clodius'un ahlaksızlıklarına ve suçlarına, özellikle de tanrıçanın gizli ayinlerine saygısızlık etmesine ve beraatini elde ettiği bozuk yollara
karşı bir konuşma yazma fikrini vermişti. Cicero, Atticus'a yazdığı mektuplardan birinde bu tartışmanın ayrıntılı bir açıklamasını yapar, ki bu kesinlikle bize senatonun ciddiyeti ve nezaketi hakkında çok onurlu bir fikir vermez.

Tamamen yok olan Cicero'nun konuşmalarından en büyük
kaybı, tribünlüğü sırasında devlete karşı uygulamalar yapmakla suçlanan Cornelius'un savunmasının ortadan kaybolmasıyla olmuştur. İki büyük bölüme ayrılan bu konuşma, dört gün boyunca, büyük bir kalabalığın huzurunda devam etti ve insanlar, tekrarlanan alkışlarla, parlak belagatine olan hayranlıklarını
ifade ettiler(332). Hatip, kendisi sık sık bundan, bestelerinin
en tamamlanmışlarından biri olarak söz eder(333); ve eski eleştirmenler, bundan gerçek belagatin bir
örneği olarak bahsederler. Quintilian, "Sadece," der, "güçlü değil, aynı zamanda parlak zırhıyla Cicero, Cornelius davasında mücadele etti." Ayrıca, hükümetinde baskı yapmakla suçlanan C. Piso için yapılan konuşmanın, Sicilyalılara yaptığı veda konuşmasının (_Quum Quaestor Lilybaeo discederet_,) ve onlara Roma'daki korumasının hesabını verdiği konuşmanın, Tribune'ün Cicero'nun Catiline'in müttefiklerini yargılamadan öldürmesiyle ilgili olarak halka yaptığı bir nutuk üzerine Senato'da Metellus'a yöneltilen hakaretin kaybını da yas tutmalıyız; ve son olarak, siyasi gerekçelerle, Sylla'nın yasakladığı ve devlette herhangi bir onur elde etmekten diskalifiye ettiği ve şimdi engelliliklerinden kurtulmak için
başvuranların çocuklarının taleplerine karşı çıktığı, _De Proscriptorum Liberis_ adlı ünlü konuşması. Bu talebe karşı koymada elde ettiği başarı, Plinius tarafından güçlü ifadelerle anlatılır: "Te orante,
proscriptorum liberos honores petere puduit(334)." Şimdi
kaybolan ve daha sonra yazıya dökülmüş olsa da, doğaçlama yapılmış olması gereken bir konuşma, onun belagatinin ikna ediciliğine dair bir başka güçlü örnek teşkil etmiştir. Tribune, Roscius Otho'nun, halk gösterilerinde şövalyeler için koltuklar ayırmış olması, bir gün tiyatroda bir kargaşaya sebep olması üzerine, Cicero, kargaşadan haberdar olunca, oraya koştu ve halkı Bellona Tapınağı'na çağırarak, onları belagatinin büyüsüyle öyle sakinleştirdi ki, hemen tiyatroya döndüklerinde, Otho'nun şerefine ellerini çırptılar ve şövalyelerle ona saygı gösterilerinde yarıştılar(335). Bu söylevde değindiği ve antik çağlardan beri tek ipucuna sahip olduğumuz bir konu, isyancıların Roscius sahnede performans sergilerken kargaşa yaratma konusundaki zevk eksikliğiydi(336). Bu konuşma, Tarım yasasına karşı verilen söylevler ve _De Proscriptorum
Liberis_, uzun zamandır belagatın insanoğlunun tutkuları üzerindeki gücünün en güçlü örnekleri olarak gösterilmektedir: Ve en büyük övgünün ikna edebilen hatiplere mi, yoksa bu şekilde mülkiyet ve onur gibi en cazip beklentileri ve en sevdikleri eğlencelerin tadını çıkarmaktan vazgeçmeye ikna edilebilen insanlara mı ait olduğunu söylemek zordur.

Tiberius'tan imparatorluğun çöküşüne kadar Roma'da hakim olan bu söylev çağında, retorikçilerin Cicero'nun verdiği veya verdiği varsayılan nutuklarla benzer konularda nutuk çekmeleri bir uygulamaydı. Aulus Gellius'tan(337) anlaşılıyor ki,
Marcus Aurelius döneminde Cicero'nun eserleri olarak dolaşan bazı konuşmaların gerçekliği konusunda şüpheler vardı.
Sürgünden geri çağrıldıktan hemen sonra, sürgünüyle yakından bağlantılı konularda dört konuşma yaptığı biliniyordu.
İlki Senato'ya(338) ve ikincisi dönüşünden birkaç gün sonra halka hitaben yapılmıştı(339); üçüncüsü ise Papalar kuruluna, daha önce evinin bulunduğu ancak yıkıldığı Palatine tepesindeki bir arazi parçasının iadesini ve oraya bir tapınağın inşa edilmesini sağlamak için, ki bu, onun korktuğu gibi, onu sahibinden geri dönülmez bir şekilde uzaklaştırmak ve böylece onu dini amaçlara adamak içindi(340). Dördüncüsü, Clodius'un son zamanlarda ortaya çıkan bazı tehdit edici olayların, şüphesiz Papaların artık dini amaçlardan muaf tuttuğu bu toprağın
tahrif edilmesinden kaynaklandığını ilan etmesi sonucunda ilan edildi. Dört konuşma, ki bu vesilelerle söylendiği varsayılır ve _Post Reditum in Senatu_, _Ad Quirites post Reditum_, _Pro domo sua ad Pontifices_, _De Haruspicum Responsis_ başlıklıdır, yorumcular tarafından gerçeklikleri konusunda hiçbir şüpheye yer verilmeden Cicero'nun tüm erken baskılarında yayınlanmıştır ve ayrıca Middleton tarafından Life of Cicero adlı eserinde gerçek otoriteler olarak anılmıştır. Sonunda, geçen yüzyılın ortalarında, Middleton ve Tunstall arasında Brutus'a yazılan mektuplarla ilgili bilinen anlaşmazlık ortaya çıkınca, Markland tartışmaya girmiştir; ve Cicero ile Brutus arasındaki yazışmalar hakkındaki açıklamalarına 1745'te yayınlanan ve gerçeklikleri konusunda büyük şüpheler uyandıran "M. T. Cicero'ya Atfedilen Dört Konuşma Üzerine Tez" eşlik etmiştir. Middleton, Markland'ın gözlemlerinin bu kısmına resmi bir yanıt vermedi; ancak fikrini geri çekmedi veya Cicero'nun Hayatı'nın sonraki baskısında tek bir kelimeyi bile değiştirmedi. Kısa bir süre sonra, Cicero'nun _Epistolae Familiares_'inin editörü ve daha sonra Exeter Piskoposu olan Ross, "P. Sulla'nın savunmasının Cicero'ya atfedilen ve Bay Markland'ın tarzında açıkça sahte olduğu kanıtlanan Tez"inde, rakibinin benimsediği ilkeler ve argüman çizgisine göre, konuşmalardan herhangi birinin gerçekliğinin tartışılabileceğini ironik bir şekilde gösterdi. Piskopos Ross'un bu _jeu d'esprit_'i, "Bay Markland'ın tarzında, Antik Çağ'ın Yazılarına İlişkin Son Bir Pamfletin İtirazlarının Açıkça Cevaplandığı ve Tully'deki Bazı İtirazların Temellendirildiği
Parçaların Düzeltildiği" bir "Tez"de ciddi şekilde çürütüldü. - 1746." Bu tez Bowyer tarafından basıldı ve genel olarak onun bu tezin yazarı olduğuna inanılıyor(341). Almanya'da, J. M. Gesner, görüşüne tüm ağırlığıyla ve _Thesaurus_, bu söylevleri 1753 ve 1754'te düzenlenen iki önseçimde hararetle savundu ve Gottingen Kraliyet Akademisi'nin yeni serisinin 3. cildine _Cicero
Restitutus_ başlığıyla ekledi ve bu kitapta Markland'ın tüm itirazlarını tek tek çürüttü.

Bundan sonra, Brutus'un Mektupları artık otantik olarak kabul edilmese de, tüm ülkelerdeki edebiyatçılar - Sallust, Ferguson'un Fransız
Çevirmeni De Brosses, _Onomasticon_ adlı eserinde Saxius ve
Rhunkenius gibi - söylevleri gerçek olarak kabul ettiler. Ernesti, Cicero'nun kendi baskısında, bunlarla ilgili herhangi bir şüphenin varlığından bahsetmez;
ve Fabricius'un (342) baskısında, onlarla ilgili tartışmaya aptalca ve önemsiz bir anlaşmazlık olarak değinir. Ancak, Wolfius'un 1801'de Berlin'de yayınladığı dört konuşmanın bir baskısı, tartışmanın bir hesabını ve Markland ve Gesner'in argümanlarının genel bir görünümünü öne sürerek bir fikir değişikliğine yol açtı. Her birinin belirli kelimeler ve ifadelerle ilgili gözlemleri, pasajların altına yerleştirildikçe yerleştirilir ve ardından Wolf'un kendi açıklamaları gelir, Gesner'in görüşlerini elinden geldiğince çürütür ve Markland'ın görüşlerini doğrular. Cicero'nun merhum Alman editörü Schuetz, Wolf'un fikirlerini tamamen benimsemiştir; ve bu dört nutuğu, dizideki sıralarına göre değil, ayrı ayrı,
ve bütünün sonunda, Cicero ve Brutus arasındaki atılmış yazışmalarla birlikte,
Lambinus'un bir zamanlar tanınan _In pace_ ve _Antequam iret in Exilium_ nutuklarını dışladığı kadar etkili bir şekilde, klasik solgunluktan uzaklaştırmıştır.
Almanya'da devam eden Cicero'nun eserlerinin yeni baskısının dördüncü cildinde, Beck, notlarındaki ve bu konuya ayrılmış bir _excursus criticus_'taki farklı argümanların tarafsız bir incelemesinden sonra, Wolf'un görüşünü takip etmiştir. Markland ve Wolf, bu nutukların, Cicero'dan kısa bir süre sonra, muhtemelen Tiberius zamanında yaşamış ve gözlerinin önünde Cicero'nun artık kaybolmuş bazı nutukları (belki de sürgünden dönüşünde söyledikleri) olan bir söylevci tarafından bir retorik egzersizi olarak yazıldığına inanıyorlar; bu söylevci, zaman zaman hatibin dehasına ve belagatine tamamen yakışmayan fikirler veya ifadeler ödünç alıyordu. Ancak, bunlar bazı yalıtılmış Cicero ifadeleri içerse de, bu söylevlerin Cicero'nun devam eden kompozisyonu olabileceği tamamen reddedilir. Bunların gerçekliğine karşı olan argümanlar, _ilk olarak_ konularından; ve _ikinci olarak_, üsluplarından türetilmiştir. Bu eleştirmenler, bilinen duygularla uyuşmayan veya yazarın eğilimine uygun olmayan sayısız düşünce ve fikir üzerinde çok dururlar; olayların, şüphesiz eserlerinde kaydedildiğinden farklı bir şekilde anlatıldığı ilişkiler üzerinde ve son olarak, Roma'nın yasaları, kurumları ve gelenekleri ve hatta o dönemde yaşanan olaylar hakkında gösterilen büyük cehalet üzerinde dururlar. Bu nedenle, bu dört söylevden birinde, bazı siyasi vesilelerle, tüm senatörlerin kıyafetlerini değiştirdikleri ve ayrıca Praetorlar ve AEdiles'in de kıyafetlerini değiştirdikleri söylenir; bu da yazarın, tüm AEdiles ve Praetorların zorunlu olarak senatör olduğunu bilmediğini kanıtlar; aksi takdirde, onlardan özel olarak bahsetmek gereksiz ve saçma olurdu. Daha da güçlü olanı, yazarın _Ad Quirites post reditum_ söylevinde, Sezar'ın geri çağrılmasından üç yıl sonra, 699'a kadar telaffuz edilmeyen Gabinius adına yapılan konuşmaya atıfta bulunmasıdır; oysa gerçek söylev, _Ad Quirites_, Sezar'ın dönüşünden ikinci veya üçüncü gün yapılmıştır. Bu nutukların üslubuna gelince, ifadelerin yapmacık, cümlelerin karmaşık ve geçişlerin ani olduğu; ve uyuşuklukları ve canlandırma eksikliğinin onları tamamen Cicero'ya layık olmadığı ileri sürülmektedir. Markland, özellikle, söylevin Cicero'nun ifadeleri olarak gördüğü "Aras, focos,
penates--Deos immortales--Res incredibiles--Esse videatur" gibi ifadelerin saçma tekrarına dikkat çekmektedir. Konuşmalar hakkında, tek tek ve haklı olarak, Cicero'nun dönüşünden hemen sonra Senato'da verdiği konuşmanın, mümkün olan en büyük özenle
hazırlandığı ve ilan edilmeden önce
yazıya geçirildiği biliniyordu; şu anda onun yerine koyduğumuz hayali nutuk ise, her halükarda, Cicero'nun ayrıntılı bir çalışmayla
üretebileceği hiçbir şeye benzemiyor. İkincisi, birincisinin bir tür özeti ve aynı fikirler ve ifadeler kölece tekrarlanıyor;
bu da Cicero'da
varsayılamayan bir icat kısırlığı ve dil kısırlığı anlamına geliyor. Üçüncü konuşma hakkında, Atticus'a yazdığı mektuplarda, en mutlu çabalarından biri olarak bahsediyor(343); ancak şu anda onun yerine koyduğumuz konuşmadan daha sefil bir şey olamaz, aslında ilk on iki bölüm, söz konusu soruyla tamamen alakasız.

Marcellus için yapılan konuşma, samimiyeti de sorgulanan, Cicero'nun diğer nutuklarından biraz farklı bir tarzdadır; çünkü _Pro Marcello_ başlığını taşısa da, bu onun savunması için bir konuşma olmaktan çok, Senato'nun araya girmesiyle Marcellus'un affını kabul eden Sezar'a bir övgüdür. Marcellus, Sezar'ın görüşlerinin en şiddetli muhaliflerinden biriydi. Senato'da Galya eyaletinin elinden alınmasını önermişti: Sezar'ın yeni kurduğu kolonilerden birinin yargıçlarına hakaret etmişti; ve Pompey'in yanında Farsalia'da bulunmuştu. Bu savaştan sonra Midilli'ye çekildi ve orada kalmak zorunda kaldı, çünkü fatihin uzlaşmayı reddettiği birkaç düşmandan biriydi. Senato,
ancak, bir gün Sezar'ın hazır bulunduğu sırada, tek bir sesle ve yalvarır bir tavırla, Marcellus lehine merhametini diledikten sonra ve istekleri kabul edildikten sonra, Cicero, ebedi sessizliği korumaya karar vermiş olmasına rağmen, durumdan etkilenerek,
şimdiye kadar söylenmiş en gergin övgülerden birini yaptı.

İlk bölümde Sezar'ın askeri başarılarını övüyor; ancak,
Marcellus'a olan merhametinin, diğer eylemlerinden daha görkemli olduğunu gösteriyor, çünkü bu tamamen kendisine bağlıydı, talihin ve ordusunun ise savaş olaylarında payı vardı. İkinci bölümde, Sezar'ın Marcellus'un düşmanca niyetleri konusunda hâlâ beslediği şüpheleri dağıtmaya çalışır ve Diktatör'e, devletin huzurunun ve devletin yeniden kurulması umutlarının ona bağlı olması nedeniyle hayatının herkes için en değerli ve kıymetli olduğunu temin etme fırsatını yakalar. Middleton'ın tüm antik çağlarda var olan her şeyden daha üstün olduğunu ilan ettiği ve ünlü bir Fransız eleştirmenin, "Le discours le plus noble, le plus pathetique, et en meme tems le plus
patriotique, que la reconnaissance, l'amitie, et la vertu, puissent
inspirer a une ame elevee et sensible" olarak adlandırdığı bu söylev, yalnızca tartışmasız bir gerçekliğe sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda Cicero'nun en çok beğenilen yapımlarından biri olmaya devam etti, ta ki Wolf, 1802'de basılan yeni bir baskısının önsözünde ve notlarında, bunun sahte bir yapım olduğunu, adını taşıdığı hatibe tamamen layık olmadığını ve Augustan döneminden kısa bir süre sonra, bir söylevci tarafından, halka bir dayatma olarak değil, bir egzersiz olarak yazıldığını göstermeye çalışana kadar, retorikçilerin uygulamasına göre, Cicero'nun konuştuğu bir konuyu tema olarak seçmek. Cicero, Atticus'a yazdığı mektuplarda, Sezar _pluribus verbis_ sayesinde geri döndüğünü söylüyor. Middleton bunu _uzun bir konuşma_ olarak tercüme ediyor; ancak Wolf, bunun yalnızca birkaç kelime anlamına gelebileceğini ve Marcellus için şu anda sahip olduğumuz gibi tam bir konuşmayı ifade etmek için asla yorumlanamayacağını iddia ediyor. Cicero'nun uzun veya resmi bir konuşma yapmadığının, Cicero'nun hayatından bahseden Plutarch'ın ifadesinden açıkça anlaşıldığını iddia ediyor; Cicero, kısa bir süre sonra, hatibin Ligarius için yalvarmak üzereyken, Sezar'ın Cicero'nun bu kadar uzun bir süre nasıl olup da konuşmadığını sorduğunu söylüyor; bu, birkaç ay önce Marcellus için yalvarırken onu duymuş olsaydı saçma olurdu. Öngörülemeyen bir olaydan kaynaklanan doğaçlama bir taşkınlık olduğu için, önceden
hazırlanıp yazılması
(iddia etmeye devam ediyor) mümkün olamazdı; ayrıca, Cicero'nun diğer birçok konuşması gibi,
verildikten sonra gözden geçirilip kamuya açıklanması da hiç olası değildir. Romalı hatipleri
konularını boş zamanlarında yazmaya yönelten nedenler,
konunun büyüklüğü ve kamusal önemi veya
savunmalarının yapıldığı ve
bir tür haklı çıkarma
kaydı elde etmek isteyen kişilerin istekleriydi. Ancak bu sebeplerin hiçbiri mevcut davada mevcut değildi. Meselenin hiçbir önemi veya zorluğu yoktu; ve katı bir cumhuriyetçi olan
Marcellus'un senatörlerin müdahalesinden hiç memnun olmadığını veya Sezar'ın merhametinden hiç memnun olmadığını biliyoruz.
Konuşmadan çıkarılan iç kanıtlara gelince, Wolf, konuşmada bazı Cicero cümlelerinin serpiştirildiğini kabul ediyor; ve aksi halde
öğrenciler bu kadar
açıkça aldatılmış olabilirler miydi? ama benzerlik
özden çok
üslubun cilasındadır. Cicero'nun
düşüncelerinden ziyade sözcükleri ve
enerjileri ve tartışmacı bağlantıları olmadan dönemlerinin yuvarlanması var. Ayrıca,
klasikler arasında alışılmadık ifadelerin ve retoriği veya sofisti ele veren
kendini beğenmişliklerin birçok örneğini de ileri sürer. Sezar'ın Marcellus'u tüm savaş başarılarından daha üstün olarak affettiği o günkü eylemi yüceltmesi, Diktatörün dudaklarında bir gülümsemeye neden olurdu; ve cumhuriyet ve Pompey davasının küçümseyici bir şekilde dile getirilmesi, Cicero'nun Deiotarus ve Ligarius için yaptığı otantik konuşmalarda, Sezar'ın huzurunda bile, bu hassas konularda kendini ifade etme biçiminden tamamen farklıdır.

İlk bakışta, Wolf'un gözlemlerinin çoğunun aşırı eleştirel olduğu açıktır; ve Sezar'a yapılan övgüler ve Marcellus'a olan merhametinin abartılmış önemi hakkındaki argümanında, Cicero'nun abartma alışkanlığına ve bu işlemlerden birinin yarattığı anlık coşkuya yeterli tolerans göstermemektedir,

---- "Quae, dum geruntur,
Percellunt animos." ----

Buna göre, Wolf'un baskısını takip eden yılda, Olaus Wormius, Kopenhag'da bu konuşmanın gerçekliğini doğrulayan bir
yayın yayınladı. Plutarkhos'un ileri sürdüğü argümana, Marcellus ve Ligarius'un konuşmaları arasında birkaç
ay geçtiğini, Cicero'nun Senato veya Forum'da neredeyse her gün nutuk attığını duymaya alışkın biri için bunun uzun bir süre
olarak adlandırılabileceğini söylüyor. Ayrıca,
Plutarkhos'un ifadesi, {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} biri için yalvarmak anlamına gelebilirdi, ki bu Marcellus'un konuşmasının doğası değildi. Konuşmayı yazmaya ve yayınlamaya yönelten sebeplere gelince, Cicero, her şeyden önce, kendi
üretimlerinden çok memnundu ve mektuplarında _diem illam pulcherrimam_ olarak adlandırdığı o unutulmaz günün anısını korumak istemesinden daha olası bir şey olamaz. Marcellus'a, Roma'ya dönüşünü hızlandırmak için konuşmanın gönderilmesi doğaldı ve Sezar için kabul edilebilir bir şey olmalıydı, böylece korkusuzluğunu ve iyiliğini kaydetmek. Pompey ve cumhuriyetçi partinin konuşulma biçimine gelince, mektuplarından, Cicero'nun o hizbin siyasi tedbirlerinden tiksindiği, sefer planlarını tamamen onaylamadığı ve aristokrat gücün zaferinde Sylla'nın yasaklarının yenilenmesini öngördüğü, Sezar'ın insanlığını bu kadar yüceltirken abartmadığı açıktır. Wormius'un argümanları Weiske tarafından genişletilmiş ve örneklendirilmiştir, _In
Commentario perpetuo et pleno in Orat. 1805'te Leipsic'te yayınlanan Ciceronis pro Marcello_ (344), diğer yandan Spalding, 1808'de yayınlanan De Oratione pro Marcello Disputatio'da Wolfius'un görüşlerini destekledi.

Tartışma bu durumdaydı ve Ağustos Jacob, 1813'te Halle ve Berlin'de basılan ve De Oratione quae inscribitur pro Marcello, Ciceroni vel abjudicata vel adjudicata, Quaestio novaque conjectura_ başlıklı akademik bir çalışmada orta yolu benimsediğinde, pek çok şüphe ve belirsizlik içerdiği düşünüldü. Konuşmanın farklı bölümlerinde bu kadar farklılığı bulunca, bazıları çok güçlü, zarif ve güzelken, diğerleri tamamen boş ve soğuktu, bu yüzden bir kısmının aslında Cicero'nun dudaklarından döküldüğüne, ancak çoğunun daha sonra bir retorikçi veya söylevci tarafından eklendiğine inanmaya yöneldi. Tüm incelemesini, bu konuşmanın konusu hakkında
aktivize edilen tüm çeşitli noktaları kapsayan dört başlığa bölüyor: 1. Üretimin gerçekliğini veya sahteliğini kanıtlamaya eğilimli farklı yazarların tanıklığı: 2. Her gerçek konuşmanın zorunlu olarak örtüşmesi gereken dönemin tarihi: 3. Hiçbir konuşmasının tamamen uzak olamayacağı Cicero'nun dehası ve tarzı: 4. Doğru ve klasik olması gereken üslup ve ifade biçimi. Yazar, konunun bu farklı yönlerindeki soruşturmasının kovuşturulmasında, seleflerinin görüşlerini ve yargılarını ardı ardına gözden geçiriyor, bazen Wolf ve takipçileriyle, bazen de daha sık olarak muhalifleriyle aynı fikirde oluyor. Çokça tartışılan _pluribus verbis_ ifadesinin, Cicero'nun başka bir yerde Cluentius için yalvardığından bahsettiği gibi, _pluribus verbis_ uzun bir söylev anlamına gelebileceğini düşünüyor, ancak savunmasındaki konuşma 58 bölümden oluşuyor. Ayrıca, Cicero yalnızca Sezar sayesinde _döndüğünü_ söylüyor, _pluribus verbis_. Şimdi, tüm konuşma Sezar'a teşekkür etmekten oluşmuyor, kısmen Marcellus'a karşı beslediği şüpheleri ortadan kaldırmakla meşgul. Spalding'in aşağılık ve aşırı olarak nitelendirdiği ve Deiotarus veya Ligarius için yapılan konuşmada kendisine yöneltilen nazik iltifatlardan tamamen farklı olan Sezar'a yönelik övgülerle ilgili olarak Jacob, okuyucularına bu nutukların birbirine benzemeyebileceğini, ikincisinin sanık adına yapılan savunmalar, ilkinin ise iddia edilen bir övgü olduğunu hatırlatır. Ayrıca, hiç kimse Cicero için Sezar'a yönelik övgüleri çok abartılı olarak değerlendiremez, çünkü hatibin daha önce Roscius, Archias ve Pompey için kullandığı terimleri hatırlar. Cicero'nun merhum Alman editörü Schuetz, Wolf'un görüşüne katılmış ve Marcellus'a yönelik konuşmayı, gerçek nutukların sonundaki diğer dört şüpheli nutukla birlikte yayınlamıştır. Ancak bu beş tartışmalı konuşmanın sahte olduğunu varsayarsak, Cicero'nun belagatinin karakterini ayırt etmemizi sağlayacak kadar gerçek konuşmalar
kalmaktadır. Gençliğinden itibaren hırslı bir şekilde, iyi bir konuşmacının katıldığı onur törenlerine katıldı ve erkenden Yunanistan'a seyahat etti ve orada o entelektüel ülkenin
retorikçilerinden, tarihçilerinden ve filozoflarından toplanabilecek tüm bilgi ve sanat kurallarını
biriktirdi. Böylece Platon'un bolluğunu, İsokrates'in tatlılığını ve Demosthenes'in gücünü
çıkarıp özümserken, aynı zamanda zihnini memleketinin yasaları, anayasası, antik eserleri ve edebiyatı hakkında kapsamlı bir bilgiyle doldurdu. Ayrıca, Roma halkının hem bir ulus hem de bireyler olarak tuhaf mizacını, kıskançlıklarını ve düşmanlıklarını da incelemedi; bunlar bilinmeden, belagatinin Forum veya Comitia'da, çok şeyin kayırmacılık ve entrika ile kararlaştırıldığı yerlerde işe yaramayacağı açıktı. Bu yollarla, vatandaşlarının tutkularını ve müzakerelerini neredeyse karşı konulamaz bir şekilde yönetti - Senato'nun gücünü korudu - tiranlığın ilerlemesini durdurdu - cüretkar Catilina'yı Roma'dan kovdu - devletin duygularını Pompey lehine yönlendirdi - Sezar'ın güçlü zihnini sarstı - ve Antonius'un neredeyse yok olduğu bir ateşi yaktı. Ancak başarısının asıl sırrı, duygularının sıcaklığında ve yoğunluğunda yatıyordu. Kalbi vatanseverlikle şişti ve Roma'nın ihtişamına dair en görkemli fikirlerle genişledi. Ölümünden sonra gelen şöhretin en coşkulu beklentileriyle titreşmesine rağmen, bir kalabalığın anlık alkışı, günlük ve en kolay titreştiği bir akordu; aynı zamanda, onun yüksek hitabet anlayışı, bu taşkın kibrin aksi takdirde üretebileceği kötü etkiyi dengeliyordu. Böylece, aynı davada iki konuşmacı görevlendirildiğinde, Cicero en genç olmasına rağmen, ona tüm çağdaşlarını geride bıraktığı perorasyon görevi verildi; ve bu üstünlüğü, üstün dehası veya hukuk bilgisi nedeniyle değil, daha çok etkilenip etkilenmesi nedeniyle elde etti; bu olmadan yargıçlarını asla etkileyip etkileyemezdi. Böyle doğal yeteneklere ve böyle kazanımlara sahip olarak, o, Forum'da yurttaşlarının sığınağı ve desteği, Senato'nun müzakerelerinin hakemi ve kürsüden devletin siyasi çıkarlarının en güçlü savunucusu olarak erkenden yerini aldı. Cicero ve Demosthenes sıklıkla karşılaştırılmıştır. Suidas,
eserleri artık kaybolmuş olan Sicilyalı Cicilus adlı birinin paralellik kuran ilk kişi olduğunu ve daha sonra, uygun şekilde, Plutarch ve Quintilian tarafından ve (yücelikle ilgili olarak) eskiler arasında Longinus tarafından; ve modernler arasında, Herder tarafından _Felsefi İnsan Tarihi_ adlı eserinde ve Jenisch tarafından konuya adanmış bir Alman eserinde(345) karşılaştırıldıklarını söyler. Rapin ve Fenelon hariç diğer tüm Fransız eleştirmenler, Cicero'ya öncelik verirler.

Daha önce söylenenlerden, Cicero'nun Demosthenes'in karşılaştığı doğa engellerinden hiçbiriyle mücadele etmek zorunda kalmadığı yeterince açıktır; ve gençliği, Yunan hatiplerininki gibi, kusurları gidermek ve gidermekle harcanmak yerine, sanatına yardımcı olan iyileştirmelerin peşinde durmaksızın harcandı. Fakat
Cicero doğadan üstün avantajlar elde ettiyse, Demosthenes
ülkesinin rafinelik ve edebiyatta daha ileri ilerlemesinde, ortaya çıktığı dönemde başka avantajlara sahipti. Yunan edebiyatı
Demosthenes'in doğumundan önce tam mükemmelliğine ulaşmıştı, fakat
Cicero büyük ölçüde Roma edebiyatının yaratıcısıydı ve henüz ifade tarzını örnek alabileceği seçkin bir nesir yazarı
var olmamıştı. Diğer dış koşullarda, çok da farklı olmayan
durumlara yerleştirildiler. Fakat Cicero'nun daha geniş ve belki de daha güzel bir alanı vardı, üzerinde konuşup güçlerini kullanacağı.
Roma imparatorluğunun geniş kapsamı, vatandaşlarının çarpıcı kusurları ve erdemleri, tarihinin unutulmaz olayları, sonsuz çeşitlilikte büyük ve ilginç konular sunuyordu; Demosthenes'in konuşmalarının çoğu, yeteneklerine layık olmayan konularla ilgilidir. Dehaları ve kapasiteleri birçok açıdan aynıydı. Belagatleri, her konuya değer veren ve ona alabileceği tüm gücü ve güzelliği veren o büyük ve kapsamlı türdendi. Quintilian, "Cicero ve Demosthenes'in, sahip oldukları büyük niteliklerin çoğunda benzer olduğunu düşünüyorum," diyor. "Tasarımlarında, konularını bölme ve dinleyicilerin zihinlerini hazırlama biçimlerinde; kısacası, icatla ilgili her şeyde benzerlerdi." Ancak yeteneklerinde çok fazla benzerlik olsa da, huylarında ve karakterlerinde büyük bir fark vardı. Demosthenes, sert, haşin, melankolik bir mizaca sahipti, tüm girişimlerinde inatçı ve kararlıydı: Cicero canlı, esnek ve kararsız bir mizah anlayışına sahipti. Belagatlerindeki farklılığın başlıca nedeni bu gibi görünüyor; Ancak karşıtlıklar çok belirgindir ve burada gösterilmek için çok sık sergilenmiştir. Hiçbir kişi, Demosthenes'in Cicero'dan daha yüksek bir tona sahip olduğunun ve daha ciddi, ateşli ve etkileyici olduğunun yirminci kez söylenmesini istemez; Cicero ise daha
imalı, zarif ve etkileyicidir: Yunan hatip, argümanının gücü ve ifadelerinin şevkiyle ruhu etkilerken; Romalı hatip, dinleyicilerinin tutkularını, tüm retorik sanatlarıyla ve onların görüş ve önyargılarına uyum sağlayarak dönüşümlü olarak hareket ettirip yatıştırarak yüreğe doğru yol aldı.

Cicero sadece büyük bir hatip değildi, aynı zamanda görkemli bir şekilde uyguladığı sanat hakkında en kapsamlı talimatları ve en eksiksiz tarihi ayrıntıları da bıraktı. Onun öğretileri _De
Oratore_ ve _Orator_ diyaloglarında yer almaktadır; Roma belagatinin tarihi, _Brutus, sive De Claris
Oratoribus_ başlıklı diyalogda anlaşılırken.

Gençliğinde Cicero, belagat konusunda sindirilmemiş bazı
gözlemler yazmış ve yayınlamıştı; ancak bunları
sonradan edindiği karakter ve deneyime layık görmeyerek,
olgunlaşmış yeteneklerine daha uygun olabilecek sanat üzerine bir inceleme yazmaya koyuldu. Kendisi, hatiplik üzerine yazmış olan birkaç Sicilyalıdan
ve Yunanlıdan bahseder(346). Ancak esas olarak izlediği modeller, retorik kitaplarında Aristoteles (347) ve retorik eserlerinde teorilerinin ve öğretilerinin tamamını kavradığı İsokrates'ti. Konuyla ilgili fikirlerini, Yunanlılar tarafından ne kadar çok kullanılırsa kullanılsın, Roma'da daha önce hiç denenmemiş bir kompozisyon türü olan diyalog veya konferans biçimine soktu. Bu yazım biçimi birçok avantaj sağladı: Bunu benimseyerek, kendisinden böyle bir konu hakkında bir incelemenin zorunlu olarak giyeceği o dogmatik havadan kaçındı ve kuralları dikte etmeden talimat verebildi. Diyalog da, farklı konuşmacıların karakterlerine göre değişiklik yapma fırsatı sağlayarak, üslubun monotonluğunu ortadan kaldırdı; konuşmanın neşesiyle öğretinin katılığını yumuşattı ve her görüşü, favori bir konunun sözlü tartışmasında doğal olarak kullanılan canlılık ve dolgunlukla geliştirdi. Buna, muhatap olarak tanıtılan arkadaşlara kabul edilebilir bir iltifat etme kolaylığı ve diyalogdaki kişilerin yerleştirildiği sahnelerin hoş bir şekilde tasvir edilmesine olan yatkınlığı da ekleyin - bu tür bir süsleme, Cicero'nun İtalya'nın en güzel yerlerinde ve Alban tepelerinden Liris'in gölgeli kıyılarına veya Baiae'nin ışıltılı kıyılarına kadar her türlü manzarada bulunan sayısız villası tarafından geniş bir kapsam sağlanmıştır. Ancak, bilgi aktarma yöntemi olarak (son derece basit ve karakterin çok fazla tasvirine açık olan tartışmalar hariç) diyalog tarzı birçok açıdan son derece elverişsizdir. "Verilen
kesintilerle," diyor Tasso'nun hayatının yazarı, o şairin diyalogları üzerine yaptığı açıklamalarda, "Verilen
kesintilerle, eğer bir diyalog biraz olsun dramatikse--hazırlıklar ve geçişlerle, düzen ve kesinlik büyük ölçüde feda edilmelidir.
Mantık yürütmede, açıklıkla tutarlı olduğu kadar kısalık kullanılmalıdır; ancak diyalogda, o kadar çok sözcük dağarcığı kullanılmalıdır ki, argümanın kapsamı genellikle kaybolur. Rakibin itirazlarına verilen yanıtlar da, soyut gerçeğin değerine sahip olmaktan ziyade _ad hominem_ argümanlar gibi görünür; böylece okuyucu şaşkına döner ve soruşturmayı, karakterlerden birinin gerçekten şaşkın ve belki de sakin olduğunu görerek sonlandırır, ancak savaşın daha iyi yapılmamış ve daha muzaffer argümanlar
sunulmamış olabileceğinden hiç de memnun değildir."

_De Oratore_ diyaloğu, başkentin siyasi anlaşmazlıklarından tiksinen Cicero'nun yaz aylarında kırsala çekildiği 698 yılında yazılmıştır: Ancak, eserin varsayımına göre, diyalog 662 yılında gerçekleşmiştir. Yazar, çalışmaya olan düşkünlüğünü güçlü bir şekilde ifade eden bir ithafla bunu kardeşine yöneltmiştir; ve hatiplik sanatının zorluğu ve eksiksiz bir hatip yetiştirmek için gereken sayısız başarı üzerine bazı genel gözlemlerden sonra, diyaloğunu veya daha doğrusu performansın oluştuğu üç diyaloğu tanıtır. Diyalog yazımı, yalnızca konuşmacıların göründüğü ve bir oyunun sahnelerinde olduğu gibi, dramanın kişilerinin birbirlerine söyledikleri dışında hiçbir bilginin verilmediği doğrudan bir konuşma olarak gerçekleştirilebilir; veya yazarın kendisinin göründüğü ve diyaloğun kişileri ve gerçekleştiği zaman ve mekan koşullarıyla ilgili ön ayrıntılardan sonra, kendisinin
hazır bulunduğu veya konferansta bulunup rolünü üstlenen biri tarafından kendisine iletilen konuşmada neler geçtiğini anlatmaya devam ettiği konuşmanın anlatımı olarak. Cicero'nun _De Oratore_ diyaloglarında izlediği yöntem budur. Kendisi, Roma'daki bazı festivallerin
kutlanması sırasında hatip Crassus'un İtalya'nın en keyifli inziva yerlerinden biri olan Tusculum'daki villasına çekildiğini ve orada kendisine özel hayatında en yakın arkadaşı, ancak Forum'da en zorlu rakibi olan Antonius'un ve şehrin en büyük hukuk danışmanı olan ve en yüksek rütbe ve saygınlığa sahip kişiler tarafından
bir kehanet olarak başvurulan kayınpederi Scaevola'nın eşlik ettiğini
anlatıyor. Crassus'a ayrıca o dönemde Roma'nın en umut vadeden iki hatibi olan Cotta ve Sulpicius da eşlik ediyordu; bunlardan ilki daha sonra Cicero'ya (çünkü yazarın şahsen orada olmadığı varsayılıyor) villanın etrafındaki yürüyüş yollarından birinde yetişen bir çınarın altındaki banklarda uzanırken bu seçkin adamlar arasında geçen konuşmayı anlattı. Böyle bir konuşmanın gerçekten yapılmış olması ve Cicero'nun yaşına ve retorik ününden kaynaklanan otoriteye rağmen, kendi görüşlerini kendi zamanından önce Roma belagatinin başlıca organları olarak kabul edilen iki eski ustanın görüşleri altında saklamak için bu durumdan yararlanmayı seçmiş olması
olasılık dışı değildir.

Crassus, kamusal meseleler hakkında ciddi ve hatta melankolik bir konuşmanın neden olduğu kasveti dağıtmak için konuşmayı hitabete çevirdi. Bu konuda ifade ettiği duyguların Cicero'nun kendisinin de beslediği duygular olduğu varsayılıyor. Cotta ve Sulpicius adlı iki genci, bu kadar başarılı bir şekilde başladıkları kariyeri şevkle sürdürmeye teşvik etmek için, önce hitabetin yararlılığı ve mükemmelliği üzerinde duruyor; ve sonra,
esas olarak göz önünde bulundurduğu nesneye geçerek,
bu asil sanatta mükemmellik için neredeyse evrensel bir bilginin esasen gerekli olduğunu
iddia eder. Daha sonra, hatibin edinmesi gereken bilgi dallarını ve bunları uygulaması gereken amaçları sıralar: cumhuriyetin antik çağları, tavırları ve anayasası ile tanışmanın, yazılı kompozisyonun sürekli uygulanmasının, tiyatroda jestlerin incelenmesinin, Yunanca hatiplerin tercümesinin, filozofları okumanın ve yorumlamanın, şairleri okumanın ve eleştirmesinin gerekliliğini aşılar. Dolayısıyla şu soru ortaya çıkar: medeni hukuk bilgisi hatip için yararlı mıdır? Crassus, ilkelerinin açıklanması gereken çeşitli vaka örneklerinden, ayrıca çalışmanın içsel asaletinden ve Roma hukukunun diğer tüm hukuk sistemlerinden üstün mükemmelliğinden yararlanarak, onun yararlılığını kanıtlamaya çalışır. Sadece pratik bir avukat olan Antonius, hatip için felsefe ve medeni hukukun yararsız olduğunu, hayatın gerçek işine yabancı olduğunu düşünüyordu. Belagatin onlarsız da var olabileceğini ve Crassus tarafından sayılan diğer başarılara gelince, bunların bir kamu konuşmacısının uygun görevi ve görevinden tamamen farklı olduğunu düşünüyordu. Buna göre, ertesi gün Antonius'un bir hatip için uygun olan beceriler hakkındaki fikirlerini açıklaması gerektiği kabul edildi. İkinci konuşmanın başlamasından önce, gruba dönemin en seçkin hatiplerinden ikisi olan Catulus ve Julius Caesar (Diktatör'ün büyük amcası) katılır; birincisi zarafeti ve diksiyonunun saflığıyla, ikincisi ise espri yapma yeteneğiyle öne çıkar. Tusculum'dan Laelius'un villasına giderken Scaevola ile karşılaşan ve
ondan ilginç bir sohbetin yapıldığını, geri kalanının yarına ertelendiğini duyan ikili,
komşu bir villadan gelip eğitim ve eğlenceye katıldı.
Onların ve Crassus'un huzurunda, Antonius en sevdiği sistemi, belagatin bir sanat olmadığını, çünkü bilgiye dayanmadığını savundu. İyi modellerin taklidi, uygulama ve her bir özel vakaya, tüm yönleriyle titizlikle incelenmesi gereken, ayrıntılı dikkat, onun tarafından adli belagatin temelleri olarak ortaya konmuştur.
Bir hatibin en büyük amaçları, ilk etapta, kendisini müvekkillerine tavsiye etmek ve ardından dinleyicileri ve yargıçları kendi lehlerine çekmektir. Antonius, davaların kararının bağlı olduğu kişileri uzlaştırma, bilgilendirme, harekete geçirme ve aldatmama konusunda baro uygulamasını genişletir; bunların hepsi, Roma'da kanıt, katı hukuk veya hakkaniyet davalarında meydana gelen belirli sorulardan alınan örneklerle bolca örneklendirilmiştir. Başlıca ağırlık ve önem, tutkuların kaynaklarını harekete geçirmeye atfedilir. Uzlaştırma ve harekete geçirme yöntemleri arasında mizah ve şakacılık özellikle belirtilir. Sezar'dan, partinin hatip zekası olduğu için, adli şakalara dair bazı örnekler vermesi istenir. Verdiği şeyler çoğunlukla sefil laf cambazlıkları veya karşı taraflar ve tanıkları hakkında kişisel düşüncelerdir. Ancak bu konu hakkındaki tezin uzunluğu, eski hatibin nitelikleri arasında önemli bir paya sahip olduğunu göstermektedir.

Antonius, hatibin görevinin mekanik kısmını bu şekilde açıkladıktan sonra,
öğleden sonra Crassus'un
retorik süslemelere girmesi gerektiği konusunda hemfikir olunmuştur. Kendisine verilen görevi yerine getirirken,
konuşmanın süsleme kısmı olarak adlandırılabilecek her şeyi ele alır: telaffuz, hitabet, dönemlerin uyumu, metaforlar,
duygular, eylem (ki bunları belagatteki baskın güç olarak adlandırır),
yüz ifadesi, sesin modülasyonu ve kamusal söyleme tamamlanmış bir zarafet ve onur kazandıran tüm bu özellikler.

Cicero'nun kendisi Hitabet üzerine bu incelemeyi çok beğenmişti ve arkadaşları bunu onun en iyi eserlerinden biri olarak görüyorlardı. Diyalogun tarzı, bazen konuşmalarda olduğu gibi, gereksiz olmadan bol miktardadır. Konuşmacıların karakter çeşitliliği, parçanın genel yönetimi ve içerdiği konu çeşitliliği nedeniyle takdire şayandır. Yunan retorik eserlerindeki değerli her şeyi ve ayrıca yazarın Forum'da yürüttüğü hem kamusal hem de özel sayısız davada ve Senato'nun kararlarını etkilediği önemli tartışmalarda edindiği uzun deneyimin önerdiği birçok mükemmel gözlemi kapsadığına inanıyorum. Ancak bir kompozisyon olarak _De Oratore_ diyaloğunu tamamen kusursuz olarak değerlendiremem. Bir diyalog için çok az dramatik ve ara sıra devam eden bir teze dönüşüyor; Aynı zamanda, diyalog biçimini benimseyerek, bir konunun tartışılmasında geveze ve dağınık bir etki yaratılır,
ki burada, diğerlerinin hepsinden daha çok yöntem ve yakın bağlantı arzu edilir.
Ayrıca, bu ciddi ve konsüler hatiplerde, zorlama ve yapmacık görünen, sıklıkla varsayılan bir canlılık vardır.

_Brutus, sive De Claris Oratoribus_ başlıklı diyalog, Sezar'ın egemen güce kavuşmasından sonra, Afrika'da Scipio'ya karşı savaşta olmasına rağmen, yazılmış ve gerçekleşmiş gibi gösterilmiştir.
Konferansın Cicero, Atticus ve Brutus (adını ondan almıştır) arasında, Cicero'nun Roma'daki malikanesinin eğlence alanında duran bir Platon heykelinin yakınında yapılması gerekiyordu.

Brutus, daha sonra feda ettiği fatihin merhametini deneyimledikten sonra, Yunanistan ve Asya şehirlerinde keyifli bir
turla eğlenmek için İtalya'dan ayrıldı. Birkaç ay sonra
Roma'ya döndü, kendini sakin tarih ve
retorik çalışmalarına adadı ve boş zamanlarının çoğunu Cicero ve Atticus'un topluluğunda geçirdi. Bu üç arkadaş arasındaki diyaloğun ilk kısmı, Yunanistan'da
gelişmiş en ünlü konuşmacıların birkaç hafif ama ustaca taslağını içerir; ancak bunlar tarihsel bir tasarımla değil, yazarın en sevdiği önermeyi, yani hitabetteki mükemmelliğin tüm sanatlarda
yeterlilik gerektirdiğini örneklerle desteklemek için belirtilir. Diyalog, esas olarak en eski çağlardan Cicero'nun kendi zamanına kadar Romalı hatiplerle ilgili ayrıntılarla meşguldür. İlk olarak, hakkında kesin bir şey bilmediği, nutukları asla yazıya geçirilmemiş veya artık var olmayan ve belagat güçleri hakkında, antik yıllıklarda kaydedildiği gibi, halk ve Senato üzerinde
yarattıkları etkilerden yalnızca varsayımlarda bulunabildiği Appius Claudius ve Fabricius gibi konuşmacılardan bahseder. İkinci hatip sınıfı, konuşmaları hala hayatta olan veya hala yaşayan ve onları dinlemiş kişilerin
raporlarından geleneksel olarak bahsedebildiği Sansürcü Cato ve Gracchi gibi kişilerdir. Bu hatip grubuyla ilgili söylenenlerin çoğu, Cicero'nun bilgisini aldığı Hortensius'un yetkisine dayanır(348). Üçüncü sınıf, yazarın kendisinin görüp duyduğu ve hayatta olan çağdaşlarıdır; ve o, Marcellus ve Julius Caesar'ın meziyetleri hakkındaki fikrini öğrenmek için endişeli olduğunu ifade eden Brutus'un özel isteği üzerine hiçbir yaşayan hatipten bahsetmeme kuralından
sadece ayrılır. Sonuca doğru, kendi yükselişi ve ilerlemesi, aldığı eğitim ve ulaştığı
bu belagat zirvelerine ulaşmak için uyguladığı çeşitli yöntemler hakkında biraz bilgi verir.

Bu eser, kesinlikle Roma belagatinin tarihine en büyük hizmeti yapmıştır; ve ayrıca yazarın genellikle bahsettiği seçkin hatiplerin hayatlarındaki başlıca olaylara değinmesiyle cumhuriyetin sivil işlemlerine de önemli ölçüde ışık tutuyor. Ayrıca diğer eserlerinde yer alan hatiplik ilkelerine ek ağırlık ve yetki veriyor, çünkü bunların herhangi bir spekülatif teoriye değil, kendi döneminin en ünlü konuşmacılarının gerçek kusurlarının ve mükemmelliklerinin ayrıntılı bir gözlemine dayandığını gösteriyor. Yine de, tüm bu avantajlara rağmen, beklenebileceği kadar eğlenceli değil. Yazar çok fazla hatipten bahsediyor ve her biri hakkında çok az şey söylüyor, bu da incelemesine edebi bir deneme veya hoş bir diyalogdan ziyade kuru bir katalog görünümü veriyor. Aslında,
bu esnada, hatipler listesine, bu unvana pek az sahip olan birçok kişiyi eklediğini kabul ediyor, çünkü istisnasız olarak, belagat sanatlarında mükemmelleşmeyi
öğrenen tüm Romalıların bir hesabını vermeyi tasarlıyordu.

Brutus'a hitaben yazılmış ve onun isteği üzerine yazılmış olan _Hatip_, _De Oratore_ ve _De Claris Oratoribus_ diyaloglarında incelenen konuları tamamlamak için tasarlanmıştı. Cicero'nun mükemmel bir hatip oluşturmak için gerekli gördüğü şeyin tanımını içeriyor; aslında,
hiçbir yerde var olmayan, ancak kendi hayal gücünde fikrini oluşturduğu bir karakter. Attika belagatinin mükemmelliğe en çok yaklaştığını kabul ediyor; Ancak, yaygın bir hatayı düzeltmek için duraklar, yani tek gerçek Atticism'in, üslup saflığı ve zevk inceliğiyle ayırt edilen, ancak tüm süslemelerden ve gereksiz ayrıntılardan uzak, doğru, sade ve ince bir söylem olduğudur. Cicero zamanında, birkaç yetenekli ve bilgili, birinci sınıf adam da dahil olmak üzere, onun dehasının üstünlüğünü kabul ederken, yine de onun diksiyonunu gerçek Attika olmadığı için eleştiren bir hatip sınıfı vardı, bazıları bunu gevşek ve durgun, diğerleri ise şişkin ve coşkulu olarak adlandırıyordu. Bu konuşmacılar, dakikalarca ve titiz bir doğruluk, sivri cümleler, kısa ve özlü dönemler sergiliyorlardı,
içlerinde bir hece bile boş bırakmıyorlardı - sanki hitabetin mükemmelliği, kelimelerin tutumluluğundan ve duyguların mümkün olan en dar alana sıkıştırılmasından oluşuyormuş gibi. Bu zevkin başlıca destekçileri Brutus ve Licinius Calvus'tu. Cicero, doğruluğun belagat için elzem olduğunu kabul ederken, gergin, bol, canlı ve hatta süslü bir üslubun gerçek bir Attika tarzı olabileceğini ileri sürdü; aksi takdirde, Lysias, İsokrates ve hatta Demosthenes'in kendisi hariç, tek Attika hatibi olurdu. Buna göre, bu ultra-Attika hatiplerinin sistemine karşı çıktı,
ki bu hatiplerin nutuklarının ortasında sık sık terk edildiğini temsil ediyordu; çünkü
retorik tarzları bir eleştirmenin kulağına hoş gelse de,
sadece eğitmek değil, aynı zamanda bir dinleyici kitlesini harekete geçirmek olan yüce, acıklı veya gür türden değildi; bu kitlenin heyecanı ve hayranlığı belagatin gerçek ölçütlerini oluşturur.

Bu incelemenin geri kalanı bir hatibin dikkat etmesi gereken üç şeyle meşguldür: ne söyleyeceği, konularının hangi sırayla düzenleneceği ve bunların nasıl ifade edileceği. Son noktayı tartışırken, yazar kelimelerin dizilimine ve hatta bir dereceye kadar nesirde bile hakim olan ölçülü ahenge çok detaylı bir şekilde girer; Brutus'un özellikle eğitilmek istediği ve buna göre ayrıntılı olarak ele aldığı bir konudur.

Bu inceleme oldukça karışık bir şekilde düzenlenmiştir; ve nesirsel
uyum üzerine tez, ilginç olsa da, bir hatibin dikkati için
nesnesi açısından biraz fazla ayrıntılı görünüyor. Ancak Cicero, bu üretime yüksek bir değer verdi; ve Lepta'ya yazdığı bir mektupta, hitabet konusunda sahip olduğu her türlü yargıyı
bu esere adadığını ve itibarını onun değerlerine bağlamaya hazır olduğunu beyan etti(349).

_Topica_, retorik konusunda başka bir eser olarak da düşünülebilir. Aristoteles, bilindiği gibi, bu başlıkta bir kitap yazmıştır. Cicero'nun arkadaşı olan avukat Caius Trebatius, Cicero'nun Toskana kütüphanesinde tesadüfen gördüğü Yunan eserinin içeriğini ve önemini merak ediyordu, ancak yazarın belirsizliği nedeniyle incelemekten vazgeçti (her ne kadar Aristoteles'in en
zor eserlerinden biri olmasa da), Cicero'dan retorik argümanın temeli olan çeşitli _konuları_ veya
ortak yerleri açıklamak için bu özeti veya yorumu yazmasını istedi. Bu istek, Cicero'ya bir süre sonra, Sezar'ın ölümünün ardından gelen sıkıntılar
sonucunda Yunanistan'a çekilmek niyetiyle çıktığı bir kıyı yolculuğu sırasında Velia'nın (Trebatius'un deniz villası)
görüntüsünü hatırlattı. Her ne kadar elinde ona yardımcı olacak
Aristoteles veya başka bir kitap olmasa da, yolculuk sırasında hafızasından
çizdi ve Rhegium'a varmadan önce bitirdi,
oradan Trebatius'a gönderdi(350).

Bu inceleme, Cicero'nun Aristoteles'in
_Konuları_'nı çok titizlikle incelediğini gösteriyor. Ancak, bu bir çeviri değil, o eserin bir özeti veya açıklamasıdır; ve bir hukukçuya hitaben yazıldığı için, örneklerini esas olarak Romalıların medeni hukukundan almıştır, ki Trebatius bunu, Aristoteles'in Yunan felsefesinden çizdiği örneklerden daha iyi anlayacaktır.

Cicero'nun çalışkanlığına ve 
mektuba olan sevgisine hayran olmamak elde değil; ne her zaman hoşlanmadığı bir deniz yolculuğunun sıkıntıları, ne de böyle bir
konjonktürde İtalya'yı terk etme düşüncesi onu sakin ve düzenli bir şekilde en sevdiği çalışmalara yönelmekten alıkoyabilmiştir.

_De Partitione Rhetorica_ adlı eser, Cicero ile oğlu arasındaki bir diyalog şeklinde yazılmıştır; ilki, ikincisinin belagat ilkeleri ve doktrini hakkındaki sorularına yanıt verir. Şimdi _De Optimo genere Oratorum_ başlıklı risale, başlangıçta Cicero'nun AEschines ve Demosthenes'in Ctesipho'daki konuşmalarından yaptığı bir çevirinin önsözü olarak tasarlanmıştı; bu konuşmada saçma ve önemsiz bir tören meselesi ölümsüz bir tartışmanın temeli haline gelmişti. Bu önsözde _Orator_'da değindiği konuya geri dönüyor: Roma'da yaygın olan hata, Attika belagatinin Lysias'ın konuşmalarında benimsenen doğru, kuru ve incelikli ifade tarzıyla sınırlı olduğuydu. Cicero, bu hatayı düzeltmek için Atina belagatinin iki başyapıtının serbest çevirisini üstlendi; biri şiddetli ve enerjik, diğeri ise acıklı ve süslü bir
konuşmanın örneğiydi. Cicero'nun, Attika belagatinin gerçek karakteriyle ilgili bu tekrarlanan sorgulamalara, Brutus, Calvus ve kendilerini gerçek Attika hatipleri sanan diğerlerinin, kendi söylemlerine sık sık yönelttikleri eleştirilerden, nutuklarının Yunan değil, Asya zevkine göre, yani sinirsiz, süslü ve gereksiz olduğu eleştirisinden kaynaklanmış olması muhtemeldir. Roma'da ve Yunanistan'da, hitabet sanatının genel olarak üç farklı stile ayrıldığı düşünülüyordu: Attika, Asya ve Rodos. En azından Quintilian, çeşitli hitabet türlerini, onları esas olarak ayırt edilebilir oldukları niteliklerle nitelendirdiği bir pasajda böyle sınıflandırır. "Mihi autem" diyor, "orationis Differentiam fecisse et dicentium et audientium naturae videntur, quod _Attici_ limati quidem et emuncti nihil inane aut redundans ferebant. _Asiana_ gens, tumidior alioquin et jactantior, vaniore etiam dicendi gloria inflata est. Tertium mox qui haec bölücü adjecerunt cins _Rhodium_, quod velut orta esse, atque ex utroque mixtum volunt(351)." Gördüğümüz gibi Brutus ve Licinius Calvus, Attika belagatinin zayıf, gösterişli ve biraz kısır özlülüğünü etkilemişlerdi. Hortensius'un konuşmaları ve Cicero'nun daha önceki nutuklarından birkaçı, Sextus Roscius'a yaptığı gibi, Asya hitabetinin bol, gösterişli ve bazen de kabarık tarzına örnekler sunuyordu. Cicero'nun, çalışması ve deneyimiyle rafine edilmiş son nutukları, sanırım, neredeyse Rodos zevkindeydi. Bu ünlü belagat okulu, rakibi Demosthenes'in rakibi AEschines tarafından kurulmuştu, rakibinin etkisiyle memleketinden
kovulduğunda Rodos adasına çekilmişti. Demosthenes'ten argüman gücü ve ifade gücü açısından daha düşük olmasına rağmen, bolluk ve süslemede onu geride bırakmıştı. Kurduğu ve ölümünden sonra yüzyıllar boyunca varlığını sürdüren okul, Asya diksiyonunun lükslerini kabul etmiyordu; ve Yunanistan'ın en süslüsü olmasına rağmen, büyük Atinalı ustasının ilkelerine her zaman sadık kalmıştı. Cicero'nun Yunanistan ve Asya'da seyahat ettiği iki yılın büyük bir kısmını Rodos'ta geçirdi ve Roma'daki başlıca belagat öğretmeni Rodoslu Molo'ydu ve daha sonra ondan Rodos'ta dersler aldı. Bu retoriğin gelecek vaat eden öğrencisinin eğitiminde karşılaştığı en büyük zorluk, Cicero'nun kendisinin de bize bildirdiği gibi, genç bir hayal gücünün taşkınlıklarını uygun ve doğru kanalda tutma çabasıydı(352). Cicero'nun doğal bereketi ve kendi eğilimlerinin eğilimi, onu ultra-Attika inceliğine düşme riskinden korudu; ancak Hortensius'un örneğinden ve kendi bolluğundan, coşkusu Rodoslunun mevsimlik ve yararlı disipliniyle erkenden azaltılmamış olsaydı, Asya ihtişamına ulaşmış olması da olasıdır. Cicero, gençliğinde, retoriğin icatla ilgili kısmını ele alan ve halen iki kitabı mevcut olan _Rhetorica, seu de Inventione
Rhetorica_ adlı eseri de yazmıştır. Bu, Cicero'nun _De Oratore_ adlı incelemesinin başlangıcında, gençliğinde yayınladığı
olarak bahsettiği eserdir. Genellikle, Cicero'nun henüz yirmi yaşındayken 666 yılında
yazıldığına ve
aslen dört kitap içerdiğine inanılmaktadır. Ancak, Cicero'nun Alman editörü Schuetz, onun
şu ana kadar sahip olduğumuz iki kitaptan daha fazlasını
yazmadığı veya en azından
yayımlamadığı görüşündedir.

_Rhetorica, seu de
Inventione_ adlı bu iki kitaptaki bazı cümleler, genellikle Cicero'nun eserleriyle birlikte yayınlanan ancak onun
oluşturmadığı

Rhetoricum ad Herennium_ adlı eserdeki pasajlarla örtüşmektedir. Purgold, _Rhetor. ad Herennium_ adlı eserin ilk olarak yayınlandığını ve Cicero'nun bu ilgili pasajları ondan kopyaladığını düşünmektedir(353). Ancak, Cicero'nun çağdaşlarından birinin yakın tarihli bir yayınından bu kadar büyük ölçüde ve kaynak göstermeden ödünç almış olması biraz tuhaf görünüyor. Bu zorluğu açıklamak için bazı eleştirmenler, _Rhetor. ad
Herennium_'un anonim yazarının bir retorikçi olduğunu, Cicero'nun derslerine katıldığını ve yazarları tarafından düzenlenmeden önce bu ön seçimlerden aldığı notları kendi eserine eklediğini varsaymışlardır(354). Bazıları, yine, Cicero ve anonim yazarın aynı retorikçinin öğrencileri olduğunu ve ikisinin de onun fikirlerini ve ifadelerini benimsediğini hayal etmişlerdir;
diğerleri ise, ikisinin de ortak bir Yunanca orijinalden kopyaladığına inanmaktadır. Ancak, daha sonra, bu son teoriye karşıt olarak, her ikisinin de kullandığı Latince kelimelerin sıklıkla aynı olduğu belirtilmiştir; ve Roma tarihine ve antik yerli şairlerine yapılan aynı atıflar var ki,
hiçbir Yunan yazarının pek aşina olduğu varsayılamaz.

_Rhetor. ad Herennium_'un anonim yazarının gerçekte kim olduğu,
çok bilgili bir tartışmanın konusu olmuştur ve konu hala belirsizliğini korumaktadır. Priscian, bunu tekrar tekrar Cicero'nun eseri olarak gösterir; buradan
Laurentius Valla, George of Trebizond, Politian ve onbeşinci yüzyıldaki diğer büyük bilgi canlandırıcıları tarafından Cicero'nun eseri olduğuna inanılırdı; ve bu görüş, zayıf da olsa, sonraki dönemlerde daha az önemli yazarlar tarafından zaman zaman yeniden canlandırıldı. Ancak şimdi tamamen terk edilmiş gibi görünüyor; ancak tüm eleştirmenler ve yorumcular eseri Cicero'dan _reddetmede_ hemfikir olsalar da, eserin kime atanması gerektiği konusunda büyük ölçüde farklılaşıyorlar. Aldus Manutius,
Sigonius, Muretus ve Riccobonus, bunun
iç savaş sırasında Sezar'ın Quaestor'u olan
ve daha sonra Afrika'daki teğmeni olan
Q. Cornificius tarafından yazıldığı görüşündeydiler;
Diktatör'ün ölümünden sonra,
Octavius'un generallerinden biriyle girdiği bir çatışmada öldürülene kadar, bu eyaletin mülkiyetini cumhuriyetçi parti için elinde tuttu.
Bu akademisyenlerin yargısı, esas olarak Quintilian'ın bazı pasajlarına dayanmaktadır; Quintilian,
Cornificius'a _Rhetorica ad Herennium_'da tanıtılanlarla örtüşen
birkaç eleştirel ve filolojik tanım atfetmektedir. Ancak Gerard Vossius, eğer
bu isimdeki bir kişi tarafından yazılmışsa, bunun 662'de doğan ve Octavius'un tarafını takip ederek 718'de Üçlü Yönetim'in desteğiyle Konsül olarak atanan
genç Cornificius(355) tarafından yazılmış olması gerektiği görüşünü benimsemiştir. Raphael Regius da eseri
oğul Cornificius'a atfetmeye meyilli görünüyor(356). Ancak
üslup Cicero'nun döneminden çok uzak sayılırsa, çağdaşlarından herhangi birine atfedilemezse, bunun Gallienus'un saltanatındaki otuz tirandan biri olan Timolaus'un eseri olduğu makul bir şekilde varsayılabilir. Timolaus'un Herenianus adında bir kardeşi vardı ve eseri ona ithaf edilmiş olabilir ve Timolaus ad Herenianum'un Tullius ad Herenium'a dönüştürülmüş olabileceğini düşünüyor. J. C. Scaliger, eseri Nero zamanında bir retorikçi olan Gallio'ya atfeder(357)--bu görüş, _Rhetorica ad Herennium_'un elyazması bir kopyasının keşfedilmesinin ardından geçerlilik kazandı, buna Gallio'nun adı eklenmiştir(358).

Böylece yeni varsayımlar için yeterli alan bırakılmış olduğundan, Cicero'nun Alman editörü Schuetz, konu hakkında yeni bir hipotez oluşturmuştur. Cicero'nun _De Inventione_ adlı eseri gençliğinde yazıldığı için, yazıldığı dönem 672 civarına yerleştirilebilir. Schuetz, uzun uzadıya tartıştığı çeşitli koşullardan yola çıkarak, _Rhetorica
ad Herennium_'un ilk yazılan ve dolayısıyla 672'den önce yazılmış bir eser olduğu sonucuna varır. Dahası, _Rhetorica ad Herennium_ 665'ten sonra yazılmış olmalı, çünkü o yıl gerçekleşen Sulpicius'un ölümünden bahsediyor. Bu şekilde sınırlandırılan zaman, 640 yılında doğan M. Ant. Gnipho'nun yaşına çok tam olarak denk geliyor; Schuetz onu _Rhetorica ad Herennium_'un gerçek yazarı olarak görüyor. Bunu, Suetonius'un _De Claris Rhetoribus_ adlı eserinde Gnipho hakkında anlattığı birçok şeyin, _Rhetorica ad Herennium_ yazarının bu eser sırasında kendisi hakkında aktardığı şeylerle uyuştuğunu göstererek kanıtlamaya çalışır. Hem Gnipho'nun hem de _Rhetorica ad Herennium_'un anonim yazarının özgür doğmuş, iyi hafızaya sahip, Yunanca anlayan ve hacimli yazarlar olduğu oldukça iyi bilinmektedir. Ancak, ilki hariç, bu özelliklerin muhtemelen hemen hemen tüm retorikçilerde ortak olması talihsizdir; Schuetz ise Suetonius'un bahsettiği daha özel durumlardan hiçbirine değinmez, örneğin Gnipho'nun doğuştan Galyalı olması, İskenderiye'de eğitim görmesi ve Julius Sezar'ın babasının evinde retorik dersleri vermesi. Şüphesiz ilk hatip olan Cicero, Roma'nın en bilgili filozofuydu; ve belagatte tüm çağdaşlarını geride bırakırken, hayatının sonuna doğru etik ve metafizik üzerine yazan biri olarak azımsanmayacak bir üne kavuştu. Ancak, bilgeliği tamamen Yunanlıların bilgeliğine dayanıyordu ve felsefi yazıları esas olarak Atina okullarında
ortaya atılan ve oradan İtalya'ya aktarılan soruların tartışılmasıyla ilgiliydi. İnsan bilgisinin kesinliği veya belirsizliğiyle ilgili inceleme, en yüce iyilik ve kötülükle ilgili olanla birlikte, esas olarak takip ettiği soruşturmalardı; ve bu konulardaki
kavramlarının hepsi Portico, Academy veya Lyceum'dan türetilmişti.

Yunanistan'ın başlıca felsefi mezheplerinin öncü ilkeleri aslen Sokrates'ten akıyordu--

---- "Ağzından çıkan tatlı su akıntıları, tüm okulları suladı

Akademiklerin, Eski ve Yeni(359);"

ve Cicero(360) tarafından felsefenin daimi kaynağı olarak adlandırılmış,
Homeros'un tüm şiirin pınarı olarak adlandırılması kadar haklı olarak.
Eğitim ve erken alışkanlıktan dolayı onlara biraz bağımlı olsa da, Sokrates
felsefeyi, İyon okulunun kurucuları ve takipçileri tarafından dahil olduğu o belirsiz ve karmaşık fiziksel soruşturmalardan ve Perikles zamanında Atina'da kendilerini kuran
sofistlerin ince paradoksal hipotezlerinden uzaklaştırdı. Başlıca amacı insanlığın durumunu iyileştirmek ve onları yerleştirildikleri konumların çeşitli görevlerini yerine getirmeye yöneltmek olduğundan, bu ahlak öğretmeni sınavlarını ahlaksızlığın ve erdemin, iyiliğin ve kötülüğün doğasına yöneltti. Gözündeki büyük hedefi başarmak için, uygulaması kendi fikrini riske atmamak, ancak yaygın hataları ve önyargıları çürütmekti, bilgi iddiasında bulunanları apaçık saçmalığa sürüklerken, kendisi, sanki sofistlerin varsayımlarına aykırıymış gibi, her zaman hiçbir şey bilmediğini iddia ediyordu. İnsan anlayışının ahmaklığının genel bir kabulünden başka bir şey olmayan ve yalnızca takipçilerini deneyimin sağlam temeline dayanmayan spekülasyonların boşuna olduğuna ikna etmek veya onlara araştırmalarında alçakgönüllülük ve iddialarında çekingenlik öğretmek için tasarlanmış olan bu cehalet itirafı, başlangıçta amaçlandığından farklı bir anlamda yorumlandığında, bilginin kesinliğiyle ilgili meşhur tartışmaya yol açtı. Yunan felsefi mezheplerinin çeşitli kurucuları, Sokrates'in öğretilerinin kendi zevklerine ve görüşlerine uygun olan kısmını özümsediler ve bazen onun yüksek otoritesini dogmatik veya sofistik amaçlara bile saptırdılar. Sisteminin en kapsamlı açıklamasını Platon'dan aldık; ancak bu seçkin öğrenci, Mısır, Sicilya ve Magna Graecia'ya yaptığı seyahatlerle bilgisini büyük ölçüde genişletmişti. Bu nedenle, kurduğu Akademi'de (ahlak konusunda Sokrates'i takip etmeye devam ederken) Pisagor'un metafizik öğretilerini ekledi; Sokrates'in felsefeden dışladığı fizikte Herakleitos'un sistemini benimsedi; diyalektiğini ise Megara'lı Euclid'den ödünç aldı. Pisagor'un derin ve _eizoterik_ ilkeleri, Herakleitos'un belirsiz ilkeleri, Empedokles'in insanüstü bilgisi ve Mısır rahiplerinin kutsal _Arcana_'sı, Platon'un sayfalarında, büyük ustasının kullandığı ve en azından üslubu ve tarzıyla Xenophon'un muhtemelen bize daha sadık bir görüntü sunduğu, tanıdık öğretim tonundan çok farklı bir ihtişam ve mistisizm yaymıştır. Yunanistan'da, mezhep başkanları okullarında veya akademilerinde bir alan veya miras olarak ardılları olmuştur. Platon'un yeğeni Speusippus, Akademi'de dersler vermeye devam etti, aynı şekilde diğer dört ardışık usta, Xenocrates, Polemo, Crates ve Crantor da aynı şeyi yaptı, hepsi Akademisyenler adını korudu ve ustalarının doktrinlerini karışım veya bozulma olmadan öğretti. Ancak Xenocrates'in Akademi'nin başkanlığına atanması üzerine, Platon'un bilginlerinin en seçkini olan Aristoteles, Peripatetiklerin
başvuru yeri haline gelen Lyceum adlı başka bir Gymnasium'a gitmişti. Kurucularının baskın dehası, bilgi ve zekâ alanını genişletti, mantık kurallarını
geliştirdi ve retorik ve şiirsel eleştirinin ilkelerini ortaya koydu:
Ancak onun eşsiz bir üne kavuşturduğu mezhep, çağdaş Akademisyenlerden isim olarak farklı olsa da, genel olarak fiziksel ve ahlaki felsefenin tüm temel noktalarında ve özellikle de Romalıların
başlıca sorguladığı konularda onlarla örtüşüyordu. Cicero, "Terimlerde farklı olsalar da," diyor, "şeylerde hemfikirdiler(361) ve eski Akademisyenlerin, adlandırıldıkları gibi, Peripatetiklerden başkası olduğunu düşünen kişiler büyük bir yanılgı içindedir." Buna göre, her ikisinin de İlahi Takdirin gözetimine, ruhun ölümsüzlüğüne ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna inandığını görüyoruz. En büyük iyiliği, sağlık, zenginlik ve itibar gibi doğanın başlıca dışsal avantajlarının yeterliliğiyle birlikte erdeme yerleştirdiler. Bu tür zevkleri, erdemle birleştiğinde, insanın mutluluğunu mükemmelleştirirler; ancak erdemliyse, bunlar olmadan da mutlu olabilir (tamamen olmasa da). Platon, talimat verme ve görüşlerini yayma biçiminde, ustası Sokrates'in yöntemine sıkı sıkıya bağlı kalmamıştı. Hafızanın yakın bir izlenimle uyuşmasını bir hakikat ölçütü olarak kabul etti ve görüşlerin, şimdiki zamanla hatırlanan bir algının karşılaştırılmasıyla oluşturulabileceğini öğretti. Ancak hem Akademi'deki hem de Lise'deki halefleri, Sokratesçi yöntemden daha da uzaklaştılar. Hiçbir şeyi onaylamamak ilkesinden vazgeçtiler; ve her şeyi şüpheci bir çekingenlikle açıklamak yerine, felsefeyi bir sanata dönüştürdüler ve kendi mezheplerinin özel ilkeleri olarak müritlerine sundukları bir görüş sistemi oluşturdular. Bilgimizin kökeninin duyularda olduğuna dair inancı aşıladılar; duyuların kendileri gerçeği yargılamaz, ancak zihin onlar aracılığıyla şeyleri gerçekte oldukları gibi görür; yani, değişmeden her zaman aynı durumda var olan fikirleri algılar; böylece, zihnin aracılığıyla duyulara gerçeğin tespiti için güvenilebilir. Akademi'deki görüş ve öğretim durumu böyleydi, çünkü Platon'dan sonra bu okulun altıncı öğretmeni olan ve gençliğinde şüpheci Pyrrho'nun derslerini duyan Arcesilaus, seleflerinin düştüğü dogmatik sistemi yeniden şekillendirmeye ve kendi anlayışına göre hiçbir şeyi kesin olarak onaylamayan Sokratesçi sistemi tüm saflığıyla geri getirmeye karar verdi. Yeni veya bazen denildiği gibi Orta Akademi'nin bu kurucusu, Sokrates'in genel ilkesinin bir istisnası olarak sakladığı hiçbir şey bilmediğimiz önermesinin kesin doğruluğunu bile reddetti. Şeylerin doğasında gerçek bir kesinlik olduğunu kabul ederken, hem duyuların hem de aklın kanıtlarını olumlu tanıklık olarak reddetti; ve doğruluk veya yanlışlığın yanılmaz bir ölçütünün var olduğunu reddettiği gibi, hiçbir akıllı insanın hiçbir önermeye onayının ne olursa olsun onay vermemesi gerektiğini savundu. Şüphecilerden veya Pyrrhonistlerden yalnızca şu konuda farklıydı: O, olasılık derecelerini kabul ederken, Şüpheciler tam bir belirsizlik içinde dalgalanıyorlardı.

Arkesilaus herhangi bir sorunun kesin olarak belirlendiğine dair tüm iddialardan vazgeçtiği için, esas olarak başkalarının duygularını incelemek ve çürütmekle meşguldü. Başlıca rakibi, çağdaşı olan Zeno'ydu.
Stoacı felsefenin kurucusu olan Zeno, nihayetinde Roma'da gelişen sistemlerin başı oldu. Zeno ve Arkesilaus arasındaki
anlaşmazlığın ana noktası, duyuların kanıtıydı. Arkesilaus, gerçeğin duyuların yardımıyla tespit edilebileceğini reddetti çünkü
yanlış ve aldatıcı nesneleri gerçek olanlardan ayırt edecek bir ölçüt yoktu. Öte yandan Zeno, duyuların kanıtının, kendi başlarına mükemmel olmaları ve etkilerini engelleyecek bir engel olmaması koşuluyla, kesin ve açık olduğunu savundu. Böylece, farklı ilkelere rağmen, Stoacıların kurucusu, Peripatetikler ve eski Akademisyenlerle, gerçeği tespit etmenin belirli yollarının var olduğu ve sonuç olarak açık ve kesin bir bilginin olduğu konusunda hemfikirdi. Arcesilaus, gerçeğin var olduğunu inkar etmese de, ne onay verir ne de görüş sahibi olurdu, çünkü görünüşler onun herhangi bir nesne veya önerme hakkında
konuşmasını asla haklı çıkaramazdı. Stoacılar da görüş sahibi olmazlardı; ancak bundan kaçındılar, çünkü her şeyin
kesinlikle algılanabileceğini düşünüyorlardı.

Arcesilaus, bilginin kesinliği konusundaki fikirlerinde eski Platoncu Akademi'nin öğretmenlerinden büyük ölçüde farklı olsa da, onların en yüce iyiyle ilgili sistemlerini korudu ve onlar gibi bunu da dışsal avantajlarla birlikte erdeme yerleştirdi. Bu, Zeno ile bir başka tartışma konusuydu. Zeno, iyi bilindiği gibi, en yüce iyiliği yalnızca erdeme yerleştirmişti. Sağlık, zenginlik ve itibar onun için temel değildi. Hastalık, yoksulluk ve rezillik de mutluluğa zarar verici değildi. Eski ve yeni Akademi'de ve stoacı Portiko'da yürürlüğe konulan sistemler Roma'da en yaygın hale gelenlerdi. Ancak Epikürcü
görüşler de orada modaydı. Epikür'ün felsefesinden Lucretius'tan bahsederken daha önce bahsedilmişti. Troya savaşından önce yaşamış olan Fenikeli Moschus'un, daha sonra Leukippos ve Cicero'nun ifade ettiği gibi, Epikuros'un bahçelerini sulayan akarsuların aktığı kaynak olan Demokritos tarafından benimsenen ve geliştirilen Atom sisteminin mucidi olduğu söylenir(362). Bu öğretmen, duyuların kanıtlarına o kadar ağırlık verdi ki, onları yanılmaz bir hakikat kuralı olarak gördü. En yüce iyiliği hazza, en büyük kötülüğü ise acıya yerleştirdi. Öğrenimcileri, haz veya daha doğrusu mutlulukla, bilgelik ve ölçülülük dolu bir hayatı kastettiğini savundular; ancak hazzın ne olduğu tanımındaki açıklık ve netliğin eksikliği, rakiplerinin onun duyusal tatmine mükemmel bir mutluluk yerleştirdiğini iddia etmelerine olanak tanıdı. Yunan felsefesinin herhangi bir bölümünün bilgisinin Roma'da tanıtılmasından çok önceydi. Şehrin inşasından sonraki 600 yıl boyunca, Yunanistan'da felsefeyi
çağıran ve teşvik eden o başkentte bu koşullar oluşmadı. Antik Romalılar savaşçı ve
tarımcıydı. Eğitimleri, aktif bir yaşam ve vatandaşlar ve kahramanlar yetiştirmek amacıyla düzenlenmişti, filozoflar değil. _Campus
Martius_ onların okuluydu; çadırları Lyceum'larıydı ve atalarının gelenekleri ve dini ayinler, bilimleriydi; onlara akıl yürütmeleri veya tartışmaları değil, hareket etmeleri, inanmaları ve itaat etmeleri öğretildi. Bunların arasında, Yunanistan'ın yedi bilgesine benzeyen bir sınıf insan
var olmuş olabilir; bilgelik, mezar testereleri ve ülkelerine yaptıkları hizmetlerle ayırt edilen insanlar; ancak bunlar bizim terimimizin anlamında filozof değillerdi. Aşıladıkları bilgelik mezhepsel değildi, ancak Solon ve Lycurgus tarafından geliştirilen, Brucker tarafından politik olarak adlandırılan ve esas olarak devletlerin ve yeni toplumun medeniyetinin iyileştirilmesine uyarlanmış olan felsefe türüne benziyordu. Ancak sonunda, 586 yılında, Makedonya Kralı Perseus nihayet yenildiğinde, fatihi çocuklarının eğitimine yardımcı olması için filozof Metrodorus'u Roma'ya getirdi(363). Bu talihsiz hükümdarın sarayında tutulan birkaç filozof, bu olaydan iyiye işaret ederek Metrodorus'u İtalya'ya kadar takip etti; ve hemen hemen aynı zamanda, Makedonyalıları kayırdıklarından şüphelenilen, seçkin meziyetlere sahip bir dizi Aka, davranışlarının hesabını vermek üzere Roma'ya çağrıldı. Genç Scipio Africanus, Senato tarafından atandığı elçilik sırasında, cumhuriyetle ittifak halinde olan doğu krallarına, Rodos'a çıktıktan sonra, o adanın yerlisi olan Stoacı filozof Panaetius'u(364) himayesine aldı ve onu Roma'ya geri götürdü ve burada hamisinin evinde ikamet etti. Panaetius daha sonra Atina'ya gitti ve Portico'nun(365) en seçkin öğretmenlerinden biri oldu ve en önemlisi İnsanın Görevleri üzerine olan bir dizi felsefi inceleme yazdı. Ancak filozoflar Scipio, Laelius, Scaevola ve daha yumuşak ve aydınlanmış Romalılardan diğerleri tarafından teşvik edilip sevilseler de, cumhuriyetin ciddi senatörleri ve katı sansürcüleri tarafından şüpheyle karşılandılar. Buna göre, 592 yılında, Roma'ya ilk gelişlerinden yalnızca altı yıl sonra, filozoflar Senato'nun resmi bir kararıyla şehirden kovuldular(366). Bu katı kararnameyi çıkarmanın nedenleri çok net bir şekilde belirlenmemiştir.

Roma'nın yerleşik dini ve anayasasının spekülatif teorilerin tartışılmasıyla zarar görebileceği ve bilime olan ilginin gençlerin zihinlerini tarımdan ve silahlardan uzaklaştırabileceği düşüncesi, toplumun daha katı üyeleri tarafından benimsenmiş olabilir. Katı, çalışkan ve savaşçı bir halk için çok doğal olan bu korku, Yunanlıların aşağılanmış ve kölece karakteriyle daha da artacaktı. Bu, bir eşlikçi olduğu için, felsefedeki ilerlemelerinin bir sonucu olarak kolayca yanlış anlaşılabilirdi. Filozofların çoğu da düşmanca bir monarşinin eyaletlerinden geldiği için, Senato, gençlerin zihninde tamamen vatansever veya tamamen cumhuriyetçi olmayan duygular uyandırmalarından korkmuş olabilir.

"Sed vetuere patres quod non potuere vetare."

Roma'dan kovulmuş olsalar da, Yunan filozoflarının çoğu İtalya'nın belediye kasabalarında ikamet etmeye başladı. Aynı şekilde Scipio Africanus'un da araya girmesiyle, başkentte kalmalarına izin verilen Panaetius ve tarihçi Polybius lehine bir istisna yapıldı. Sorgulama ruhu da yükselmişti ve zihin, hiçbir senato kararnamesiyle durdurulamayan ve en ufak bir olayın bile zorunlu olarak hızlandırılmış bir ilerleme sağladığı bir dürtü almıştı. Yunan filozofları, Atinalılara karşı yapılmış olan ve kendilerini savunmayı gerekli gördükleri siyasi bir şikayet nedeniyle, kutsal elçi karakteri altında 598 yılında Roma'ya geri döndüler. Filozofların yakın zamanda İtalya'da gördüğü saygısızlığa rağmen, Atinalılar büyük bir bilimsel elçilikle Romalıları büyülemeye karar verdiler. Seçilen üç elçi o zamanlar Yunan filozoflarının önde gelen üç mezhebinin başkanlarıydı: Diogenes, Stoacı, Kritolaus, Peripatetik ve şimdi yeni Akademi'de Arkesilaus'un yerini tutan Kireneli Karneades. Felsefi öğrenimlerinin yanı sıra, insanları ikna etmek ve zihinlerini ilkelerine çekmek için belagatleri (Romalılar üzerinde her zaman büyük etkisi olan bir yetenek) ile oldukça nitelikliydiler. Gerçekten de, konuşma ve akıl yürütme yetenekleri o kadar olağanüstüydü ki, Roma'da Atinalıların hatipleri ikna etmek için değil, zorlamak için gönderdikleri yaygın olarak söylenirdi(367). Roma'daki elçilikleri sırasında şehrin en halka açık yerlerinde kalabalık dinleyicilere dersler verdiler. Bu felsefi elçilerin belagat ve bilgeliklerini sergilemelerinin hemen etkisi, Roma gençliğinde ateşli bir bilgi susuzluğu uyandırmak oldu, bu susuzluk artık göğüslerinde askeri şan sevgisine rakip oldu(368). Scipio, Laelius ve Furius, bu yeni çalışmalara en güçlü eğilimi gösterdiler ve bunlardan en çok yararlananlar oldular; Ancak, Diogenes'in mütevazı sadeliğinden, Critolaus'un zarif, süslü ve cilalı
söyleminden veya Carneades'in ateşli, hızlı ve tartışmacı

belagatinden bir dereceye kadar etkilenmeyen genç bir patrisyen neredeyse yoktu(369). Akıl yürütme sanatını ve gerçeği yalandan ayırmayı öğrettiğini iddia eden Diogenes'in aşıladığı ilkeler, çoğu Stoacı olan hukuk danışmanlarından en güçlü desteği aldı; ve onların tepkileri sonucunda, bugün Stoacı felsefenin Roma hukuku üzerinde büyük bir etki uyguladığını ve medeni hukukun birçok ilkesinin ve bölümünün onun en sevdiği özdeyişler üzerine kurulduğunu görüyoruz. Ancak, bu felsefi elçiler arasında Carneades en yetenekli adam ve en popüler öğretmendi. "O," der Cicero, "ilahi bir anlayış hızı ve ifade hakimiyetiyle kutsanmıştı(370)." "Tartışmalarında,
asla kanıtlamadığı şeyi savunmadı ve
asla devirmediği şeye saldırmadı(371)." Bazıları tarafından üçüncü bir Akademinin kurucusu olarak kabul edildi ve adlandırıldı, ancak böyle bir ayrım için sağlam bir zemin yok gibi görünüyor. Başlıca etiğe odaklanan derslerinde, her iki Akademiyle de en yüce iyi konusunda hemfikirdi ve bunu erdeme ve doğanın birincil armağanlarına yerleştirdi. Arcesilaus gibi, o da insan bilgisinin belirsizliği için ateşli bir savunucuydu, ancak onunla birlikte, gerçeklerin olduğunu inkar etmedi, yalnızca bunları açıkça ayırt
edemeyeceğimizi savundu(372). Onların ilkelerindeki tek diğer fark, Lucullus'un _Academica_'da bahsettiği, çok
elle tutulur olmayan bir farktır. Arcesilaus, öyle görünüyor ki,
ne hiçbir şeye onay verir ne de fikir beyan ederdi. Carneades, onaylamasa da, fikir beyan edeceğini ilan etti; ancak, sürekli olarak sadece fikir beyan ettiği ve pozitif anlayış veya algı diye bir şeyin olmadığı çekincesiyle(373). _Eski_ Akademi'nin bir takipçisi olan Lucullus, Carneades'in bu konuda ikisinin arasında en saçma ve
tutarsız olduğunu düşünüyor. Carneades, Akademisyenler ile Stoacılar arasındaki eski anlaşmazlığın yerini aldı ve seçimlerinde, kendi döneminde Portiko'nun baş direği olan Chrysippus'un(374) kullandığı argümanlarla mücadele etti,
tıpkı Arcesilaus'un kurucusu Zeno ile anlaşmazlığı daha önce sürdürdüğü gibi. Pyrrhonistlerden, iyi ve kötünün gerçek varlığını kabul ederek ve farklı olasılık derecelerine izin vererek(375) farklılaştı,
bu arada şüpheci muhalifleri bir görüşü diğerinden daha fazla benimsemek veya reddetmek için hiçbir neden olmadığını iddia ettiler. Carneades, tartışma konusundaki becerikli ve çok yönlü yetenekleriyle,
şiddetli ve etkili hitabeti kadar ayırt edilebilirdi. Ancak, akademik felsefenin onu özellikle nitelendirdiği
olağanüstü ikna etme ve bir argümanın herhangi bir tarafını savunma yetenekleri, sonunda kendisi tarafından ciddi ve katı Romalıların skandalına yol açacak şekilde kötüye kullanıldı. Böylece, bize
bir gün Cato'nun önünde, adalet kurallarına katı bir şekilde uymanın avantajları hakkında, çok çeşitli düşünceler ve bol miktarda ifadeyle bir konuşma yaptığı söylenir. Ertesi gün, insan bilgisinin belirsizliği doktrinini güçlendirmek için,
önceki tüm argümanlarını çürütmeyi üstlendi(376). Adalete yönelik saldırısının, Erasmus'un Deliliğe Övgü'sü gibi, bir şaka parçası olması muhtemeldir; ve dinleyicilerinin çoğu onun yaratıcılığına kapılmıştı; ancak Sansürcü hemen, bu kurnaz elçileri Roma'ya getiren işlerin Senato tarafından derhal gönderilmesinde ısrar etti, böylece
mümkün olan en hızlı şekilde görevden alınabileceklerdi(377). Cato'nun, Plutarch'ın iddia ettiği gibi, ülkesinin askeri erdemlerinin felsefe çalışmasıyla zayıflatılabileceği ve anayasasının zayıflatılabileceği yönünde ciddi endişeleri olup olmadığı, bence, sorgulanabilir. Daha muhtemel olanı, filozofların kendi vatandaşlarının görüşleri üzerindeki etkisinden korkması ve onların belagatinin, vatandaşlarının ilkelerini tamamen sarsacağından veya onları istedikleri herhangi bir biçime
şekillendireceğinden korkmasıdır. Lactantius da, Cicero'nun _De Republica_ adlı eserinden yaptığı bir alıntıda, Carneades'in adalete karşı verdiği dersin Sansürcü ve muhtemelen diğer birçok Romalı için neden bu kadar az kabul edilebilir olduğunun bir açıklaması olarak kabul edilebilecek bir şey sunar. Adalete karşı veya daha doğrusu bu niteliğin uygun bir şekilde var olmasına karşı ileri sürdüğü itirazlardan biri, eğer dünyada adalet gibi bir şey
bulunursa, Romalıların fetihlerinden vazgeçip kulübelerine ve başlangıçtaki yoksulluklarına geri dönecekleriydi(378). Cato'nun da kişisel kıskançlık ve rekabet ruhuna sahip olduğu anlaşılıyor; aynı zamanda, ulusal gururu onu Roma ordularının boyunduruğu altına aldığı bir ülkenin tüm sanatlarını küçümsemeye yöneltti.

Carneades, görüşlerini yalnızca belagatli derslerinde duyurdu; ve geride önemli herhangi bir yazı bıraktığı bilinmemektedir(379). Ancak
sözlü talimatları Roma gençliği üzerinde kalıcı bir etki bırakmıştı
ve ilkelerinin yazılı bir kaydının olmaması, doğuştan Kartacalı olan ve aslen Asdrubal olarak adlandırılan halefi Clitomachus tarafından fazlasıyla giderildi. Üçüncü Pön Savaşı'nda (380) Romalılar tarafından Kartaca kuşatması sırasında kendi ülkesinden Atina'ya kaçmıştı;
ve 623 yılında Yunanistan'dan İtalya'ya gitti ve orada kurduğu okulda
Karneades'in yerini aldı. Clitomachus, her önermeye onay verme zorunluluğu üzerine en az dört tane kapsamlı inceleme yazmış olan çok hacimli bir yazardı.
Bu risalelerden biri hiciv şairi Lucilius'a(381) ve bir diğeri de Konsül Censorinus'a ithaf edilmişti. Bu eserlerde sürdürdüğü ilkelerin özü Cicero tarafından çıkarılmış ve _Academica_'ya eklenen bir pasajda bize aktarılmıştır. Orada, şeylerin benzerliklerinin o kadar doğal olduğu söylenir ki, bazıları olası görünürken diğerleri görünmez; Ancak bu, bazı nesnelerin doğru bir şekilde algılanabileceğini varsaymak için yeterli bir gerekçe değildir, çünkü birçok yanlışlık olasıdır, oysa hiçbir yanlışlık doğru bir şekilde algılanamaz veya bilinemez: Akademi, renk, tat ve ses gibi şeylerin varlığını inkar ederek insanlığı duyularını kullanmaktan mahrum etmeye asla çalışmadı; ancak bu niteliklerde herhangi bir hakikat ve kesinlik ölçütü veya karakteristiğinin var olduğunu inkar etti. Bu nedenle, akıllı bir adamın, iki anlamda, onayını geri çektiği söylenir; bir anlamda, hiçbir önermeye kesinlikle onay vermediği anlaşıldığında; diğerinde, bir soruyu reddetmeden veya onaylamadan yanıtlamayı askıya aldığında. Hiçbir önermeye asla örtük olarak onay vermemeli ve cevabı, _olasılığa_ göre olumlu veya olumsuz yanıt verebilecek duruma gelene kadar geri çekilmelidir. Ancak Cicero'nun da kabul ettiği gibi, her fırsatta onayını askıya alan bilge bir adam yine de harekete geçmeye zorlanabilir ve harekete geçirilebilir, bu da onu harekete geçmeye teşvik eden güdülerin yanı sıra belirli sorulara olumlu veya olumsuz yanıt verme ve nesnelerin olasılığını izleme gücüyle birlikte tam olarak sahiplenmiş halde bırakır; ancak yine de onlara onayını vermez(382).

Klitomachus'un yerine, Mithridates savaşı sırasında Yunanistan'dan İtalya'ya kaçan ve Roma'da bu zamana kadar gerilemeye başlayan bir felsefe sistemini yeniden canlandıran Larissa'lı Philo geçti. Cicero onun derslerine katıldı ve sonunda bağlı kaldığı yeni Akademi'nin ilkelerini onlardan özümsedi. Philo, yeni Akademi'nin doktrinlerini açıklayan iki inceleme yayınladı. Bunlar, Philo'nun bir bilgini olan Ascalonlu Antiochus tarafından _Sosus_ başlıklı bir eserde yanıtlandı. Ancak daha sonra yeni Akademi'nin yeniliklerinden vazgeçti ve Platon ve onun hemen ardından gelenlerin öğrettiği eskiye döndü. Ancak bununla birlikte Aristoteles ve Zeno'nun sistemlerinin bir kısmını birleştirdi. (383) Kendi çağında, Antiochus Akademi'nin orijinal ilkelerinin başlıca destekçisiydi ve özellikle filozofu Mısır'ın Quaestor'u olarak gittiğinde kendisiyle birlikte İskenderiye'ye götüren Lucullus olmak üzere, hala onlara bağlı olan Roma'daki herkes tarafından himaye edildi. Roma koşullarında, felsefi gelişmeye doğru atılan ilk adımlar, daha önce felsefi çalışmalara karşı duyulan küçümsemenin genel olarak azaltılmasıydı - öğretime hoşgörü - bilgeliği utanmadan veya kısıtlamadan iletme gücü ve Roma gençliği tarafından içtenlikle karşılanması. Bu yeterlilik, zorunlu olarak spekülasyon veya icattan önce gelmişti, zaten gerçekleşmişti. Kısmen Roma'da ikamet eden Yunan filozoflarının talimatlarıyla, kısmen de gençleri eğitim için eski bilgelik okullarına gönderme uygulamasıyla, felsefe hızla ilerledi ve neredeyse her mezhep, Roma vatandaşlarının üst düzeylerinde takipçiler veya patronlar buldu. Ancak en eski zamanlardan Cicero'nun zamanına kadar, Yunan felsefesi esas olarak Yunanlılar tarafından aşılandı. Kendini tamamen metafizik tefekküre adamış ve Epikuros, Aristoteles ve Zeno gibi sürekli bir bahçede tembel tembel yatan, bir Lyceum'da dolaşan veya bir revakta dik duran bir Romalı yoktu. Yunan filozofları günlerini mutlak bir inzivada olmasa bile en azından bilgili bir boş zaman ve emeklilikte geçiriyorlardı. Spekülasyon hayatlarının uğraşıydı ve eserleri tüm bir çalışma ve tefekkür çağının sonucuydu(384). Öte yandan Romalılar felsefeyi hayatın işi olarak değil, zarif bir rahatlama veya devlette ilerlemelerine yardımcı olma aracı olarak görüyorlardı. Yunanlılar arasında çıkan yaratıcı tartışmaları dikkatle dinliyor ve eserlerini zevkle inceliyordu; ancak felsefeye olan tüm bu zevklerine rağmen yeni teoriler geliştirmek için yeterli boş zamanları yoktu. Roma'nın filozofları Scipio, Cato, Brutus, Lucullus'tu. Bunlar ülkelerini içeride yöneten veya yurtdışındaki düşmanlarıyla savaşan kişilerdi. Aslında, yeni sistemler icat etmek için pek az nedenleri vardı. Çünkü kendilerine o kadar çok sistem sunuldu ki, herkes bir Yunan mezhebinin doktrinlerinde kendi mizacına ve durumuna yeterince uyum sağlayabilecek ilkeler buldu. Aynı şekilde, Siraküza veya Korint'in yağmalanması Roma'ya heykellerini ve resimlerini sağladı ve yerli sanatçıların çabalarını gereksiz kıldı; Euripides ve Menander'in dramaları Roma sahnesi için yeterli malzeme sağladı; aynı şekilde Bahçe, Sundurma ve Akademi o kadar çeşitli sistemler sağladı ki, yeni icatlar veya spekülasyonlar kolayca ortadan kaldırılabilirdi. Ayrıca, her şeyden şüpheye yol açan o Akademinin ilkelerinin yaygınlığı, yeni ve orijinal teorilerin oluşumunu engellemiş olmalı. Hatta Yunan sistemleri, İtalya'ya girişlerinden sonra, Yunanistan'da olduğu gibi
sınıflandırılıp ayrılmadı. Ancak, Roma'nın seçkin adamlarının çoğu,
Cicero zamanında, bir okula diğerinden daha fazla eğilimliydi ve takip ettikleri mezhebin derslerini, belki de ustalarından daha başarılı bir şekilde, aktif yaşamın pratik amaçlarına uyguladılar. Hukuk danışmanları, baş yargıçlar ve sansürcüler, Roma anayasasının ilkeleriyle bir miktar yakınlığı olan ve hem vatandaşlarını yönetmek hem de devletin yasalarını ve ahlakını iyileştirmek için
en iyi hesaplanmış olduğunu düşündükleri Stoacı felsefeyi benimsediler. Cumhuriyetin en yüksek onurlarına
belagat ederek yükselmeyi arzulayan hatipler, kendilerine tartışma için silahlar sağlayan yeni Akademinin derslerine başvurdular; huzurun tadını
çıkarmak için iç çekenler, toplumun hizipleri ve tehlikeleri arasında, Epikuros Bahçelerine çekildiler. Fakat bir mezhebin önde gelen ilkelerine
katılırken, mezhepçilik ruhuyla takipçiler
kazanmaya çalışmadılar; ve sıklıkla,
ne prensipte ne de uygulamada, esas olarak başvurdukları okulun tüm doktrinlerini
benimsedikleri oldu. Dolayısıyla, bir Epikurosçu olarak kabul edilen ve bazı şeylerde, örneğin ruhun maddiliği ve ölümlülüğü inancında Epikurosçu sistemi
takip eden Sezar, şüphesiz,
bu etik ilkelere pek saygı duymuyordu; buna göre,

---- "Nihil in nostro corpore prosunt,
Nec fama, neque nobilitas, nec gloria regni."

Lucretius daha sağlam bir Epikürcüydü ve efendisinin öğretilerine şiirsel süslemenin verebileceği tüm saygınlığı ve zarafeti verdi. Ancak
Cicero'nun iyi bilinen dostu ve muhabiri olan Atticus, belki de
gerçek ve pratik Epikürcülüğün şimdiye kadar sergilenen en mükemmel örneğiydi.

Katı ve esnek olmayan Cato, hem hayatında hem de ilkelerinde Stoacı felsefenin büyük destekçisiydi - Cicero'nun bir ifadesine göre, sanki
Romulus'un tortuları arasında değil de Platon'un siyasetinde yaşamış gibi davranıyordu. Eski Akademi, taraftarları arasında, sarayları Yunanistan'ın revaklarıyla rekabet eden ve bitişik okulları ve galerileriyle kütüphanesi öğrenimleri ve başarılarıyla öne çıkan herkesin başvurduğu Mithridates'in fatihi Lucullus'la övünüyordu. Makedonya Quaestor'u iken ve sonrasında Mithridates'e karşı savaşı yönetirken, Lucullus Yunan filozoflarıyla sık sık sohbet etme fırsatı yakalamıştı ve felsefi çalışmalara karşı öyle bir zevk almıştı ki, sahip olabildiği tüm boş zamanlarını onlara adamıştı(385). Roma'da, onun sürekli yoldaşı, Philo'nun öğrencisi olmasına rağmen, kendisi eski Akademi'nin ateşli bir destekçisi olan Ascalonlu Antiochus'tu; ve buna göre, bu sistemi destekleyen Lucullus, yeni veya orta Akademi'nin savunucularına karşı yürütülen özel tartışmalara katılmak için sık sık evine giderdi. Eski Akademi'nin taraftarları arasında ayrıca Romalıların en bilgilisi Varro ve ülkesinin kana bulanmış sahnesinde böylesine trajik bir rol oynamaya mahkum olan Brutus da vardı. Bu seçkin adamlar, yazılarıyla favori sistemlerini açıklamak veya yürürlüğe koymak için çok az şey yaptılar. Varro'nun eserleri bile felsefe çalışmasına yardımcı olmaktan çok, onu heyecanlandırmak için hesaplanmıştı. Yeni Akademi, ilkelerini eşit çalışkanlık ve belagatle savunan ve savunan Cicero'nun desteğiyle daha şanslıydı. İlk tanıtımlarından itibaren, yeni Akademi'nin doktrinleri Roma'da olumlu karşılanmıştı. Dogmatik filozofların ilkeleri o kadar çeşitli ve çelişkiliydi, o kadar inatla savunuluyordu ve o kadar istikrarsız temellere dayanıyordu ki, şüpheciliğe çok fazla kapsam ve teşvik sağlıyorlardı. En uyumsuz görüşlerin desteklendiği makul argümanlar, mutlak gerçeğin varlığına güvensizliğe ve hayatın pratik amaçlarına uygun olan olası sonuçlara onay vermeye yol açtı. Yeni Akademi'nin spekülasyonları da, tartışma alanını serbest bıraktıkları ve onu her şüpheli soruda her yerden argüman toplama pratiğine alıştırdıkları için, bir kamu konuşmacısının görevlerine özellikle uygundu. Bu nedenle Cicero kendini bu mezhebe bağladı ve başkalarını da kendi örneğini izlemeye ikna etti. Cicero'nun gerçekten yeni Akademik sisteme bağlı olup olmadığı,
yoksa sadece her duruma uygun hitabet argümanları sağlamak için en uygun sistem olarak buna başvurup başvurmadığı tartışılmıştır. İlk başta, bu sistemin benimsenmesi diğer planlarına yardımcı olmuştur. Ancak, hayatının sonuna doğru,
Senato'da veya Forum'da tutmaya alıştığı yeri artık koruyamadığında ve felsefe "varoluşun katlanılabilir olduğu ve onsuz katlanılmaz olacağı" mesleği oluşturduğunda(386), şüphesiz Carneades ve Philo tarafından örneklendirildiği şekliyle yeni Akademi'nin ilkelerinin, insanlığa Atina okullarından intikal eden en sağlam sistemi oluşturduğuna ikna olmuştur.

Ancak Cicero'nun Akademik felsefeye bağlılığı, mezhepçiliğin münhasır ruhundan uzaktı ve bu nedenle diğer sistemlerden erdeme ve akla uygun bulduklarını çıkarmasını engellemedi. Özellikle etik ilkeleri, büyük ölçüde Stoacıların görüşlerinden oluştuğu için Eklektik görünmektedir. Çoğu Yunan mezhebinden saygı ve takdirle söz eder. Sadece Epikürcüler için, (Atticus'a olan dostluğuna rağmen) kesin bir nefret ve küçümseme beslemiş gibi görünüyor.

Cicero'nun felsefi çalışmalarının genel amacı, dogmatik bir şekilde kendi görüşlerini aşılamaktan ziyade, antik felsefenin bir tarihini vermekti. Onun en büyük amacı, Yunanistan'ın bilgelerinin en önemli konularda öğrettiklerini kendi dillerinde, yurttaşlarına açıklamak ve böylece zihinlerini genişletmek ve ahlaklarını düzeltmekti; aynı zamanda, kendisine kalan en yararlı işte kendini çalıştırıyordu -üstün bir güç onu bir hatip veya konsül olarak ülkesine hizmet etme ayrıcalığından mahrum etmişti.

Cicero, üstlendiği zorlu ama asil görev için, yani felsefeyi Roma'da doğallaştırmak ve Erasmus'un ifadesine göre onu yaşam sahnesinde sergilemek için birçok bakımdan oldukça nitelikliydi. Verimli bir dehaya, aydınlık bir anlayışa, sağlam bir yargıya ve yorulmak bilmez bir çalışkanlığa sahip bir adamdı -aklın geliştirilmesi ve tefekkür konularının sağlanması için yeterli nitelikler. Hiçbir filozof, insan doğası ve medeni toplum üzerinde kullanılan bir deneyimin meyvelerini toplamak veya zihnin çeşitli niteliklerinin kamuoyu ve insanların eylemleri üzerindeki etkilerini gözlemlemek için daha uygun bir duruma getirilmemiştir. Ülkesinin kaderindeki en olaylı krizde ve çeşitli ve mükemmel yeteneklere sahip insanlarla en yakın bağlantıda yaşamıştır; bu kişilerin tasarımları, sonuçla tam olarak geliştirildiğinde, zihin felsefesinde muhteşem bir ders vermiş olmalıdır. Ancak bazı açılardan çok daha uygun olan bu durum, soyut fikirleri döndürmek veya sonuçları toplumda ve yaşam ilişkilerinde ortaya çıkan o anlaşılması zor ve içsel güçler üzerinde düşünmek için pek de iyi hesaplanmamıştır. Buna göre, Cicero, bilginin daha derin ve özgün ilkelerine nüfuz etmemize ve düşüncenin içsel işlemlerini belirlememize yol açan o spekülatif eğilimden yoksun görünmektedir. Belagatı politik onurlara giden yolu açmak için geliştirmiş ve felsefeyi belağata en iyi yardımcı olarak incelemişti. Ancak tefekkür bilimleri yalnızca etik, pratik ve politik konuları aydınlatmaya meyilli oldukları ölçüde dikkatini çekmişti ve bunlara spekülasyondan ziyade yaşam felsefesini uygulamıştı. Buna göre Cicero'nun yazılarında, deneyimden ve dünya bilgisinden çıkarılan her şey -toplumun görevlerine dair her gözlem- açıkça ifade edilmiş ve adalet ve keskinlik açısından dikkat çekicidir. Ancak ne Cicero ne de başka bir Romalı yazar, Yunan filozoflarının yaratıcılıkları için uygun bir egzersiz bulmaktan hoşlandıkları labirentler arasında daha karmaşık tartışmalar için yeterli inceliğe ve ruh inceliğine sahip değildi. Dolayısıyla, gerçeklerin nihai temeline veya ortak fikirlerin ve algıların daha kesin bir analizine yönelik araştırmayı gerektiren her şey - kısacası, Yunan okullarının incelikleriyle ilgili olan her şey - ne bu kadar doğru bir şekilde ifade edilmiş ne de mantıksal olarak bağlantılıdır.

O halde teorik araştırmada - soyut fikirlerin açıklanmasında - niteliklerin ve algıların analizinde, Cicero bir
mucit veya derin orijinal düşünür olarak kabul edilemez ve felsefenin dayandığı en uzak gerçeklere yönelik araştırmalarını geri getiren antik felsefenin güçlü babaları Platon ve Aristoteles ile aynı kefeye konulamaz. Yeni ilkeler belirlemeye çalıştığı yerlerde ne çok nettir ne de tutarlıdır; ve açıktır ki, tüm sistemlere ilişkin genel çalışması, bir dereceye kadar, inancını sarsmış ve onu, kesin kanıt ağırlığını akıl ölçeğinde incelemekten veya bir dizi argümanı yakın ve sistematik bir düzenlemeyle sergilemekten veya yerleşik ve kesin ilkelerden doğru sonuçlar çıkarmaktan ziyade, Akademisyenlerle her iki tarafta da tartışmaya daha uygun hale getirmiştir. Felsefi diyalogları, yalnızca bir Portico veya Lyceum'a uygun derin incelemeler olmaktan ziyade, iyi bilgilendirilmiş insanların sıradan anlayışına uyarlanmış popüler tezler olarak düşünülmelidir. En ciddi soruşturmalarda bile hatip gibi konuşurlar. Yazarları, zarafeti ve güzel yazıyı felsefenin temel unsurları olarak görmüş gibi görünüyor; tarihi veya hatta şiirsel tasviri ise en parlak süsü olarak. Bu nedenle, Cicero'nun kendine özgü meziyeti, daha önce hiç denenmemiş olanın mutlu bir şekilde uygulanmasında yatıyordu: önde gelen ilkelerin ve eski felsefe okullarının tartışmalarının, bunlarla ilgili yargılarla birlikte, aydınlık ve popüler bir şekilde açıklanması ve çeşitli doktrinlerinden çıkarılan sonuçların kendi vatandaşlarının özel tavırlarına veya işlerine uygulanması. Dolayısıyla, Cicero'yu, Gibbon'la birlikte, bir Akıl Deposu olarak adlandırmak fazla onurlandırmak olsa da, bunlar en azından, görüşlerini kaydettiği birçok filozofun yazılarının kaybolmasıyla iki kat daha değerli hale gelen bir Felsefi Bilgi Karışımıdır; ve özgünlüğün değeri Yunan okullarında yatsa da, antik çağlardan aktarılan hiçbir kompozisyon Yunan filozoflarının görüşleri hakkında bu kadar öz ve kapsamlı bir görüş sunmamıştır(387).

Cicero'nun zihninin Yunan filozoflarının bilgisiyle dolu olduğu ve onların bilgeliğinin tüm çemberinin emrinde olduğu, eserlerinin yazıldığı hızla bellidir - De Legibus adlı inceleme hariç, hepsi Farsalia Muharebesi'nden ölümüne kadar geçen süre içinde yazılmıştır; ve
bunların büyük bir kısmı 708 yılı boyunca.

Goerenz'in _De Finibus_(388) kitabının basımının girişinde haklı olarak belirttiği ve Schuetz'in(389) onayladığı gibi, Cicero tarafından 708 yılında yazıldığı iddia edilen sayısız felsefi eserin bir yılda başlayıp bitirilmesinin pek mümkün görünmediği; ve bu tür bir uygulama hızının bizi, ya materyallerin uzun süredir toplandığını ya da yapımların kendilerinin versiyonlardan biraz daha fazlası olduğunu varsaymaya yönlendirdiği. Cicero, Academica'sında şöyle diyor: "Ego autem, dum me ambitio, dum onur, dum causae, dum reipublicae non solum cura, sed quaedam etiam procuratio multis officiis implicatum et constrictum tenebat, haec inclusa habebam; et, ne eskimiş, renovabam, quum licebat, legendo. vero et fortunae gravissimo percussus vulnere, et administree reipublicae liberatus, doloris medicinam a philosophia peto, ve otii oblectationem hanc, dürüstlük ilkesi." Schuetz'in belirttiği gibi, Cicero'nun "haec inclusa habebam" ifadesiyle yalnızca felsefi yazarların yazılarını mı, yoksa kendisinin yazdığı tezleri ve tezler için kullanılan materyalleri mi kastettiğini belirlemek kolay değildir. "Ancak," diye devam ediyor Schuetz, "Cicero'nun bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok eser bestelemiş olmasına daha az şaşırmalıyız, çünkü Atticus'a 708 Temmuz'unda yazılmış bir mektupta şu pasajı okuduk: 'De
lingua Latina securi es animi, dices, qui talia conscribis! {~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~Pİ KÜÇÜK YUNANCA KÜÇÜK HARFİ~}{~OMİKRON KÜÇÜK YUNANCA KÜÇÜK HARFİ~}{~RHO KÜÇÜK HARFİ~}{~PHI KÜÇÜK HARFİ~}{~PHI KÜÇÜK HARFİ~} sunt;
minore labore fiunt: verba tantum affero, quibus abundo(390)'; bu kelimeler, Gronovius'a göre, ima eder ki, Cicero'nun felsefi yazıları Yunanca'dan biraz daha fazlasıdır."

Felsefeyi Roma'da doğallaştırma yönündeki övgüye değer girişiminde, Lucretius'un Epikuros'un emirlerini Latince dizelerde somutlaştırırken karşılaştığı zorluk,

"Propter egestatem linguae rerumque novitatem,"

Cicero tarafından da neredeyse aynı şekilde güçlü bir şekilde hissedilmiş olmalı. Felsefe Romalılar arasında hala çok az gelişmişti; ve hiçbir halk, felsefenin pek de meşgul olmadığı düşünceler veya fikirler için terimler icat etmeyecektir. Atticus'a yazdığı mektuplardan biri, Yunan felsefi terimlerini kendi ana dilinde yorumlamada yaşadığı sıkıntıyı güçlü bir şekilde dile getirir(391). Böylece, örneğin, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~} veya yeni Akademi'nin
iddia ettiği tüm önermelerden onayın geri çekilmesi anlamına gelen Latince bir kelime bulamadı. Yunanlıların dili, felsefeleriyle birlikte
oluşmuştu. Fizik terimlerinin kökeni antik
Theogonies'e veya Milet bilgesinin spekülasyonlarına dayanıyordu; ve Platon bize, Attika'da seyahat ederek ve en eski çağlarda kamu yollarının ve köylerin merkezlerinin
yakınına dikilmiş mezarlara, sütunlara ve anıtlara
işlenmiş yazıtları okuyarak bir ahlaki felsefe dersi çıkarılabileceğini bildiriyor(392). Bu nedenle, Yunanistan'da kelimeler doğal olarak spekülatif ve ahlaki fikirlerin uygun işaretleri haline geldi; ancak Roma'da, yabancı bir felsefenin, esneklik ve kesinlik açısından Yunanca'dan çok daha aşağı olan, zaten tamamen oluşmuş bir dilde aşılanması gerekiyordu; ve Cicero bu konuda kesinlikle bazı özgürlükler kullanmış olsa da, çok fazla yeniliğe izin vermek için neredeyse olgunluğa ulaşmıştı. Buna göre, kelimeleri her zaman orijinal dilde belirtilen ince kavramları tam olarak ifade etmiyordu, bu nedenle fikirde genellikle bir belirsizlik görünümü ve belirsiz olan veya Yunanistan'da yerleşik olanlardan bir anlam nüansı farkı olan öncüllerden çıkarılan sonuçlarda bir kusur vardı. Bu zorluğun farkında olan ve belki de resmi bir tezi tavsiye etmek için yeterli kesinlik ve özgünlüğe sahip olmadığının bilincinde olan Cicero, diyaloglarda yazma biçimini benimsedi; bu biçimlerde retorik dağınıklık ve tanım gevşekliği göz ardı edilebilirdi ve dilin süsleri için geniş bir alan sağlanacaktı.

Bilimin şafağında, kitapların olmadığı veya son derece nadir olduğu dönemde, bilgi esas olarak sözlü söylemle iletiliyordu.
Felsefeci, Verandada, Bahçede veya Akademinin koruları arasında, öğrencileriyle istişare ediyor, onların yorumlarını dinliyor ve itirazlarına cevap veriyordu. Özellikle Sokrates, ahlaki derslerini bu şekilde aşılamaya alışkındı; ve bunları kaydeden bilginlerin, bunların açıklandığı şekilde takip etmeleri doğaldı. Bu öğrencilerden en seçkini olan Platon, kendi verimli ve şiirsel hayal gücüne alan açan bir kompozisyon biçimini kolayca benimsedi; aynı zamanda, büyük ustasını daha doğru bir şekilde resmetmesini sağladı. Başlıca amaçlarından biri de, Sokrates'in Sofistler üzerindeki zaferini tasvir etmekti; ve eğer bir yazar bir rakibini alay konusu yapmak isterse, onu bir diyalogda bir saman adam olarak göstermekten daha iyi bir yol düşünülemezdi. Tartışmalı zafer veya Sokrates'in rakibinin utancı, genellikle hedeflenen tek şey olduğundan, araçlar konusunda çok titiz olmak gereksizdi ve bu görüşe göre, o filozofun hoş ironisi - teslim olmuş gibi görünerek rakibini tuzağa düşürdüğü hitap şekli - laf cambazlıkları - ince ayrımları ve şaşırtıcı soruları, mükemmel bir beceri sergiliyor ve önemli bir dramatik etki yaratıyor; Aynı zamanda, diyaloğun manzarası ve koşulları genellikle hiçbir felsefi
yazarın henüz aşamadığı bir hayal gücü zenginliği ve güzelliğiyle betimlenir(393).

Cicero, uzun ve erdemli yaşamının sonuna doğru, kendini Yunan felsefesini Roma'ya aktarmaya adadığında,
en çok, entelektüel karakteri birçok bakımdan kendisininkiyle uyumlu olan Platon'un dağınık ihtişamından etkilenmiş gibi görünüyor. Diyalogları, Platon'un diyaloglarına o kadar benziyor ki, kişiler gerçek ve çeşitli karakterlere ve görüşlere sahip; zaman ve mekan koşulları ise çoğunlukla Yunan
modellerinde olduğu gibi tamamen kurgusal. Yine de Cicero'nun Diyalogları'nın tarzı, Akademi'nin büyük kurucusununkinden önemli ölçüde farklıdır. Platon, başkalarının düşüncelerini doğurma, sorgulamalarla hakikat duygusunu uyandırma ve hataları ortadan kaldırma konusunda Sokratesçi yöntemden her zaman bir şeyler korumuştur. Ancak Cicero'nun kendisi veya duygularını dile getiren kişi, konferansta her zaman başı çeker ve bize uzun ve sıklıkla kesintisiz tezler sunar. Onun amacı da, rakiplerini alay konusu yapmak veya tartışmada üstün gelmekten çok, çok sayıdaki seçkin arkadaşına iltifat etmek veya sanki mezardan, ülkesinin ölmüş kahramanlarını ve bilgelerini anmak gibi görünmektedir.

Diyalog biçiminde, Cicero sırasıyla Hukuk, Metafizik, Teoloji ve Ahlak'ı ele almıştır.

_De Legibus_.--Bu diyalogdan şu anda sadece üç kitap mevcut ve
bu önemli uçurumlarda bile ortaya çıkıyor. Yakın zamanda, bilgili bir Alman tarafından, diyaloğun bir çevirisine girişte, bu üç kitabın, şu anda sahip olduğumuz haliyle, Cicero tarafından yazılmadığı, ancak bunların kayıp yazılarından, bir rahip veya kilise babası tarafından alınmış alıntılar olduğu yönünde bir varsayım ortaya atıldı(394). Ancak, Cicero'nun usta el işçiliğinin daha gerçek izlerinin izlenebileceği çok az eser vardır,
De Legibus_ risalesinden daha fazla; ve farklı bölümler arasındaki bağlantı, bu eleştirmenin varsaydığı şekilde
oluşturulduğu fikrini kabul etmek için çok yakından korunmuştur. Başka bir varsayım ise, Cicero'nun kayıp incelemesi _De Republica_'nın üçüncü, dördüncü ve beşinci kitaplarının bir parçasını oluşturduğudur. Ancak bu varsayım oldukça olasılık dışıydı, çünkü Cicero, _De Legibus_ adlı eserinde, _De
Republica_ adlı eserden ayrı bir eser olarak bahsetmişti ve şimdi bunun bir hayal ürünü olduğu Mai'nin keşfiyle kanıtlandı. Ancak _De Legibus_ adlı diyaloğun, _De Republica_ adlı diyaloğa bir tür ek olarak
hazırlandığı ve yazarın daha önce tanımladığı(395) mükemmel cumhuriyete en uygun yasaların hangileri olduğunu belirtmek için tasarlanmış gibi görünüyor.

Yazılma dönemine gelince, açıkça _De Republica_ adlı diyaloğun ardından yazılmış gibi görünüyor; ve kardeşi Quintus'a yazdığı mektuplardan _De Republica_ adlı eserin 699'da başlayıp 700'de tamamlandığı(396) açıkça anlaşılıyor, bu nedenle _De Legibus_ adlı diyaloğun o yıldan önce bestelenmiş olması mümkün değil. Ayrıca, 
701 yılından sonra yazıldığı açıktır, çünkü açıkça Clodius'un öldürülmesine değinmektedir; baş düşmanının artık sadece hayattan mahrum bırakılmadığını, aynı zamanda gömülmeyi ve alışılmış cenaze törenini istediğini övünmektedir(397).
Şimdi, Clodius'un 701 yılında öldürüldüğü ve cesedinin kanunsuz bir kalabalık tarafından çıplak bir şekilde Forum'a sürüklendiği ve Senato binasında çıkan yangının ortasında
tüketildiği iyi bilinmektedir. _De Legibus_ adlı incelemenin 708 yılında yazılan _De
Finibus_ adlı incelemeden önce yazıldığı da aynı şekilde açıktır, çünkü yazar, önceki eserde, bir gün ele alacağı
tartışmalar olarak, ikincisinde tartışılan sorulara değinmektedir(398). Ancak _De Legibus_ diyaloğunun, 705'te yapılan
Pharsalia savaşından bile önce yazıldığı kanıtlanabilir, çünkü yazar bu diyalogda Pompey'den
hala hayatta olan ve ihtişamın zirvesinde olan bir kişi olarak bahsediyor(399). Chapman,
_De AEtate Librorum de Legibus_ adlı tezinde, Brutus'a yazılan mektuplarla ilgili Tunstall'ın Middleton'a yazdığı Latin mektubuna ek olarak,
diyaloğun 709 yılına kadar yazılmadığını düşünüyor. Ona göre, Pompey hakkında söylenenler ve Clodius'un öldürülmesine ilişkin yakın tarihli bir olaya yapılan göndermeler, yalnızca diyaloğun gerçekleştiği zamana uymak içindi: Ancak öyle olur ki, diyaloğun yazarı tarafından gerçek gerçekleşme tarihi olarak hiçbir tarihsel dönem
belirtilmemiştir. Chapman ayrıca, _De Legibus_ adlı eserin, Cicero'nun diğer felsefi eserlerinin sıralandığı _De Divinatione_ adlı incelemede anılmamasının tek açıklamasının bu olduğunu savunur. Ancak bu ihmalin nedeni, _De Legibus_ adlı eserin yazar tarafından hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmamış olması olabilir; ve aslında, ilk kitap hariç, bütün, _yazmayı amaçladığı şeyin sadece bir taslağı veya taslağıdır ve kendisinin
dolaştırdığı performansların cilasını ve mükemmelliğini almamıştır. 

_De Legibus_ tartışması, diyalog biçiminde, _Cicero, kardeşi Quintus ve Atticus tarafından sürdürülür. Bunların başlıca muhatabı Cicero'dur. Sahne, Cicero'nun Arpinum villasının yürüyüş yolları ve eğlence alanlarının ortasında yer alır. Bu villa, aynı adı taşıyan kasabadan yaklaşık üç mil uzaktadır ve Samnitlerin antik topraklarının dağlık ama pitoresk bir bölgesinde yer almaktadır. Bu ev, büyükbabasının hayatı boyunca burada doğan Cicero ailesinin orijinal ikametgahıydı. O zamanlar Curius veya Cincinnatus'un Sabin kulübesi kadar küçük ve mütevazıydı. Ancak babası, onu yavaş yavaş genişletmiş ve süslemiş ve sonunda geniş ve zarif bir malikane haline getirmişti. Sağlığı zayıf olduğu için hayatının büyük bir kısmını edebi bir inzivada geçirmişti(400). Cicero, bu villaya, onunla ilişkilendirilen birçok hoş ve şefkatli anı ve büyüleyici manzaraya sahip bu bölgede bile en tenha ve en keyifli olan konumun rahatlığı nedeniyle eşit derecede ilgi duymuştu. Bir korulukla çevriliydi ve Fibrenus'un Liris ile birleştiği noktadan çok uzakta değildi. Kayalık bir kanaldan akan eski dere, berraklığı, hızı ve serinliğiyle dikkat çekiciydi; eğimli yemyeşil kıyıları yüksek kavaklarla gölgelenmişti(401). "Hikayelerde ve şarkılarda övülen birçok akarsu," diyor son İtalyan turistlerimizden biri olan Bay Kelsall, "gezginleri hayal kırıklığına uğratır,--

'Çeşmelerinin sesi kısık ve kanalları kurudur,'--

Ancak, uzun yolculuklar sırasında, Fibrenus kadar bol ve berrak bir akıntıyla hiç karşılaşmadım; akarsuyun uzunluğu düşünüldüğünde, dört buçuk mili geçmiyor. Çok hızlı akıyor ve Cicero adalarının yakınında yaklaşık otuz veya otuz beş fit genişliğinde.
Genellikle on beş hatta yirmi fit derinliğinde; 'largus et exundans,' kıyılarında sık sık yürüyen birinin dehası gibi. Su, en yoğun sıcaklıklarda bile buz gibi soğukluğunu koruyor; ve termometre gölgede 80 derecenin üzerinde olmasına rağmen, Fibrenus'a birkaç saniyeliğine daldırılan el, uyuşukluk(402)." Evin yakınında, Fibrenus, birkaç çınar ağacıyla çevrili küçük bir ada ile eşit akarsulara bölünmüştü ve üzerinde Cicero'nun sık sık okumak veya meditasyon yapmak için çekildiği ve en yüce nutuklarından bazılarını yazdığı
bir revak(403) bulunuyordu. Bu adacığın hemen altında, akarsuyun her bir kolu bir tür şelaleyle akarak, masmavi Liris'e(404) doğru akıyordu ve Fibrenus, bu birleşmeden sonra daha asil nehrin adını aldı(405). Horace tarafından Liris'e uygulanan _taciturnus_ ve Silius Italicus tarafından kullanılan _quietus_ sıfatları, yalnızca akışının daha düşük kıvrımları olarak anlaşılmalıdır. İtalya'daki hiçbir nehir, Arpino ve Cicero'nun villası etrafındaki Liris kadar gürültülü değildir;
Fibrenus'u aldıktan sonra bir buçuk mil boyunca, yüksekliği üç ila yirmi feet (406) arasında değişen en az altı şelale oluşturdu. Tepelerin ve vadilerin, ormanın ve şelalelerin tüm süslemeleriyle süslenmiş olan bu nokta, Cicero'nun en sevdiği inziva yerlerinden biriydi. Atticus ilk ziyaret ettiğinde o kadar büyülenmişti ki, daha önce olduğu gibi arkadaşının bu kadar sevdiği bir ikametgah olmasına şaşırmak yerine, başka bir yere çekildiğine şaşırdığını dile getirdi(407); aynı zamanda, Arpinum'un dinginliği ve doğal güzellikleriyle karşılaştırıldığında, muhteşem villaların mermer döşemelerine, kemerli tavanlarına ve yapay kanallarına duyduğu küçümsemeyi dile getirdi. Gerçekten de Cicero, bir zamanlar, sevgili kızı Tullia'ya dikmeyi planladığı anıt için en uygun yer olarak Fibrenus tarafından oluşturulan adayı düşünmüş gibi görünüyor(408).

Bu villanın konumu, şu anda Sora şehrinin bulunduğu yere yakındı(409). "Liris," diyor Eustace, "Sora'yı geçene kadar eski adını taşımaya devam ediyor, sonra Garigliano olarak adlandırılıyor. Hala bu isimle anılan Fibrenus, Sora'nın biraz aşağısına düşüyor ve Cicero'nun _De
Legibus_ diyalogunun sahnesini kurduğu adayı çevrelemeye devam ediyor. Arpinum da hala adını koruyor(410)." Modern gezginler, Sora'nın etrafındaki manzaranın Cicero'nun düşkünlüğünü ve Atticus'un hayranlığını tamamen haklı çıkaracak nitelikte olduğuna dair bolca tanıklık ediyor. "Hiçbir şey," diyor Bay Kelsall, "çevredeki manzaradan daha güzel hayal edilemez. Tek bir bulutla değişmeyen derin masmavi gökyüzü - sarp Apeninler'in eteğindeki bir kayanın üzerindeki Sora - üzüm bağlarıyla kaplı Garigliano'nun her iki kıyısı - Atticus'un _De Legibus_ adlı eserinde değindiği _fragor aquarum_ - Fibrenus'un serinliği, hızı ve lacivert tonu - şelalelerinin gürültüsü - Liris'in zengin turkuaz rengi - Arpino'nun etrafındaki, zirvelerine kadar gölgeli meşelerle taçlandırılmış küçük Apeninler, başka hiçbir yerde benzeri olmayan, kesinlikle İtalya'da bile geçilemeyecek bir manzara sunuyor(411)." Cicero'nun villasının bulunduğu yer, Middleton zamanında bir
rahip manastırı tarafından ele geçirilmişti ve St Dominic villası olarak adlandırılıyordu. 1030 yılında, Arpine villasının parçalarından inşa edildi!

"Sanat, Zafer, Özgürlük, başarısız oldu--ama Doğa hala güzel."

İlk konferans, _De Legibus_, Fibrenus kıyısındaki bir yürüyüşte yapılır; diğer ikisi, Cicero'nun Amalthea adını verdiği, Epirus'taki Atticus'a ait bir villadan oluşan adada yapılır. Bu üç
kitap şu anda mevcut olan tek kitaplardır. Ancak, beşinci diyaloğun başlangıcında, güneş meridyeni geçtikten sonra ve ışınları konuşmacıları artık genç çınar ağaçlarının ışınlarından koruyamayacağı bir yöne vurduğunda, adadan ayrılıp Liris kıyılarına inerek, dallarını kıyısına kadar uzatan kızılağaçların gölgesinde konuşmalarını bitirdikleri anlaşılıyor(412).

Cicero'nun eğlence alanlarında bulunan eski bir meşe, Atticus'u, Arpinum'lu Marius'a sunulan ve Cicero'nun vahşi vatandaşının başarılarına adadığı bir şiirde kutladığı kehanet hakkında soruşturmaya yöneltti, Cicero, kehanetin tamamen bir kurgu olduğunu ima ediyor; bu da şiir ile tarih arasındaki fark ve Roma'nın ikinci bölümdeki yoksulluğu üzerine bir tartışmaya yol açıyor. Cicero, işlerin çokluğu nedeniyle, o zamanlar bu eksikliği giderecek boş zamana sahip olmadığından, misafirleri tarafından, bu arada, Kanunlar hakkında bir tez vermesi istendi. Bu konu hakkında, önceden bir hazırlık gerektirmeyecek kadar bilgiliydi. _Stillicide_ ve yargısal prosedür biçimleri gibi, belirli veya keyfi kanunları ele almaması gerektiği, ancak hukuk felsefesinin felsefi ilkelerini en uzak kaynaklarına kadar izlemesi gerektiği kabul edildi. Bu derin araştırmadan, cumhuriyetin tüm kaygılarını reddeden Epikürcüleri hariç tutuyor ve onlara bahçelerine çekilmelerini söylüyor. Yeni Akademi'nin sessiz kalması için yalvarıyor, çünkü onun
cüretkar itirazları yakında onun yüce sisteminin adil ve iyi düzenlenmiş yapısını
yok edecekti. Zeno, Aristoteles ve Platon'un hemen takipçilerini,
toplumsal yaşamın görevlerini yerine getirmek için bir vatandaşı en iyi şekilde
hazırlayan öğretmenler olarak temsil ediyor. Onları esas olarak takip ettiğini iddia ediyor; ve onların
sistemleriyle uyumlu olarak,
genel olarak yasaları ele alan ilk kitapta, insanın akıl ve erdemle yüce bir Tanrı'ya bağlı olduğunu ve tüm türün bir duygu ve çıkar birliğiyle
birlikte olduğunu, yasaların da aynı şekilde ilahi otorite ve doğal iyilikseverliğe
dayandığını duyuruyor.

Bu yüce hipoteze göre, tüm evren, aynı özden gelen ve aynı topluluğun üyeleri olan tanrılar ve insanlardan oluşan muazzam bir topluluk oluşturuyor.
Akıl, doğanın ve ulusların yasasını
belirtir; ve tüm pozitif kurumlar, kaza veya gelenekle ne kadar değiştirilmiş olursa olsun, İlahiyat'ın her erdemli zihne
kazdığı hak kuralından türetilmiştir. Bu nedenle bazı eylemler kendi doğaları gereği adildir ve pozitif yasaların kendilerine hiç önem vermeyenleri cezalandırdığı bir toplumda yaşadığımız için değil, insan düzenlemelerinden bağımsız olarak onlara eşlik eden o eşitlik uğruna yapılmalıdır. Bu ilkeler belirli bir anlamda yasalara uygulanabilir; ancak aslında yazarın tartıştığı şey yasalardan ziyade ahlaki hak ve adalettir - kötü veya zararlı yasalar için yasa olduklarını kabul etmez. Adalet yapmak, merhameti sevmek ve Tanrı'ya saf bir kalple ibadet etmek, şüphesiz, yasalaştırılmalarından önce onun anlamında yasalardı (yani haklıydılar) ve aksine hiçbir insan yasası onları iptal edemezdi. Ancak onun ilkeleri bu anlamda yasalara uygulanır ve keyfi sivil kurumlara uygulanmaz.

İlk söylemde yasaların kökenini ve yükümlülüklerin kaynağını ortaya koyduktan sonra, kalan kitaplarda kendi planına ve iyi düzenlenmiş bir devlet
fikirlerine uygun bir yasalar bütünü ortaya koymaya devam eder; ilk olarak, din ve tanrılara tapınmayla ilgili olanları duyurur; ikinci olarak, yargıçların görev ve yetkilerini belirleyenleri. Bu yasalar, büyük ölçüde, Roma'nın eski hükümetinden ve geleneklerinden alınmıştır ve cumhuriyetin maruz kaldığı düzensizlikleri ortadan kaldırmak veya iyileştirmek ve anayasasına aristokrat hizip lehine daha güçlü bir eğilim kazandırmak için hesaplanmış bazı küçük değişiklikler yapılmıştır. Bu iki kitapta iletilen talimat türü, yazarın ortaya koyduğu yüce ve genel ilkelere çok az atıfta bulunur. Yasalarının çoğu keyfi belediye düzenlemeleridir. Yargıçların sayısı, görev sürelerinin süresi,
Comitia'daki oy hakları ve seçimler kesinlikle Tanrı'nın veya doğanın değişmez yasalarına dayanmıyordu; ve bunlarla ilgili tartışmalar, ikinci ve üçüncü kitapların yalnızca genel ilkelerin daha sonra çıkarılacağı bir dizi olguyu kapsadığı inancına yol açtı.

Üçüncü kitabın sonunda, yargıçlığın yürütme yetkisinin ve Roma vatandaşlarının haklarının hala tartışılmaya devam ettiği belirtiliyor. Bu planın kaç kitapta gerçekleştirildiği belirsiz. Macrobius, gördüğümüz gibi, beşinci kitaptan alıntı yapıyor(413); ve
Goerenz, muhtemelen altı kitap olduğunu düşünüyor; dördüncüsü yürütme yetkisi, beşincisi kamusal ve altıncısı özel haklar üzerine.

Yazar Cicero'nun _De
Legibus_ adlı eserinde esas olarak takip ettiği ve taklit ettiği şey, Turnebus'tan beri kutlanan bir tartışma konusu olmuştur. Artık, özünde ve prensiplerinde Stoacıları takip ettiği; ancak duygularını ve fikirlerini
düzenlediği stil ve giyimde Platon'u taklit ettiği oldukça netleşmiş görünüyor. O filozof, bilindiği gibi, genel olarak hükümet üzerine yazdıktan sonra, kendisinin tasvir ettiği özel
biçimine uyarlanmış bir yasalar bütünü hazırladı. Aynı şekilde, Cicero da duygularını Platon'u tercüme ederek değil,
onların açıklamasında onun tarzını taklit ederek ve her şeyi kendi ülkesinin anayasasına uyarlayarak iletmeyi seçti. Başlıca takip ettiği Stoacı, muhtemelen bir kitap yazan Chrysippus'tu. {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}(414), bazı pasajları hala mevcut ve ilk kitap _De Legibus_'ta benimsenen sistemin ana hatlarını sergiliyor. Üçüncü kitapta görünen genel tartışma Theophrastus,
Dio ve Stoacı Panaetius'tan alınmıştır.

_De Finibus Bonorum et Malorum_.--Bu eser, Yunanlıların En Yüce İyilik ve En Aşırı Kötülük hakkındaki çeşitli görüşlerinin felsefi bir anlatımıdır ve Cicero'nun felsefi yazılarının en incelikli ve en zor olanıdır. Beş kitaptan oluşur, bu tür diyaloglardan oluşur ve _De Oratore_ incelemesinde olduğu gibi söylem dramatik olarak temsil edilmez, ancak yazar tarafından tarihsel olarak ilişkilendirilir. "Ben dedim" ve "o dedi"nin sürekli tekrarı yorucu ve beceriksizdir, ve farklı konuşmacıların isimlerinin bir oyunda olduğu gibi dönüşümlü olarak öne eklendiği dramatik diyalog biçimi kadar hoş değildir.
Bütün bunlar Marcus Brutus'a bir Giriş'te hitap eder, burada yazar felsefe çalışmasını mazur görür, bazı kişiler bunu karakterine ve onuruna yakışmadığı için suçlamıştır. İlk iki kitaptaki konferansın, eski Cumae tepelerinde bulunan ve Campi Phlegraei'ye, adalarıyla Puteoli koyuna, Roma filosunun limanı Portus Misenus'a ve en zengin patricilerin inziva yeri olan Baiae'ye bakan Cicero'nun Kuman villasında yapılması gerekiyordu. Burada Cicero, kesin bir Epikürcü olan Lucius Torquatus'tan ve sonraki konuşmada sessiz kalan genç bir patrici olan Caius Triarius'tan bir ziyaret aldı. Torquatus, Epikürcü sisteme olan itirazlarını öğrenmek isteyerek ev sahibini felsefi bir tartışmaya dahil etti. Cicero bunları genel olarak belirtir; ancak Torquatus, cevabında kendini hazza yerleştirdiği En Yüce İyilik sorusuyla sınırlar. Bu ilkeyi, tüm şeyler arasında Erdemin en haz verici olduğu ilkesine dayanarak destekler; Uygulamasından kaynaklanan dinginlik ve tatmin nedeniyle, onun yasalarına uymamız gerektiği; ve onurlu
çalışmanın veya hatta acının her zaman kaçınılmaması gerektiği, çünkü bunların sıklıkla en seçkin tatminleri elde etmek için gerekli araçlar olduğu kanıtlanmıştır.
Cicero, ikinci kitapta yer alan çürütmesinde, Epikuros'un felsefesinin, büyük şiirsel çağdaşı Lucretius'tan oldukça farklı bir temsilini verir. Epikuros'un Yüce İyiliğini ifade etmek için kullandığı {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} (voluptas) terimi, Cicero'nun iddia ettiği gibi, yalnızca duyusal zevk anlamına gelebilir ve asla zihnin dinginliğini ifade edecek şekilde yorumlanamaz. Fakat erdemin sadece
haz üretmek veya sadece hoş olduğu için değerli olarak yetiştirildiğini varsayarsak - pişmanlık veya vicdan duymayan bir dolandırıcı, mülkünün hak sahibini dolandırarak _en büyük iyiliğin_ tadını çıkarabilir; ve hiçbir eylem, kamusal rezillikten
kurtulmadığı takdirde, suç olarak kabul edilmez. Öte yandan, eğer
acı En Büyük Kötülük olarak kabul edilirse, herhangi bir insan, bu en büyük talihsizlik her an onu ele geçirebileceğinde, nasıl mutluluktan zevk alabilir!

Üçüncü ve dördüncü kitaplarda, diyalog sahnesi değiştirilir. Aristoteles felsefesinin bazı kitaplarını incelemek için Cicero, 
şanlı babasının vasiyetiyle kendisine vasi olarak atanan genç Lucullus'un villasına doğru yürür. Burada Cato'nun Stoacı yazarların bazı eserlerini incelemekle meşgul olduğunu görür; ve Stoacı sistemin, Cato'nun yalnızca erdeme yerleştirdiği Yüce İyi ile ilgili kısmı hakkında bir tartışma başlar. Cicero, Cato'ya verdiği cevapta, bu ilkeyi, kendisinin de savunduğu Akademik felsefenin doktrinleriyle uzlaştırmaya çalışır; aralarındaki farkın yalnızca _iyi_ terimine eklenen önemden oluştuğunu gösterir - Akademik mezhep, erdeme öncelik verir, ancak dış avantajların da kararlarında iyi olduğunu kabul eder. Şimdi, Stoacılar bunların iyi olmasına izin vermezlerdi, ancak yalnızca değerli, uygun veya tercih edilebilir olurlardı; Böylece mezhepler, terimler biraz değiştirilse bile, duygularda uzlaştırılabilirdi. Akademik sistem, beşinci kitapta, Akademi içinde düzenlenen bir diyalogda tam olarak
geliştirilir; ve başlangıçta, kutlanan, o zamanlar yalnız bir yer olmasına rağmen, uyandırmayı hesapladığı çağrışımlar
incelikle
tanımlanır. "Önümde," der Piso, "tam da bu yerde tartışmaya alışkın olan Platon'un mükemmel formunu görüyorum: Bu bahçeler onu yalnızca
hatırlamama değil, aynı zamanda onun kişiliğini de duyularıma sunuyor - kendi kendime
burada Speusippus'un durduğunu düşünüyorum - orada Xenocrates - ve burada, bu bankta, öğrencisi Polemo oturuyordu. Bana göre, eski Senato binamız benzer
görüntüsel formlarla
dolu görünüyor; çünkü içeri girdiğimde, Scipio'nun,
Cato'nun ve Laelius'un ve özellikle de saygıdeğer büyükbabamın
görselleri hayal gücümde yükseliyor." Burada büyük bir Platoncu olan Piso, Cicero ve Cicero'nun kardeşi Quintus'un huzurunda, eski Akademi'nin ahlaki iyiliğe ilişkin hipotezini, Peripatetikler tarafından da benimsenen hipotezi açıklar. Bu sisteme göre, _summum bonum_, tüm zihinsel ve bedensel yeteneklerin en yüksek
gelişiminden oluşur. Kısacası, doğayla tutarlı olan her şeyin mükemmelliği,
en yüce mutluluğun bileşimine girer. Erdem, gerçekten de, her şeyin en
üstünüdür, ancak diğer avantajlar da değerlerine göre
değerlendirilmelidir. Hatta hazlar bile, eğer _prima naturae_ veya doğanın birincil avantajlarına dahilseler, mutluluğun bileşenleri haline gelirler. Cicero bu sistemi onaylıyor gibi görünüyor ve Piso'nun yalnızca bir pozisyonuna itiraz ediyor: Akıllı bir adamın her zaman mutlu olması gerektiği. Yazarımız, böylece Yunan felsefesinin farklı sistemlerini, özellikle Epikürcü ve Stoacı ilkeleri birbirleriyle karşılaştırır; ve bu nedenle, ayrıca, bunları kendi şahsında çürüterek, birini diğerini şaşırtmaya çalışır, ta ki en olası olana, yani orta veya yeni Akademi'nin ulaşmayı iddia ettiği en uç noktaya ulaşana kadar. _De
Finibus_ adlı eserin başlıca kısmı, öğretilerini açıkladığı farklı filozofların en iyi yazılarından alınmıştır. İlk kitap, Epikuros'un şu eserini yakından takip ediyor: {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. Cicero'nun Epikürcülüğü çürüttüğü ikinci kitabı, on kitap
yazmış olan stoacı Chrysippus'tan ödünç alınmıştır. Güzellik ve haz hakkında, ({~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},) burada
En Yüce İyilik ve Kötülük ile ilgili Epikürcü ilkeleri ele aldı. Üçüncü kitabı aynı Chrysippus'un bir incelemesinden türetilmiştir, başlığı
{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}(415). Stoacıları çürüttüğü dördüncüsü, efendisi Xenocrates'in örneğini izleyerek Akademik doktrinleri değiştiren ve bunları İyi ve Kötü konusunda antik Peripatetiklerin görüşlerine neredeyse uyduran Polemo'nun yazılarından alınmıştır. Cicero zamanında eski Akademi'nin başında olan Ascalonlu Antiochus'un bazı eserleri, kapanış diyaloğu için malzeme sağlamıştır.

_De Finibus_ adlı eser 708'de yazılmıştır ve _Academica_'dan sonra başlanmış olsa da, ondan önce tamamlanmıştır. Ancak, içerdiği üç farklı
konferansın dönemi, yayınlanma tarihinden epeyce önceye denk gelmektedir. İlk diyaloğun 703'te yapıldığı açıktır, çünkü iç savaşta ölen baş konuşmacı Torquatus'tan _Praetor Designatus_ olarak bahsedilir ve bu
praetorluk görevini 704 yılında üstlenmiştir. Aşağıdaki konferans en azından 701'de ölen büyük Lucullus'un ölümünden sonraya yerleştirilir. Son diyalog otuz yıldan daha öncesine taşınır ve 674'te, Cicero yirmi yedinci yaşındayken ve Atinalı filozofların derslerine katılırken yapılır. Bu değişikliğin nedeni, Piso'nun yazarın eski Akademi'nin doktrinlerini desteklemek için bulabileceği en uygun kişi olması ve Clodian hizbinin neden olduğu karışıklıklar sırasında arkadaşlığından vazgeçmesi nedeniyle konferansı Atina'da öğrenci oldukları bir döneme yerleştirmek gerekmiş gibi görünüyor. Eleştirmenler, Piso'nun hiçbir payının olmadığı ve hiçbir bilgisinin olamayacağı diğer iki diyaloğu, katıldığı konferanstan daha sonraki bir dönemde yapılmış olarak adlandırmasına neden olan bu son kitapta bazı anakronizmler gözlemlediler.

_Academica_.--Bu eser, ya esas olarak Akademik felsefeyle ilgili olduğu için ya da Cicero'nun Atinalıların yapmacık bir taklidi olan Akademisi'ni adlandırdığı bir koru ve revakın bulunduğu Puteoli villasında yazıldığı için Academica olarak adlandırılır(416). Açıkça _Academica_'nın iki baskısı olduğu söylenebilir, ancak şu anda hiçbiri mükemmel değil - elimizde olan birinci baskının ikinci kitabı ve ikinci baskının birinci kitabı. Birinci baskıda, konuşmacılar Cicero'nun kendisi, Catulus, Lucullus ve Hortensius'tu. İlk
kitap Catulus, ikinci kitap ise Lucullus olarak yazılmıştı, bu kişiler kendi bölümlerindeki
baş muhataplardı. İlk diyalog,
veya Catulus, o senatörün villasında yapıldı. Her kelimesi
maalesef kaybolmuştur, ancak önemi, hala mevcut olan Lucullus'taki veya ikinci kitaptaki referanslardan anlaşılabilir. Eski ve yeni Akademi'nin tarihinin bir taslağını içerdiği ve ardından Catulus'un bağlı olduğu ikincisinin doktrinlerine ve ilkelerine ayrıntılı olarak girdiği anlaşılıyor. Catulus bunları, babasının derslerine katıldığı ve yaşlılığında bunların özünü oğluna aktardığı Carneades tarafından verildiği gibi açıkladı. Philo'nun felsefesini, yazarın Carneades'ten farklı olduğu yerde (yeni Akademi'den farklı olsa da, bazı ayrıntılarda farklıydı) ve ayrıca eski Akademi'yi izleyen Antiochus'un görüşlerini çürüttü. Hortensius kısa bir yanıt vermiş gibi görünüyor, ancak eski Akademi'nin sistemi hakkında daha kapsamlı tartışma Lucullus'a ayrılmıştı. Ancak, bu konuya girmeden önce, filozoflarımız Catulus'un Kuman villasından, o hatibe ait olan ve lüks Baiae'nin biraz yukarısında, Cumae yönünde, Napoli Körfezi'nin bir koyunda bulunan birçok muhteşem koltuktan biri olan Bauli'deki Hortensius'un villasına geçiyorlar. Burada, Lucullus'u Napoli'deki villasına ve Cicero'yu Pompei'deki villasına taşıyabilecek uygun bir esinti çıkana kadar kalmaya karar vermişlerdi. Bu fırsatı beklerken, denize bakan açık bir galeriye yöneldiler. Oradan körfezin üzerinden geçen gemileri ve sabah ışığında safran rengi gibi görünen, ancak öğlen masmavi olan, gün batarken batı esintisiyle dalgalanan ve batan güneşle mora dönen sularını gördüler(417). Lucullus, eski Akademi'yi savunmaya ve Mısır'ın Quaestor'u olarak gittiği İskenderiye'ye eşlik eden filozof Antiochus'tan öğrendiklerine göre Philo'ya karşı tartışmaya burada başladı. O şehirde ikamet ederken Philo'nun iki kitabı geldi ve bu kitaplar Antiochus'un felsefi öfkesini uyandırdı ve çok fazla sözlü tartışmaya yol açtı. Ayrıca kaleminden çıkan _Sosus_ adlı bir kitapta Philo'nun cesurca yaydığı doktrinleri çürütmeye çalıştı. Lucullus böylece eski Platon Akademisi'nin sonraki dönemlerindeki başlıca destekçisi ve canlandırıcısının argümanlarını tam ve sadık bir şekilde detaylandırma olanağına kavuştu. Söylemi esas olarak yeni Akademi'nin hiçbir şeyin bilinemeyeceğini veya belirlenemeyeceğini öğreten o önde gelen ilkesine karşıydı. Doğaya ve insanın yapısına dönerek, dışsal duyularımıza olan inancımızı ve onlardan çıkarılan zihinsel sonuçları doğrular. Cicero buna, Klitomachus'un yazılarından yanıt verir ve elbette duyuların yanılsaması - uykuda veya çılgınlığın etkisi altındayken gördüğümüz sahte görünümler ve büyük filozofların en önemli konulardaki Tanrıların İlahi Takdiri - Yüce İyilik ve Kötülük ve dünyanın oluşumu hakkındaki farklı görüşleri tarafından tam olarak gösterilen her şeyin belirsizliği - hakkında daha fazla bilgi verir.

Daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca sonuncusu günümüze ulaşan bu iki kitap, Catulus ve Lucullus, iç savaşların sona ermesinden sonra yazılmış ve bir kopyası Cicero tarafından Atticus'a gönderilmiştir. Ancak,
yazar kısa bir süre sonra, tanıtılan karakterlerin tartışılan konulara pek uygun olmadığını fark etti, çünkü Catulus ve Lucullus,
her ikisi de olgun bilginler ve iyi eğitimli kişiler olmalarına rağmen, devlet adamları ve generaller olarak, isimlerini taşıyan kitaplarda yer alan felsefi tartışmaların
tüm _inceliklerine_ aşina oldukları varsayılamazdı.
Diyaloğu Cato ve Brutus'un
dudaklarına koymayı düşünüp
düşünürken, Atticus'tan eserinin hediyesini kabul eden, ancak ortak arkadaşları Varro'nun
hiçbir incelemesinin kendisine hitap etmediğini veya
isminin yazılmadığını görmekten hoşnut olmadığını belirten bir mektup aldı. Bu ima ve eski karakterlerin konuyla uyumsuzluğu, yazarı eseri Varro'ya adamaya ve onu diyalogda baş konuşmacı yapmaya yöneltti(418). Bu değişiklik ve belki de eski eserin düzenlenmesindeki bazı kusurlar üzerine düşünme, ayrıca özellikle yeni akademinin kurucusu Arcesilaus'un ilkeleriyle ilgili olarak önemli eksikliklerin keşfi, onu bütünü yeniden şekillendirmeye, bazı yerlere eklemeler yapmaya, diğerlerinde kısaltmalar yapmaya ve ona daha fazla parlaklık ve stil cilası vermeye yöneltti. Bu yeni formda, _Academica_ dört kitaptan oluşuyordu, bu bölüm konusunu ele almak için daha uygundu: Ancak
bu dört kitaptan sadece ilki kaldı. İçindeki diyaloğun Atticus ve Cicero'nun Varro'ya Cumae yakınlarındaki villasında yaptığı bir ziyaret sırasında yapıldığı varsayılıyor. Misafirleri ondan, Cicero ve Atticus'un çoktan çekildiği ancak Varro'nun istikrarlı bir şekilde bağlı kaldığı eski Akademi'nin ilkelerini anlatmasını rica ediyorlar. Bu ilk kitap muhtemelen önceki baskının Catulus'unda bulunanların özünü kapsıyor. Kendisine önerilen talebi yerine getiren Varro, eski Akademi'nin kökenini Sokrates'ten çıkarıyor; doktrinlerini fizik, mantık ve ahlakla ilgili olarak ele alıyor ve Platon ve meşru halefleri altındaki gelişimini izliyor. Cicero, bu tarihsel anlatı yeni Akademi'nin kurucusu Arcesilaus'a indirildiğinde söylemi ele alıyor. Ancak eser en ilginç kısmında kesiliyor ve yazar tam da Roma'da yeni Akademi'yi tanıtan Carneades'in hayatına ve derslerine giriyor. Cicero,
ancak, ona yeni Akademi dese de, aslında Platon'un Sokrates'ten öğrendiği yüce doktrinlerin en hakiki açıklaması olduğu için, bunun yeni olmasına pek izin vermeyecektir. Akademik felsefenin tarihsel taslağı ilk kitapta neredeyse tamamlanmışken,
kayıp olan kalan kitaplar tartışmalı kısmı içeriyordu.
İkinci kitapta, Arcesilaus'un doktrinleri açıklanmıştı; ve korunan birkaç kısa parçadan birinde, nesnelerin renginde ve bireylerin ten renginde, konumlarında veya yaşlarında meydana gelen değişiklikler sonucunda meydana gelen dikkate değer değişikliklerle ilgili bir tartışma olduğu anlaşılıyor; bu, Arcesilaus'un duyulardan elde edilen kanıtların kesinliğine karşı başlıca argümanlarından biriydi.
Üçüncü ve dördüncü kitaplar muhtemelen Carneades ve Philo'nun doktrinlerini içeriyordu ve Varro, Antiochus'un ilkelerine göre bunları çürütüyordu. Nonius tarafından saklanan üçüncü kitabın bir parçasından, diyalog sahnesinin
Lucrine gölünün kıyılarına taşındığı anlaşılıyor, ki bu göl Varro'nun Kuman villasının hemen yakınında bulunuyordu(419).

Bu dört kitap, Cicero'nun gerçek ve geliştirilmiş Akademikler olarak kabul edilmesini istediği eseri oluşturuyordu. Ancak Atticus'a gönderdiği eski baskı yurtdışına gitmişti ve hatırlayamadığı için, birinci kitaba Catulus'un ve ikinci kitaba Lucullus'un giriş övgüsünü ekleyerek tamamlamaya karar verdi; özellikle ikincisinin inanılmaz dehasını övüyordu; bu deha, daha önce savaş sanatında deneyimsiz olmasına rağmen, Roma'dan yolculuğu sırasında sadece sohbet ve çalışmayla, Asya kıyılarına, mükemmel bir komutanın yetenekleriyle
çıkmasını ve Sylla ile başa çıkan rakibi Mithridates'ten, kendisinin savaşçıların ilki olduğunu zorla kabul ettirmesini sağlamıştı.

İlk olarak Talaeus(420) tarafından önerilen Akademikler'in iki baskısına ilişkin bu açıklama, Goerenz(421) tarafından benimsenmiştir; ve bana göre bu, Cicero'nun Atticus'a yazdığı mektuplar dizisiyle tamamen doğrulanmış görünüyor,
Epistles'ın 13. kitabında yer alıyor. Ancak, Fransız ve Alman yorumcular tarafından
oybirliğiyle onaylanmış değil. Lambinus,
Nonius'un, Lucullus'ta veya birinci baskının ikinci kitabında bulduğumuz pasajları, _Academica_'nın dördüncü kitabına aitmiş gibi alıntıladığını görünce, onu eski baskının ikinci kitabı yerine, yeni baskının dördüncüsü olarak değerlendirdi ve kaydetti; bu baskıda kendisini birçok sonraki editör takip etti; ancak bu kolayca açıklanabilir, çünkü yeni baskı eskisine göre yeniden düzenlendiğinden, eski baskının son veya ikinci kitabındaki birçok şey doğal olarak yeni baskının dördüncü veya sonuncusuna aktarılacak ve tüm eser mevcutken yazan dilbilgisi uzmanları tarafından bu şekilde alıntılanacaktır. Ranitz, _Academica_'nın iki baskısının kamuya açıklandığını veya korunduğunu ve son üç kitabın kaybolmasından çok uzakta, Lucullus'un bu üçünün tamamını içerdiğini, ancak transkripsiyoncuların hatası nedeniyle bunların birbirine karıştığını reddeder(422). Bu eleştirmen, Cicero'nun _Academica_'nın ilk baskısının imha edilmesini veya unutulmasını istediği fikrinde haklıdır, ancak bu, bu iki dileğin de gerçekleştiği anlamına gelmez; ve aslında Cicero'nun kendi mektuplarından, eski baskının yaygın bir şekilde dolaşıma girdiği kanıtlanmıştır.

_Tusculanae Disputationes_, Cicero tarafından Tusculum yakınlarındaki bir yerde tutulduğu için bu şekilde adlandırılmıştır; bu kasaba, modern Frescati'den yaklaşık bir mil daha yüksekte, Alban tepesinin zirvesinde yer alır ve adını çevresindeki tüm kırsal inzivalara iletir. Bu, Cicero'nun en önemli ve en sevdiği villasıydı. "Bu," diyor, "tüm huzursuzluğumdan ve tüm zahmetlerimden
tamamen dinlenebildiğim tek yer."--"Bu," diyor Eustace, "Alban Dağı'nda bir araya toplanmış _Tumuli_ veya güzel tepelerden birinin üzerinde duruyordu. Güneyde, kayadan akan, sonra girintiden kıvrılarak geçen ve kıvrımlarında kaybolan
bir dere ile derin bir çukurla sınırlanmıştır. Doğuya doğru, bir zamanlar Tusculum ile taçlandırılmış olan yüksek tepe yükselir--Batıya doğru, manzara alçalır ve
Campagna'yı
geçerek Roma'ya ve ötesindeki uzak dağlara sabitlenir.--Güneyde, hafif bir dalga bir dizi üzüm bağı ve meyve bahçesi sunar; ve
arkasında bir zamanlar Jüpiter Latiaris tapınağı ile taçlandırılmış olan Alban Dağı'nın zirvesi yükselir. Böylece Cicero, revakından Bir Romalı ve bir Konsül için hayal edilebilecek en asil ve en ilginç manzara; imparatorluğun koruyucu tanrılığının tapınağı, zafer ve zaferin merkezi ve onun görkemli çalışmalarının tiyatrosu, Dünyanın Başkenti(423)." Daha yakın zamanda yaşamış bir gezgin bize "antik Tusculum'un durumu çok hoş. Oraya giden yol, meşe ve ilex'in gölgeli ormanlarıyla gölgelenmiş. Etrafındaki antik ağaçlar ve yumuşak yemyeşil çayırlar, neredeyse İngiltere'nin en güzel manzaralarından bazılarını hatırlatıyor; ve yanından geçen küçük dere, mırıltılarının bir zamanlar Cicero'nun kulağını rahatlatmış olabileceği düşüncesiyle bile daha az ilginç değildi(424)." 

Tusculum'un Roma'dan sadece dört fersah uzaklıkta olması, Cicero'ya Senato ve Forum'un yorgunluğundan kolayca kaçma imkânı sağladı. En sık
başvurduğu villa olduğu için, onu diğer tüm konaklarından daha fazla geliştirmiş ve
süslemiş ve iç zarafetini görkemli
durumuna uygun hale getirmişti. Başlangıçta
Sylla'ya aitti ve onun tarafından çok fazla süslendi. Dairelerinden birinde, Marsic Savaşı sırasında Nola yakınlarındaki zaferini gösteren bir tablo vardı ve
Cicero gönüllü olarak onun altında görev yapmıştı. Ancak yeni sahibi bu koltuğa daha klasik ve Yunan havası vermişti.
Atina'nın okullarını ve revaklarını taklit ederek birkaç salon ve galeri inşa etmişti ve bunlara Gymnasia adını vermişti. Bunlardan biri olan Academia, villadan biraz uzakta, Alban Dağı'na bakan
tepenin yamacına dikilmişti(425). Başka bir Gymnasium, ki buna Lyceum adını vermişti, Akademi'den daha yüksekte tepede duruyordu: Villanın bitişiğindeydi ve esas olarak felsefi konferanslar için tasarlanmıştı. Cicero, zamanının çoğunu Yunanistan'da geçiren Atticus'a, rafine zevkinin Tusculan villası için uygun bir süs olarak seçebileceği, resim veya heykel gibi zarif veya ilginç bir Yunan sanatı eseri satın alması için genel bir sipariş vermişti. Sonuç olarak, arkadaşından, çok memnun kaldığı, pirinç başlı bir mermer Merkür seti aldı; ancak özellikle, _Hermathenae_ ve _Hermeraclae_
olarak adlandırılan, Merkür ve Minerva'yı veya Merkür ve Herkül'ü tek bir kaide üzerinde birlikte temsil eden bir tür bileşik sembolik figürden çok hoşlanmıştı; Çünkü, Herkül Gymnasium'un uygun tanrısı, Minerva Akademi'nin ve Merkür her ikisinin de ortak tanrısı olduğundan, bunların tam olarak elde edilmesini istediği amaca uygundular. Bu Minerval Merkürlerden biri onu o kadar çok memnun etti ve o kadar avantajlı bir konumda duruyordu ki, Tusculum'daki tüm Akademi'nin onu almak için tasarlanmış gibi göründüğünü ilan etti(426). Bu Tusculan villasını her türlü Yunan sanatıyla süslemeye o kadar kararlıydı ki, Atticus'a tavanları için plan ve düzenekler gönderdi, bunlar sıva işçiliğindendi, bölmelere yerleştirilecek çeşitli heykel ve resim parçalarına işaret etmek için; ayrıca o zamanların geleneğine göre genellikle zarif bir desene göre şekillendirilen ve kabartma figürlerle süslenen iki kuyusunun veya çeşmesinin kapakları da vardı(427).

Basilian rahiplerinin manastırı olan La Grotta Ferrata, Eustace'a göre, şu anda Cicero'nun Toskana villasının bulunduğu yere inşa edilmiştir. 1650 yılı civarında yazan Nardini, Grotta Ferrata'nın kalıntıları arasında yakın zamanda Cicero'nun Familiar Epistles'larından birinde bahsettiği bir heykel parçasının bulunduğunu söyler. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, hala geniş yeraltı daireleri ve büyük bir çevre ve genişlikte kalıntılar vardı(428). Ancak bunların o dönemden bu yana daha da harap olduğu anlaşılıyor. "Tusculum kalıntılarından neredeyse hiçbir iz kalmadı," diyor Eustace, "şimdi keşfedilebiliyor: 10. yüzyılın sonunda, Calabria'lı bir Yunan rahibin yıkıp yerine Grotta Ferrata manastırını inşa ettiği zaman büyük bir kısmı kaldı. Revakın her iki ucunda duvara birer basso
rölyef parçası sabitlenmiş. Biri elinde bir parşömenle oturan, düşünür bir duruş sergileyen bir filozofu temsil ediyor; diğerinde ise Ajax'ı temsil ettiği düşünülen devasa büyüklükteki beşte birinin ayaklarını destekleyen dört figür var. Bunlar, kiliseyi destekleyen güzel sütunlarla birlikte, antik villanın dekorasyon ve mobilyalarının tek kalıntıları. '_Conjiciant_,' diyor noktanın yakınındaki bir yazıt, '_quae et quanta fuerunt_.'(429)"

Sezar Roma'da üstünlüğe eriştiğinde ve Cicero Senato'ya artık
hukuk vermemiş, bir tür edebi veya felsefi topluluğun başkanı olmuştur. Roma'da, Tusculan Tartışmaları üzerine halka açık dersler veren Filelfo, evinde bilgili adamların toplantılarını düzenlediğini ve Tusculum'da düzenli bir Akademi açtığını kanıtlamaya çalışmıştır(430). Bu düşünce, esas olarak Cicero'nun Paetus'a yazdığı bir mektuba dayanmaktadır; burada, Siraküza'dan kovulan ve Atina'da bir okulda ders veren genç Dionysius'un örneğini izlediğini söyler. Her durumda, boş zamanlarında, arkadaşlarını Roma'dan kırsala götürmek onun alışkanlığıydı; orada eğlendikleri yerler çoğunlukla spekülatifti. Bu şekilde, Cicero bir keresinde Tusculan villasında beş gün geçirdi; ve sabahı nutuk ve retorik egzersizleriyle geçirdikten sonra, öğleden sonra arkadaşlarıyla birlikte felsefi konferans amacıyla inşa ettiği Akademi adlı galeriye çekildi. Burada
Cicero, konukları tarafından kendisine önerilen herhangi bir konu hakkında bir tezi sürdürmeyi günlük olarak teklif etti; ve bu şekilde tanıtılan beş diyalog, yazarın bize bildirdiğine göre, daha sonra neredeyse gerçekte geçen kelimelerle
yazılmaya başlandı(431). 709'un başlarında tamamlandılar ve diğer birçok eseri gibi, Brutus'a ithaf edildiler - her konferans aynı zamanda felsefenin mükemmelliği ve Yunanlıların bilgeliğini Latin diline aktararak doğallaştırmanın avantajı hakkında açıklamalarda bulunan bir girişle donatıldı. _De Contemnenda Morte_ başlıklı ilk diyalogda, performansın geri kalanında _Denetçi_ olarak adlandırılan konuklardan biri, ölümün bir kötülük olduğunu ileri sürer. Cicero'nun hemen çürütmeye çalıştığı bu önerme, doğal olarak ruhun ölümsüzlüğü üzerine bir incelemeye yol açıyor. Bu konu, Cicero'nun sayfalarında, Yunan okullarında onu örten aynı şüphe ve karanlıkla iç içe olmaya devam etti. Antik dünyada, bazı düşüncelerin beslendiği ve birkaç kişi tarafından, varoluşumuzun henüz başlangıç ​​aşamasında olduğumuz ve mezarın ölümsüzlüğün verandası olabileceği ve kariyerimizin hedefi olmadığı yönünde bir umut beslendiği doğrudur. Yaşama karşı duyduğumuz doğal sevgi, tüm sefaletleri arasında, bazen bizim için değerli olan her şeyden koparıldığımızda hissettiğimiz keder, gelecek nesillere ve ölümünden sonra üne kavuşma arzusu, sonsuzluk boyunca dolaşan düşüncelerin, yeryüzünde bir anlığına çırpınmaya ve sonra sonsuza dek onun koynuna gömülmeye mahkûm bir varlığın eylemleri olması gerektiği şeklindeki aşağılayıcı fikir, kısacası, bencil olan her şey ve doğamızdaki toplumsal olan her şey, düşünme ilkesinin ölümle yok edilip edilmeyeceği veya bu büyük değişimin gelecekteki bir varoluş durumuna bir giriş olup olmayacağı sorusunu sormaya önem vermekte birleşti. Bu doktrinin doğruluğuna dair doğal bir arzuya sahip olan antik çağ filozofları, umutlarını haklı çıkarabilecek argümanlar tasarladılar. Bazen bunları metafizik spekülasyonlardan -ruhun maneviyatı, birliği ve faaliyeti- bazen de ahlaki ve entelektüel şeyler hakkındaki yüksek fikirlerinden çıkardılar. Acaba, diye sordular, böylesine mükemmel bir varlığın burada yıllarca hapsedilmesi ve sadece bu ölümlü hayatı kontrol eden birkaç zevkin ve birçok acının eğlencesi olması mümkün müdür? Gelecekteki varış noktası, tüm dünyevi zevklere eşlik eden o tokluk ve hoşnutsuzlukta -zihnin burada sağlananlardan daha saf ve entelektüel şeylere olan arzularında--bizden üstün ve doğamızı mükemmelleştiren bir şeye duyduğumuz özlem ve çabada görülmüyor mu? Diğer zamanlarda, ödüllerin ve cezaların eşitsiz dağılımında argümanlar bulmuşlardır; ve erdemin talihsizlikleri üzerine iç çekişlerimizde,
şimdi kötü olarak ağıt yaktığımız şeyin iyi olduğu keşfedilecek ve ahlaksızlık ve erdemin sonuçları bu uyumsuz sahneden daha tam ve düzenli bir şekilde ortaya çıkacak olan şeylerin gelecekteki bir durumuna işaret eden bir ilkeyi fark ettiler. Sonra
doğaya baktılar ve eğer ölüm yaşamı takip ediyorsa, yaşamın görünüşte ölümden kaynaklandığını ve baharın neşeli canlanmalarının kışın ölü dehşetlerine ulaştığını gördüler. Bazı duyarlı varlıklarda meydana gelen harikulade
değişimleri gözlemlediler -insanın kendisinin geçirdiği
değişimleri düşündüler- ve tüm bu spekülasyonlardan büyülenerek,
ölümümüzün, doğumumuz gibi, yeni bir varoluş durumuna giriş olabileceği yönündeki hoş umuda kapıldılar. Fakat bütün bu tutkulu arzular, ölümsüzlük için duyulan bütün bu özlemler, bilgenin şüphelerini gidermeye veya ahlakçıyı güven ve teselliyle doldurmaya yetmiyordu. Antik çağın en bilge ve en erdemli filozofu ve ölümsüzlük umudunu en güçlü şekilde besleyen kişi, kendisini, mezardan serbest bırakılıp bırakılmayacağı veya sonsuza dek onun bariyerleri arasında mı kalacağı konusunda hüzünlü belirsizliğini ortaya koyan bir şekilde ifade eden seçkin bir mürit tarafından temsil edilmektedir. Cicero döneminde, mezarın ötesindeki bir dünyanın varlığı hala gölgeler, bulutlar ve karanlıkla kaplıydı. "Ruhun özüne ilişkin görüşlerden hangisi doğru olursa olsun," diyor ilk Tusculan Tartışması'nda, "bundan şu sonuç çıkar ki, ölüm ya iyidir ya da en azından kötü değildir - çünkü beyin, kan veya kalpse, tüm bedenle birlikte yok olacaktır - ateşse sönecektir - nefesse dağılacaktır - uyumsa bozulacaktır - hiçbir şey olmadığını iddia edenlerden bahsetmiyorum bile; ancak diğer görüşler, hayati kıvılcımın, bedeni terk ettikten sonra, uygun meskeni olan Cennete yükselebileceğine dair umut verir."

Cicero daha sonra ruhun ölümsüzlüğü ve göksel bölgelere yükselişi için tüm Platoncu akıl yürütmeyi tüketmeye devam eder, orada tüm uzayı keşfedecek ve kat edecek - sınırsız uçuşunda sonsuz bir zevk alacaktır. Cicero, gelecekteki varoluş sisteminden Avernus'a inişin uydurulmuş tüm kasvetli masallarını, soluk bulanık bölgeleri, durgun akıntıyı, zayıf tazıyı ve asık suratlı kayıkçıyı hariç tutar. Ancak ölüm, duyuların ve hislerin tamamen yok olması olarak kabul edilse bile, yazarımız bunun bir kötülük olarak kabul edilmesi gerektiğini reddeder. Bu görüşü, mahrum kaldığımız zevklerin önemsizliğini göz önünde bulundurarak güçlü bir şekilde destekler ve tarihte öne çıkan birçok karakterin kaderini güzel bir şekilde tasvir eder; bu kişiler, daha erken bir ölümle, hayatın en büyük kötülüklerinden kurtulmuş olurlardı. Metellus daha erken ölseydi, oğullarını cenaze yığınına koymazdı - Pompey, tüm İtalya sakinleri, Campania'da yakalandığı ateşten sağlığına kavuşmasının sevincinin kanıtı olarak çelenklerle ve çelenklerle süslendiğinde ölmüş olsaydı, mücadeleye hazırlıksız bir şekilde silahlanmazdı, evinden ve ülkesinden kaçmazdı; bir Roma ordusunu
kaybettikten sonra, bir kölenin kılıcıyla yabancı bir kıyıya düşmezdi(432). Bu örnekleri kendi talihsizliklerine atıfta bulunarak tamamlar; ve bunlardan çıkardığı argümanlar, birkaç ay içinde güçlü ve hüzünlü bir onay aldı.--"Etiam ne mors nobis
expedit? qui et domesticis et forensibus solatiis ornamentisque privati,
certe, si ante occidissemus, mors nos a malis, non a bonis abstraxisset."

Ölümün bir dezavantaj olduğunu ileri süren ve Cicero'nun anısına merhametle adını vermediği aynı felsefe dışı misafir, ikinci diyalog _De Tolerando Dolore_'da, daha da savunulamaz olan şu önermeyi duyurmaya mahkûmdur: acı bir kötülüktür. Ancak Cicero, acılarının üstesinden, aptalca Epikürcü düsturların hatırlanmasıyla değil - "Kısa ama şiddetli, hafif ama uzun" - ama metanet ve sabırla gelinebileceğini göstermiştir; ve buna göre acıyı çok korkutucu renklerle tasvir eden filozofları kınıyor ve kahramanlarını acının etkisine boyun eğmekle tanımlayan şairleri suçluyor. 

Üçüncü kitap _De AEgritudine Lenienda_'da yazar, üzüntünün en iyi hafifletilmesinden bahsediyor. Felaketleri önceden görmek ve onlara hazırlıklı olmak, ya saldırılarını püskürtmek ya da şiddetini azaltmaktır. Bunlar
olduktan sonra, şunu hatırlamalıyız ki, yas tutmak bize
yardım edemeyecek bir deliliktir ve talihsizlikler sadece bize özgü değildir,
insanlığın ortak kaderidir. Cicero'nun burada ele aldığı üzüntü,
başlıca, yakın zamanda kızı Tullia'yı kaybetmesi ve
De Consolatione adlı eserinin
yazılması muhtemelen dikkatini çeken, arkadaş ve akrabalarından mahrum kalmanın neden olduğu üzüntüdür. Dördüncü kitap, yazarın ruh hastalıkları olarak gördüğü tüm tutkular ve sıkıntılar dahil olmak üzere _De Reliquis animi Perturbationibus_'u ele alır. Bunları sınıflandırır ve tanımlar - aynı zamanda her bir huzursuzluğa uygun çareyi veya rahatlamayı belirtir. Erdemin tek başına mükemmel mutluluk için yeterli olduğunu kanıtlamaya çalıştığı beşinci kitapta - _Virtutem ad beate vivendum se ipsa esse contentam_ - Stoacıların görüşleriyle _De Finibus_ adlı eserinde olduğundan daha fazla örtüşür; burada Peripatetik doktrine katılıyor gibi görünür: "Erdem en önemli iyilik olsa da, doğanın diğer niteliklerinin mükemmelliği en yüce mutluluğun bileşimine girer." Yaşamın mutluluğu için en önemli ve en önemli konuları ele alan bu Tusculan Tartışmalarında, tüm söylem Tully'nin kendi ağzındandır; Denetçi, bazı editörlerin ilk mektubunu Atticus'unkiyle karıştırdığı, sadece bir saman adam olduğu için. Savunulamaz bir önerme olarak sunulacak şeyi duyurmak için kurulmuştur: ancak bu görev yerine getirildikten sonra, hiçbir İngiliz dinleyici veya Galli amca daha az muhalefet ve kesintiyle dinleyemezdi. Cicero'nun devam eden derslerinin büyük amacı, zihni yaşamın koşullarına uyarlanmış pratik ve felsefi derslerle güçlendirmek, bizi tüm tutkularının ve acılarının etkisinin üstüne çıkarmaktır. Ölüm korkusunu azaltmayı amaçlayan ilk konferans en iyisidir; ama hepsi hoş, özellikle de antik masallara, Yunan ve Roma tarihinin olaylarına ve kahramanların ve bilgelerin unutulmaz sözlerine sık sık yapılan göndermelerden. Platon ve Epaminondas gibi adamların isimlerinde bile sayfaya kutsallık ve şevk veren bir şey var. Antik Latin şairlerine yapılan göndermeler ve eserlerinden, özellikle trajik dramalardan yapılan alıntılar, tüm kompozisyona güzel bir zenginlik katıyor; ve en kuru konularda bile, zihin, Yunan'da olduğu gibi uygun olmasa da, Roma Melpomene'nin canlılığının karakteristik özelliklerini yansıtan alıntıların tekrarlanmasıyla rahatlıyor.

"Sanatın nazik darbeleriyle ruhu uyandırmak"

uzun süre sahnede onur ve yücelikle yürüdü.

_Paradoxa_.--Bu risale, Stoacıların altı özel görüşünün veya paradoksunun bir savunmasını içeriyor, bir bakıma Cato'nun Senato'da ilan etmeye alışkın olduğu görüşlerin tanımı. Bunlar, ahlaki olarak uygun olanın (_honestum_) tek başına iyi olduğudur, erdemli olanın tam mutluluk için hiçbir şeye ihtiyacı olamaz, suçlarda veya iyi eylemlerde derece yoktur, her aptal deli, sadece bilge olan zengindir, sadece bilge kişi özgürdür ve her aptal köledir. Yazar, bu saçma ve saçma konumları, felsefi olmaktan çok daha yaratıcı bir şekilde destekler. _Paradoxa_, aslında, felsefede ciddi bir incelemeden ziyade bir tür retorik zekâ egzersizi olarak yazılmış gibi görünüyor; ve her paradoks kişisel olarak bir bireye uygulanmış veya yöneltilmiştir. Tanımlarda hiçbir kesinlik yoktur; yazar, _bonum_ ve _dives_ kelimelerinin belirsizliğiyle oynar ve argümanları sıklıkla genel önermesini desteklemek için yeterli olmayan belirli örneklere dönüşür. _De Natura Deorum_.--Cicero'nun çeşitli felsefi eserlerinden belki de en merak uyandırıcı ve önemli olanı Tanrıların Doğası üzerine olanıdır. Brutus'a hitap eder ve diyalog halinde yazılmıştır. Bu kompozisyon biçimi, daha önce belirtilen avantajların yanı sıra, yazarın kendisini kınamaya veya zulme maruz bırakmaktan korktuğu hassas ve tehlikeli konular için özellikle uygundur. Bu nedenle, esas olarak Sokrates'in öğrencileri tarafından benimsenmiş gibi görünüyor. Bu filozof, halkın öfkesine kurban gitmişti; filozoflara karşı sıklıkla ve başarıyla tekrarlanan o dinsizlik suçlamalarına. Öğrencilerinin okullarında, zulümden kurtulmak amacıyla çifte bir doktrin benimsenmiş gibi görünüyor ve Platon muhtemelen diyalog biçimini düşmanlarının ithamlarından kendisini korumak için en iyi hesaplanmış biçim olarak görüyordu. Galileo, daha sonraki zamanlarda, kendisini hata ve adaletsizlik saldırılarından korumaya çalıştı ve sonuçlarını Platoncu bir şekilde sunarak Engizisyon Mahkemesi'nin kötü niyetli uyanıklığından kaçınacağını düşündü(433). 

Yazar, _De Natura Deorum_ diyaloğunda, antik çağlardaki en seçkin üç mezhebin - Epikürcüler, Stoacılar ve Akademisyenler - İlahi Özün Doğası ve İlahi Takdir gibi önemli konulardaki doktrinlerini sunuyor. Ülkesinin üç seçkin kişisini tanıtır, her biri tercih ettiği mezhebin ilkelerini açıklar ve şüphesiz yazarın kendi öğrenimi veya yeteneklerinin sağlayabileceği başlıca argümanlarla bunlar için mücadele eder. Cicero,
kendisini Pontifex Maximus C. Cotta'nın evine gitmiş olarak tanıttı.
C. Velleius, Epikuros'un ilkelerini savunan bir senatör ve
Stoacıların öğretilerinin bir destekçisi olan Q. Lucilius Balbus ile birlikte çalışma odasında otururken buldu.--"Cotta beni görür görmez, 'Çok zamanında geldin,' dedi, 'çünkü Velleius ile önemli bir konu hakkında bir anlaşmazlığım var.
Çalışmalarının doğası göz önüne alındığında, katılman uygunsuz değil.'--'Gerçekten,' dedim, 'Çok zamanında geldim, dediğin gibi, çünkü burada üç ana mezhebin üç şefi bir araya geldi.' "Cotta'nın kendisi yeni bir Akademisyendir ve Cicero'ya, kendisine her zaman çok belirsiz görünen bir konu olan tanrıların doğası hakkında konuştuklarını ve bu nedenle Velleius'u bu konu hakkında Epikuros'un duygularını dile getirmeye ikna ettiğini bildirir. Velleius'tan argümanlarına devam etmesi istenir; ve daha önce söylediklerini özetledikten sonra, "mezhebine özgü bir güvenle, hiçbir şeyden şüphe etmek kadar korkmadan, sanki tanrılar meclisinden yeni inmiş gibi başladı(434)." Velleius'un söylemi, büyük ölçüde, alaycılıktan ve farklı mezheplerin doktrinlerine karşı yöneltilmiş nutuklardan oluşur; bunlardan çok çeşitli olanları sayar ve Cicero'da kapsamlı felsefi bilginlik olduğunu varsayar veya daha doğrusu, belki de bunların geçiştirildiği hafif tarzdan, bunları eski bir Diogenes Laertius veya Stanley'den aldığını varsayar(435).--"Şimdiye kadar," der Velleius, "filozofların görüşlerinden çok, bunakların hayallerini açığa çıkardım; ve onların öğretilerinin ne kadar pervasızca ve düşüncesizce ileri sürüldüğünü düşünen herkes, Epikuros'a saygı duymalı ve onu bu tartışmanın konusu olan varlıklar arasında saymalıdır, çünkü tanrıların varlığını ilk olarak o, doğanın insanların zihinlerinde yarattığı izlenime dayandırmıştır." Velleius, söylemini bitirdikten sonra (geri kalanı artık tanrıların biçimi ve ilgisizliğiyle ilgili olarak pek ilgi çekici olmayabilir), Cotta ona birkaç iltifat ettikten sonra, onun ileri sürdüğü şeyi çürütmeye başlar; ve tanrıların var olduğunu kabul ederken, Velleius'un onların varlığına dair verdiği sebeplerin
tamamen yetersiz olduğunu ilan eder. Daha sonra, tanrıların biçimi ve yaratılış ve takdirin emeklerinden muafiyetleri konusunda Velleius'un diğer pozisyonlarına saldırmaya devam eder. Antropomorfizme karşı argümanları mükemmeldir; ve Epikuros'un tanrıların tembelliğiyle ilgili hipotezine yanıt olarak şunu sorar: "Tanrılar, sizin dediğiniz gibi, yalnızca insanları dikkate almadıkları, her şeye karşı tamamen kayıtsız oldukları ve kesinlikle hiçbir şey yapmadıkları halde, insanların tanrılara tapınmasının nedeni nedir? Ama onlar, sizin dediğiniz gibi, o kadar görkemli bir doğaya sahipler ki, bilge bir insan, onların mükemmelliği sayesinde onlara tapmaya ikna olur. Sadece kendi mutluluğunu düşünen ve hiçbir şey
yapmayacak,
yapmayan ve hiç yapmamış olan o doğada herhangi bir şan olabilir mi? Ayrıca, hiçbir şey
almadığınız bir varlığa ne tür bir dindarlık borçlusunuz veya hiçbir fayda
vermeyen birine nasıl borçlusunuz?"

Cotta, ilk kitabın sonunu getiren Velleius'a karşı çürütmesini tamamladığında, Balbus'tan tanrılar konusundaki Stoacıların düşüncelerini vermesi istenir ve hafif bir bahaneyle buna
kabul eder. Dünyanın ihtişamına ve doktrinin yaygınlığına kısaca değindikten sonra, onların varlığına dair ilk argümanı
"tanrıların kendilerinin sık sık ortaya çıkmasıdır. Latinlerle savaşta," diye devam ediyor, "Diktatör A. Posthumius, Tusculan'lı Octavius ​​Mamilius'a Regillus'ta saldırdığında, Castor ve Pollux ordumuzda at sırtında savaşırken görüldü ve o zamandan beri Tyndarus'un aynı çocuğu Perseus'un yenilgisini haber verdi; çünkü o isimdeki gencin büyükbabası olan P. Vatienus, Reate hükümetinden Roma'ya gece geldiğinde, beyaz atlı iki genç adam ona göründü ve ona Kral Perseus'un o gün esir alındığını söyledi. Bu haberi Senato'ya iletti ve Senato onu hemen hapse attı, çünkü bir devlet meselesi hakkında düşüncesizce konuşuyordu; ancak Paullus'un mektuplarıyla doğrulandığında, Senato tarafından toprak ve muafiyetle tazmin edildi. Faunların sesleri sıklıkla duyulmuştur ve tanrılar o kadar belirgin biçimlerde ortaya çıkmıştır ki, şüphe eden kişi aptallık veya dinsizlik içinde katılaşmalıdır."

Balbus, kehanetlere ve uğursuzluklara bağlı olaylardan yola çıkarak tanrıların varlığını daha fazla savunduktan sonra, daha da tuhaf olan Stoacıların öğretisine geçer. Şöyle der: "Bu mezhebin en seçkin filozoflarından biri olan Cleanthes, insanların zihnine yerleştirilen tanrı fikrini dört nedene bağlar: Birincisi, az önce bahsettiğim şey, gelecekteki şeylere dair önceden bilgi sahibi olmaktır: İkincisi, havanın sıcaklığından, toprağın verimliliğinden ve çeşitli türdeki faydaların bolluğundan elde ettiğimiz büyük avantajlardır: Üçüncüsü, zihnin gök gürültüsü, fırtına, kar, dolu, yıkım, salgın hastalıklardan etkilendiği dehşettir. depremler, genellikle iğrenç seslerle, taş yağmurlarıyla ve kan damlaları gibi yağmurlarla birlikte gelir. Balbus, dördüncü nedeninin, "ve en güçlüsünün, göklerin hareketinin ve dönüşünün, güneşin, ayın ve yıldızların çeşitliliği, güzelliği ve düzeninin düzenliliğinden kaynaklandığını" söyler; bunların sadece görünümü bile, bunların şans eseri olmadığına bizi ikna etmeye yeter; bir eve, okula veya avluya girdiğimizde ve oradaki kesin düzeni, disiplini ve yöntemi gözlemlediğimizde, bunların bir neden olmadan böyle düzenlendiğini varsayamayız, ancak emir veren ve itaat edilen birinin olduğu sonucuna varmalıyız; bu yüzden, bu kadar çok ve büyük bedenlerin, hiçbir parçası yaşın uçsuz bucaksız sonsuzluğu tarafından bozulmamış olan, bu kadar harika hareketlerinin, dönüşlerinin ve düzeninin, akıllı bir varlık tarafından yönetildiğini düşünmek için çok daha fazla nedenimiz var."

Bu argüman çok iyi ifade edilmiş, ancak Balbus, dünyanın veya evrenin kendisinin (stoacı tanrı) ve en seçkin parçaları olan güneş, ay ve yıldızların akıl ve bilgeliğe sahip olduğunu iddia ederek, etkisini önemli ölçüde zayıflatıyor. Bunu kısmen metafizik bir argümana, kısmen de hareketlerinin düzenliliğine, güzelliğine ve düzenine dayandırıyor.

Balbus, çeşitli diğer açıklamalardan sonra, dünyanın yaratılışı ve tanrıların takdiriyle yönetimi konusuna giriyor. Haklı olarak, bu kadar güzel bir şekilde süslenmiş bir dünyanın şans eseri veya tesadüfi
atomların bir araya gelmesi(436). "Bunun mümkün olduğuna inanan kişi," der, "altından veya başka bir metalden oluşan yirmi bir harfin büyük bir kısmının yere atılsa, okunaklı bir şekilde Ennius'un Yıllıkları'nı oluşturacak şekilde sıralanacağına da inanabilir. Talihin bunlardan tek bir dize bile oluşturabileceğinden şüpheliyim." Aristoteles'in artık kaybolmuş bir eserinden çok güzel bir pasaj alıntılıyor; bu filozof, takdiri tasarımdan çıkarılabilecek argümanı, kendisinde olağan olandan daha fazla sağlamlık ve hayal gücüyle ileri sürüyor. Balbus daha sonra evrendeki kasıtlı planın işaretlerini, astronomiyle başlayarak göstermeye devam ediyor. Takımyıldızları ele alırken, Cicero'nun Aratus'un şiirsel versiyonunu büyük ölçüde kullanıyor; bunların çoğunu, belki de yazarın çok az olasılığı veya mütevazılığıyla ezberlediği varsayılıyor; ve buna göre, bu dizelerden önemli sayıda bize lütufta bulunuluyor. Ayrıca, bitkiler, kara hayvanları, balıklar ve insan vücudunun yapısı gibi konuların değerlendirilmesinden tasarım ve egemen bilgeliğin çeşitli kanıtlarını ortaya koyar; Cicero'nun beklenenden daha fazla anatomik bilgi keşfettiği bir konu. Balbus ayrıca tanrıların yalnızca evrensel olarak insanlık için değil, aynı zamanda bireyler için de sağladığını ileri sürer. "Tanrıların sık sık ortaya çıkması," diye gözlemler, "şehirlere ve belirli insanlara olan saygılarını gösterir. Bu, aslında, uyurken veya uyanıkken aldığımız olayların önceden bilinmesinden de açıkça anlaşılmaktadır."

Cicero, konuşmasının sonunda Balbus'un kendi argümanlarına pek güvenmediğini ifade etmesini sağlar.--"Bu," der, "tanrıların doğası hakkında aklıma gelen ve ileri sürmeyi uygun gördüğüm neredeyse bütün konudur. Eğer tavsiyede bulunabilirsem, sen de aynı davayı savun. Roma'da ilk sırada olduğunu unutma, sen Pontifex'sin. Tanrılara karşı ciddi veya görünürde tartışmak zararlı ve dinsiz bir gelenektir."

Bu çok dikkat çekici eserin üçüncü kitabında Cicero, Cotta'nın Balbus'un doktrinlerini çürüttüğünü gösterir. "Ancak konuya girmeden önce," diyor Cotta, "kendimle ilgili söyleyecek birkaç sözüm var; çünkü otoritenizden ve konuşmanızın sonunda Cotta ve Pontifex olduğumu hatırlamam yönündeki öğüdünüzden büyük ölçüde etkilendim; bununla, sanırım, atalarımızdan aldığımız dini ve törenleri savunmam gerektiğini ima ettiniz: Gerçekten, onları her zaman savundum ve her zaman savunacağım; ne bilgili ne de bilgisiz olanların argümanları, ölümsüz tanrılara tapınma konusunda edindiğim görüşleri asla ortadan kaldırmayacak. Din konularında, Baş Rahipler T. Coruncanius, P. Scipio ve P. Scaevola'nın kurallarına tabiyim. Bunlar, Balbus," diye devam ediyor, "hem bir rahip hem de Cotta olarak benim duygularım. Ancak, aklınızın gücüyle beni kendi görüşünüze getirmelisiniz; çünkü bir filozof, beni kucakla; ama atalarımızın dinine
kanıtsız inanmalıyım."

Pontifex, tanrıların varlığına yalnızca atalarının yetkisine dayanarak inandığını böylece iddia ederek, bu yetkiyi alaya almaya devam ediyor. Castor ve Pollux'un ve Balbus'un ileri sürdüğü diğerlerinin görünüşlerini boş hikayeler olarak sunuyor. "Bunları masalsı
hikayeler olarak mı görüyorsun?" diyor Balbus. "Posthumius'un Castor ve Pollux'un onuruna inşa ettiği tapınak Forum'da görülmüyor mu? Senato'nun Vatienus'la ilgili kararı hala geçerli değil mi? Bu tür otoriteler sizi harekete geçirmemeli mi?"--"Bana hikayelerle karşı çıkıyorsunuz," diye cevaplıyor Cotta, "ama sizden
nedenler istiyorum."

Orijinalde burada bir uçurum var, Cotta muhtemelen Senato'nun eylemlerine ve doğaüstü olguların birçok
kamu anıtına rağmen şüpheciliğinin nedenlerini belirtmiştir. "Siz," diye devam ediyor Cotta, "Decii'lerin kendilerini ölüme adayarak tanrıları yatıştırdıklarına inanıyorsunuz. O zaman, tanrıların günahı ne kadar büyüktü ki, bu kadar asil bir kanın bedeli olmadan yatıştırılamazlardı! Faunların sesine gelince, hiç duymadım; eğer bana duyduğunu söylersen, sana inanırım; Faun'un ne olduğunu kesinlikle bilmesem de. Gerçekten, Balbus, tanrıların varlığını henüz kanıtlamadın. Buna inanıyorum, gerçekten, ama Stoacıların
hiçbir argümanından değil. Cleanthes, demiştin, insanların tanrılar hakkındaki fikrini dört nedene bağlıyor. Birincisi, gelecekteki olayların önceden bilinmesi; ikincisi, fırtınalar ve doğanın diğer şokları; üçüncüsü, sahip olduğumuz fayda ve bolluk; dördüncüsü, yıldızların ve göklerin değişmez düzeni. Önceden bilinmeyi daha önce cevapladım. Havada, denizde ve yeryüzünde fırtınalar söz konusu olduğunda, birçok insanın onlardan korktuğunu ve bunların yaratıcılarının ölümsüz tanrılar olduğunu düşündüğünü kabul ediyorum. Ancak soru, tanrıların var olduğuna inanan insanların olup olmadığı değil, tanrıların olup olmadığıdır. Cleanthes'in diğer iki nedenine gelince, bunlardan biri
keyfini çıkardığımız bolluktan, diğeri mevsimlerin ve göklerin değişmez düzeninden türemiştir, tanrıların takdiri hakkındaki konuşmanıza cevap verirken bunlara değineceğim."

Bu arada Cotta, Stoacı fikirleri çürütmeye devam ediyor
güneş, ay ve yıldızlara atfedilen akıl ve anlayışla ilgili.
Daha sonra çok sayıda putperest tanrının; üç Jüpiter'in ve diğer
tanrıların ve tanrıların oğullarının
kabul ettiği görüşleri çürütmeye ve zaman zaman alay etmeye devam ediyor.--"Siz Jüpiter ve Neptün'e tanrı diyorsunuz," diyor
; "o zaman kardeşleri Plüton birdir; Kharon da, ve Kerberus da tanrılardır, ancak buna izin verilemez. Plüton da tanrılar arasına yerleştirilemez; peki kardeşleri nasıl yapabilir?" Cotta daha sonra Stoacıları masalların açıklanmasından ve isimlerin etimolojisinden aldıkları zevk için alaya alır; ardından şöyle der: "Tartışmamızın diğer iki kısmına geçelim. 1. Dünyayı yöneten İlahi bir Tedbir var mıdır? 2. Ve son olarak, Bu Tedbir özellikle insanlığı mı ilgilendiriyor? Çünkü bunlar söyleminizin kalan önermeleridir."

Orijinal metinde önemli bir _ara_ vardır, böylece Cotta'nın Balbus'un dünyayı yöneten bir İlahi Takdir olduğu önermesi hakkındaki tüm argümanlarından mahrum kalırız. Bu uçurumun sonunda, trajedilerden uzun pasajlar alıntıladığını ve
aklın kötü kullanımından kaynaklanan avantajlarına karşı argümanlar sunduğunu
görüyoruz. Daha sonra, _özel takdir_ doktrinini devirmek için, tarih ve gözlemlerden alınmış, talihli ahlaksızlık ve mahvolmuş ve yıkılmış erdemle ilgili bir dizi örnek sunar; iddia eder ki,
iyi eylemler için ödül veya kötü eylemler için ceza yoksa, hiçbir aile veya devletin herhangi bir yargı veya disiplinle
kurulması mümkün olmadığı gibi, dürüst ve dürüst olmayan arasında bir ayrım olmadığında, dünyayı düzenleyen bir İlahi Takdire de inanamayız. kötü.

"Bu," diye sonuca varır Cotta, "tanrıların doğası hakkında söylediklerimin anlamıdır, onların varlığını yok etmek için değil, sadece ne kadar karanlık bir nokta olduğunu ve bunun açıklamasının ne kadar zor olduğunu göstermek için." Balbus, Cotta'nın konuşmasını bitirdiğini fark ederek, "Stoacılar tarafından dindarlık ve bilgelikle kurulan bir doktrin olan İlahi Takdirin varlığına karşı çok sert davrandın," der, "ama çok geç olduğu için cevabımı başka bir güne erteleyeceğim."--"Hiçbir şey yok," diye cevapladı Cotta, "Çürütülmekten daha çok istiyorum."--"Sohbet burada sona erdi ve ayrıldık. Velleius, Cotta'nın argümanlarının en doğru argümanlar olduğunu, ancak Balbus'un argümanlarının bana daha büyük olasılıklara sahip olduğunu söyledi."

Bu iddianın veya bahanenin, yani söylemin tamamlanmamış olarak bırakılmasının (Cotta'nın ara sıra yaptığı özürler gibi)
görünüşü kurtarmak için ortaya atılmış olması muhtemel görünüyor(437). Ancak, Cicero'nun bu eserin son iki kitabına en azından yeni önsözler eklemeyi amaçladığı açıktır; muhtemelen, devam ederken, söylemlerin şu anda temsil edildiği gibi bir günde gerçekleşemeyecek kadar uzun olduğundan şüphelenmesinden. Balbus, ikinci kitapta, "Velut a te ipso, hesterno die dictum est(438)" der. Fulvius Ursinus, bunun Cicero'nun veya bir yazıcının dikkatsizliğinden kaynaklandığını belirtmiştir, çünkü söylem aynı gün boyunca devam eder. Bunun bir yazıcıdan veya Cicero'nun herhangi bir dikkatsizliğinden kaynaklanmadığı, ancak ikinci ve üçüncü kitapların girişlerini değiştirme tasarımından kaynaklandığı, üçüncü kitaptaki bir pasajdan anlaşılmaktadır; burada Cotta, Balbus'a, "Omniaque, quae a _nudiustertius_ dicta sunt(439)" der. Şimdi, yazarda bu tür iki dikkatsizlik veya kopyacıda dikkatsizlik olması son derece olası değildir.

Tanrıların Doğası üzerine yapılan çalışma, birçok açıdan çok değerli bir eser ve yazarının kapsamlı öğreniminin ikna edici bir kanıtı olmasına rağmen, onun zihin durumunun hüzünlü bir resmini verir. Zorluklara dayanamayacak ve ülkesinin felaketleri ve sevgili kızının ölümüyle (sık sık şikayet ettiği talihsizlikler) ezilen Cicero, şüpheci olmuş ve zaman zaman bir denetleme
yardımcısından bile şüphe etmiş gibi görünüyor. Warburton, Cicero'nun yeni Akademi'nin şüpheci görüşlerini ciddi şekilde benimsemeden önce yıllar içinde ilerlediğini varsaymakta haklı görünüyor. "Bu," diyor, bu başlıktaki bazı açıklamalardan sonra, "Tanrıların Doğası'ndaki bir yerden geliyor, orada yeni Akademi'yi aniden benimsemesinin tamamen beklenmedik bir şey olduğunu söylüyor(440). O halde, değişim geç oldu ve cumhuriyetin yıkılmasından sonra, Cicero işten emekli olduğunda ve bu asil girişimi planlamak ve uygulamak için
dinlenme tatilinde boş zaman bulduğunda oldu. Böylece,
bilgili bir eleştirmen, yeni Akademi'nin seçiminin gençliğinde yapıldığını varsayarak yanılmış gibi görünüyor. 'Bu mezhep,' diyor,
'genç Cicero'nun engin dehası ve hırslı ruhuyla en iyi şekilde uyuşuyordu(441).'"

Ancak, Warburton'un varsaydığı gibi, Cicero'nun bir şüpheci olmasının sebebi, tamamen Yunanlıların felsefesini vatandaşlarına açıklamak gibi sistematik bir plandan kaynaklanmadığı anlaşılıyor; ama kısmen doğa ve takdirin kasvetli görüşlerinden. Aksi takdirde, dünyanın metropolünün _Pontifex_'i olan eski ve saygıdeğer bir Konsül olan Cotta'nın, tanrıların var olmadığı konusunda bir Epikürcüye karşı bile mücadele ettiği şeklinde tanıtılmasının nedenini açıklamak zor görünüyor. Lord Bolingbroke haklı olarak, "Cotta'nın o kadar şiddetle itiraz ettiğini ve argümanlarının o kadar ileri gittiğini, Tully'nin kendi kardeşinin onu doğrudan ve bunun sonucunda kendisini dolaylı olarak ateizmle suçlamasını sağladığını" belirtti. --'Studio contra Stoicos
disserendi deos mihi videtur funditus tollere.' Peki, Tully kendi adına ne diyor? Kardeşine, Cotta'nın bu şekilde itiraz ettiğini, insanlığın dinini yok etmektense Stoacıları çürütmek için yaptığını söylüyor. --'Magis quam ut hominum deleat religionem.' Fakat Quintus cevap verir, yani Tully ona cevap vermesini söyler, o kamusal dini kurumlardan ayrılma görünümünü kurtarmak için kullanılan bir
yaratık
kabulü değildi. 'Ne communi jure migrare videatur(442).'" Cotta, aslında,
İlahi Takdir'e saldırısında o kadar ileri gider ki, kendisi de ortodoksluğun bir modeli olmayan Lord Bolingbroke, Roma Papası'na karşı sorunun diğer tarafını ele alır ve İlahi Takdir davasını
hiç de azımsanmayacak bir mantık ve belagatle savunur.(443)

Tanrıların Doğası üzerine yapılan çalışmanın yukarıdaki analizinde veya özetinde, Cotta'nın argümanında iki uçurumun
ortaya çıktığı belirtilmiş olacaktır. Olivet, ikinci ve daha büyük uçurumla ilgili olarak bazı tartışmalara girer. "İlk Hıristiyanların bu pasajı tüm el yazmalarından yırtıp attıkları suçlamasında," diyor, "hiçbir adalet göremiyorum. Dindar bir amaç uğruna, aynı kitaptaki diğer birçok kişiden daha fazla, şüphesiz daha az zararlı olarak görmedikleri bu eseri silmeleri gerektiği gibi bir görünüm var mı?" Olivet, Paganlardan şüphelenmeye meyilli görünüyor; ancak, benim görüşüme göre, Cotta'nın söylemindeki uçurumlar, tesadüfi değilse bile, pagan gayretinden ziyade Hıristiyanlığa atfedilmelidir. Arnobius, bu eserden bahsederken, şöyle diyor:
Birçok kişi, Hıristiyan inancının onaylanabilmesi ve antik çağın otoritesinin altüst edilebilmesi için, eserin Roma Senatosu tarafından yok edilmesi gerektiği görüşündeydi(444). Ancak, Paganlar tarafından böyle bir yıkım veya sakatlama girişiminde bulunulduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; ve pagan tanrılara yönelik hicvin kalmasına izin verildiğini, uçurumların ise eserin, dindar bir fanatik tarafından, bazı
tedbirler, Hıristiyan ve Pagan inancına karşı. Bunlardan ilkinde, Pontifex, Senato Eylemleri, tapınaklar, heykeller ve mucizevi durumların diğer anma törenlerine rağmen, bu tür mucizelerin hepsinin, ne kadar ciddi bir şekilde onaylanırsa onaylansın veya genel olarak inanılsın, sadece masallardan ibaret olduğunu iddia etmeye başlar ve devam eder. Şimdi, transkripsiyoncu, şüphecinin benzer bir çıkarımı, bu eserin İngilizce çevirmeninin, bir notun aşağıdaki bölümünde aslında çıkarmış olduğu şeye doğru yapmasından korkabilir: "Bu nedenle, doğanın olağan akışı dışında gerçekleştiği söylenen olgulara ne kadar az itibar edilmesi gerektiğini görüyoruz. Bu mucizeler iyi bir şekilde doğrulanmıştır: Bunlar büyük bir halkın yıllıklarında kaydedilmiştir - birçok bilgili ve başka türlü akıllı kişi tarafından inanılmış ve halk tarafından dini gerçekler olarak kabul edilmiştir; ancak eski kayıtların tanıklıkları, bazı bilgili insanların safdilliği ve halkın örtük inancı, bunun olmuş olduğunu asla kanıtlayamaz, ki bu, şeylerin doğası gereği asla olması imkansızdır." Diğer ve daha büyük uçurumun başlangıcında, Cotta, Stoacıların, dünyayı yöneten İlahi bir Takdir olduğu önermesine karşı çıkmaya devam ediyordu. Şimdi, antik Stoacıların sistemi ile Hristiyan İlahi Takdir şeması arasında, hem teorik doktrinde hem de olaylar zincirine neşeli ve koşulsuz bir itaatin uygunluğunun pratik çıkarımında önemli bir benzerlik vardır - Stoacıdaki doğanın ve daha saf doktrindeki Tanrı'nın düzenlemelerine. Bu nedenle, pagan ihtiyatına değil, Hristiyan gayretine, Cotta'nın söyleminde şimdi araya giren iki uçurumu atfetmeliyiz.

Şimdi bu eser, _De Natura
Deorum_ üzerine yapılan açıklamalarda, Cicero'ya karşı asılsız veya merhametsiz bir suçlamada bulunmadığımı umuyorum. En azından kendi çağında ve ülkesinde, rakipsiz yeteneklere ve öğrenime sahip bir kişiydi - büyük ve genel olarak iyi bir adamdı - ancak zihni hassastı ve talihsizliğe karşı zayıftı. Belki de her çağda, Brutus'la birlikte "Bu erdem boş bir isimdir" diye haykırmaya hazır olduğumuz
aeralar ve anıtlar vardır: Ve Cicero'nunki gibi, dehanın tüm güçleriyle ve felsefenin tüm hazineleriyle zenginleştirilmiş bir zihnin şüpheleri ve karanlığı, o zamanlar yeryüzüne inmek üzere olan
İlahi Habercinin ortaya çıkmasının gerekliliğine dair yeni bir kanıt sunar.

_De Divinatione_.--Tanrıların Doğası üzerine yapılan diyaloğun uzun açıklaması, _De Divinatione_ adlı eser hakkında fazla bir şey söylemeyi gereksiz kılıyor. Bu inceleme, bir ölçüde, _De Natura Deorum_ adlı eserin bir tamamlayıcısı olarak düşünülebilir. Romalıların dini, iki farklı daldan oluşuyordu: tanrılara tapınma ve onların iradesinin açığa çıkması gereken işaretlerin gözlemlenmesi. Cicero, tanrıların doğası ve ibadetiyle ilgili konuları daha önce tartışmış olduğundan, Kehanet üzerine bir inceleme, konunun doğal bir devamını oluşturmuştur(445). Bu konu üzerine yaptığı çalışmada, neredeyse Romalılara özgü olan Cicero, Quintus'un Stoacıların ilkelerine dayanarak kehanetin güvenilirliğini desteklediği, Cicero'nun ise buna karşı çıktığı Tusculum'da kardeşiyle yaptığı bir konuşmanın özünü aktardığını iddia ediyor. Diyalog iki kitaptan oluşuyor, bunlardan ilki Quintus'un kehanetin farklı türlerini veya sınıflarını, bunların lehine olan sebepleri veya varsayımları içeren bir sayımını kapsıyor. İkinci kitap ise Cicero'nun kardeşinin argümanlarını çürütmesini içeriyor. Quintus, kardeşiyle birlikte Tusculum'daki Lyceum'da yürürken gözlemlerine Cicero'nun yakın zamanda yazdığı üçüncü kitabı, yani Tanrıların Doğası'nı okuduğunu ve Cotta'nın ateizmi savunuyor gibi göründüğünü, ancak Balbus'u hiçbir şekilde çürütemediğini belirterek başlıyor. Aynı zamanda, kehanet konusunun bu kitaplarda belki de daha ayrıntılı olarak tartışılabilmesi için ele alınmadığını ve eğer kardeşinin boş vakti ve eğilimi olsaydı, konuyla ilgili kendi görüşlerini memnuniyetle belirteceğini belirtiyor. Cicero'nun cevabı çok asildir.--"Ego vero, inquam, Philosophiae, Quinte, semper vaco.
Hoc autem tempore, quum sit nihil aliud quod libenter agere possim multo
magis aveo audire de divinatione quid sentias."

Quintus, çeşitli türlerdeki kehanetlerin tüm insanlar arasında yaygın olduğunu gözlemledikten sonra, farklı kehanet biçimlerine karşı bir argüman olmadığını, belirli şeylerin nasıl veya neden olduğunu açıklayamayacağımızı belirtiyor ve sonrasında sık sık tekrarlıyor. Deneyimden ve tarihten, bunların gerçekleştiğini bilmemiz yeterlidir(446). Kendisi,
Cicero'nun kendisinin, Konsüllüğü üzerine yazdığı şiirde, kehanet doktrinini desteklediğini, bu şiirden, o eserin kaybı için bizi teselli etmeye yetecek kadar uzun bir pasaj alıntıladığını ileri sürer. Olaylar her zaman tahmin edildiği gibi olmasa da, bunun kehanetin bir sanat olmadığı,
tıp sanatının da bir sanat olmadığı, çünkü tedavilerin her zaman etkili olmayabileceği anlamına gelmediğini savunur. Bu kitap boyunca, Roma hükümeti tarafından, halkın arasında kamuoyunu düzenleyen umut ve korkuları aşılamak için uygulanan devlet düzeneklerinin tam bir hesabını öğreniyoruz, bu görüşe göre, haklı olarak insanlık tarihinde bir bölüm olarak adlandırılmıştır. Ancak, ilk kitabın büyük cazibesi, Quintus'un farklı türdeki alametlerin, rüyaların, haberlerin ve kehanetlerin doğruluğunu kanıtlamak için ortaya koyduğu tarih sayısından oluşur.--"Negemus omnia," der, "comburamus annales." Kendisinin ve kardeşinin kendi bilgisiyle tutarlı çeşitli durumları belirtir; ve diğerlerinin arasında, biri Cicero'nun, diğeri de kendisinin gördüğü iki dikkat çekici rüya vardır. Yunan tarihinin de bir masal olup olmadığını sorar.--"Num etiam Graecorum historia mentita
est?" ve kısacası baştan sona şu yüksek zemini ele alıyor: - "Quid est, igitur, cur dubitandum sit, quin sint ea, quae disputavi, verissima? Si oran mecum facit, si eventa, si populi, si Nations, si Graeci, si barbari, si majores etiam nostri, si summi philosophi, si poetae, et sapientissimi viri qui res publicas başlık, qui urbes condiderunt;

Bu çalışmanın ikinci kitabı, Cicero'nun son zamanlarda yazdığı felsefi incelemeleri sıraladığı bir önsözle tanıtılıyor. Daha sonra Quintus'un Lyceum'da dolaşırken yaptığı konuşmanın sonunda kütüphanede oturduklarını ve kardeşinin iddialarına cevap vermeye başladığını ifade ediyor. Başlangıcı alışılmadık derecede güzel. - "Kendine göre; Doğru, doğru, mükemmel, Quinte ve Stoice Stoicorum sententiam defansisti: quodque me maxime delectat, plurimis nostris exemplis usus es, et iis quidem claris et illustribus. Dicendum est mihi igitur ad ea, quae sunt a te dicta, sed ita, nihil ut directem, quaeram omnia, dubitans plerumque, et mihi ipse diffidens (448)." Cicero'nun kehanetlere karşı argümanlarının herhangi bir özetini vermek gereksizdir. Onun söylemi bir akıl yürütme şaheseridir ve eğer Avrupa'nın karanlık çağlarında yeterince çalışılmış olsaydı, büyük ölçüde engellemeye veya ortadan kaldırmaya yeterli olurdu; Batıl inancın kötülükleri ve Cicero'nun dine zarar vermeden bunu ortadan kaldırma çabaları hakkındaki son bölümden daha güzel bir şey olamaz. hikayeler. Bunların tanıtılma şeklinin hoş bir örneği olarak yirmi dördüncü bölümden alıntı yapılabilir: --"Vetus autem illud Catonis admodum scitum est, qui mirari se aiebat, quod non rideret haruspex, haruspicem quum vidisset. Quota enim quaeque Rex Prusias'ın bu kadar iyi bir şey yapması mümkün mü? imperatori veteri, Quid? Ipse Caesar, Afrika'da bir vericiden önce ne kadar para harcayabilir, iletemez mi? Quod ni fecisset, uno in loco omnes adversariorum copiae convenissante. Quid ego haruspicum responsa commemorem, (possum equaldem innumerabilia,) quae aut nullos habuerunt excusus, aut contrarios? Hoc Civili Bello, Dii Immortales!
Quam multa luserunt--quae nobis in Graeciam Roma responsa haruspicum missa sunt? Pompeio'nun dikte etmesi mi gerekiyor? Etenim ille admodum extis et ostentis movebatur.
Non lubet mememorare, nec vero necesse est, tibi praesertim, qui interfuisti. Vides tamen, omnia fere contra, ac dicta sunt, evenisse." Cicero'nun tüm felsefi eserlerinin ve özellikle bu incelemenin büyük bir cazibesi, bol miktarda anekdot içermesidir. Bu
tarihleri ​​birbirine karıştırma uygulaması, kısmen Tully'nin bir savunucu olarak alışkanlıklarından dolayı - kısmen de eserlerin "anlatısal yaşlılık" döneminde yazılmış olmasından dolayı. Onun ahlaki sonuçları, bazen, olaylardan aldıkları destekle, fiziksel deneylerin kesinliğine sahip gibi görünüyor. geniş deneyimi; aynı zamanda,--

"Onun samimi tarzı, temiz bir dere gibi akıp gidiyor,
Ve onun parlak hayal gücü, her yerde,
Üzerindeki güneş ışığı gibi oynuyor(449)."

_De Fato_ .--Cicero'nun felsefi çalışmalarının sonuncusu olan bu risale,
önemli bir yer işgal eden bir konuyu ele almaktadır metafizik
ve antik çağların teolojisinde, özgür irade ve zorunluluk modern spekülasyonları doldurduğu gibi. _De Fato_ diyaloğu, Cicero'nun Puteolan veya Academia olarak adlandırılan, Baiae kıyısında bulunan villasında yapılır. Avernus gölü ve Puteoli limanı. Körfezin
eğrisinde ve neredeyse sahilde duruyordu, böylece denizin esintilerinin ve
mırıltılarının tadını çıkarabiliyordunuz. Ev, Atina Akademisi'nin
planına göre inşa edilmişti, felsefi konferanslar için bir revak ve koruyla süslenmiştir(450); ve merkezde kare bir avluyu çevreleyen bir galeriye sahiptir. Bay Kelsall, "Puteolan villasının on iki veya on üç kemeri," diyor, "hâlâ üzüm bağının yanındaki tarafta görülebiliyor ve ağaçlarla karışmış oldukları için denizden bakıldığında çok güzel görünüyorlar. Bu kalıntılar, Pozzuolo ve
her zaman _l'Academia di Cicerone_ olarak anılmıştır. Plinius, sitenin
tanımında çok ayrıntılıdır, '_Ab Averno lacu Puteolos tendentibus
imposita littori_.' Klasik gezgin, Puteolan villasının bazılarının sahnesi olduğunu unutmayacaktır hatibin felsefi eserleri. Laurea Tullius'un andığı mineral kaynağını, Plinius'un
koruduğu meşhur övgü dolu dizelerde boşuna aradım; çünkü bu bölgenin tamamının 16. yüzyılda yaşadığı sarsıntılar yüzünden tahrif edilmişti, Gray'in heksametrelerinde şiirsel bir şekilde anlatılmıştır." Cicero'nun ölümünden sonra villa, onu onaran ve geliştiren Antistius Vetus tarafından satın alındı. Daha sonra, burada son nefesini verirken (451), geçici, çırpınan ruhuna, o soğuk ve soluk bölgelere doğru yaklaşan ayrılışında ünlü hitabı soluyan İmparator Hadrian tarafından ele geçirildi, bu bölgeler hayalinde, çok isteksizce ayrıldığı parlayan güneş ışığı ve canlı kıyıyla kasvetli bir tezat oluşturmuş olmalı.

Cicero ve Hirtius arasındaki diyalog, kamu işlerinin durumu hakkında danışmak için bir araya geldikleri birçok fırsattan birinde gerçekleşir. Hirtius, İç Savaşlar Üzerine Yorumlar'ın yazarıydı ve birkaç ay sonra, zafer anında, Modena Muharebesi'nde hayatını kaybetti. Harika olaylar yakın zamanda gerçekleşen ve
en büyük ve en güçlü Romalıların çoğunun sefil kaderi,
doğal olarak kader üzerine bir sohbet başlattı. Şu anda diyaloğun ne başlangıcı ne de sonucu var; ancak bazı eleştirmenler
aslen iki kitaptan oluştuğunu ve şu anda sahip olduğumuz parçanın
ikinci kitabın bir parçasını oluşturduğunu varsaydılar - bu görüş,
ikinci kitabın on yedinci bölümündeki bir pasajla haklı görünüyor, burada ilk sohbet alıntılanmıştır. Ancak diğerleri, bu
sözcükleri Kader üzerine ayrı ve önceki bir çalışmaya atfediyorlar. Diyaloğun şu anda mevcut olan kısmı, Stoacı Chrysippus'un
kader doktrininin bir çürütmesini içeriyor, ki bu da kader doktriniydi. "Bu nokta," diyor Eustace, "konu, konuşmacılar, her ikisi de, hem öngördükleri hem de boşuna engellemeye çalıştıkları yarışma sırasında, bu kadar kısa bir sürede yok olmaya mahkûmdular, bu diyaloğa özel bir ilgi veren ve daha az sakatlanmış bir halde bize ulaşmamış olmasından duyduğumuz üzüntüyü artıran koşullardı(452)."

Şimdi Cicero'nun felsefi ve teolojik yazıları olarak kabul edilebilecek şeyleri sıraladım. Bu eserlerden elde edilebilecek avantajlardan bazıları, ilerlememiz sırasında zaten belirtildi.
Ancak bütünüyle ele alındığında, bunlardan elde edilen en büyük kazancın, Zeno, Cleanthes, Chrysippus ve diğer Yunan filozoflarının yazılarının kaybından üzüntü duymamız için sahip olduğumuz küçük nedenin tatmin edici kanıtı olduğu açıktır. Cicero'nun bu eserlerinin içsel değeri, esas olarak bunların Roma kısmı olarak adlandırılabilecek olanlardan oluşur - seçkin Romalıların anekdotları ve o egemen halkın gelenek ve görüşleri. Şimdi Cicero'nun _ahlaki_ yazılarından geçiyoruz, bunların en önemlisi _De Officiis_ adlı eserdir. Antik Romalılar ahlaki yükümlülükler konusunda
sadece kusurlu bir anlayışa sahipti; erdemleri sevecen olmaktan çok daha katıydı ve ateşli, dışlayıcı vatanseverlikleri bir yandan hayırseverliğin, diğer yandan da ev içi görevlerin geniş taleplerini kısıtlıyordu. Scipio zamanında Roma'da ikamet eden Yunan filozof Panaetius,
{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} başlıklı bir kitap yazdı. Konusunu, ahlaki görevlerin yerine getirilmesiyle ilgili kararlarımızı belirlemede işlemesi gerektiğini düşündüğü üç katlı düşüncelere göre böldü; 1. Şeyin kendisi erdemli mi yoksa utanç verici mi; 2. Faydaya ve yaşamın zevkine katkıda bulunup bulunmadığı; 3. Görünürdeki bir fayda erdemle çatışıyor gibi göründüğünde hangi seçim yapılmalıdır. Cicero da neredeyse aynı düzenlemeyi izledi. İlk kitapta kendi başına erdemli olan şeyden bahsediyor ve görevlerimizin ahlak ve erdeme - gerçeğin, adaletin, cesaretin ve nezaketin doğru algılanmasına - nasıl dayandığını gösteriyor; hangi dört özellik erdemin kurucu parçaları olarak anılıyor ve tüm görevlerimizin alındığı kaynaklar bunlar. İkinci kitapta yazar fayda, yaşamın iyileştirilmesi ve zenginlik ve güç elde etmek için kullanılan araçlarla ilgili olan görevler üzerinde duruyor. Eserin bu bölümü esas olarak siyasi ilerlemeyi ve popülerlik kazanmanın onurlu yollarını cömertlik, nezaket ve belagat olarak ele alıyor. Cicero şimdiye kadar büyük olasılıkla Panaetius'un adımlarını yakından takip etmişti. Garve, bu esere ilişkin yorumunda (453), konusunun daha incelikli ve felsefi kısımlarına geldiğinde, Cicero'nun Yunancadan çeviri yaptığının ve Yunan okullarının daha hoş ayrımlarını ifade etmek için her zaman kendi dilinde kelimeler bulamadığının oldukça açık olduğunu belirtir. Ancak Panaetius'un eseri eksik bırakılmış ve konunun üçüncü kısmı olan erdem ve fayda arasında uyumsuzluk veya tutarsızlık olduğunda yapılması gereken seçim ve ayrımı ele almamıştır. Buna göre, bu konuda Cicero kendi kaynaklarına bırakılmıştır. Tartışma, elbette, yalnızca ikincil görevlerle ilgilidir, çünkü gerçek ve şüphesiz _dürüstlük_ asla özel çıkarla rekabete sokulamaz veya onun uğruna ihlal edilemez. Küçük görevlere gelince, aşılanan büyük
maksimal, kesinlikle erdemli olan dışında hiçbir şeyin yararlı veya karlı olarak değerlendirilmemesi ve aslında erdem ve fayda ilkelerinin birbirinden ayrılmaması gerektiğidir. Ancak Cicero bazı tartışmalara girer ve şüphe durumlarında, görünürdeki faydanın erdemle rekabete girdiği durumlarda her ikisinin de adil bir tahminini oluşturmamızı sağlayacak bazı kurallar sunar. Buna göre, şerefle özel kazanç elde etmenin hangi durumlarda mümkün olduğunu belirlemek için sofistike bir sürü soru önerir ve karara bağlar. Örneklerini Roma tarihinden alır ve özellikle Regulus'un yemin yükümlülüğündeki durumunu ve Roma Senatosu'na verdiği tavsiyeyi ele alır. Yazar, bu konuda önceki yazarlara borçlu olduğunu reddeder; Ancak, daha sonra söylediklerinden, Panaetius'un bir bilgini olan Hekato'nun eserinin altıncı kitabının bu tür sorularla dolu olduğu anlaşılıyor: Örneğin, bir fırtınada bir gemiyi hafifletmek için denize bir şey atılması gerekiyorsa, değerli bir at mı yoksa değersiz bir köle mi kurban edilmeli? Bir gemi kazası sırasında bir aptal bir tahta parçası ele geçirirse, akıllı bir adam, eğer yapabiliyorsa, onu ondan almalı mıdır? Eğer biri, bilmeden, malları için kötü para alırsa, kötü olduğunu fark ettikten sonra, onu üçüncü bir kişiye ödeyebilir mi? Görünüşe göre, altıncı yüzyılın sonunda Atina'dan Roma'ya gelen üç felsefi elçiden biri olan Diogenes, bu son önermeyi olumlu olarak savundu.

Konu diyalog için çok kapsamlı olduğundan (diğer felsefi incelemelerinin biçimi), yazar _De Officiis_
eserini oğluna hitaben yazmış ve onun eğitimi için yazılmış gibi sunmuştur. Kelsall, "Bu," der, "bir ebeveynin bir çocuğa verdiği en asil hediyedir."
Cicero, bu eserde tüm görevlerden bahsetmeyi amaçladığını beyan eder(454);
ancak genel olarak, esas olarak bir siyasi ahlak kılavuzu ve oğlunun yaşındaki ve seçkin genç Romalılara siyasi üstünlük elde etmelerini ve masumiyet ve güvenle "iktidarın kaygan yamaçlarında" yürümelerini sağlayabilecek bir rehber olarak hazırlandığı düşünülür.

_De Senectute_. ----

"Ey sen, her şeyiyle güzel konuşan, kudretli zihnin
Çağların derinliklerinden insanlığa akar,
Gün gibi akar - melek gibi
Tüm parlaklığını beyaz kafaya döken;
Cato'nun saygıdeğer sesiyle konuşan - "Yukarı bak ve bayılma - bayılma, ama sevin" - Elysium'undan bize rehberlik et (455)."

_De Senectute_ adlı inceleme tam anlamıyla bir diyalog değil, Scipio ve
Laelius'un isteği üzerine Sansürcü Cato tarafından verilen devam eden bir söylevdir. Ancak, antik çağlardan bize ulaşan bu türdeki en ilginç parçalardan biridir; ve hiçbir okuyucu
Cicero'nun bu eserin kompozisyonundan o kadar büyük bir zevk almış olmasına şaşıramaz ki, bu keyifli uğraş, dediği gibi, sadece yaşlılığın zayıflıklarını unutturmakla kalmayıp, varoluşun o kısmını da hoş hale getirmiştir. Cicero'nun yazıldığı dönemde ulaştığı yaşam dönemi ve o sırada içinde bulunduğu koşullar göz önüne alındığında, gerçekten de özel bir ilgi ve duyguyla kaleme alınmış olması gerekir. 63 yaşında kendisi tarafından yazılmıştır ve arkadaşı Atticus'a (aynı yaşam süresine ulaşmıştır) yaşlılığın biriken yüklerini olabildiğince hafifletmek amacıyla yazılmıştır. Kurallarına daha fazla güç kazandırmak için, bunları yaşlı Cato tarafından (seksen dördüncü yılında canlı ve faydalı bir yaşlılıkta gelişirken) genç Scipio ve Laelius'un hayatın yükünü hala ne kadar rahat taşıdığına olan hayranlıklarını dile getirmeleri üzerine verildiği gibi sunar. Bu, yazara konuyla ilgili fikirlerinin tam bir açıklamasına girme fırsatı verir. Onun büyük amacı, yaşamın kapanış döneminin, içsel mutluluk kaynaklarıyla sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda rahat hale getirilebileceğini göstermektir. İleri yaşın mutsuzluğunu oluşturduğu varsayılan nedenleri, dört genel başlık altında toplar: - Dünya işlerine karışmaktan alıkoyması - Bedensel zayıflıklar üretmesi - Duyusal tatminlerin tadını çıkarmaktan diskalifiye olması - Ve bizi ölümün eşiğine getirmesi. Bu varsayılan dezavantajlardan bazılarının hayal ürünü olduğunu ve yaşlı insanların mahrum kaldığı gerçek zevklerin yerine daha rafine ve daha üstün olanların ikame edilebileceğini savunur. Tüm çalışma, saygın ve hoş bir yaşam akşamı geçiren seçkin Roma vatandaşlarının örnekleriyle hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş ve açıklanmıştır. Gerçekten de, mutlu bir yaşlılığa ulaşan bireyler hakkında o kadar çok şey söylenir ki, Yaşlılık Üzerine Bir İnceleme olarak adlandırılmaktansa Yaşlı Adamlar Üzerine Bir İnceleme olarak adlandırılabilir. Son nokta olan ölümün yaklaşması üzerine, Tusculan Soruları'nın ilk kitabına uygun olarak, eğer ölüm ruhun varlığını
söndürürse, tamamen göz ardı edilmesi gerektiği, ancak onu daha mutlu bir bölgeye
götürürse çok arzulanması gerektiği savunulur. Tusculan Tartışmaları'ndaki gibi, gelecekteki ceza endişesi tamamen bir kenara bırakılır ve bir ilke olarak, ölümden sonra ya sefil olmayacağımız ya da
süper mutlu olacağımız varsayılır. Diğer açılardan, _De
Senectute_ risalesi, esas olarak uzun süreli varoluşun sefaletini göstermekle meşgul olan Tusculan Soruları'nın ilk kitabının neredeyse bir çürütmesi gibi görünür. Cato'nun ağzından çıkan duygular, Cicero tarafından kendi duyguları olarak kabul edilir; ancak, buna ve ayrıca Sansürcü'den beklenebilecek olandan daha zarif ve cilalı bir kompozisyon stiline rağmen, hayatının, konuşmasının ve tavırlarının birçok özelliği önümüze getirilir - konuşması biraz övüngendir ve sertliği, yaşlılık nedeniyle hoş bir dedikoducu gevezeliğe yumuşamış olsa da, hala belirgindir; ve genel olarak, söylem öyle yönetilmiştir ki, onu okurken, etrafında gelecek yaşamdan o kadar çok şey olan, en azından bu alt dünyanın daha kaba arzularından arınmış saygıdeğer yaşlı bir adamla ilişkide hissettiğimiz o hoşgörülü saygıdan bir şeyler hissederiz.

Yaşlılığın getirdiği rahatlıkların endişeli bir şekilde sayılması arasında, ev toplumundan kaynaklananlardan Cicero tarafından bahsedilmemesi olağanüstü olarak belirtilmiştir; ama en sevdiği kızı Tullia artık yoktu ve Terentia'nın kocası, Marcus Cicero'nun babası ve Dolabella'nın kayınpederi bu konuda bir şeyler hissetmiş olabilir ve bunları hatırlamaktan
kendisini esirgemeye razıydı. Ama
en önemli tesellileri arasında saydığımız şeyleri atlamış olsa da, yine de
ileri yaşları fazlaca olumlu bir bakış açısıyla temsil etti. Örneğin, hafızanın bundan
zarar gördüğünü reddediyor - ilgi duyduğumuz her şeyin
hatırlanmaya devam ettiğini, çünkü hiçbir yaşlı adamın hazinesini
nerede sakladığını asla unutmadığını ileri sürüyor. Ayrıca, sadece
eylemler veya öğrenmeyle ayırt edilen, insanların gözünde büyük ve görkemli bir hayatı
sonlandıran bir yaşlılıktan söz etti. Anlattığı yaşlı adamın masası, sayısız arkadaş tarafından neşelendiriliyor ve varlığı,
göründüğü her yerde, müşteriler ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından alkışlanıyor. Tüm örnekleri daha yüksek ve daha iyi yaşam tarzlarından alınmıştır. Sansürcü'nün saygıdeğer tablosunda, ikinci çocukluğun, terlikli pantolonun veya Juvenal'in onuncu hicvindeki o melankolik ve neredeyse korkutucu tasvirin hiçbir izine rastlamıyoruz. Ancak Cato'nun mevki, onur ve yeteneklerine sahip kişiler bile, yaşlılıklarında, Tully'nin çizdiği hoş portrenin hiçbir şekilde çirkinleştirilmediği zayıflıklara ve talihsizliklere maruz kalabilirler:--

"Hayatın son sahnesinde, hangi harikalar şaşırır,
Cesurların korkuları ve bilgelerin çılgınlıkları!
Marlborough'un gözlerinden ihtiyarlık gözyaşları akar,
Ve Swift bir geveze ve gösterişli bir şekilde ölür."

_De Senectute_ adlı inceleme Denham tarafından _Cato Major_ başlığı altında şiirleştirilmiştir. Yaşlılığın kötülükleri konusu, Cicero'nun yaptığı gibi, dört bölüme ayrılmıştır. "Bu parçayı ne Tully'nin ne de benim olarak adlandırabilirim," der önsözünde, "sadece üslup değişikliğiyle değil, ekleme ve çıkarmayla da orijinalinden çok fazla değiştiği için." Aslında, güzel duygular Cicero'nundur - Cicero'nun klasik düzyazısını kendi eseri olan
doggerel İngilizce şiirine dönüştürmüştür. Ölümün yaklaşması üzerine olan dördüncü bölüm, en iyi şiirleştirilmiş olanıdır.

Bu risale aynı zamanda Sir Thomas Bernard'ın _Spurinna, or the Comforts of Old Age_ adlı diyaloğunun da modelidir. 1739'da yapıldığı varsayılan konferansın tarihinde doksanıncı yılında olan Worcester Piskoposu Hough, diyaloğun Cato'sudur. Diğer muhataplar, Londra Piskoposu Gibson ve daha sonra Lord Lyttleton olan Bay Lyttleton'dır. Cicero ile aynı şekilde yaşlılığın dezavantajlarını ele aldıktan sonra, İngiliz yazar
avantajlarından ve konforlarını
artırmanın en iyi
yolundan bahsetmeye devam eder. Birçok fikir ve argüman Cicero'dan türetilmiştir;
ancak ileri yaşın tesellileri arasında, Romalının yabancı olduğu gelecekteki bir mutluluk durumuyla ilgili vahiy vaatleri belirgin bir şekilde öne çıkarılmıştır ve çizimler Yunan veya Roma tarihi yerine çoğunlukla İngiliz tarihinden alınmıştır.

_De Amicitia_. --Bunda ve diğer tüm diyaloglarında olduğu gibi, Cicero konuşmacı olarak tanıttığı kişileri son derece akıllıca seçmiştir. Bunlar devlette önde gelen kişilerdi; ve ölmüş olsalar da, Romalılar atalarına karşı öyle haklı bir saygı duyuyorlardı ki, ülkelerinin eski kahramanlarının veya bilgelerinin sözde sohbetlerini bile büyük bir ilgiyle dinlerlerdi. Bu tür seçkin isimler, iletilenlere ek bir onur kazandırdı ve hatta şimdi bile, Platon'un diyaloglarındaki başlıca konuşmacılar olan gezgin sofistlere duyulandan çok daha üstün bir saygı duygusuyla bizi etkiliyorlar. Laelius ile genç Scipio Africanus arasındaki unutulmaz ve kalıtsal dostluk, bu keyifli konu hakkında ifade edilen duyguların kaynaklanabileceği en uygun karakterler haline getirdi. Karşılıklı ve sarsılmaz bağlılıkları, birinin askeri ihtişamına ve diğerinin tefekkürlü bilgeliğine ek bir parlaklık katıyordu. Cicero, _De
Republica_ adlı eserin girişinde şöyle der: "Aralarındaki dostluğun ortak yasası öyleydi ki, Laelius, Africanus'a, onun üstün askeri şöhreti nedeniyle bir tanrı olarak tapıyordu;
ve Scipio, evde olduklarında, kendisinden daha yaşlı olan arkadaşına bir baba olarak saygı duyuyordu(456)." Cicero'nun akraba ruhu, doğamızın en asil ve en güzel niteliklerinin bu hoş birleşiminden derinden etkilenmiş gibi görünüyor. Kendisi ve Atticus arasında var olan dostluk, benzer bir türün bir başka güzel örneğiydi: Ve _De Amicitia_ diyaloğu, Cicero'nun ithafında söylediği gibi, mükemmel bir dostun tasvirinde kendi portresini keşfetmemek elde olmayan Atticus'a özel bir nezaketle hitap ediliyor. Bu inceleme, _De
Senectute_'den daha çok diyaloğa yaklaşıyor, çünkü zaman ve mekan koşullarıyla ilgili bir hikaye var. Tarihçi Fannius ve Augur Mucius Scaevola, ikisi de Laelius'un damadı, Scipio Africanus'un ani ve şüpheli ölümünden hemen sonra onu ziyaret ettiler. Laelius'un bu şekilde yaşadığı yakın kayıp, ölen kahramanın eşsiz erdemleri üzerine bir övgüye ve uzun süredir bağlı oldukları bağın gerçek doğası üzerine bir tartışmaya yol açıyor. Cicero, gençliğinin ilk yıllarında babası tarafından Mucius Scaevola ile tanıştırılmıştı; ve bu nedenle, duyma fırsatı bulduğu diğer ilginç konuların yanı sıra, Scaevola'nın, Fannius ile birlikte Scipio'nun ölümünden birkaç gün sonra Laelius ile yaptığı Dostluk konferansının içeriğini anlattığı bir günlük toplantıda hazır bulundu. Yumuşak huylu Laelius'un daha sonra dile getirdiği fikir ve duyguların birçoğunun, Scaevola tarafından başlangıçta dostluğun doğası ve yasalarının favori bir konuşma konusu oluşturduğu Scipio'dan geldiği ilan edildi. Bu, belki de tamamen bir kurgu değildir veya yalnızca diyaloğa özgünlük damgası vurmak için söylenmiştir. Muhtemelen böyle bir konuşma yapılmış ve anlatılmıştır; ve bu ünlü diyalogdaki birkaç pasajın Laelius'un veya hatta Africanus'un duygularını yansıttığından şüphem yok. Cicero'nun şimdiye kadar sayılan felsefi eserleri
tamamlanmıştır veya neredeyse tamamlanmıştır. Ancak,
şimdi tamamen kaybolmuş veya sadece
parçaları kalmış birçok başka eserin yazarı olduğu iyi bilinmektedir.

Bunlardan en önemlisi, genel öğrenim enkazında, kutlamayı amaçladığı kurumların kaderini paylaşan Treatise _De Republica_ idi. Bu diyaloğun büyük bir kısmı Cato'nun _Kökenleri_, Varro'nun eserleri ve Sallust'un Tarihi ile birlikte ortadan kaybolduğundan, Roma kurumları, tavırları ve yönetimi hakkında en fazla ışığı tutacak tüm yazılardan mahrum bırakıldık - kısacası, Roma'nın orijinal barbarlığından ikinci Scipio Africanus döneminde ulaştığı mükemmelliğe kadar olan ilerlemesini felsefi olarak izleyen her şeyden. 

Antik edebiyatın, ortadan kaybolması en çok pişmanlık uyandıran çok az anıtı vardır, _De Republica_ eserinin, uzun süre antik çağların tüm siyasi bilgeliğinin büyük hazinesi olduğuna inanılıyordu. Konunun büyük önemi - hem dehası hem de eski resmi saygınlığıyla öne çıkan bir yazar tarafından ele alındı; Yazarın kendisinin bundan bahsettiği gurur ve eğilim ve Macrobius tarafından korunan _Somnium Scipionis_ başlıklı parçanın yüceliği ve güzelliği, hepsi bu incelemeyi bilgili kişilerin hayal gücünde yüceltmek ve kaybından duydukları üzüntüyü daha da artırmak için hemfikirdi. Kilise babaları, özellikle Lactantius, farklı konularda kullanılan argümanlar hakkında bazı içgörüler sağlamışlardı; dilbilgisi uzmanlarının eserlerinde birkaç parça vardı ve tam bir kopyası 11. yüzyıla kadar mevcuttu. O zamandan beri, edebiyat dünyası farklı dönemlerde bu incelemenin keşfedilmesi umuduyla pohpohlandı; ancak ancak son birkaç yılda, merakı tatmin etmeye yetecek kadar, ancak beklentileri karşılamaya yetecek kadar bir kısmı kurtarıldı. Birçok kişi tarafından iyi bilinir ve _Ek_'te daha ayrıntılı olarak belirtilecektir ki, papirüs ve parşömen kıtlığı nedeniyle, farklı zamanlarda yeni yazıyı kabul etmek için eski yazıyı silmek
âdet olmuştur. Bu tür bir el yazmasına, Cicero'nun kendisinin kullandığı bir terim olan Palimpsest adı verilmiştir. Cicero, kendisine böyle bir sayfaya
yazmış olan avukat Trebatius'a yazdığı bir mektupta, "bir palimpsest kullanmadaki cimriliğinden dolayı onu övmek zorunda olsa da, böyle bir
mektub karalamak için neyi sildiğini merak etmekten kendini alamadığını, ancak bunun kendi hukuk notları olmadığını söyler: Çünkü, diye ekler, "kendi mektubunuzu koymak için benim mektubumu
sildiğinizi düşünemiyorum(457)." Bu uygulama, papirüs ve parşömenin kıt olduğu ve klasiklerin, birkaç istisna dışında, artık ilgi odağı olmadığı orta çağlarda çok yaygınlaştı. Montfaucon, bu silinmiş el yazmalarının, ilk kez yazılmış olanlardan belki de daha fazla olduğunu belirtmişti(458). Ancak, bazı durumlarda orijinal yazılar yakından bakıldığında hala görülebiliyor olsa da, Angelo Mai, Ambrosian kütüphanesinde palimpsest el yazmalarından kurtarılan bazı parçaları yayınlayana kadar bu tür incelemelerden pratik bir şekilde yararlanılmadı. Başarısından cesaret alan Mai, bu yeni arayışta ısrar etti ve aralıklarla önemli değerde parçalar yayınladı. Sonunda, öğrenilmiş çalışmalarının karşılığı olarak Roma'ya çağrılan Mai, Milano'da başlattığı asil araştırmaları Vatikan'da sürdürdü; ve şimdi Cicero'nun _De Republica_ adlı eserinin önemli bir bölümünün keşfini ve yayınlanmasını ona borçluyuz, ki bu eser silinmişti (6. yüzyılda olduğu varsayılıyor) ve Aziz Augustine'in Mezmurlar üzerine bir yorumunu içeren yeni bir yazıyla
geçmişti(459).

_De Republica_ adlı eser Cicero tarafından 699 yılının Mayıs ayında, yazarın elli ikinci yaşında olduğu dönemde başlatılmıştı, bu yüzden tüm felsefi yazıları arasında en azından en erken başlatılanıydı. Kardeşi Quintus'a yazdığı bir mektupta, Kuman ve Pompei villalarında büyük ve zahmetli bir siyasi eser yazmakla meşgul olduğunu; eğer aklına gelirse iyi olacağını, ama gelmezse, onu yazdığı sırada görüş alanında olan denize atacağını; ve boş durmasının imkansız olduğu için başka bir işe başlayacağını söyler (460). Ancak, eserin tüm planını tekrar tekrar değiştirdiğinde, henüz çok az bir mesafe kat etmişti; ve Cicero gibi mükemmel bir dehaya sahip bir yazarın, arkadaşlarından benzer tavsiyeler aldığını ve aynı cesaretsizliği, şüpheleri ve kararsızlığı, ki bunlar daha düşük seviyeli yazarları bile tedirgin eder, fark etmek ilginçtir. İlk ve ikinci kitapları bitirdiğinde, bunlar Tusculan villasında bazı arkadaşlarına okundu. Şirkette bulunanlardan biri olan Sallust, ona planını değiştirmesini ve konuyu kendi şahsında ele almasını tavsiye etti. Cicero'nun diyalogda rol verdiği antik filozofların ve devlet adamlarının tanıtılmasının, konuya ağırlık katmak yerine, argümana kurgusal bir hava verdiğini ve Cicero'nun kendisinden aktarılsa daha fazla ağırlık kazanacağını, çünkü bu eserin bir sofist veya tefekkür teorisyeni değil, en büyük meselelere aşina bir konsolosluk senatörü ve devlet adamı olduğunu ve yalnızca kendi deneyiminin ona doğru olduğunu öğrettiği şeyleri yazdığını iddia etti. Bu nedenler Cicero'ya çok makul geldi ve bir süre planını değiştirmeyi düşünmesine neden oldu. Özellikle de diyalog sahnesini bu kadar geriye yerleştirerek, kendisini sınırladığı dönemden daha sonraki Cumhuriyet'teki önemli devrimlere değinmekten alıkoymuştu. Ancak biraz düşündükten sonra,
zaten bitmiş ve çok memnun olduğu iki kitabı atmaya isteksiz hissederek,
ilk planına sadık kalmaya karar verdi(461). Ve ilkinden beri, kimseyi rencide etmemek için bunu tercih ettiği için,
daha önce dokuz kitaba çıkarmayı
önerdiği kitabı şimdi altı kitapla sınırlamak dışında başka bir değişiklik yapmadan bunu sürdürdü. Bu altı kitap, Kilikya hükümetine gitmesinden önce
kamuya açıklanmıştı. Oradayken, arkadaşlarının başarıları için mektuplarla tebriklerini aldı(462) ve cevaplarında memnun ve başarılı bir
yazarın tüm sevincini açığa vuruyor(463).

Mai, _De Republica_ adlı incelemenin kime ithaf edildiği sorusunu epeyce uzun uzadıya tartışıyor. Bu noktayı belirleyebilecek olan ilk kitabın önsözünün başlangıcı kaybolmuş; ancak yazar şöyle diyor: "Disputatio repetenda memoria est, quae mihi, _tibique quondamadolulo_, est a P. Rutilio Rufo, Zmyrnae cum simul essemus, complures dies exposita." Cicero, yaşının yirmi dokuzuncu yılında İzmir'deydi ve bu incelemenin ithaf edildiği arkadaşının, "Mihi, _tibique_ quondam _adolesescentulo_" dediği gibi kendisinden daha genç olduğu açıktır. Atticus, Cicero'dan iki yaş büyüktü ve bu nedenle o kişi olamazdı. Aslında, _De Republica_ adlı incelemenin yazarının küçük kardeşi Quintus'a ithaf edildiğini varsaymak için her türlü neden vardır. Quintus, son kitap olan _De Finibus_'un önsözünden bildiğimiz gibi, Cicero'nun yolculuğu sırasında Atina'daydı ve bu yolculuk sırasında muhtemelen Asya'ya kadar ona eşlik eden İzmir'e uğradı ve yaşı "mihi, tibique adolescentulo" ifadesine uygundu. Buna, Cicero'nun, 
kardeşine (yukarıdaki mektubun pasajında) eserinin planını değiştirmeyi düşündüğünden bahsettiğinde, "Nunc
loquar ipse _tecum_, et tamen illa quae institueram ad te, si Romam venero,
mittam(464)" dediğini de ekleyin. Bu nedenle, eser ilk düzenlemesinde Quintus'a hitaben yazılmıştı ve yazar, bir miktar tereddütten sonra, eseri neredeyse orijinal haliyle yayınladığı için, eserin hala kardeşine ithaf edilmiş olduğundan şüphe edilemez. İlk kitap _De Republica_, Cicero'nun Tosculan villasında Sallust ve diğer birkaç arkadaşına okuduğu kitaplardan biriydi ve daha önce de belirtildiği gibi başlangıçta kusurluydu. Ancak pek bir şey eksik gibi görünmüyor ve yazarın (belki de kendi davasını savunarak) aktif bir hayata göre tefekkürlü bir hayatı tercih eden filozofların görüşlerine karşı çıktığı hatırı sayılır uzunlukta bir önsöz hala duruyor. İlkine karşı birçok bilge ve büyük adamın örneğini öne sürüyor ve yoğun bir siyasi hayata karşı tekrar tekrar ileri sürülen itirazlara cevap veriyor. Bu önsöz bazı iyi gerekçeler içeriyor ve ünlü yazarının tüm yazıları gibi asil bir vatanseverlik duygusu sergiliyor. O, bu tartışmaya, bir filozofun bir devlet adamı olması gerektiğini inkar edenlerin duygularıyla mücadele etmek için, böyle bir çalışmanın ön sözü olarak, uygun göründüğünden, cumhuriyetle ilgili bir kitabın girişi olarak girdiğini belirtiyor. "Çalışmanın kendisine gelince," diyor (benim varsaydığım gibi) kardeşine hitap ederek, "kendime özgü veya yeni hiçbir şey koymayacağım, ancak bir zamanlar çağlarının en seçkin adamları ve devletimizin en bilgeleri arasında geçen, P. Rutilius Rufus'un kendisiyle birkaç gün İzmir'de birlikte olduğumuzda, bana ve size anlattığı bir tartışmayı tekrarlayacağım - bu tartışmada, bir devletin doğru anayasası için önemli hiçbir şey atlanmamış gibi görünüyor." Yazar daha sonra Tuditanus ve Aquilius'un konsüllükleri sırasında (Rufus'tan duyduğuna göre) genç Scipio Africanus'un Latin festivallerini (Latinae Feriae) en yakın arkadaşlarından bazılarının kendisini ziyaret etmeye söz verdiği bahçelerinde geçirmeye karar verdiğini söylemeye devam ediyor. Bunlardan ilki, Stoacı felsefeye kendini adamış ve tavırlarının ciddiyetiyle tanınan yeğeni Quintus Tubero'dur. Tubero'nun iki güneş hakkında yaptığı bir yorum, görünüşe göre yakın zamanda göklerde belirmiş bir mucize, Scipio'yu Sokrates'i fiziksel uğraşlardan vazgeçtiği için övmeye yöneltiyor, çünkü ne insan için çok yararlı ne de kapsamlı bir şekilde araştırılabilir - bu arada, Yunan filozofuna tüm hak ettiği itaatle, bu duygu onun zekasına pek de itibar etmiyor, çünkü fiziksel araştırmalar sadece insanlık için çok yararlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda doğru bilimin elde edildiği neredeyse tek konu. Furius, Philus ve tartışmayı Cicero'ya aktardığı söylenen Rutilius şimdi içeri giriyor ve sonunda Laelius geliyor, yanında arkadaşı Spurius Mummius (Korint'i ele geçiren ünlü güzel sanatlar uzmanının kardeşi) ve iki damadı C. Fannius ve Q. Scaevola var. Scipio onları selamladıktan sonra, artık kış olduğu için, onları güneşli bir yere, bir çayıra götürür ve oraya doğru ilerlerken gruba M. Manilius da katılır.

"Baş konuşmacılarını seçerken, Cicero," iyi bir şekilde belirtildiği gibi, "son derece sağduyulu ve mutluydu. Seçilen kişilerin hem devlet adamı hem de bilgin olarak seçkin olması gerekiyordu, böylece felsefi bir tartışma bilinen karakterleriyle tutarlı görünebilir ve yüksek bir siyasi itibar, hükümet hakkındaki yorumlarına yetki verebilirdi. Scipio ve Laelius, bu iki gerekliliği dikkate değer bir derecede birleştirdiler. Kendi kaba ülkelerinin erkeksi erdemlerine Yunan zevkinin ve öğreniminin zarafetini ekleyen en eski Romalılar arasındaydılar. Bu başarılar, karakterlerini, güçlerinden ve saflıklarından hiçbir şey eksiltmeden, rafine etmiş ve cilalamıştı. Scipio'ların adı, _duo fulmina
belli_, askeri yetenek, vatanseverlik ve yüce gönüllülüğün simgesiydi:
Laelius aktif yaşamda biraz daha az seçkindi; ancak, diğer
taraftan, tefekkür bilgeliği(465). "

Gruptaki herkes oturduktan sonra, iki güneş konusuna devam edilir; ve Laelius, daha güncel konulara dikkatlerini
çekecek kadar
konuları olduğunu belirtirken, şu anda boşta oldukları için, kendi adına, astronomik uğraşlara meraklı olan Philus'un bu konu hakkında konuşmasını dinlemeye itirazı olmadığını ekler. Böylece cesaretlenen Philus, Arşimet tarafından oluşturulmuş ve Marcellus tarafından Roma'ya getirilmiş olan bir tür Orrery'nin hesabını vermeye devam eder; yapısı ve kullanımları, Philus'un orada olduğu bir zamanda, C. Sulpicius Gallus tarafından açıklanmıştır. Bu açıklamanın iki güneş fenomenine uygulanması, burada palimpsestte sekiz sayfalık bir _hiatus_ olduğu için kaybolmuştur. Muhtemelen, sorunun çözümü,
mevcut olsaydı, _Felsefi İşlemler_. Ancak
insan, tüm bilgiyi ateşli bir arayışa değer bir nesne olarak
düşünen Cicero'nun söylemsel ve aktif dehasına hayran olmamak elde değildir(466).

_Hiatus_'un sonunda, Scipio'nun, Philus tarafından övülen Gallus'un astronomik bilgisine atıfta bulunarak,
babası Paulus AEmilius'un Makedonya'da komuta ettiği sırada, ordunun bir tutulmadan
korktuğunu, Gallus'un korkularını, burada Perikles'in anlattığı bir başka benzer anekdotla birlikte,
fenomeni açıklayarak yatıştırdığını anlatırken buluyoruz. Bu çıkarım, kaybolan bir pasajda yapılmış gibi görünüyor; ve birkaç güzel duygu, _Somnium Scipionis_'tekilere benzer şekilde, meditasyon ve bilimin sakin, zarif zevkleri ve ölümsüzlükle veya evrenle karşılaştırıldığında tüm dünyevi şeylerin küçüklüğü hakkındadır. "Quid porro" diyor Scipio, ahlaki ve entelektüel ihtişamın en yüksek tonuyla - "quid porro aut praeclarum putet in rebus humanis, qui haec deorum regna perspexerit? aut diuturnum, qui cognoverit quid sit aeternum? aut gloriosum, qui viderit quam parva sit terra, primum universa, deinde ea pars ejus quam homines in colant, quamque nos in exigua ejus parte adfixi, plurimis ignotissimi gentibus, spermamus tamen nostrum nomen volitare et vagari latissime? Agros, vero, et aedificia, et pecudes, ve immensum argenti gölet atque auri, qui bona nec putare nec putare soleat, quod earum rerum? videatur ei, levis fructus, exiguus usus, incertus dominatus, saepe etiam teterrimorum hominum immensa sahiplik. Quam est hic lucky putandus, cui soli vere liceat omnia non Quiritium sed sapientium jure pro suis vindicare! nec sivili nexo, sed communi lege naturae, quae vetat ullam rem esse cujusquam nisi ejus qui tracare et uti sciat: qui imperia consulatusque nostros in necessariis non in expetendis rebus muneris fungendi gratia subeundos, non praemiorum aut gloriae causa adpetendos putet: qui denique ut Africanum bana bir yazı Cato solitum esse dicere, mümkün aynı zamanda, her zaman olduğu gibi, hiç olmadığı kadar; nunquam eksi solum esse, quam cum solus esset. "Quis enim putare vere potest plus egisse Dionysium tüm cum omnia moliendo eripuerit civibus suis libertatem, quam ejus civem Archimedem, cum istam ipsam Sphaeram, nihil cum agere videretur, effecerit? Quis autem non magis solos esse qui in foro turbaque quicum conloqui libeat non habeant , ne kadar iyi bir senaryo olsa da, bu yazının harika bir icat olmasıyla birlikte, neredeyse bir insan gibi mi görünüyorsun? expetat,
consequatur? aut beatiorem quam qui sit omni perturbatione animi
liberatus?"

Ancak Laelius bu yankılanan argümanlardan hiçbir şekilde etkilenmiyor; ve hala
tüm çalışmaların en önemlilerinin _Cumhuriyet_ ile ilgili olanlar olduğunu ve onları ilgilendiren şey, neden iki güneşin gökyüzünde belirdiğini değil, neden mevcut
koşullarda (Gracchi'nin projelerine atıfta bulunarak) iki senato ve neredeyse iki halkın olduğunu sorgulamaktı. Bu durumda, bu nedenle, ve
artık boş vakitleri olduğundan, en uygun hedefleri
Scipio'dan bir devletin en iyi koşulu olarak gördüğü şeyi öğrenmek olurdu. Scipio
bu talebe uyar ve bir cumhuriyeti tanımlamakla başlar; "Est
igitur respublica res populi--populus autem non omnis hominum coetus quoquo
modo congregatus, sed coetus multitudinis juris consensu." Bu şekilde tanımladığı şeyin doğasına girerken, tamamen atıfta bulunduğu
toplumun kökenine geri döner doğamızın ilkelerinden biri olan toplumsal ruh, düşmanlığa, korkuya veya anlaşmaya değil. Bir
halk, birleştiğinde, _bir_, _birkaç_ veya bir _kalabalık_ tarafından yönetilebilir, bunlardan herhangi biri basit biçimler iyi yönetilirse tolere edilebilir olabilir, ancak kendilerine özgü bozulmalara maruz kalabilirler.
Bu üç basit formdan Scipio monarşik olanı tercih eder; ve bu seçim için biraz metafizik ve analojik olan nedenlerini verir. Ancak diğer iki basit biçimden ziyade saf bir kraliyet hükümetini daha çok onaylasa da, bunların hiçbirinin iyi olmadığını ve mükemmel bir anayasanın bu üçünden oluşması gerektiğini düşünüyor. "Quod cum ita sit, tribus primis generibus longe praestat, mea sententia, regium; regio autem ipsi praestabit id quod erit aequatum et temperatum ex tribus optimis rerum publicarum modis. Placet enim esse quiddam in re publica praestans et regale; esse aliud auctoritate principum partum ac tributum; esse quasdam res servatas judicio voluntatique multitudinis. Haec constitutio primum habet aequalitatem quamdam magnam, qua carere diutius vix deinde liberi;

Karma bir anayasaya dair bu övgüde Cicero, mükemmel bir devlet fikrini Roma devletinden -konsüllerinden, senatosundan ve halk meclislerinden- almıştır. Buna göre Scipio, var olmuş tüm anayasalar arasında, hiçbirinin biri, ya parçalarının dağılımı ya da disiplini açısından, ataları tarafından
kurulmuş olan kadar mükemmeldi; ve bu nedenle, o,
söylemek istediği her şeyde bir model olarak sürekli olarak ona göz kulak olacaktır
bir devletin en iyi biçimi.

Bu, Cicero'nun _De
Republica_ adlı eserinde başlıca kapsamının ne olduğunu açıklar -- Roma hükümetine dair bir övgü, olduğu gibi veya onun
olduğunu varsaydığı gibi, devletin ilk çağlarında . Cicero zamanında, Roma, Catilina'nın entrikaları ve Clodius'un hizipleriyle çalkalanırken, Sylla'nın yasaklamaları henüz sona ermişken ve Sezar'ın gaspı yaklaşırken, Roma anayasası Platon'un siyaseti kadar ideal hale gelmişti; ve en iyi zamanlarında bile Cicero'nun ona atfettiği
mükemmelliğe asla ulaşamamıştı. Fakat bir yazar
şimdiden tiksindiğinde ve gelecekten korktuğunda, geçmişin bir _Ütopyası_ oluşturmaya her zaman hazırdır(467). _İkinci_ kitapta, tıpkı birincisi gibi, başlangıçta kusurludur (Mai sadece birkaç kelimenin eksik olduğunu düşünse de;)
Scipio, Sansürcü Cato'nun, Roma anayasasının diğer tüm devletlerin anayasasından üstün olduğunu, çünkü _onların_ tek yasa koyucular tarafından, Girit'in Minos tarafından ve Sparta'nın Lycurgus tarafından modellendiğini, oysa Roma devletinin giderek artan deneyimin ve çağların bilgeliğinin sonucu olduğunu söylediğini kaydeder. "Bu nedenle," der, "Cato'dan bir kelime ödünç alarak, Roma devletinin _kökenine_ geri döneceğim; ve onu doğumunda, çocukluğunda, gençliğinde ve olgunluğunda göstereceğim - Platon'unki gibi hayali bir cumhuriyetin tasvirinden daha tercih edilebilir görünen bir plan."

Scipio şimdi, doğumunu gerçekten de bir masal olarak ele aldığı Romulus'la başlar; Ancak Roma tarihinin bundan sonraki tüm gelişiminde, o,
veya başka bir deyişle, Cicero, çok az eleştiride bulunur ve hiçbir
şüpheciliğe kapılmaz. Romulus'un başkentinin yerini seçmesindeki bilgeliğe hayranlık duyuyor - başkenti birçok tehlikeye ve dezavantaja maruz kalabileceği bir deniz durumuna değil, denizin tüm kolaylıklarına sahip, gemilerin ulaşımına elverişli bir nehir üzerine yerleştiriyordu. Ripa'da akıcı bir şekilde, quo posset urbs ve accipere ex mari quo egeret, and reddere quo redundaret: eodemque ut flumine res ad victum Culturemque maksimum gerekliliklerle ilgili olmayan çözüm mari absorberet sed etiam advectas acciperet ex terra: ut mihi jam tum divinasse ille videatur, hanc urbem sedem aliquando ut domum summo esse imperio praebituram: nam hanc rerum tantam potentiam non ferme facilius alia in parte Italiae posita urbs tenere potuisset." - Aynı şekilde, Roma devletinin sonraki yöneticilerinin bilgeliğini övüyor.
"Planına sadık kalarak," diyor M. Villemain, "her şeyi Roma anayasasına atıfta bulunarak ve siyasi bir teoriden ziyade bir tarih oluşturarak, Cicero, krallarıyla başlayarak, Roma'nın durumunu, sanki kronolojik olarak, farklı dönemlerde incelemeye devam ediyor. Bu plan, çok karanlık bir konu hakkında yeni bir ışık tutsaydı, bizim için yalnızca spekülatif fikirlerden çok daha fazla ilgi çekici olurdu. Ancak Cicero, bilgili kişilerin şüpheciliğini sıklıkla kullanmış olan ortak geleneklerden neredeyse hiç sapmaz. Roma tarihini neredeyse şu anda sahip olduğumuz gibi ele alır ve düşünceleri, Livy tarafından çok güzel bir şekilde kaydedilenlerden başka hiçbir gerçeği varsaymıyor gibi görünüyor." Ancak, örnekleme amacıyla ve genel görüşe saygı göstererek, erken Roma tarihinin olaylarını, kaba gelenek tarafından iletildiği gibi tartışsa da, kendi inancına göre, bunların tamamen belirsiz olduğu açıktır; ve eğer
bu konuda yeni bir otorite eksik olsaydı, Cicero'nunki onların toplam belirsizliği lehine eklenebilirdi; çünkü Laelius, Ancus Martius hakkındaki açıklamasını şöyle keser: "Laudandus etiam iste rex--sed obscura est historia
Romana;" ve Scipio şöyle cevap verir: "Ita est: sed temporum illorum tantum fere
regum illustrata sunt nomina."

Scipio'nun, Roma'nın ardışık hükümetleri üzerine sürekli bir övgü olan ve yukarıdaki pasaj hariç, ortak tarihine eleştirel olmayan bir kabul olan konuşmasının sonunda, Tubero, Cicero'nun genel olarak devletlerin anayasasını incelemektense Roma hükümetini övdüğünü ve şimdiye kadar bir devletin hangi disiplin, tavır ve yasalarla
kurulması veya korunması gerektiğini açıklamadığını belirtir. Scipio, bunun daha
ileri bir tartışma konusu olacağını söyler; ve şimdi daha
metafizik bir ton benimsemiş gibi görünüyor: Fakat kitabın geri kalanından yalnızca birkaç parça
vardır; ancak, bunlardan, bir devlette adaletin tam olarak gözetilmesinin ne kadar
siyasi veya gerekli olduğu sorusunun başlatıldığı anlaşılıyor.
Bu tartışma, Scipio'nun önerisi üzerine, sonraki güne kadar askıya alınmıştır(468). Cicero'nun incelemesinin _üçüncü_ kitabı ikinci günün konuşmasını başlatırken, şüphesiz bir prooemium ile donatılmıştı, bunun büyük kısmı artık kayıptır, ayrıca diyaloğun başlangıcının önemli bir kısmı da. Önceki kitabın sonuna doğru, Scipio adaletin gözetilmesinin bir devlete ne kadar yararlı olduğu konusuna değinmişti ve Philus bu konunun daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasını önermişti, çünkü yaygın bir görüş vardı, politika zaman zaman adaletsizliği gerektiriyordu. Mai'nin keşfinden önce, Aziz Augustine'den, _De
Civitate Dei_, _De Republica_ incelemesinin üçüncü kitabında, Philus'un bir tartışmacı olarak adaletsizliğin davasını üstlendiğini ve Laelius tarafından yanıtlandığını biliyorduk. Üçüncü kitabın parçasında Philus, şeytanın avukatı olmaktan (tabiri caizse) kendini mazur görüyor; ancak sonunda konuyla ilgili kendi argümanlarını değil, birkaç yıl önce Roma'da adalet davasını savunan ve ertesi gün kendi argümanlarını çürüterek adaletsizliğin hamisi haline gelen Carneades'in argümanlarını sunmayı kabul eder. Philus buna göre, adalet gerçek bir şey olsaydı her yerde aynı olacağını, oysa bir ulusta adaletli ve kutsal sayılan şeyin bir diğerinde adaletsiz ve dinsiz olduğunu; ve aynı şekilde, aynı şehirde bir dönemde adil olan şeyin bir başkasında adaletsiz hale geldiğini iddia etmeye devam eder. Palimpsestte, modern zamanlarda Mandeville ve diğerleri tarafından canlandırılan bu sofizmler, el yazmasında sık sık yaşanan uçurumlarla kesintiye uğrar. Laelius, St. Augustine'den ve Aulus Gellius'taki bir pasajdan öğrendiğimiz üzere, orada bulunan herkes tarafından adaletin savunulması için
istenmiştir; ancak söylemi, birkaç cümle hariç, palimpsestte tamamen eksiktir. Sonunda Scipio tarafından çok
övülür, ancak yine büyük bir _hiatus_ araya girer. Bundan sonra, Scipio, servet ve gücün, Phidius heykellerinin veya
en görkemli kamusal eserlerin bir cumhuriyeti değil, _res
populi_, yani devletin tek bir yönetici bölümünün değil, tümünün iyiliğini oluşturduğunu iddia ederken bulunur. Daha sonra, tüm yönetim biçimleri arasında, tamamen demokratik olanın en kötüsü olduğunu ve bunun yanında,
karışık olmayan bir aristokrasi olduğunu doğrulayarak sonuca varır.

_Dördüncü_ kitaptan palimpsestte yalnızca bir yaprak kalmıştır, içeriği
diğer kaynaklardan öğrendiğimiz şeyi, Eğitim ve Ahlak'ı ele aldığını doğrular gibi görünmektedir. Bu kitabın
kaybolmuş olması özellikle üzücüdür. Adalet, demokrasi ve güç hakkında soyut tartışmalar sağlamak kolaydır ve sağlanmadıkları takdirde, çok az zarar
alınır; ancak Cicero gibi birinin elinden gelen
örf ve adetlerle ilgili ayrıntıların kaybı telafi edilemez. Beşinci kitap neredeyse dördüncü kadar sakatlanmış ve altıncı kitaptan palimpsestte tek bir parça bile kalmamıştır, böylece Mai'nin keşfi, bu kitaptan alınan ve Macrobius tarafından korunan _Somnium Scipionis_ başlıklı güzel alıntıya hiçbir şey eklememiştir. _De Republica_ adlı eserin sonucu, burada şöhretin ölümsüzlüğüne ve başka yerlerde varoluşun sonsuzluğuna dönmüştü. _Somnium Scipionis_, siyasi bir kurgu biçiminde, ruhun ölümsüzlüğüne dair yüce dogmayı tesis etmek için tasarlanmıştır ve muhtemelen eserin sonunda, diğer erdemli çabalara gelecekteki intikam umutlarını ve korkularını eklemek amacıyla eklenmiştir. Bu yüce konuyu örneklendirmek için Scipio, gençliğinde, Afrika'da ilk kez görev yaptığında, Romalıların ve özellikle de Kornelian ailesinin sadık dostu olan Massinissa'nın sarayını ziyaret ettiğini anlatır. Günün şölenleri ve eğlenceleri sırasında, sohbet ilk büyük Scipio'nun sözleri ve eylemleri üzerine dönerdi. Evlat edindiği torunu dinlenmek için emekliye ayrıldığında, ölen kahramanın gölgesi ona uykuda göründü, hayatının gelecekteki olaylarını karanlık bir şekilde önceden haber verdi ve onu vatanseverlik ve gerçek şan yollarında yürümeye teşvik etti, ülkelerini iyi bir şekilde hak edenlere Cennette sağlanan ödülü ilan ederek. Mai'nin yayınına danışma fırsatı olmamış ve keşfinin değerini ve kapsamını biraz olsun merak edenler için _De
Republica_ adlı incelemenin bu ayrıntılı hesabını vermenin uygun olduğunu düşündüm. Genel olarak, incelemenin beklentileri yüksek olanları, özellikle de içinde çok fazla politik veya istatistiksel bilgi bulabileceklerini
düşünüyorlarsa, hayal kırıklığına uğratacağından şüpheleniyorum. Bu, Cicero'nun kaleminden doğal olarak bir siyasi eser oluşturulacağı fikrine pek uymuyor. Cicero, siyasi partilerin başkanları tarafından her zaman
gözetilen ve bir zamanlar ülkesinin hükümetinin başında bulunan seçkin bir devlet adamıdır. Ancak, düşününce, bu eserden Roma siyasetinin şüpheli ve tartışmalı noktalarına dair çok az içgörü almamız şaşırtıcı olmayacaktır. Senatonun doldurulma biçimiyle ilgili bu sorular, insanların derecelerinin gücü ve farklı yargı bölgelerinin rütbeleri, modern zamanlarda tartışma konuları oluşturmuşlardır, Cicero zamanında sorun haline gelmemişti. Birlikte sohbet ederken tanıştırdığı büyük adamlar, bu tür konularda bir kelime veya öneriyle birbirlerini anlıyorlardı; ve _De
Republica_ adlı eserin kaybolan kısımlarının, kurtarılan kısımlar kadar, bu tür zorlukların çözümüne katkıda bulunabilecek çok az şey içerdiğinden eminim.

Fakat Cicero'nun eseri, içinde çok fazla politik bilgi bulmayı
umanları hayal kırıklığına uğratacak olsa da, yine de diğer eserlerinde olduğu gibi, her
sayfa, her zaman en doğru ve saf bir zevkin
kontrolüne tabi tutulan zengin ve parlak bir stil ihtişamı sergiliyor. Tüm
yazıları gibi, bazı mükemmel güzellikteki pasajlar içeriyor ve her yerde yüce bir erdem ve vatanseverlik ruhu soluyor. Kendi içinde çok asil ve onurlu olan Latin dili, Roma Konsülü dönemlerinde ek bir ihtişam kazanıyor ve duygularının doğal yüceliğine
anlatılamaz bir güzellik ve yücelik katıyor. Aslında hiçbir yazı, Cicero'nunkiler kadar ahlaki ve entelektüel ihtişamla dolu değildir, hiçbiri doğamızı yüceltmek ve arındırmak için daha fazla hesaplanmamıştır - bilgi ve erdem yolunda TU VERO
ENITERE'yi aşılamak ve yalnızca şehvetli bir arzuyu veya boş bir özlemi değil, ölümsüzlük için yoğun çabaları harekete geçirmek için. Gerçekten de, Ülkesinin Babasının tüm yaşamı asil bir tamamlanmaydı ve yüce felsefi eserleri, ilk Africanus'un Ruhu tarafından yüce soyundan gelenlere yukarıdan emredilen o altın kural olan _tu vero enitere_'nin bir uzantısıdır(469).

Mektupların yeniden canlanmasından yaklaşık bir asır sonra, insanlık Cicero'nun felsefi yazılarının daha fazla keşfedilmesinden umudunu kestiğinde, o dönemin bilginleri onun kaybolmuş eserlerinin
dağılmış parçalarını toplamakla ve bunları çıkarıldığı kitapların sırasına göre düzenlemekle meşgul oldular. Sigonius böylece _De Republica_ adlı eserin
ayrık parçalarını birleştirdi ve Cicero'nun _De
Consolatione_ adlı başka bir kayıp incelemesini onarmak için benzer bir girişimde bulundu. Ancak bu durumda sadece parçaları toplamakla kalmadı,
kendi bestelediği cümlelerle onları birbirine bağladı. _De
Consolatione_ adlı eser Cicero tarafından 708 yılında, çok sevdiği Tullia'nın ölümü vesilesiyle, kendi zihnini rahatlatmak ve kızının erdemlerini ve anısını tüm gelecek nesillere adamak amacıyla
yazıldı(470). Bu incelemede, insan hayatının bir ceza olduğu ve insanların dünyaya yalnızca günahlarının bedelini ödemek için getirildiği şeklindeki paradoksal önermelerle yola çıktı(471). Cicero, aynı konu hakkında ünlü bir eser bırakmış olan Akademik Crantor'u(472) esas olarak takip etti; ancak konu hakkında yazmış olan diğer yazarlara istediği her şeyi ekledi. İlerledikçe, ilkelerini, kendisinin yaşadığına benzer bir kaybı veya diğer ciddi talihsizlikleri dikkate değer bir istikrarla(473) göğüslemiş olan seçkin karakterlerin Roma tarihinden örneklerle açıkladı; özellikle bir konsül oğlunu gömen Q. Maximus'un; iki günde iki oğlunu kaybeden AEmilius Paullus'un iç felaketleri üzerinde durdu; ve Praetor-Elect(474) olan bir oğlundan mahrum bırakılan M. Cato'nun. Sigonius, halka verdiği _De Consolatione_ adlı yamalı tezin, Cicero'nun kayıp eseri olduğunu ve bir el yazması bulduğunu iddia etti. Sahtekarlık uzun bir süre devam etti, ancak sonunda Riccoboni tarafından
fark edildi ve işaret edildi(475).

Cicero ayrıca, Atticus'a hitaben, ruhunun baskın ve en belirgin tutkusu olan Şan konusu üzerine iki kitaptan oluşan bir tez yazdı. 710 yılında, Yunanistan'a yaptığı yolculukta Campagna'nın
hoş kıyısı boyunca yelken açarken yazılmıştır:--

"Düz kıyı boyunca ilerlerken,
Bu tapınaklar, ihtişamlarıyla seçkin
Orta kemerler, dikilitaşlar, kubbeler ve kuleler,
Batının ışıltısını yansıtarak,
ŞAN'ı hayal edebilirdi(476)!"

Bu inceleme 14. yüzyılda mevcuttu.
Petrarkhos'a, Sicilyalı bir avukat olan
Raymond Soranzo tarafından, geniş kitap koleksiyonundan bir kopyası sunulmuştu(477). Petrarkhos bu değerli kitabı uzun süre büyük bir özenle sakladı ve ona çok değer verdi. Ne yazık ki, Avignon'da ikamet eden ve daha önce hocası olan Convenoli adında bir adam,
diledi ve ödünç aldı; ve daha sonra yoksul duruma düştükten sonra, ihtiyaçlarını gidermek için Petrarch'ın asla geri alamayacağı bilinmeyen bir kişiye rehin bıraktı. Ancak, sonraki yüzyılda iki kopya hala mevcuttu, biri Nürnberg'deki özel bir kütüphanede, diğeri ise 1489'da ölen Venedikli bir asilzade olan Bernard Giustiniani'nin kütüphanesindeydi. Giustiniani kitaplarını Petrus Alcyonius'un doktoru olduğu bir rahibe manastırına miras bıraktı. Filelfo, hiçbir sağlam temele dayanmasa da, _De Contemptu
Mundi_(478) adlı incelemesine pasajlar ekledikten sonra Nürnberg kopyasını yakmakla suçlandı. Ancak Giustiniani'nin rahibelere bıraktığı orijinal el yazmasını yok etme suçlaması, Alcyonius'a karşı daha iyi gerekçelerle ve daha başarılı bir şekilde ileri sürüldü. Matbaasının bir zamanlar düzeltmeni olan
Alcyonius'un sahibi olan Paulus Manutius, onu, doktoru olduğu rahibelerin kütüphanesine serbestçe erişim hakkını kullanarak _De Gloria_ adlı incelemeyi çalmak ve çeşitli pasajları _De Exilio_ (479) adlı diyaloğuna ekledikten sonra intihallerini gizlemek için onu yok etmekle suçladı. Manutius'un iddiası yalnızca elyazmasının kaybolmasına, Alcyonius'un onu sahiplenme fırsatlarına ve _De Exilio_ adlı diyaloğa ilişkin kendi eleştirel görüşüne dayanmaktadır. Bu diyaloğunda, isimsel yazarından çok daha üstün yetenekli bir yazarın stilini ortaya koyan birçok pasaj olduğunu düşünmektedir. Bu suçlama Paulus Jovius ve diğerleri tarafından tekrarlanmıştır (480). Mencken, _De Exilio_ diyalogunun edisyonunun önsözünde, Alcyonius'un masumiyetini savunmuş ve bu konu hakkında Bentley ile yaptığı bir konuşmayı aktarmıştır; bu konuşma sırasında, o büyük bilgin, Alcyonius'un eserinde kendisini isnat edilen intihalden mahkum edebilecek hiçbir şey
bulmadığını beyan etmiştir(481). Tiraboschi tarafından, Giustiniani'nin matbaanın icadından sonra yaşadığı ve Cicero'nun _De Gloria_ adlı incelemesine gerçekten sahip olsaydı, şüphesiz onu yayınlayacağı yönündeki güçlü gerekçelerle daha uzun süre savunuldu; Giustiniani'nin bu değerli elyazmasını hangi rahibe manastırına miras bıraktığı söylenmiyor; Alcyonius'a karşı suçlama, _De Exilio_ adlı diyaloğu ilk kez 1522'de basılmış olmasına ve 1527'ye kadar hayatta kalmasına rağmen, ölümünden sonrasına kadar ileri sürülmedi; ve son olarak, bunun o kadar büyük bir kısmı modern olaylarla ilgili ki, Cicero'dan veya onun çağındaki herhangi bir yazardan çalınmış olabilecek birkaç sayfadan fazlası yok(482). Bay Bernardi, yukarıda belirtilen _De la Republique_ adlı esere eklenmiş bir tezde, suçlamayı, en azından belli bir ölçüde, Alcyonius'un eserinden diğerleriyle pek de bağlantısı olmayan ve daha üstün bir kompozisyon düzenine sahip olduğu için Cicero'nun incelemelerinden kopardığı pasajlar olduğu tahmin edilebilecek çeşitli pasajlar alıntılayarak yeniden canlandırmıştır. Genel olarak, Alcyonius'un hırsızlık ve intihal sorunu hala karara bağlanmamış durumdadır ve muhtemelen _De Gloria_ risalesinin mükemmel bir kopyasının keşfedilmesine kadar da öyle kalacaktır - makul bir şekilde tahmin edilmekten ziyade içtenlikle arzulanması gereken bir olay. 

Cicero'nun dördüncü kayıp eseri, _Hortensius sive de Philosophia_ adlı eseridir. Adını aldığı hatibin yanı sıra, Catulus, Lucullus ve Cicero'nun kendisi diyalogda konuşmacılardı. İlk bölümde,
Hortensius'un konuşmaları, belagati felsefenin üstüne çıkarmak için tasarlanmıştı. Cicero, onun argümanlarına,
toplumsal ilerlemenin kusurlu bir aşamasında bile
felsefenin belagat için sağladığı hizmeti ve
toplumun daha iyi bir durumunda, yani hiçbir haksızlığın ve dolayısıyla hiçbir adalet mahkemesinin olmayacağı
üstün kullanımını göstererek karşılık verdi.
Bütün bunlar, Aziz Augustinus'un _Hortensius_ hakkında verdiği anlatımdan anlaşılıyor. Augustinus, aynı zamanda bu eserden birçok güzel pasaj alıntılamış ve aynı zamanda,
bu eserin okunmasının kendisine ilk olarak bilgelik sevgisini aşıladığını ilan etmiştir.--"Viluit mihi repente omnis vana spes,
et immortalitatem sapientiae concupiscebam aestu cordis incredibili(483)." Bu diyalog, Aziz Augustine'in zamanından sonra uzun bir süre daha korunmaya devam etti, çünkü ünlü
Roger Bacon(484) tarafından kendi çağında mevcut olduğu belirtiliyor.

Augustus döneminden sonra, aslen kamuya yönelik olan eserler mektup adını ve biçimini aldı. Ancak, şu anda içinde bulunduğumuz dönemde akrabalara veya arkadaşlara özel olarak yazılan birkaç mektup koleksiyonu daha sonra yaygın olarak dağıtıldı. Büyük Scipio Africanus'un kızı ve Gracchi'nin annesi olan Cornelia'nın çoğunlukla oğullarına hitaben yazdıkları çok beğenildi; ancak şu anda mevcut olan en kapsamlı koleksiyon Cicero'nun Mektupları'dır.

Bunlar dört bölüme ayrılabilir: 1. Epistolae Familiares veya Çeşitli Yazışmalar; 2. Atticus'a Yazdıkları; 3. Kardeşi Quintus'a Yazdıkları; 4. Brutus'a Yazdıkları.

Genellikle _Ad Familiares_ başlığını taşıyan yazışmalar, Cicero'nun konsolosluğundan hemen sonra başlayıp ölümünden birkaç ay önce sona eren yaklaşık yirmi yıllık bir dönemi kapsar. Bu koleksiyonun kapsadığı mektuplar o kadar çeşitlidir ki, içeriklerini incelemek bile imkansızdır. Pharsalia savaşından önce, esas olarak konsolosluk eyaletlerinin dağılımıyla ilgili mektuplardan ve sürekli tekrar eden anlaşmazlık konusuyla ilgili siyasi entrikalardan oluşur - eyaletlere giden tanıdıklarla gönderilen tavsiye mektupları - uzaktaki arkadaşlara Roma'daki partilerin durumu, özellikle Pompey ve Sezar'ın tasarımları ve Milo ve Clodius'un gruplarıyla ilgili ayrıntılar; ve son olarak Başkent'in en popüler ve moda eğlenceleriyle ilgili eğlenceli anekdotlar. Farsalia savaşından sonra ve Sezar'ın egemenliği sırasında, mektuplar esas olarak, o dönemde Cicero'nun da dahil olduğu davaya bağlı kaldıkları için sürgünde olan Pompei tarafının şeflerine hitap ediyor. Bu mektuplar, esas olarak, içinde bulundukları olumsuz koşullara dair teselli edici düşüncelerle ve bunların hatırlanması için yaptığı çabalarla ilgili açıklamalarla dolu. Bu mektupları okurken, Cicero'nun bu dönemde yalnızca Sezar'ın değil, Balbus, Hirtius ve Pansa gibi yaratıklarının ve gözdelerinin de ilgisinden açıkça aldığı memnuniyeti gözlemlemek acı verici ve aşağılayıcı. Sezar'ın suikastından sonra, yazışmalar çoğunlukla Cumhuriyet'in işleriyle ilgilidir ve komplonun liderlerine veya devletin önde gelen adamlarına, o zamanlar orduların komutasında olan ve endişeyle devleti ilan etmeleri ve Antonius'a karşı çıkmaları için teşvik ettiği Lepidus ve Asinius Pollio'ya yöneliktir.

Bu koleksiyona, arkadaşları tarafından Cicero'ya hitaben yazılmış çok sayıda mektup eklenmiştir.
En büyük sayı, hayranlık uyandıran bir dedikoducu olduğu anlaşılan eski müşterisi Caelius'tandır. Bunlar, Cicero'ya, Roma'dan uzaktayken, Kilikya hükümetinde yazılmıştır ve ona parti politikalarıyla ilgili haberler, Forum'da yargılanan dikkat çekici davaların istihbaratı ve o günün moda skandalı hakkında bilgi verir. Caelius'un büyük amacı, karşılığında Cicero'nun eserlerinden birinin adanmasını ve Roma halkına oyunlarını sergilemek için Asya'dan bir panter kargosu elde etmek gibi görünüyor. Sonuç olarak, Sezar'ın ölümünde eyaletlerdeki orduların başında olan ve Senato'nun Antonius'a karşı yürüttüğü savaşta komutalarını sürdüren generallerden gelen çok sayıda mektup var. Hepsi, ama özellikle Asinius Pollio ve Lepidus, Cicero'ya ve Senato'ya karşı tam bir ihanet ve ikiyüzlülükle hareket etmiş gibi görünüyor. Genel olarak, _Epistolae Familiares_ özel mektuplar olsa da ve bazı özel meseleler bunlarda ele alınsa da, esas olarak kamusal endişelerle ilgilidir ve özellikle Cicero'nun Kilikya'daki hükümetinin çok kapsamlı bir tarihini, Roma'daki iç anlaşmazlıkları ve Pompey ile Sezar arasındaki savaşı kapsar. Ancak, nadiren hatibin zengin bir şekilde donatılmış olduğu o belagatin parıltılarını gösterirler; ve hiçbir işlem, ne kadar önemli olursa olsun, onun tarzını sıradan bir konuşma seviyesinin üstüne çıkarmamıştır.

_Epistolae ad Atticum_, Roma Tarihi için de büyük bir hizmettir. Cornelius Nepos, "Kim," der, "Cicero'nun bu mektuplarını okursa,
zamanın bağlantılı bir tarihinden yoksun kalmayacaktır. Liderlerin görüşlerini, generallerin hatalarını ve devletteki partilerin değişimlerini o kadar iyi anlatır ki, bilgimiz için hiçbir şey eksik değildir; ve onun zekası o kadar iyiydi ki, bunun bir tür kehanet olduğuna inanmaya neredeyse yönlendiriliyoruz; çünkü Cicero sadece kendi yaşamı boyunca daha sonra olanları önceden bildirmekle kalmadı, aynı zamanda bir peygamber gibi, şu anda gerçekleşen olayları da tahmin etti(485)." Bu bilgiyle birlikte, Cicero'nun özel karakterine dair, daha önceki mektup dizilerinden daha fazla içgörü elde ediyoruz. Bu dizilerde, sıklıkla rol aldığı büyük tiyatronun politik maskesi altında gizleniyor ve kusurlarının çoğu _toga_'nın zarif kıvrımları altında gizleniyor. Düşüncelerini en özgürce, hatta Tullia, Terentia veya Tiro'dan bile daha eksiksiz bir şekilde Atticus'a açmıştı. Bu nedenle, bu mektuplarda ailesine karşı büyük bir sevgi gösterirken, arkadaşlarının çıkarları için ateşli bir gayret, güçlü insanlık ve adalet duyguları, hayırseverlerine karşı sıcak bir minnettarlık ve ülkesine olan bağlı sevgi, kibrini bastırmamış veya her izlenime karşı çok hassas bir zihinsel organizasyonun kusurlarını gizlememiştir. Gerçekten de onun duyarlılığı öyleydi ki, talihsizliklerinin diğer tüm insanlarınkinden belirgin bir şekilde farklı olduğunu ve ne kendisinin ne de dünyanın bunları yeterince kınayamayacağını düşünmeye yöneltti: bu nedenle, tüm yazışmalara nüfuz eden ve sürgündeyken yazdığı mektuplarda, Ovid'in _Tristia_'sının ağıtlarına daha çok benzeyen, Roma Cumhuriyeti'nin ilk devlet adamı, hatibi ve filozofundan beklenenden daha çok yakınan, yakınan ve hüzünlü bir ton. Her sayfasında tutarsızlıklarının ve kararsızlığının izlerini görüyoruz - siyasi, kişisel çekingenliği değilse bile - refaha olan pervasız güveni, tehlike karşısındaki telaşı, sıkıntı karşısındaki umutsuzluğu - fazlaca hoş kıskançlıkları ve hassas şüpheleri - gücenmeye olan yatkınlığı ve onu pohpohlamayla ve devlete olan ikiyüzlü bağlılık iddialarıyla kazananlara karşı koymayan itaati. Atticus'un şöhreti ve belki de nihai güvenliği için kötü bir danışman olduğu açıktır; ve karakterinin onurundan çok şey eksilten o uzlaşmacı davranış büyük ölçüde ona atfedilebilir. Cicero, Sezar ve Pompey'den bahsederken, "Başardınız," diyor, "birisiyle iyi geçinmem için beni ikna ettiniz, çünkü bana hizmet etti ve diğeriyle iyi geçinmem için de büyük bir güce sahipti(486)." Tekrar, "Tavsiyenizi o kadar dakik bir şekilde uyguladım ki, ikisinin de benden başka bir favorisi yoktu;" ve savaş gerçekten patlak verdikten sonra, "Sizin, bu kadar dostça bir şekilde, her iki taraf için de mümkün olduğunca az şey söylememi tavsiye etmenizden çok memnunum(487)." Bu tür ölümcül tavsiyelerin, onun kendi eğilimleriyle fazlasıyla uyumlu olduğu ve belki de, kendisinin yol açtığı zayıflıkları hafiflettiği açıktır. Cicero'nun bu zayıflıklarını inkar etmek gerçekten de boşuna olurdu; ancak _onun_ duyguları, pişmanlık duymadan düşünebilen veya hoşgörü göstermeden konuşabilenler için kıskanılacak kadar azdır.

Ancak, Atticus'un anısını gelecek nesillere aktaran ve adının, ünlü muhabirininki kadar evrensel olarak bilinmesini sağlayan bu mektuplardır. "Nomen Attici perire," der Seneca, "Ciceronis Epistolae non sinunt. Nihil illi profuissent gener
Agrippa, et Tiberius progener, et Drusus Caesar pronepos. Inter tam magna
nomina taceretur nisi Cicero illum applicuisset."

Belki de Cicero'nun en ilginç yazışmaları, hatipten birkaç yaş küçük olan kardeşi Quintus ile olan yazışmalarıdır. 693'te Praetor unvanına erişti ve ardından dört yıl boyunca Asya'da Pro-praetor olarak bir hükümet kurdu. Kardeşinin sürgüne gönderildiği anda Roma'ya döndü; ve sonrasında bir süre esas olarak geri çağrılmasını sağlamak için çabaladı. Sezar'ın teğmeni olarak, Galya'da itibarlı bir şekilde görev yaptı; ancak iç savaşın
çıkmasıyla cumhuriyetçi partiyi benimsedi. Ancak Sezar tarafından affedildi ve ölümünden sonra kurulan kana susamış üçlü yönetim tarafından öldürüldü. Quintus sıcakkanlı ve askeri yetenekleri olan bir adamdı, ancak sabırsız ve asabi bir mizacı vardı. Hatip, onun niteliklerine dair açıkça yüksek bir görüşe sahipti ve onu _De Legibus_ ve _De Divinatione_ diyaloglarında muhatap olarak tanıttı.

Quintus ile yazışmalar üç kitaba ayrılmıştır. Koleksiyondaki ilk mektup, şimdiye kadar kaleme alınmış en asil eserlerden biridir. Quintus'a Asya'daki hükümetinin üçüncü yıl uzatılması vesilesiyle hitap edilmiştir. Bir ağabeyin haklarından ve üstün onurundan ve yeteneklerinden kaynaklanan otoriteden yararlanan Cicero, ağabeyine, özellikle astlarının seçimi ve onlara duyulan güvenin derecesi olmak üzere, eyaletinin uygun şekilde yönetilmesi konusunda öğüt ve nasihatlerde bulunur. Onu içtenlikle azarlar, ama çok kardeşçe bir şefkat ve sevgiyle, kin duymaya yatkınlığı için; ve çağdaşlarının övgüsünü her bakımdan hak etmek için çabalaması ve gelecek nesillere lekesiz bir isim bırakması için güzel bir nasihatle bitirir. İkinci mektup Quintus'a, Cicero'nun Roma'da, kardeşinin hükümetinin yönetimindeki davranışlarıyla ilgili olarak duyduğu bazı şikayetleri aktarır. İlk kitabı sonlandıran aşağıdaki iki mektup, sürgününün başlangıcında Selanik'ten yazılmıştır. Bunlardan ilki, "Mi frater, mi frater, mi frater" ile başlar ve hüzünlü bir ajitasyon ve depresyon halinde yazılmıştır, belagatli ve acıklı bir eleştirinin güzel bir örneğidir. Güçlü ve neredeyse sınırsız bağlılık ifadeleriyle doludur ve Cicero'nun konuşmalarında sıkça kullandığı hem duygu hem de dil açısından o abartıyı çokça sergiler.

Sardinya ve Galya'daki kardeşine hitaben yazdığı ikinci ve üçüncü mektup kitapları, 697, 698 ve 699'un bir kısmındaki kamu işlerinin durumu ve aynı dönemdeki devam eden aile içi ilişkileri hakkında ilginç bir açıklama sunar.

Quintus'a yazdığı mektuplarla birlikte, genellikle Quintus'un konsüllük adayı olduğunda kardeşine hitaben yazdığı ve _De Petitione Consulatus_ başlıklı bir mektup veya anı kitabı basılır. Bu kitapta, amacına ulaşmak için izlemesi gereken önlemlerle ilgili tavsiyeler verilir, özellikle de özel arkadaşlar edinmek ve genel popülerlik kazanmak için en iyi yolları aşılamak. Ancak, yalnızca kardeşinin kullanımı için yazılmış gibi görünse de, yazarın benzer koşullar altında olabilecek herkes için bir rehber veya el kitabı olarak tasarladığı anlaşılıyor. Oldukça zarafet ve mükemmel bir üslupla yazılmış ve Roma cumhuriyeti tarihi için önemli bir belge oluşturuyor, çünkü bize şu anda mevcut olan herhangi bir eserden elde edebileceğimizden daha net bir bakış açısı sağlıyor.

_Cicero ve Brutus arasındaki yazışmaların_ gerçekliği, belki de Phalaris Mektupları hariç, şimdiye kadar gerçekleşmiş en ünlü edebi tartışmanın konusunu oluşturmuştur.

Cicero ve Brutus arasında bir yazışmanın yapıldığı kesin olarak belirlenmiştir; ve aralarında geçen mektupların bir koleksiyonu, en az sekiz kitaptan oluşan, Cicero'nun ölümünden sonra birkaç
çağ boyunca varlığını sürdürdü. Hepsi, Sezar'ın suikastından hatibin trajik sonuna kadar geçen dönemde yazılmıştı, ki bu yaklaşık bir buçuk yılı kapsıyordu; ve Plutarkhos ve dilbilgisi uzmanları tarafından alıntılanan parçalarından, bunların
başlıca o önemli aralığın unutulmaz siyasi olaylarıyla ve Cicero ile Brutus arasında mükemmel belagat nitelikleriyle ilgili olarak devam eden edebi bir
anlaşmazlıkla ilgili olduğu anlaşılıyor(488).

Bu koleksiyondan Quintilian, Plutarkhos ve hatta yaklaşık 400 yılında yaşayan Nonius Marcellus(489) tarafından bahsedilmiş ve alıntılanan pasajlar olmuştur.
Bundan sonra, tüm izleri kaybolmuştur, ta ki on dördüncü yüzyılda, Petrarch'ın elinde tartışmalı mektuplardan bazılarını bulana kadar; ve bunların keşfedicisinin Petrarch'ın kendisi olduğu varsayılmıştır(490). O zamanlar bilinen tek şey olan bu mektupların on sekizi
1470'te Roma'da yayınlanmıştır. Yıllar sonra, Almanya'da beş tanesi daha, ancak
parçalanmış bir halde bulunmuştur ve bunlar, sonraki tüm
baskılarda, orijinal on sekiz mektupla birlikte basılmıştır. Tüm mektuplar
Sezar'ın ölümünden sonraki kamu işleri durumuyla ilgilidir. Bunlar
bir hayli suçlama içeriyor: Brutus'un Cicero'yu Octavius'u tehlikeli bir şekilde yüceltmesinden dolayı suçlaması ve ona aşırı
bir şekilde onur vermesi; Cicero'nun Brutus'u komplo sırasında Antonius'un hayatını bağışladığı için kınaması.

Şimdi tartışma konusu şu: Bu yirmi üç mektup, Plutarch, Quintilian ve Nonius tarafından
sık sık alıntılanan Cicero ve Brutus'un gerçek yazışmalarının orijinal sekiz kitabının parçaları mı; yoksa Nonius ve Petrarch arasındaki karanlık
çağlarda bir keşiş veya sofist tarafından
sahte mi yazıldı?

İlk ortaya çıkışlarından itibaren, Petrarch'ın eline geçen on sekiz mektup, bilginler arasında Cicero ve Brutus'un orijinal mektupları olarak kabul edildi; ve Almanya'da keşfedilen beş tanesi, bir süre
şüpheli olsa da, kısa süre sonra diğerleriyle
aynı rütbeye kabul edildi. Erasmus, bütünün bir retorikçinin veya sofistin
söylemsel kompozisyonu olduğundan şüphelenen ilk kişi gibi görünüyor. Ancak,
her yorumcu, eleştirmen ve
tarihçi tarafından, kendilerine atfedilen büyük yazarın tartışmasız kalıntıları olarak anılmaya devam ettiler. Özellikle Middleton, Cicero'nun Hayatı adlı eserinde,
bunlardan, Tanıdık Mektuplar ve Atticus'a yazılanlarla birlikte,
özgürce biyografik otoriteler olarak bahsetti.

Tunstall, 1741'de, Cicero'nun Atticus'a ve kardeşi Quintus'a yazdığı mektupların yeni bir baskısı için bir teklif sunmak amacıyla profesyonelce yazılmış bir Latince
Mektup'u Middleton'a gönderdiğinde, işler bu durumdaydı. Bu mektubun ilk bölümünde, Cicero tarihinin bu gerçek hazinelerinin orijinal okumalarını geri almaya çalıştı ve Middleton'ın Cicero'nun Hayatı'nda birçok hatalı sonuca yol açan
bozulmalara veya yanlış yorumlamalara karşı gerçek anlamlarını öne sürdü. İkinci bölümde, Cicero ile Brutus arasındaki tüm yazışmaların gerçekliğini reddediyor ve bunların muhtemelen o günlerin uygulamasına göre, retorik yeteneklerini geliştirmek için bir egzersiz olarak ve Atticus'a Mektuplar'a bir ek hazırlamak, böylece tarihi sona erdikleri dönemden itibaren sürdürmek veya Cicero'nun karakterini, Octavius'un eline çok fazla güç vererek pervasızlık suçlamasından kurtarmak amacıyla, ortaçağın bir sofistinin veya şerhçisinin ürünü olduğunu iddia ediyor. Tunstall ayrıca, bu mektupların başlıca konusunun sofiste Plutarch'ın Brutus'un Hayatı'ndaki bir pasajdan ilham aldığını düşünüyor. Burada Brutus'un Cicero'ya itiraz ettiği ve ortak arkadaşları Atticus'a onu şikayet ettiği belirtiliyor. Bu, Brutus'un Octavius'a ödediği mahkemenin amacının ülkesi için özgürlük değil, kendisine karşı nazik bir efendi sağlamak olduğunu gösteriyor. Middleton kısa bir süre sonra Brutus ve Cicero arasındaki tüm yazışmaların İngilizce çevirisini notlarla birlikte yayınladı; ve önemli ve kışkırtılmamış bir sertlikle yazılmış bir önsözde mektupların otoritesini savunmaya ve Tunstall'ın itirazlarına cevap vermeye çalıştı. Rakibi, 400 sayfadan fazla olan, "Cicero ve Brutus arasındaki Mektupların Mevcut Koleksiyonu Üzerine Gözlemler, Dr. Middleton'ın son iddialarına cevaben, bu Mektuplarda birkaç belirgin Sahtecilik
izi temsil ediyor: 1744" başlıklı muazzam bir İngilizce eserle karşılık verdi.

Bu ünlü tartışmanın argümantasyon kısmının herhangi bir taslağını vermek zordur, çünkü bu tür tüm tartışmaların değeri aşırı doğruluk ve araştırmanın titizliğinde yatmaktadır. Ancak, itirazların ana kapsamı, genel olarak Tunstall tarafından Latince mektubunda sergilenmektedir. "Cicero'nun gerçek mektuplarını inceledikten sonra, Brutus'a yazılanların Cicero'nun üslubunun güzelliğine ve bolluğuna sahip olmadığını fark ettiğini, hem Brutus'un hem de Cicero'nun mektuplarının aynı stil ve renklendirme tarzıyla çizildiğini ve o kadar fazla sanat ve titizlikle süslendiğini, gerçek yaşam eylemlerinden ve meselelerinden ziyade skolastik incelik ve tefekkürden kaynaklanmış gibi göründüklerini" beyan ediyor. Atticus'a yazılan mektupların tarihinden önce ve sonra, Brutus'tan Cicero'ya ve Cicero'dan Brutus'a yazılmış birkaç mektup olduğunda, Atticus'a yazılan mektuplardan önce gelenlerin kaybolmuş olması ve yalnızca Atticus'a Mektuplar'ın bir sonsözü için özenle tasarlanmış gibi görünenlerin kalmış olması garipti. Bu tür nedenlerin onu şüphelenmeye yönelttiğini, ancak mektupların kendilerine daha yakından baktığında, anlamda birçok
saçmalık, dilde birçok uygunsuzluk, hem Brutus'un hem de Cicero'nun tarafında, gelecekteki olaylara dair birçok
dikkat çekici
öngörüler; ancak en önemli olan, çok sayıda tarihi gerçek,
sadece tamamen yeni değil, aynı zamanda tamamen değiştirilmiş ve bazıları açıkça yanlış,
ve Cicero'nun gerçek eserleriyle çelişiyordu."

Tunstall ve Middleton arasındaki tartışmanın durumu böyleydi. 1745'te, Middleton'ın mektupların çevirisini yayınlamasından bir yıl sonra, Markland bu edebi yarışmaya katıldı ve mektupların gerçekliğine karşı çıkarak, "Cicero'nun Brutus'a Mektupları Üzerine Açıklamalar ve Brutus'un Cicero'ya Mektupları, Bir Arkadaşa Mektup" adlı eserini yayınladı. Tunstall'ın argümanları esas olarak tarihsel tutarsızlıklara dayanıyordu -- Markland'ınkiler esas olarak mektuplarda bulunan, Cicero'ya ait olmayan veya hatta saf Latince olmayan ifadelere dayanıyordu.

Burada Cicero'nun yazılarının bu uzun anlatımını bitirmeliyim -- Cicero'nun, Cumhuriyetin Konsolosu - ülkesinin babası ve kurtarıcısı olarak - ama Roma'nın hatip, filozof ve ahlakçısı olarak daha az seçkin değil - "Salve primus omnium Parens Patriae appellate, - primus in toga zaferum linguaeque lauream merite, et facundiae, Latiarumque Literarum parens: atque (ut Dictator Caesar, hostis quondam tuus, de te omnium,) zafer lauream evlat edinme majorem; quanto plus est,
ingenii Romani terminos in tantum promovisse, quam imperii(491)."

-------------------------------------------

Bu çalışmanın önceki cildinde, Romalıların
dilinin gelişimini izlemiş ve Augustus dönemine kadar bu dili süsleyen farklı şairlerden bahsetmiştim. Soruşturmamın bu bölümünde, esas olarak Roma'nın şiirsel ürünlerini Yunanistan'ınkilerle karşılaştırma ve bu erken çağın Latin şiirinin, Atina veya İskenderiye'ninkine göre modellenmiş olması nedeniyle, bir hazırlık ve yazarlık havası kazandığını ve halkın soğuk onayını veya bir Patrisyen patronun gülümsemelerini elde etmek için yazılmış gibi göründüğünü, Yunan ozanlarının yerel dizelerinin ise Delfi kahinleri gibi, çünkü onlara ilham veren tanrı,
gövdede tutulamayacak kadar büyüktü. Mevcut ciltte ele alınan Romalıların nesir kompozisyonlarında, _exemplaria Graeca_
hala stilin modelleri olsa da, aynı taklit köleliğini
görmedik. Latium'un tarım yazarları, Yunanlıların denizcilik duygularına ve ticari uğraşlarına
büyük ölçüde yabancı olan bir konuyu ele aldılar; Latin tarihçilerinde, hatiplerinde ve filozoflarında ise, yazarlarının yaşam meseleleriyle ilgili
uygun tanıdıklıktan türetilen pratik bir fayda tonu duyuyoruz. Eski Latin tarihçileri çoğunlukla kendileri
anlattıkları meselelerle meşguldüler ve Cicero'nun neredeyse her konuşması aslında
Senato veya Forum'da yapıldı. Romalılar arasında felsefe, birçok Yunanlıda olduğu gibi, hayatın gerçeklerinin yerine geçen akademik bir rüya veya spekülasyon değildi. Roma'da, felsefi araştırmalar esas olarak patronun Forum'daki çatışmaları için argümanlar ve örnekler sağlamak ve vatandaşa devlete karşı görevlerini yerine getirmesinde rehberlik etmek için yürütülüyordu. Kısacası, yalnızca bu çalışmalar değerliydi ve Cicero'nun Laelius'un kişiliğinde güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Efficiant ut usui civitati simus: id enim esse
praeclarissimum sapientiae munus, maximumque virtutis documentum puto." EK. 

"Bazıları çürüyen çağın sessiz darbesini hissetti,
Bazıları düşmanca öfke, bazıları dini öfke:
Barbar körlüğü, Hıristiyan coşkusu komplo kurdu,
Ve Papalık dindarlığı ve Gotik ateş." PAPA'NIN Addison'a _Mektubu_.

EK.

Genellikle Klasik olarak adlandırılan eserlerin gerçekliğinden emin olmak için, bunların ilgili yazarları tarafından halka hangi şekilde verildiğini tespit etmek önemlidir - karanlık çağların uzun gecesinde nasıl korunduklarını izlemek - ve yok olan kalıntılarının ışığın geri dönüşünde ilk olarak kim tarafından keşfedildiğini belirtmek. Ayrıca, önceki sayfalarda belirtilen Klasiklerin başlıca Baskılarının ve bunların zaman zaman İtalyanca, Fransızca ve İngilizce dillerinde yayınlanan en iyi Çevirilerinin bir listesini yaparak bu taslağı takip etmek de ilginç olmayacaktır.

Roma Cumhuriyeti ve imparatorluğunun varlığı sırasında Latin Klasiklerinin el yazmaları _notata_ ve _perscripta_ olarak adlandırılanlara ayrılabilir. İlki, yazarın kendisi veya bilgili köleleri tarafından, heceleri ve kelimeleri temsil eden kısaltmalar veya işaretlerle yazılanlardı; ikincisi, bir yazarın eserlerini halka açık satışa hazırlamak için bibliopolae veya kitapçılar tarafından görevlendirilen librarius tarafından sıradan karakterlerle tamamen kopyalananlar.

Yazarların el yazısıyla yazılan kitaplar, en azından Cicero'nun diğer kitapları hakkında yargıya varırsak, muhtemelen pek okunaklı değildi. Kardeşi Quintus mektuplarını okuyamadığından şikayet etmişti ve Cicero yanıt olarak şunları söyledi: "Scribis te measliteras superiores vix legere potuisse; hoc facio semper ut quicumque calamus in manus meas venerit, eo sic utar tamquam bono(492)."

Ancak Romalıların eserleri, en azından düzyazı eserleri, nadiren yazarın el yazısıyla yazılırdı ve genellikle yazar tarafından el yazısı konusunda eğitim almış bir köleye veya azat edilmiş köleye dikte edilirdi. Cicero, Cato ve onların büyük retorik çağdaşlarının birçok konuşmasının Senato veya Forum'da görevli kısa yazı yazarları tarafından yazıldığı iyi bilinir. Ancak dolapta en dikkatli şekilde hazırlanan eserler bile benzer bir şekilde köleler ve azat edilmiş köleler tarafından _notata_ olarak yazılırdı. Cicero'nun bilgili kompozisyonlarının hiçbir bölümünde, _Academica_'nın Varro'ya ithaf edilmesinden daha fazla özen gösterilmemiş veya düşünceleri daha fazla meşgul olmamıştır(493) ve hatta bunu bile kölesi Spintharus'a _dikte etmiştir_, ancak bunu yavaş yavaş, kelime kelime ve diğer eserlerinde yaptığı gibi Tiro'ya tam cümleler halinde yapmamıştır. "Male mihi sit," der Atticus'a yazdığı bir mektupta, "si umquam quidquam tam enitar. Ergo ne Tironi quidem dictavi,
qui totas _periochas_ persequi solet, sed Spintharo syllabatim(494)."

Yazarların eserlerini dikte ettirmeleri uygulaması, hızlı yazma ve neredeyse her kelimede kısaltmalar veya geleneksel işaretler kullanma zorunluluğunu veya en azından bir kolaylığı yaratmıştır.

Buna göre, Roma edebiyatının en erken dönemlerinden itibaren kelimeler kısaltılmış veya notalarla belirtilmişti; bu notalar bazen birden fazla harfi, bazen heceleri ve bazen de bütün kelimeleri temsil ediyordu. Adem'in ilk kısa el
yazarı olduğunu ileri süren Funccius(495), daha doğru bir şekilde, Romalıların kelimelerini cumhuriyetin en uzak çağlarından itibaren ve herhangi bir eski ulustan daha fazla kısalttıklarını ileri sürmüştür. Bazen kısaltmalar, tüm kelime yerine sadece baş harfini yazmaktan ibaretti.
Böylece P. C., Patres Conscripti; C. R., Civis Romanus; S. N. L., Socii Nominis Latini anlamına geliyordu. Bu tür kısaltmalar, sıklıkla tekrar eden ve bir anlamda kamusal olarak adlandırılabilecek kelimelerde kullanıldığından ve ayrıca evrensel olarak kabul edildiğinden, nadiren herhangi bir yanlış anlama veya hataya neden olurdu. Ancak sıklıkla kısaltmalar çok daha karmaşıktı ve daha az yaygın kullanılan kelimelerin baş harfleri _notata_ olduğundan, kısaltmalar çok daha zor ve şüpheli bir yorumlamaya sahip oluyordu. Örneğin, _Meit._ meminit'i ifade ediyordu; _Acus._, Acerbus;
_Quit._, quaerit; _Ror._, Rhetor.

Ancak, yazmada daha büyük bir hız uğruna ve belki de,
bazı birkaç durumda gizlilik amacıyla,
şu anda _kalem_ ile tek bir çizgi veya çizikle yapılabilen ve
kaldırılmadan veya çevrilmeden yapılabilen işaretler veya işaretler,
kendileri kelimelerin kısaltmaları olan
harflerin yerine kullanılmaya başlandı. Bazı yazarlar
bu işaretlerin tamamen keyfi olduğunu varsaydılar(496), diğerleri ise
daha büyük olasılıkla, bunların biçimlerinin, temsil etmeleri amaçlanan harflerin kendilerinin şekillerine veya şekillerin parçalarına
çözülebileceğini veya analiz edilebileceğini savundular, ancak bunlar genellikle
orijinal karakterlerin şeklinden çok uzaklaştılar(497). Ennius'un
bu işaretlerden 1100 tanesini icat ettiği söylenir(498), şüphesiz bunları
çeşitli kompozisyonlarında kullanmıştır. Diğerleri, dikte etme hızıyla yazmanın manuel işleminde kademeli olarak kullanılmaya başlandı. Cicero'nun en sevdiği azatlı köle Tiro, sayıyı büyük ölçüde artırdı ve bu tür
tachygraphy'yi Romalılar arasında en mükemmel haline getirdi. Yazarların eserlerini dikte etmelerinin bu şekilde olması sonucunda, sefer
en büyük öneme sahip olarak kabul edildi; bir katibin
başlıca başarısı olarak kabul edildi; ve tek başına o,
sanatında mükemmel olarak kabul edildi, kalemi ifade hızına eşit olabilirdi:

Hic et scriptor erit felix, cui litera verbum est,
Quique notis linguam superet, cursumque loquentis,
Excipiens longas per nova compendia voces(499).

Bu dizeler Augustus çağındaki bir şair tarafından yazılmıştır ve Martial(500), Ausonius(501) ve Prudentius'tan anlaşıldığına göre, yazarın
dikte ettiği ve katibinin hızlı notasyon yaptığı bu sistem imparatorluğun sonraki dönemlerinde de uygulanmaya devam etmiştir.

Çoğu eski yazının aslen yazarlarından geldiği ve kopyalarını edinmek isteyen arkadaşlara veya kitapçılara yayınlanmak üzere _perscripta_ veya transkripsiyonu yapılmak üzere teslim edildiği yöntem buydu.

Romalıların kendi yazarlarının eserlerinin doğru transkripsiyonlarının ne kadar yüksek bir değere sahip olduğuna dair yeterli kanıt mevcuttur.

Ancak, basımın doğruluğu beklenemezdi.
Orijinal notasyonda, muhtemelen dikte eden yazarın telaffuzundaki dikkatsizlikten ve katibinin aceleciliğinden kaynaklanan bazı hatalar yapılmış olabilir;
ancak el yazmalarındaki hataların büyük kaynağı _librarius_ tarafından belirtilen örnekten kopyalamada yapılan hatalar şunlardı. Hem sıradan karakterde daraltılmış kelimelerin hem de yapay işaretlerde en büyük belirsizlik ve şüphe yorumlamadaydı. Bazen aynı kelime
farklı harflerle ifade ediliyordu; böylece MR. MT. MTR. hepsi
_Mater_ ifade ediyordu. Bazen, diğer taraftan, aynı harf kümesi
farklı kelimeleri ifade ediyordu; örneğin, ACT. _Actor_, _Auctoritas_ ve
_Hactenus_ ifade ediyordu. Harflerin dizilimi, tam olarak ifade edildiklerinde kelimede durdukları sıraya göre sıklıkla tersine çevrilmiştir; ve sıklıkla
bir harfin yalnızca kendi gücü değil, aynı zamanda birkaç başkasının gücü de vardır. Böylece
AMO. _animo_ anlamına gelir, çünkü M'nin orada yalnızca kendi gücü değil, aynı zamanda,
şeklinin bir ölçüde duyurduğu gibi, _ni_ gücü de vardır.
Sadece kısaltmalara değil, işaretlere de başvurulduğu zaman, işler daha da kötüydü.
Bunlar farklı yazarlar tarafından çeşitli şekillerde kullanılmış ve ayrıca
yazıcılar tarafından farklı şekilde yorumlanmıştır. Bu işaretlerden bazıları
biçim olarak son derece benzerdi: _ab_ hecesini belirten işareti _um_ hecesini ifade eden işaretten ayırt etmek neredeyse imkansızdı; ve _is_ ve _it_ hecelerinin işaretleri neredeyse ayırt edilemezdi; _ad_ ve _at_ ise tam olarak aynıydı. _talis_ kelimesini ifade eden işaret biraz daha eğimli veya eğimli olduğundan _qualis_ ifade ediyordu; ve _Ager_ ve _Amicus_ kelimelerinin tamamını temsil eden Tiron işaretlerindeki fark neredeyse fark edilemiyordu(502).

Eski Latin yazarlar da kelimelerin vurgularını ve hecelerin miktarlarını belirtmek için bir dizi işaret kullanmışlardı.
Livius Andronicus ve Naevius gibi en eski yazarlar, bir hece uzun telaffuz edilecekse her zaman iki ünlü harf koyarlardı(503). Büyük trajik yazar Attius, bu kullanımı bırakan ilk kişiydi; ve kendi zamanından sonra, benimsediği yeni uygulamaya uygun olarak, uzun ünlü harflerin üzerine belirli bir işaret konuldu. Bu gelenek de (Quintilian tarafından
_ineptissimus_(504) olarak damgalanmıştır) kullanımdan kalktığında, işaret sıklıkla
yanlış anlaşıldı ve Funccius, bunun bir _m_, bir _n_ veya diğer harfleri ifade etmek için tasarlandığını varsayan
yazıcıların hatasından kaynaklanan bozulmalar ve yanlış okumalara dair birkaç örnek verdi(505).

Bütün bunlara ek olarak, kelimelerin ve cümlelerin ayrılmasına pek dikkat edilmedi ve noktalama sanatı ancak
eksik bir şekilde
anlaşıldı.

Son olarak ve her şeyden önce, Latince'nin ortografisi son derece dalgalı ve belirsizdi. Bu çalışmanın erken bir bölümünde, cumhuriyet döneminde nasıl değiştiğini gördük ve aslında hiçbir zaman sabitlenmedi. Mai, önsözünde, Cicero'nun _De Republica_ adlı eserini içeren Kodeks'teki yazımın garip tutarsızlıklarından tekrar tekrar bahsediyor; ve
Cassiodorus, çağdaşlarının hepsinden daha çok İtalya'daki barbarların
hükümdarlığı sırasında edebiyatı geliştiren, eski Romalıların
imlalarını en büyük zorluklarla
doldurmuş olmalarından sık sık pişmanlık duyar. "Orthographia," der, "apud Graecos plerumque sine
ambiguitate probatur expressa; inter Latinos vero sub ardua difficulty
relicta monstratur; unde etiam modo studium magnum lectoris inquiret."

Bu kısa yazıya dikte ve bu belirsiz
imla sonucunda, klasiklerin bozulmasının çok erken bir dönemde başladığını görüyoruz. Lucilius'un dokuzuncu Hicivi,
müstensihlerin gülünç hatalarına yönelikti ve daha fazla
doğruluk için kurallar içeriyordu. Cicero, kardeşi Quintus'a yazdığı mektuplarda, kopyacıların hatalarından acı bir şekilde yakınır,--"De Latinis vero, quo me vertam,
nescio; ita mendose et scribuntur, et veneunt(506)." Strabon, kendi zamanında kitapçıların, yazdıklarını örnekle karşılaştırmayı ihmal eden cahil kopyacılar çalıştırdığını söyler; bunun, hem Roma'da hem de İskenderiye'de satılmak üzere kopyalanan birçok eserde meydana geldiğini ekler(507). Böylece Martial, okurunu, kitap satıcılarının ve çalıştırdıkları transkripsiyoncuların yanlışlıkları ve acelelerinden kaynaklanan hatalara karşı da uyarıyor: "Si qua videbuntur chartis tibi, lector, in istis, Sive obscura nimis, sive Latina parum; Non meus est error: nocuit Librarius illis, Dum propratat vs annumerare tibi(508). "

Aulus Gellius, kendi zamanındaki kopyaların yanlışlığından tekrar tekrar şikayet eder: Ondan, en büyük Klasiklerin yazılarının yalnızca kopyacıların rastgele hataları
ile değil, aynı zamanda kendi zevkleri ve anlayışları için fazla zarif veya şiirsel olan her şeyi cesurca değiştiren eleştirmenlerin kasıtlı çarpıtmaları
ile zaten bozulmuş ve tahrif edilmiş olduğunu öğreniyoruz(509). Sallust'un metnindeki sayısız bozulmaya özellikle değiniyor(510).

Daha büyük eserleri, özellikle de tarihleri ​​kısaltma ve onlardan alıntı yapma uygulaması da el yazmalarının korunmasına zarar veriyordu. Kağıt kıtlığından kaynaklanan bu uygulama, ülkesinin yetersiz yıllıklarından bile alıntı yapan Brutus zamanında başladı. Bu alıntılar orijinalleri nadiren telafi etti, aksine onları ihmal etti ve sonuç olarak kayboldular.

Ayrıca, olası görünüyor ki, Klasik edebiyat hazinelerinin tahribatının çok erken bir dönemde başladığı. İtalya'daki en kapsamlı özel kitap koleksiyonu olan Varro'nun kütüphanesi, villası Antonius tarafından işgal edildiğinde harap oldu ve dağıldı(511); ve Pompey'e Konsüllük görevleri hakkında yazdığı gibi kendi tezlerinden bazıları geri dönüşü olmayacak şekilde kayboldu. Basım sanatından önce, kitaplar, büyük kıtlıkları ve değerleri nedeniyle, çoğunlukla kamu kütüphanelerinde yığılıyordu. Bunlardan birkaçı, Nero döneminde(512) çok sayıda tapınağın yerle bir olmasına neden olan yangında yok oldu, özellikle Palatine Tepesi'ndeki Apollon tapınağındaki kütüphane, Augustus tarafından kurulmuştu ve kendi döneminden önceki tüm Roma şairlerini ve tarihçilerini barındırıyordu. Bu edebi kurum, Domitian tarafından mümkün olduğunca restore edildikten sonra, ikinci kez alevlerden etkilendi; ve Capitol'ün geniş kütüphanesi Commodus'un saltanatı sırasında çıkan bir yangında yok oldu(513). Bu dönemlerde Latince eserlerin kopyalarının az olduğu ve çoğunlukla Roma'nın duvarları içinde kaldığı düşünüldüğünde, bu ardışık yangınların neden olduğu kaybın boyutu hakkında bir fikir edinilebilir. Pertinax'ın ölümünün uğursuz döneminden, her bir sonraki imparatorun kısa saltanatı suikast, iç savaş ve devrimle sona erdi. İmparatorluk tahtı, gölgeler gibi gelen ve gölgeler gibi giden talihli askerlerle doluydu. Roma sonunda, artık genellikle sahada uzaktan, yabancı düşmanları püskürtmek veya gaspçıları bastırmakla meşgul olan hükümdarlarının sabit ve alışılmış ikametgahı olmaktan çıktı. Bu dönemde sanatın en güzel anıtlarının çoğunun yok edildiği ve mimarinin en görkemli eserlerinden bazılarının tahrif edildiği kesin olsa da, parşömenin veya papirüsün kırılgan dokusunun ani yıkıma veya ihmalin kademeli çürümesine direnmiş olması pek mümkün değildir. Ancak asıl yıkım, imparatorluğun merkezinin Konstantin tarafından kaldırılmasından sonra gerçekleşti. Bu dönemden sonra çok sayıda klasik eserin kaybı, esas olarak kuzeyli barbarların akınına atfedilmiştir; ancak bu tamamen erken dönem Hıristiyanlarının kör gayretinden kaynaklanmaktadır. Kamu kütüphanelerinin çoğu tapınaklara yerleştirildi ve bu nedenle yeni inanca mensup olanların öfkesine daha fazla maruz kaldılar. Bu yıkım, barbarlar imparatorluğun kalbine girmeden önce, dördüncü yüzyılda İtalya'da başladı; ve aynı yüzyılda, eğer
Sulpicius Severus'a itibar edilebilirse, Piskopos Martin
Galyalıların tapınaklarına karşı bir haçlı seferi başlattı(514). Aziz Augustine, Aziz Jerome ve
Lactantius, klasikleri iyi biliyorlardı; ancak onları bir tür
yasak meyve olarak görüyorlardı: ve Aziz Jerome, kendisinin de bize bildirdiği gibi,
Plautus ve Cicero'yu okuduğu için bir melek tarafından kırbaçlandı(515). Sonraki veya
beşinci yüzyıl, Roma'nın ilk ele geçirilmesi ve
Alaric, Genseric ve Attila tarafından ardışık yıkımlarıyla ayırt edildi. Yüzyılın sonlarına doğru Milano da yağmalandı; Roma'nın ardından İtalya'daki kitapların başlıca deposuydu.

İlk kuruluşunda, özellikle doğuda, edebi eserlere karşı çok yıkıcı olan monarşizm, ilerlemesinde daha da ilerlediğinde, bunların korunmasının başlıca nedeni haline geldi. Rahipler, altıncı yüzyılın başlarında, Aziz Benedict'in sabit kuralları altında, sonunda bir tür medeni birlik içinde birleştiklerinde, kurum edebiyatın yayılmasına olmasa bile, en azından edebi eserlerin korunmasına katkıda bulundu. Aziz Benedict'in tüzüklerinde, Aziz Isidore'un tüzüklerinde olduğu gibi, klasik yazıların okunmasına karşı bir yasak yoktu: ve sonuç olarak, herhangi bir başrahip veya hatta rahip mektuplara ilgi duyduğunda, manastıra kitaplar sokuldu. Bunun dikkate değer bir örneğini, dehası, bilgisi ve erdemiyle İtalyan tarihinin en karanlık dönemlerinden birine ışık tutan Cassiodorus'ta görüyoruz. Theodoric döneminde devlet bakanı olarak yaptığı üstün hizmetlerden ve Amalasuntha'nın naipliğinden sonra, 540 yılında, yetmiş yaşına geldiğinde, doğduğu yerin yakınında, Calabria'da bulunan en güzel noktada bulunan Monte Casino manastırına çekildi. Orada, daha önce devlete yaptığı kadar edebiyata da faydalı oldu; ve gittiği manastır, Klasiklerin korunmasına dair gelecekteki herhangi bir tarihte ilk olarak anılmayı hak ediyor. Manastıra girmeden önce, manastırı zenginleştirdiği kapsamlı bir kütüphaneye sahipti(516); ve daha sonra, İtalya'nın çeşitli yerlerinden kendisine getirilmesini sağladığı bir el yazması koleksiyonuyla genişletti. Bir keşişe Albinus'un Müzik üzerine incelemesini temin etmesi için verdiği emir hala mevcuttur; bu da koleksiyonunun tamamen teolojik incelemelerle sınırlı olmadığını gösterir: _De Artibus ac Disciplinis liberalium Literarum_ adlı eseri ise klasik öğreniminin ve buna verdiği değerin kapsamlı bir kanıtıdır. Kütüphanesinde en azından Ennius, Terence, Lucretius, Varro, Cicero ve Sallust (517) vardı. Manastırındaki keşişler, el yazmalarının transkripsiyonunu yapmaktan heyecan duyuyorlardı; ve _De Orthographia_ adlı eserinde, kolayca ve doğru bir şekilde kopyalamak için ayrıntılı talimatlar vermekten çekinmedi. Böylece, geniş bir kütüphane toplayarak - eski el yazmalarının kopyalarını dağıtarak - sözlü talimatlar, yazılı dersler ve hacimli eserlerin kompozisyonu - din ve öğrenimin hizmetinde uzun ve erdemli bir yaşamı sonlandırdı.

Cassiodorus'un örneği diğer manastırlarda da izlendi. Ölümünden yaklaşık yarım yüzyıl sonra Columbanus, kuzey Apeninler arasında bulunan bir kasaba olan Bobbio'da bir Benediktin manastırı kurdu. Tiraboschi'nin bize bildirdiği gibi, bu dini topluluk yalnızca görgü kurallarının kutsallığıyla değil, edebiyatın yetiştirilmesiyle de dikkat çekiciydi. Kitaplar için kapların artık bu şekilde sağlanmış olması şanslıydı, aksi takdirde İtalya'daki klasik edebiyat hazineleri büyük olasılıkla Belisarius ve Narses savaşları ve Totila'nın işgali sırasında yok olurdu. Tiraboschi, klasiklerin transkripsiyonunun ciddi ve sistematik başlangıcını Cassiodorus döneminde, yani altıncı yüzyılın başında ve ortasında yapar(518). En seçkin kopyacılardan bazılarının isimlerini verir;
ancak daha kapsamlı bir liste daha önce Fabricius tarafından verilmişti(519).

Altıncı yüzyılın sonu ve yedinci yüzyılın başında Papa olan Büyük Gregory'de, yaygın inanca göre edebiyat, batıda, Halife Ömer'in doğuda olduğu gibi kendi çıkarları için ölümcül bir düşman bulmuştur. Bu papa, klasik bir kütüphaneyi ve ayrıca Palatine kütüphanesinde daha önce tüketilenlerin yerini alan bazı değerli eserleri yakmakla suçlanmıştır. John of Salisbury bu suçlamanın tek yetkilisidir; hatta Gregory'nin çağından altı yüzyıl sonra yaşamış olan o bile bundan sadece bir gelenek ve rapor olarak bahseder: "Fertur Beatus Gregorius bibliothecam comussisse gentilem, quo divinae paginae gratior esset locus, et major auctoritas, et diligentia studiosior(520);" ve yine, "Ut traditur a majoribus, incendio dedit probatae lectionis scripta, Palatinus quaecunque tenebat Apollo(521)." Cardan bize Gregory'nin Naevius, Ennius ve Afranius'un oyunlarının da yakılmasına neden olduğunu bildirdi. Cicero'nun eserlerini bastırdığı, XI. Louis tarafından 1473'te yayınlanan ve Lyron'un _Singularitez Historiques_(522) adlı eserinde alıntılanan bir fermandaki bir pasajın yetkisine dayanmaktadır. Orta Çağ'da Floransa'nın
Başpiskoposu olan Aziz Antonius on beşinci yüzyıldan kalma, Vossius tarafından
Livy'nin on yıllarını yaktığını iddia eden en eski yazar olarak anılır(523). Bu suçlamalar Brucker(524) tarafından şiddetle desteklenmiştir,
diğer yandan Tiraboschi ise çabalamıştır Papa'nın anısını tüm bu iftiralardan
temizlemek için(525). Bayle ihtiyatlı bir tarafsızlık benimsemiştir(526). Konuya değinen en son yazarlar olan Dendina(527) ve Ginguene(528), bu soruyu,
üzerinde yazılan her şeyden sonra, hala şüpheli ve daha fazla açıklama alma olasılığı düşük olarak değerlendiriyor gibi görünüyor. Gregory'nin klasik veya din dışı edebiyattan hoşlanmadığı, bununla ilişkili olan kehanetler, putperestlik ve ayinler nedeniyle, ve din adamlarının bu edebiyatı incelemesini yasakladığı kesin görünüyor(529);--belki de buradan kaynaklanmış olabilir Roma'nın o zamanki kütüphanelerini ve kitaplarını isteyerek yok ettiğine dair
raporlar ortaya çıktı.

Gregory'nin ölümünü takip eden iki yüzyıl boyunca İtalya, Yunanlılar ve Lombardlar arasında bölündü ve manevi anlaşmazlıklarla
parçalandı. Alpleri geçen en kalabalık ve barbar sürü, 568'de Narses'in ölümünden hemen sonra kralları Alboinus komutasında İtalya'ya inen Lombardlardı. Artık İtalya'nın işgal edildiği bir kabile veya ordu değildi ; ancak yaşlı erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan
bir millet, ovalarını kaplamıştı. Bu cahil ve
vahşi ırk, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Alpler'den Roma'ya kadar yayıldı. Ve Roma'nın kendisi Lombard egemenliğinden
kaçmış olsa da, bir sürekli kuşatma, sıkıntılı durumu hakkında yeterli bir fikir verebilir. Lombard şeflerinin kan davaları, hala Roma'nın efendileri olan Yunanlılarla ve en sonunda Franklarla olan savaşları (tüm bu mücadeleler ateş ve katliamla işaretlendi) ,)
Yarımada bahçesini çöl yaptı(530). Şimdiye kadar kuzey ordularının batıl inançlı duyguları, İtalya'da yerleşik buldukları rahiplik düzenine karşı bir dereceye kadar saygı duymalarına ilham vermişti. Rahibin şahsına duyulan saygı, mülkünün güvenliğine kadar uzanmıştı ve saray ve şato alevler içindeydi,
manastır kutsala saygısızlıktan kurtuldu. Fakat Lombardlar öfkelerini
kaba seleflerinin genel olarak saygı duyduğu nesnelere yöneltti; ve öğrenme
şimdi en savunmasız yerinden saldırıya uğradı. Genel yıkımın ortasında,
manastırlar ve kütüphaneleri artık bağışlandı; ve diğerleriyle birlikte, İtalya'daki en değerli ve en kapsamlı olanlardan biri olan Monte Casino'nun
Lombardlar tarafından yağmalandı(531). Kütüphanelerin
çullanmasında saklanan bazı kitaplar bu istilacılar tarafından kendi ülkelerine geri götürüldü, ve birkaçı da diğer krallıklara sığınan rahipler tarafından kurtarıldı, bu da klasik el yazmalarının sayısını açıklıyor. sonradan
Fransa ve Almanya'da keşfedildi(532).

Bu çağlarda zevk ve harflerin yıkımı arasında, muhtemelen
o zamanlar mevcut olan el yazmalarından çok az sayıda yeni kopya yapıldı. Ancak klasiklerin bazıları
yine de kurtarıldı ve manastır kütüphanelerinde kalmıştır. Sekizinci yüzyılda Beneventum'un Başrahibi olan Anspert,
Homeros, Cicero veya Virgil'i hiç incelemediğini beyan eder, bu da bunların
hala korunduğunu ve onun incelemesine açık olduğunu ima eder(533).

İtalya'nın Lombardlar ve Yunanlılar arasındaki bölünmesi, Şarlman'ın ilkinin krallığına son verip
imparatorluğunu kurduğu sekizinci yüzyılın sonuna kadar devam etti. Bu hükümdarın kendisinin bir bilgin
karakteri olma iddiası olup olmadığı şüphelidir; ancak
öğrenim sahibi olsun veya olmasın,
öğrenenlerin cömert bir hamisiydi. Sarayının etrafında yetenekleri ve bilginlikleri açısından en seçkin kişileri topladı; okullar kurdu ve akademisyenleri emekli etti; ayrıca Alcuin'in başkanı olduğu ve herkesin kutsal veya
klasik bir isim aldığı bir tür Akademi kurdu. Bu, el yazmalarını çoğaltma eğilimindeydi. klasiklerin birçoğu Eginhard'ın bahsettiği imparatorluk kütüphanesinde kendine yer buldu.
Charlemagne ayrıca Fulda manastırını ve dolayısıyla bu MSS'lerin kopyalarını da kurdu. dokuzuncu yüzyılın başında Almanya'ya ulaştılar(534). Boethius, Macrobius ve Capella gibi daha yeni Latin yazarlar onun çağında özellikle popülerdi; ama Virgil, Cicero ve Livy bilinmeyen kişiler değildi. Alcuin'in, Başpiskopos Egbert tarafından kurulan ve kendisinin de ilk kütüphanecisi olduğu York'taki kütüphaneyle ilgili şiirsel anlatımı, bize o dönemdeki kütüphanelerin olağan içerikleri hakkında bazı fikirler veriyor.

Daha sonra kütüphanede yeri olan tüm Babaların eserlerini sıraladıktan sonra kataloğuna devam ediyor. - "Historici veteres, Pompeius, Plinius, ipse Acer Aristoteles rhetor, atque Tullius ingens; Quid quoque Sedulius, vel quid canit ipse Juvencus, Alcuinus, et Clemens Prosper, Paulinus hatip; Quid Fortunatus vel quid Lactantius Quae Maro Virgilius, Statius, Lucanus ve auctor, Artis grammaticae vel quid scripsere magistri."

Ancak diğer ülkelerde kütüphaneler olmasına rağmen, İtalya her zaman en fazla sayıda klasik MSS'yi içeriyordu. Dokuzuncu yüzyılda, Fulda'da eğitim gören ve daha sonra Orleanois'deki bir manastır olan Ferrieres'in Başrahibi olan Lupus, Papa Benedict III'ten kendisine Cicero _de
Oratore_ ve Quintilian'ı göndermesini istedi, her ikisinin de parçalarına sahipti ama
ikisi de tamamlanmamıştı(535); ve başka bir mektupta İtalya'dan Suetonius'un bir kopyasını istedi(536). Mektuplarının dizisi bize kendi dönemindeki din dışı edebiyatın durumu hakkında olumlu bir izlenim veriyor. Öğretmeni olan Einhart'a yazdığı ilk mektupta Horace ve Tusculan Soruları'ndan alıntı yapıyor. Virgil, mektuplarında tekrar tekrar alıntılanıyor ve Catullus'un dizeleri, hecelerin uygun miktarları için otoriteler olarak biliniyor. Lupus, dikkatini yalnızca el yazmalarının transkripsiyonuyla sınırlamadı. Metinlerin düzeltilmesine çok emek verdi, bunu Prum Başrahibi Ansbald'a yazdığı mektupta, Cicero'nun mektuplarının bir kopyasını aldığını ve bu sayede kendisinin de sahip olduğu el yazmalarını düzeltebileceğini kabul ediyor(537).

Manastırlarda, manastır hayatını benimseyenlerin her gün birkaç saat el emeğiyle çalışması kuralı vardı; ancak hepsi çok fazla bedensel çaba gerektiren işler için uygun olmadığından, rahiplerin çoğu görevlerini el yazmalarını kopyalayarak yerine getiriyordu. Böylece transkripsiyon dokuzuncu yüzyılda en sevilen egzersizlerden biri haline geldi ve Başrahipler tarafından çokça teşvik edildi(538). Her büyük manastırda, yazarların kütüphane için uygun görülen kitapları transkribe etmekle görevlendirildiği _Scriptorium_ adlı bir daire vardı. Manastır başkanları klasiklerini birbirlerinden ödünç aldılar ve kopyaladıktan sonra geri verdiler(539). --Bu sayede kitaplar harika bir şekilde çoğaldı. Kütüphaneler manastırların sürekli uzantıları haline geldi ve İtalya'da başka hiçbir yerde yoktu. Bu dönemde ne kraliyet ne de özel kütüphanelerden bahsedildiğini duymuyoruz. Rahipler veya yerel din adamları arasında çok az bilgi vardı ve neredeyse her bilgili kişi bir manastırın üyesiydi.

Ancak manastırlarda el yazmaları bu şekilde artarken, aynı zamanda bu yüzyılda manastırları normalde olacağından daha nadir hale getiren birçok karşıt neden vardı. Norman istilası sırasında manastırlar yağmanın başlıca hedefiydi. Ayrıca, yedinci yüzyılda, Mısır papirüsünün Avrupa'ya ithal edilmesi neredeyse sona erdiğinde,
onuncu yüzyılın sonuna kadar, pamuklu bezlerden kağıt yapma sanatının
tanıtıldığına kadar,
sadece edebiyat amaçları için kolayca harcanamayacak kadar pahalı bir madde olan
parşömen dışında yazmak için hiçbir malzeme yoktu(540). Kağıdın kıtlığı da, sadece
klasik el yazmalarının
artmasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda
o zamanlar var olan bazılarının, daha sevilen bir üretime yer açmak için
harflerin silinmesi nedeniyle kaybolmasına neden oldu. Rahip yazıcılar,
bir Hıristiyan yazarın eserlerini almaya uygun hale getirmek amacıyla,
parşömen el yazmalarının yüzeyini soymaya veya
mürekkebi kimyasal bir işlemle yok etmeye alışkındı; Böylece, tekil ve ölümcül bir başkalaşımla, bir klasik sıklıkla anlamsız bir vaaz veya manastır efsanesine çevrildi. Antik çağın birçok değerli eserinin bu şekilde yok olduğu, keşfedilen ve açıkça silinmiş parşömenlere yazılmış el yazmalarının sayısıyla kanıtlanmıştır. Böylece, yakın zamanda Ambrosian kütüphanesinde bulunan Cicero'nun Konuşmalarının parçaları, Sedulius'un eserlerine ve Kalkedon Konseyi'nin Eylemlerine yer açmak için kısmen silinmişti; ve Cicero'nun _de Republica_ adlı incelemesi, Aziz Augustine'in Mezmurlar üzerine bir yorumunu almak için silinmişti.

Onuncu yüzyıl, genel olarak Avrupa'nın batısındaki en derin karanlığın
çağı olarak kabul edilmiştir. Bu dönemde İtalya, I. Otto tarafından Alman imparatorluğuyla birleştirilmiş ve iç çekişmelerle parçalanmıştır. Muratori, bu karışıklıkların sonucu olan İtalyan manastırlarının yağmalanmasının ve Hunların 899'daki (541) akınlarının ayrıntılı bir hesabını verir. Yine de İtalya, klasik el yazmalarının büyük deposu olmaya devam etti; ve bu ülkede bunlar ara sıra en büyük açgözlülükle aranıyordu. Onuncu yüzyılın son yılında Papa olan Gerbert, II. Silvester adıyla, el yazmalarının transkripsiyonlarını elde etmek için ne zahmetten ne de masraftan kaçındı. Bilime olan susuzluğun ittiği bu olağanüstü adam, hayatının erken bir döneminde evini ve ülkesini terk etmişti: Avrupa'nın çeşitli uluslarını ziyaret etmişti, ancak o zamanlar kısmen Araplara tabi olan İspanya'da, matematik yeteneğini ve genel bilgi arzusunu tatmin etme fırsatını elde etmişti. İletişim kurmaya istekli olduğu kadar öğrenmeye de istekli olan
İtalya'ya döndüğünde bir okul kurdu ve terfi ettiği Lombardiya'daki Bobbio'daki kütüphaneyi büyük ölçüde genişletti.
Fransa'daki Reims Başpiskoposu iken, o krallık onun aydınlanmış gayretinin etkilerini
yaşadı. Papalık döneminde, öğrencisi Otho III. tarafından kendisine sağlanan papalık sırasında, öğrenme sevgisini sürdürdü. Bilginlere olan cömertliğinde ve kopyacıların istihdamı için servet harcamasında, ayrıca eski bilginin küflenen kalıntılarının henüz bulunamadığı depoları keşfetmede, bolluğa yakın bir cömertlik izleriz.--"Nosti," der rahip Rainaldo'ya yazdığı mektuplardan birinde, "quanto studio librorum exemplaria undique conquiram; nosti quot
scriptores in urbibus, aut in agris Italiae passim habeantur. Bu nedenle, Manilius de Astronomia ve Victorinus'un yazarları tarafından tek başına bilinçlendirildim. Spondeo tibi, et certum teneo quod, quicquid erogaveris, cumulatim remittam(542)." Bu sayede İtalya'yı tüketen Silvester, Tours Başrahibi Egbert'e yazdığı mektuptan da anladığımız kadarıyla araştırmalarını Alplerin ötesindeki ülkelere yöneltmişti. "Cui rei preparandae bibliothecam assidue comparo; et sicut Romae dudum, et aliis partibus Italiae, Germania quoque, et Belgica'da, scriptores auctorumque exemplaria multitudine nummorum redemi; adjutus benevolentia et studio amicorum comprovincialium: sic identidem apud vos per vos fieri sinite ut exorem.
Quos scribi velimus, in fine epistolae designabimus(543)." Ancak bu liste, danışma fırsatı bulduğum Gerbert'in Mektupları'nın hiçbir baskısında basılmamıştır.

Bu nedenle, klasikler için gayretli araştırmalar yapıldığı anlaşılıyor , ve
Poggio'dan veya hatta
Petrar'dan çok önce bunların başarılı keşifleri; ancak farklı ülkeler arasında çok az ilişki vardı ve
keşişler kendi kütüphanelerinin hazineleriyle çok az tanışıklığa sahipti, bu yüzden klasik bir yazar İtalya'da kaybolmuş gibi,
birkaç bilgili adama tanıdık gelse de ve hala birçok
manastırda gizleniyor.

Gerbert, Papalığa yükselmeden önce, daha önce
söylendiği gibi, Bobbio'nun Başrahibi olmuştu; ve Muratori'nin
verdiği katalog o manastırdaki kütüphanenin, klasik hazinelerin tanımı ve kapsamının bir örneği olarak alınabilir onuncu yüzyılın en iyi
manastır kütüphaneleri. Koleksiyon, şüphesiz,
başlıca azizlerin ve babaların eserlerinden oluşurken, Persius,
Valerius Flaccus ve Juvenal'in tek bir ciltte toplandığını görüyoruz. Ayrıca
Cicero'nun Topica listesinde sayılanlar ve onun Catilinarian söylevleri,
Martial, Ausonius ve Pliny'nin bazı bölümleri, Lucretius'un ilk kitabı, Claudian'ın dört kitabı, Lucan'ın aynı sayıda kitabı ve Ovid'in iki kitabı(544). Monte Casino manastırı, gördüğümüz gibi, Cassiodorus'un inziva yeriydi ve klasik kütüphanesiyle aynı dönemde öne çıkıyordu. Warton, "İtalya'daki Casino rahipleri," diyor, "öncesinde 1000 yılı, sadece bilimler hakkındaki bilgileri için değil, aynı zamanda kibar öğrenmeye olan dikkatleri ve klasiklerle
tanıdıklıkları için. Bilgili Başrahipleri Desiderius, en iyi
Romalı yazarları bir araya getirdi. Bu kardeşlik sadece müzik üzerine bilgili incelemeler
yazmakla kalmadı, mantık, astronomi ve Vitruvius mimarisi, ancak aynı şekilde
zamanlarının bir kısmını Tacitus, Jornandes,
Ovid'in Fasti, Cicero, Seneca, dilbilgisi uzmanı Donatus, Virgil, Theocritus
ve Homeros'un transkripsiyonuna ayırdılar."

On birinci yüzyılda, Benediktinler zenginlikleri ve lüksleriyle skandal yarattılar, Kartuziyen ve Cistertian tarikatları özverili bir çilecilikle dikkat ve hayranlık çektiler; ancak klasik transkripsiyonlarının zarafeti nedeniyle kendilerine Benediktinlerden daha az değer vermediler ; ve hemen hemen aynı dönemde, Klasiklerden _Lingua volgare_'ye çeviriler ilk olarak İtalya'da başladı.

On birinci yüzyılın sonunda Haçlı Seferleri başladı; ve on ikinci yüzyılın tamamı boyunca, halkın zihnini meşgul ettiler, neredeyse her türlü nesnenin veya uğraşın dışlanması. Okullar ve manastırlar
bu dini ve askeri çılgınlıktan etkilendi: Tüm yerleşik
meslekler askıya alındı ​​ve zamanın bulaşıcılığını teşvik etmeyen her girişime bir kınama işareti yapıştırıldı.

On üçüncü yüzyılın ortalarında ve İmparator II. Frederic'in ölümünden sonra, İtalya ilk kez, genel birlik sistemiyle bağlantısı olmayan, İmparator'a hala bağlı olan nominal bağlılık dışında, bir dizi küçük egemenliğe bölündü. Bu ayrılık, silah rekabetini harekete geçirirken, aynı zamanda öğrenmede bir dereceye kadar taklit yarattı. Teoloji çalışmaları ve skolastik tartışmaların uygulanması için birçok Üniversite kuruldu; ve klasikler kamuya açık olmasa da manastırın duvarları arasında mevcuttu ve dönemin bilginleri tarafından iyi biliniyordu. Dante'nin öğretmeni ve _Tesoro_'nun yazarı Brunetto Latini, Cicero'nun konuşmalarının birçoğunu, retorik eserlerinin bazı bölümlerini ve Sallust'un (545) önemli bölümlerini İtalyancaya çevirdi. Dante, _Amoroso Convito_'sunda Livy, Virgil ve Cicero _de Officiis_'ten samimi bir şekilde alıntılar yapar; Mehus ise Dante döneminde yapılmış ve İtalya'nın farklı kütüphanelerinde el yazmalarında gördüğü Seneca, Ovid ve Virgil'in çeşitli çevirilerinden bahseder (546).

Ancak, on dördüncü yüzyılda klasikleri bugüne kadar hapsedildikleri zindanlardan çıkarıp, ışıklarını ve ihtişamlarını insanların gözlerine sunan kişi Petrarch'tı. Avrupa'nın en melodik ve şiirsel dilini mükemmelleştirmiş olma ününün tadını çıkarırken, Petrarch, ülkesini ebedi olma tehlikesiyle karşı karşıya olan cehalet uykusundan uyandırmadaki başarılı çabalarıyla daha da yüksek bir şöhrete kavuştu. En erken gençliğinde, o zamanlar genel okumayı oluşturan kuru ve kasvetli eserler yerine, Virgil ve Cicero'nun okumasına yöneldi; ve mektuplaşmalarına ilk başladığında, onların ünlerinin Aristoteles ve yorumcularının otoritesinden üstün gelmesi isteğini güçlü bir şekilde dile getirdi; ve rahip felsefesi klasik edebiyata yer verirse dünyanın yararlanacağı yüksek avantajlara olan inancını ilan etti. Petrarch, mektuplarından da anlaşılacağı üzere, şimdiye kadar var olmuş en gayretli antik elyazmalarını kurtaran ve onaran kişiydi. Bu konuda olduğu gibi, coşkuyu hak eden her şeyde de bir coşkundu: sevgi, dostluk, şan, vatanseverlik ve din. Eski bir manastırın yanından geçerken kütüphanesini aramazdı ya da kitapların saklandığını düşündüğü yerlere seyahat eden bir arkadaşının, kendisi için klasik elyazmaları temin etmesi için yalvarmadan geçmezdi. Klasik antik çağın çürüyen kalıntılarının çoğunu tamamen yok olmaktan kurtarmak ve vatandaşları arasında, bu hazinelerin sonsuza dek uygulanamaz hale gelmesinin arifesinde, bu hazinelerin korunması için bir istek uyandırmak için tam zamanında geldiği açıktır. Gençliğinde, Cicero'nun artık kaybolmuş olan birkaç tezini ve Varro'nun büyük eseri _Rerum Divinarum et Humanarum_'u (547) görmüştü; ki bu eser dünyadan sonsuza dek silinmiştir; ve muhtemelen, onun ateşli edebiyat sevgisi ve yorulmak bilmez araştırmasıyla donatılmış biri ortaya çıkmasaydı, şu anda keyfini çıkardığımız birçok benzer eser yakında benzer bir unutuluşa gömülmüş olurdu.

Aynı dönemde, Boccaccio da birkaç Latince el yazması topladı ve satın alamadığı
çoğalttı. O kadar çok Latince şair, hatip ve tarihçinin yazısını yazdı ki, mesleği bir
kopyacının bu kadar çok şey yapmış olması şaşırtıcı görünebilir. Genellikle el yazması bakımından oldukça zengin olduğu düşünülen Monte Casino'ya yaptığı bir yolculukta, kütüphanenin manastırdan sadece bir merdivenle ulaşılabilen bir ahıra sürgün edildiğini görünce hem şaşırdı hem de üzüldü. Birçok kitabı açtı ve yazının çoğunun nemden silindiğini gördü. Rahipler ona para istediklerinde eski bir yazıyı sildiklerini, parşömene mezmurlar ve efsaneler yazdıklarını ve yeni el yazmalarını kadınlara ve çocuklara sattıklarını söylediğinde üzüntüsü iki katına çıktı(548).

Ancak, on dördüncü yüzyılda klasiklerin kopyaları çoğaltılıp dünyaya daha erişilebilir hale getirilmiş olsa da ve birkaç tanesi Petrarch ve Boccaccio gibi kişiler tarafından yapılmış olsa da, genel olarak transkripsiyonlar önceki döneme göre çok daha az doğruydu. Kilise hizmetinde kutsanmış olmasından dolayı beklenenden daha fazla istikrar kazanan Latin dili, sonunda ölü bir dil haline gelmişti ve birçok yazıcı yazdıklarını anlayamıyordu. Bilgisizlikten kaynaklananlardan daha fazla hata, bilgili olduklarını iddia edenlerin varsayımı nedeniyle ortaya çıktı ve bu kişiler, metni kendi yetersiz kapasitelerine ve kusurlu zevklerine uydurmak için metni değiştirmeye
çalışıyorlardı. Cahil ve tembel kişilerin bir harfi diğerinin yerine koyma veya anlamsız bir kelime ekleme gibi büyük ihmalleri veya dikkatsizlikleri için kolayca bir çare bulunmuş olsa da, bu şekilde ortaya çıkan yazarın anlamını etkileyen hatalar en kötü türdendi ve modern bilginlerin sağduyusunun bolca kullanıldığı çeşitli okumaların kütlesinin oluşturulmasına başlıca katkıda bulundu. Coluccio Salutati'nin, Abbe Mehus tarafından yayınlanan De Fato adlı incelemesinin bir pasajında, MSS'nin çeşitli modları anlatılmaktadır. kopyacılar tarafından ahlaksızlaştırıldıkları tam olarak belirtilmiştir(549). Bu yolsuzluklar o kadar ilerlemişti ki Petrarch MSS'den bahsediyordu. kendi zamanının ve ondan hemen öncekilerin şu soruyu sorar: "Quis scriptorum inscitiae medebitur, inertiaeque corrumpenti omnia ac miscenti? Non quaero jam aut queror Orthographiam, quae jam dudum interiit; qualitercunque utinam scriberent quod jubentur. An si redeat Cicero aut Livius, ante omnes Plinius Secundus, sua scripta reli Beyler akıllı mı?" Coluccio Salutati, yazıya geçirenlerin bilgisizliği veya ihmalkarlığı nedeniyle mektuplara verilen zararı o kadar iyi biliyordu ki, kötülüğe karşı bir kontrol olarak, her yerde kamu kütüphaneleri kurulmasını, bunların denetiminin bilgili kişilere verilmesini, bu kişilerin kendilerine emanet edilen el yazmalarını dikkatlice bir araya getirip en doğru okumaları tespit etmelerini önerdi (550). Bu işe ve sahte eserlerin tespitine, ki bunların birçoğu çeşitli nedenlerle artık dolaşıma girmeye başlamıştı, Coluccio kendi zamanının ve çalışmalarının önemli bir bölümünü adadı. Kamu kütüphaneleri kurma planı başarılı olmadı; ancak o dönemde Petrarch'ın kütüphanesinden sonra ikinci sırada olan özel bir kütüphane kurdu.
Büyük bir klasik kütüphane, özellikle Seneca, Macrobius, Apuleius ve Suetonius olmak üzere daha sonraki klasiklerden oluşsa da, Tedaldo de Casa tarafından bir araya getirildi. Kitapları kendi eliyle yazılmış birçok yorum ve düzeltmeyle birlikte, Floransa'daki Santa-Croce kütüphanesinde Abbe Mehus tarafından incelendi (551). 

Petrarch, Boccaccio ve Coluccio Salutati tarafından 14. yüzyılda açılan yol, sonraki yüzyılda Poggio Bracciolini, Filelfo ve Camaldoli Abbott'u Ambrosio Traversari tarafından Medici Ailesi ve Niccolo Niccoli'nin rehberliği ve koruması altında harika bir gayret ve başarıyla takip edildi. 

Zamanının tüm bilginleri arasında Poggio, klasik elyazmalarını aramaya en büyük gayreti göstermiş gibi görünüyor. Seyahatteki zorluklar veya manastır başkanlarının edebi araştırmalarına karşı kayıtsızlıkları onun şevkini söndüremedi. Coşkusu ve çabaları
neyse ki en büyük başarıyla taçlandı. Yaklaşık elli yıl boyunca Avrupa'nın farklı yerlerinde keşfettiği el yazmalarının sayısı, onun bitmeyen azminin ve bu arayışlardaki
zekasının kalıcı bir kanıtı olarak kalacaktır. Gençliğini farklı ülkeleri
seyahat ederek geçirdikten sonra, sonunda Roma'ya yerleşti ve
ardışık sekiz Papa'nın hizmetinde sekreter olarak çalışmaya devam etti. Bu göreviyle, 1414 yılında Papa John XXIII'e o yıl açılan Konstanz Konseyi'ne eşlik etti. Konstanz'da ikamet ederken, Jean Hus ve Prag'lı Jerome'un kovuşturmaları sırasındaki dinlenme aralıklarında, en çok mektuplarla ilgili olan birkaç sefer yaptı ve bunların resmi sorumluluğu kendisine aitti. Başlıca gezisi, Constance'tan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki St Gal manastırınaydı. Orada edindiği bilgiler, antik Roma yazarlarının bazı el yazmalarını bulabileceğini düşünmesine yol açtı (552). En eski Başrahipler ve St Gal'in ilk rahiplerinin çoğu, başlangıçta Charlemagne'nin Fulda'da kurduğu edebi kurumdan bu manastıra transfer edilmişti. Dokuzuncu yüzyılda Fulda'dan St Gal'e gönderilen Werembert ve Helperic, yeni ikametgahlarına güçlü bir mektup zevki ve klasikleri yazıya dökme uygulamasını getirdiler. Benediktinler tarafından yazılan _Histoire
Litteraire de la France_'ı incelediğimizde, orta çağda St Gal kadar çok seçkin bilgin yetiştiren başka bir manastırın olmadığını görüyoruz. Tenhove'un ifade ettiği gibi, uzun zamandır İlham Perileri Yurdu olan bu ünlü manastırda, Poggio en değerli klasiklerden bazılarını keşfetti; ancak manastırın kütüphanesinde değil, toz ve pislikle kaplıydı ve kendi ifadesine göre, ölüme mahkûm edilmiş hiçbir suçlunun atılmayacağı bir zindanın dibinde çürüyordu (553). Bu, keşişler tarafından klasik el yazmalarına bir zamanlar ne kadar özen gösterilmiş olursa olsun, bunların daha sonra utanç verici bir şekilde ihmal edildiğini gösteriyor. Camaldoli'li Ambrosio'nun edebiyata verdiği hizmetler yalnızca Poggio'nunkilerden daha düşüktü. Ambrosio 1386'da Forli'de doğdu ve Emanuel Chrysoloras'ın bir öğrencisiydi. On dört yaşındayken Floransa'daki Camaldoli manastırına girdi ve otuz yıl sonra tarikatının Başrahibi oldu. Ambrosio'nun, Niccolo Niccoli, Poggio ve Filelfo ile kesintisiz bir dostluk sürdürmesiyle ve bu asabi _Literati_'nin kavgalarını yatıştırmasıyla ortaya çıkan nazik uzlaştırıcı mizacında, kendi ahlaki davranışının kusursuz bir örnek oluşturduğu manastırının kutsal çıkarları, disiplini ve saflığı için gösterdiği şevkle ve son olarak, Petrarch'tan sonra ikinci sırada yer aldığı edebiyata olan coşkulu sevgisinde, hafızamızın bize orta çağlardan indiği manastır karakterinin en parlak örneğini görüyoruz. Çoğunlukla bir manastırın sınırları içinde kalmasına rağmen, Ambrosio belki de kendi çağındaki herhangi bir adamın en iyi iddialarına, nazik bir bilginin karakterine sahipti. Hayatının ilk döneminin tamamı ve yakınlarının boş zamanları antik elyazmaları toplamakla geçti. temin edilebilecekleri her yerden ve döneminin en seçkin adamlarıyla sürekli bir yazışma halindeydi. 1759'da Floransa'da yayınlanan mektupları, uzun bir önsöz ve Abbe Mehus'un hayatıyla birlikte, antik klasik el yazmalarının kurtarılması ve on beşinci yüzyılda Floransa'daki edebiyatın durumuyla ilgili olarak herhangi bir yerde bulunabilecek en kapsamlı bilgileri içerir.

Bu Mektuplardan anlaşıldığı kadarıyla, rahipler klasik antik çağın değerli kalıntılarını korumada kesinlikle etkili olmuş olsalar da, açgözlülükleri ve bağnazlıkları artık bunları gün ışığına çıkarmak amacıyla yapılan araştırmaların yürütülmesini oldukça engellemişti. Bu hazineleri kendilerine saklamak onların çıkarınaydı, çünkü bilginin yayılmasını engellemek politikalarının bir ilkesiydi ve el yazmalarının transkripsiyonu onlar için önemli bir kazanç kaynağıydı. Bu nedenle, klasik elyazmalarını manastırın gizli köşelerinden çıkarmak için çeşitli hilelere başvurmak zorunda kalan bilginlerin araştırmalarının önüne sık sık engeller koydular(554).

Ancak Poggio ve Ambrosio'nun çabaları, o dönemin birçok zengin bireyinin cömert himayesiyle teşvik edildi ve desteklendi. Bu kişiler, bu favori arayış nesnelerini takip eden başarılı araştırmalar yapanları geri ödeme ve ödüllendirme konusunda hiçbir masraftan kaçınmadılar. Tiraboschi, "Bu arzu öyle bir coşkuyla taşınıyordu ki," diyor, "uzun yolculuklar yapıldı, hazineler toplandı ve eski bir elyazması uğruna düşmanlıklar yaratıldı; ve bir kitabın keşfi neredeyse bir krallığın fethine eşdeğer olarak görüldü." 

Bu araştırmaların en gayretli destekçileri ve on beşinci yüzyılda elyazmalarının en hevesli koleksiyoncuları Kardinal Ursini, Niccolo Niccoli ve Medici Ailesi'ydi. 

Floransa'nın mütevazı bir vatandaşı olan Niccolo Niccoli, tüm zamanını ve servetini eski elyazmalarının edinilmesine adadı. Bu uğraşta son derece başarılı olmuştu ve büyük bir kısmı Romalı yazarlara ait olan 800 ciltlik bir araya getirmişti. Poggio, Niccolo'nun cenaze töreninde yaptığı konuşmada, onun cömertliğine ve gayretine dair bolca tanıklık ediyor ve bu kadar çok klasik elyazmasının başarılı bir şekilde keşfedilmesini buna bağlıyor. sağladığı teşvike. "Quod autem" diyor, "egregiam laudem meretur, summam operam, curamque adhibuit ad pervestigandos auctores, qui culpa temporum perierant. Qua in re vere possum dicere, omnes libros fere, qui noviter tum ab aliis reperti sunt, tum a me ipso, qui integrum Quintilianum, Ciceronis nostri es, Silium Italicum, Marcellinum, Lucretii partem, multosque praeterea e Germanorum Gallorumque ergastulis, mea diligentia eripui, atque in lucem extuli, Nicholai suasu, impulsu, cohortatione, et paene verborum molestia esse Latinisliteris restitutos(555)." Niccolo bu klasik eserlerin birçoğunu aldıktan sonra kendi eliyle ve büyük bir doğrulukla kopyaladı (556). MSS. el yazısındaki karakterler uzun zamandır biliniyordu ve karakterlerin güzelliği ve farklılığıyla ayırt ediliyordu. Kendisi sadece transkripsiyonla da yetinmedi: MSS'nin hatalarını düzeltmeye özenle çalıştı. kendisine iletilenleri ve metni uygun sıraya göre düzenleyerek. "Quum eos auctores" diyor Mehus, "ex vetustissimis codicibus exscriberet, qui suo potissimum consilio, aliorum vero opera inventi sunt, non solum mendis, quibus obsiti erant, expurgavit, sed etiam distinxit, capitibusque locupletavit(557)." Bu tür düzeltmelerde Niccolo'nun yargısı öyleydi ki, Politian her zaman kendi el yazmasına son derece güveniyordu. nüshalar(558); ve aslında, kendi zamanında kendisine hitaben yazılmış bir iltifat şiirinden, kendi nüshasını yazmadan önce aynı eserin farklı elyazmalarını dikkatlice bir araya getirdiği anlaşılıyor--

"Ille hos errores, una exemplaribus actis
Pluribus ante oculos, ne postera oberret et aetas,
Corrigit."

Niccolo'dan önce, İtalya'daki herhangi bir ölçüde veya değerde tek kütüphaneler Petrarch, Coluccio Salutati ve Boccaccio'nun kütüphaneleriydi. Petrarch ve Coluccio'ya ait olan kitaplar, seçkin sahiplerinin ölümünden sonra satıldı veya dağıtıldı. Boccaccio'nun kütüphanesi, kendisi tarafından dini bir tarikata, St Augustine Hermits'e miras bırakılmıştı;
ve bu kütüphane, Niccolo tarafından manastırın kullanımı için onarıldı ve düzenlendi ve kabulü için uygun bir salon inşa edildi(559). Niccolo, aynı şekilde, modern zamanlarda bir halk kütüphanesi kurma fikrini
düşünen ilk kişiydi. 1437'de gerçekleşen ölümünden önce,
kitaplarının halkın kullanımına adanmasını emretti; ve
bu amaçla, aralarında Cosmo de Medici'nin de bulunduğu on altı küratör atadı. Ölümünden sonra, çok borçlu olduğu ve
cömert niyetlerinin, koşullarının iflası
yüzünden engellenmesi muhtemel olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle Cosmo, ortaklarına,
kitapların elden çıkarılmasının münhasır hakkını kendisine devrederlerse,
Niccolo'nun tüm borçlarını kendisinin ödeyeceğini teklif etti ve onlar da bu teklifi
hemen kabul ettiler. Böylece el yazmalarının tek yönetimini elde ettikten sonra,
bunları, kendisinin büyük bir masrafla inşa ettirdiği Floransa'daki Dominik St Marco Manastırı'na halkın kullanımına sundu(560). Bir süre _Bibliotheca
Marciana_ veya Aziz Marc kütüphanesi adıyla anılan bu kütüphane, o zamanlar din adamlarının alt kademelerinde fakir ama gayretli bir bilgin olan ve daha sonra Papa olan
V. Nicholas adıyla Tommaso
da Sarzana Calandrino tarafından düzenlenmiş ve kataloglanmıştır. Niccolo'nun kitaplarını barındıran bina 1454'teki bir depremle yıkılınca, Cosmo daha kapsamlı bir koleksiyona izin verecek şekilde yeniden inşa etti. Bundan sonra Floransa vatandaşlarının özel bağışlarıyla zenginleştirildi. Bu kişiler, hüküm süren ailenin ruhunu yakalayarak, bağışlarının kapsamı ve değeri konusunda birbirleriyle yarıştılar(561).

Cosmo, düşmanlarına karşı nihayet zafer kazandığında, sürgünden geri çağrıldı ve "silahsız veya unvansız yönettiği" Floransa'nın ilk vatandaşı olduğunda, muazzam servetini bilgili kişileri teşvik etmek ve kendi çatısı altında antik Yunan ve Roma yazarlarının kalıntılarını toplamak için kullandı. Zenginliği ve Avrupa ve Asya'nın farklı bölgeleriyle olan kapsamlı ticari ilişkileri, herhangi bir bireyin ötesinde bu tür bir tutkuyu tatmin etmesini sağladı. Tüm arkadaşlarına ve muhabirlerine, her dilde ve her konuda antik el yazmalarını aramaları ve elde etmeleri için emirler verdi. Bu başlangıçlardan, Cosmo zamanında özellikle Latin klasiklerinin el yazmalarıyla öne çıkan Medici'nin ünlü kütüphanesi doğdu; özellikle Virgil, Cicero, Seneca, Ovid ve Tibullus'un tam ve doğru kopyalarına sahipti(562). Bu koleksiyon, kurucusunun ölümünden sonra, torunlarının, özellikle de torunu Lorenzo'nun dikkatiyle daha da zenginleşti ve onun aracılığıyla Medici-Laurentian Kütüphanesi adını aldı. "Lorenzo'nun biyografi yazarı, onun diğerlerinden daha şevkle uğraştığı ve daha gayretle devam ettiği bir uğraş varsa, o da kitap ve antika koleksiyonlarını genişletmekti. Elçileri, kitap toplamak amacıyla dünyanın her yerine dağılmıştı ve eğitimlilerin çalışmalarını ilerletmek için gerekli olan materyalleri sağlamak için hiçbir masraftan kaçınmadı(563)." Asil tasarısını gerçekleştirirken Ermolao Barbaro ve Paulo Cortesi ona yardım etti; Ancak onun başlıca yardımcısı, koleksiyonunun bakımını ve düzenlemesini kendisine emanet ettiği ve ara sıra İtalya'da geziler düzenleyerek, patronunun amaçlarına uygun antik kalıntıları keşfedip satın alan Politian'dı. Son hastalığı sırasında, Lascaris'in bakımı altında bol miktarda kitap
hazinesi bekleniyordu. Hayati kıvılcım neredeyse sönmek üzereyken, Politian'ı yanına çağırdı ve elini tutarak, kütüphanenin tamamlandığını görmek için yaşamayı dilediğini söyledi(564).

Lorenzo'nun ölümünden sonra, Fransa'nın VIII. Charles'ı İtalya'yı işgal ettiğinde bazı ciltler dağıldı; ve Medici ailesinin 1496'da Floransa'dan kovulması üzerine, Laurentian koleksiyonunun kalan ciltleri, St. Mark kütüphanesindeki kitaplarla birleştirildi.

Lorenzo'nun en büyük amacı edebiyatın ruhunu olabildiğince yaygınlaştırmak olduğundan, özellikle öğrenimin hamisi olarak öne çıkan Urbino Dükü'nün, istediği
elyazmalarını kopyalamasına izin verdi. Milano'daki Visconti, Ferrara'daki Este ve Mantua'daki Gonzaga aileleri de, önlerine konulan görkemli örnekten heyecan duyarak, klasik edebiyata ve eğitim kurumlarının oluşumuna olan himayelerinde Medici'leri taklit ettiler. Bay Mills, "İtalya'nın birçok bağımsız prensliğe bölünmesi," diyor, "öğrenmeyi beslemek ve genişletmek için oldukça elverişli bir durumdu. Her şehrin bir Maecenas hükümdarı vardı. İtalya prensleri, siyasi güçte olduğu kadar edebi himayede de birbirleriyle rekabet ediyordu ve egemenlik değişiklikleri mektupları etkilemiyordu (565). "Sekiz Papa, ardı ardına, Poggio'yu sekreterleri olarak işe aldı ve bu da edebiyatın tanıtımına ve Roma'da el yazmalarının toplanmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Hizmet ettiği son Papa, daha önce gördüğümüz gibi, Floransa'daki Aziz Mark kütüphanesini düzenleyen V. Nicholas'dı. Gençliğinden itibaren, antik el yazmalarının kopyalarına karşı harikulade bir heves ve kendi eliyle zarif ve doğru transkripsiyona karşı olağanüstü bir ilgi göstermişti. Bologna okullarında gösterdiği titizlik ve öğrenme sayesinde, birçok edebi karakterin himayesini sağladı. Kardinal Albergati'nin ailesine bağlı olarak, ona birçok elçilikte eşlik etti ve İtalya'da daha önce bilinmeyen bu tür antik eserlerin kopyalarını getirmeden nadiren geri döndü. Bunlardan bazılarının başlıkları, biyografi yazarı tarafından belirtilir ve yazılarını bilmediği hiçbir Latin yazarının olmadığını ekler. Bu, ona Bu dönemde oluşturulan birçok kütüphanenin düzenlenmesinde yararlı olabilir (566). 1447'de Papalık kürsüsüne terfi etmesi, o zamanın koşullarında, mektup davası için özellikle hayırlıydı. Poggio'nun yardımıyla Vatikan kütüphanesini kurdu. Seleflerinin yetersiz koleksiyonu, Roma'dan Avignon'a sık sık taşınmalar nedeniyle neredeyse dağılmış veya yok olmuştu: Ancak Nicholas bu kayıpları fazlasıyla telafi etti; ve ölümünden önce, Yunan ve Roma yazarlarına ait 5000'den fazla cilt toplamıştı ve Vatikan daha sonra Sixtus IV ve Leo X tarafından genişletilerek, hem kapsam hem de değer açısından dünyanın ilk kütüphanesi haline geldi.

Poggio ile birlikte, yorumcuya özgü çalışmaların, en azından Latin klasikleri açısından, başladığı düşünülebilir. Poggio 1380'den 1459'a kadar yaşadı. On beşinci yüzyılın sonuna doğru ve on altıncı yüzyılın tamamı boyunca, aralarında en yüksek rütbenin haklı olarak Politian'a verileceği uzun bir İtalyan yorumcu dizisi tarafından takip edildi.--(Doğum, 1454-ölüm, 1494.)
Dünya, çeşitli nedenlerle ilk keşfedildiklerinde ya bozuk ya da neredeyse okunaksız olan Romalı yazarların metinlerinin düzeltilmesi ve açıklanması için ona borçludur.
Poggio eleştirel yeteneklerini kullanırken kendini belirli bir yöntemle sınırlamadı, ancak amacına en uygun olduğunu düşündüğü yöntemi benimsedi - bazı durumlarda sadece farklı kopyaları karşılaştırdı, varyasyonları dikkatlice işaretledi, sahte okumaları reddetti ve gerçek olanı ikame etti. Diğer durumlarda daha da ileri giderek, kendi varsayımlarından veya önceki yazarların otoritesinden
metni açıklayan _scholia_ ve notlar ekledi. Politian adına, onun
acı rakibi ve çağdaşı Georgius Merula'nın (doğum, 1420-ölüm, 1494);
Aldus Manutius, (1447-1516); oğlu Paullus;
_Disputationes Camaldulenses_'in yazarı Landini, (1424-1504); Philippus Beroaldus,
(1453-1505); Petrus Victorius, (1498-1585); Robortellus, (1516-1567) isimlerini ekleyebilirim. Bu yorumcuların çoğu tamamen sözlü eleştirmenlerdi; ancak bu, yaşadıkları dönemde
kullanılabilecek en yararlı eleştiri türüydü. Petrarch zamanında, klasik el yazmalarının çok yanlış bir şekilde
transkripsiyon edildiğini daha önce gördük; ve,
bu nedenle, bir yorumcunun ilk büyük görevi, metni düzeltmek ve
arındırmaktı. Yazarın genel değerleri veya belirli pasajların güzellikleri hakkındaki eleştiriler ve hatta antik çağlardan, mitolojiden, tarihten veya coğrafyadan çıkarılan anlamının tam anlamının
açıklamaları bile çok ikincil hususlardı. Gerçekten de, o zamanlar bilgi, bu tür örnekleri sağlayacak kadar
ileri düzeyde değildi. Dilbilgisi ve sözlü eleştiri, kadim insanlar tarafından inşa edilmiş olan yücelik ve güzellik tapınağına girmek için gerekli olan sundurmayı oluşturuyordu; ve bu erişim olmadan, felsefe asla harfleri aydınlatamazdı veya harfler felsefeyi süsleyemezdi. "Gerçekten de," diyor Bay Payne Knight, Yunan Alfabesi Üzerine Analitik Deneme'sinde, "kamuoyunun, farklı eleştirmen sınıflarının ilgili değerleri hakkındaki yargısının özellikle taraflı ve adaletsiz olduğunu düşünüyorum. Bunların arasında, edebi kompozisyonun güzelliklerini gösterme ve kusurlarını tespit etme görevini üstlenenler, hatip ve tarihçiyle birlikte en üst sıralara yerleştirilirken, zamanın pasını ve kanserini temizleme ve eleştirinin konusu olan biçim ve renkleri orijinal saflıklarına ve parlaklıklarına geri getirme gibi daha zahmetli bir görevi üstlenenler, edebiyatın öncüleri arasında, daha görkemli ve onurlu girişimlerde bulunabilecek kişilere yol açmakla görevli dizin hazırlayıcı ve antikacıyla birlikte aşağılanıyor. Bununla birlikte, bu iki eleştirmen sınıfının ürettiği etkileri incelersek, ilkinin hiçbir işe yaramadığını ve sonuncusunun insanlığa en önemli hizmetleri sunmuştur. Zevk ve anlayış sahibi tüm kişiler, kendi hislerinden ne zaman onaylayıp ne zaman onaylamayacaklarını bilirler ve bu nedenle eleştirmenden talimat almaya ihtiyaç duymazlar. Ancak bir okuyucunun zevki veya ayırt etme gücü veya bir yazarın dehası ve yeteneği ne olursa olsun, metin beceriksiz
müstensiplerin yozlaştırmaları tarafından deforme edilmiş ve cahil dilbilgisi uzmanlarının cilalarıyla
karartılmışken ne biri ne de diğeri ortaya çıkamaz. İşte o zaman sözlü eleştirmenin yardımı gerekir; ve heceleri parçalara ayırma ve harfleri analiz etme konusundaki dakik çalışması, işleyişinde aşağılık görünse de, etkisinde önemli olduğu görülecektir."
Klasik edebiyat, esas olarak, zamanın pasını ve kanserini temizleyen ve eleştirinin konusu olan biçimleri ve renkleri geri getiren erken dönem eleştirmenlerine borçludur. Kendisi de edebi gelişmeye yönelik genel şevkin ve klasik çalışmaları yürütürken karşılaşılan zorlukların günlük deneyiminin ürünü olan yeni keşfedilen baskı sanatı, bu tür yararlı eleştiriyi teşvik etmeye önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Lorenzo ve İtalya'daki diğer öğrenim destekçilerinin teşvikiyle, o ülkedeki birçok bilim insanı, en büyük doğrulukla ve orijinal saflıklarıyla basıma sunulabilmeleri için, antik yazarların el yazmalarının derlenmesi ve düzeltilmesine dikkatlerini vermeye ikna edildi. Bu, önemsiz bir teşvik de değildi
Çalışkan bilgine, yorumlarının artık birkaç büyük kütüphanenin
kubbelerinde saklanmaması, bunun yerine insanlığın
görüşüne sunulması ve eserlerini koruduğu veya açıkladığı şair veya tarihçinin ölümsüz
sayfasında sonsuza dek kutsallaştırılması gerektiğini söyledi.

1600 yılında ölen Fulvius Ursinus ile birlikte, ilk İtalyan yorumcu ekolünün
son bulduğu düşünülebilir. Sonraki
yüzyılda, klasik endüstri esas olarak çeviriye yöneldi; ve
on sekizinci yüzyılda, seçkin yorumcuların listesi yalnızca Vulpius'un adıyla arttı. Vulpius, hem antik hem de modern şairlerin eğlenceli bir şiir koleksiyonuyla klasik eleştiriye yeni bir tarz getirdi. Bu şiirler, yazarının pasajlarına yalnızca bazı kelimelerle değil, şiirsel fikirle de paraleldi.

On beşinci yüzyılın sonunda İtalya'da görkemli bir şekilde başlayan kariyer, kısa süre sonra Fransa ve Almanya'da da devam etti. Verona doğumlu Julius Scaliger, Fransa'da vatandaşlığa kabul edilmişti ve on altıncı yüzyılın başında oraya yerleşti. O ülkede, Francis I. , ve kendi saltanatında ve onu izleyen altı saltanat döneminde, aralarında Turnebus (1512-1565),
Lambrinus (1526-1572), İtalya'nın Manutii'siyle rekabet eden Stephenses ailesi, Muretus (1526-1585), Casaubon (1559-1614), Joseph
Scaliger (1540-1609) ve Salmasius'un (1588-1653) bulunduğu uzun bir seçkin bilginler dizisi tarafından kovuşturuldu.
Latin klasiklerinin örneklendirilmesi ve anlamlarının ve güzelliklerinin tam bir
zekasını destekleyen ve destekleyen çalışmaların daha zor
açıklanmasıyla
kendilerini gösterdiler. Antik dünya hakkındaki coğrafi ve tarihsel bilgimiz, Charles Stephens tarafından ilerletildi - kronolojisi Scaliger tarafından
tespit edildi ve antik çağların tüm çemberi Salmasius tarafından
genişletildi. On yedinci yüzyılın ortalarından sonra, Fransa'da klasik edebiyatın tasvirinde yeni bir zevk
ortaya çıktı - daha hafif bir
üslup ve daha felsefi bir ruh daha sonra tanıtıldı. Antikler ve modernlerin karşılaştırmalı değeri üzerine meşhur
tartışma, klasiklerin daha popüler bir şekilde
açıklanmasına yardımcı oldu; ve kraliyet ailesinin eğitmenleri antiklerin yanında olduklarından, Duke De
Montausier'in himayesinde başlayan ve Bossuet ve Huetius'un gözetimi altında bir grup bilgili Cizvit tarafından
devam ettirilen ünlü
Delphin baskısını teşvik ettiler. Genç bir Fransız Prensi'nin eğitimi için zarafet ve zevk gerekiyordu; ve buna göre,
derin filolojik öğrenim veya el yazmalarının titizlikle derlenmesi yerine, yazarın eserlerinde yer alan mitolojik ve tarihsel göndermelerin açıklandığı hafif notlar ve ayrıca en belirgin kusurları ve mükemmellikleri hakkında açıklamalar eklendi.

Fransız Protestanlar olan Joseph Scaliger ve Salmasius, sapkın ilkeleri için Leyden Üniversitesi'nde barınak ve öğrenimleri için cömert bir ödül buldular; ve Douza (1545-1604) ve Justus Lipsius (1547-1606) ile birlikte Hollanda'da klasik bilginin babaları ve kurucuları oldular. O bölgenin sakinleri, orijinal düşünceyi ifade etmek için pek uygun olmayan bir dil konuştukları ve yazdıkları için, zihinlerinin tüm gücü, mizahi ve görkemli kavramlarını tuvale dökmeye veya daha elverişli bir dille
ödüllendirilmiş olanların yazılarını açıklamaya yönlendirildi. Bu çalışmalar ve araştırmalar Heinsius (1582-1655), Gerard ve Isaac Vossius (1577-1689) ve Gronovius (1611-1671) tarafından sürdürüldü. Bu dönemde Schrevelius (1615-1664) Klasikler, _cum Notis
__Variorum_'un yayımlanmasına başladı; ve on yedinci yüzyılın sonunda onun örneği en seçkin editörlerden bazıları tarafından takip edildi. Bu baskıların değeri çok farklıydı ve çeşitli şekillerde değerlendirildi. Morhoff, Gronovius'un ve diğer bilgili kişilerin, seleflerinin yorumlarının bölümlerinin akıllıca çıkarılıp tam uzunlukta verildiği editöryal çalışmalarına adaletli davranırken, her şeyin çarpıtıldığı ve yanlış olduğu diğer _variorum_ baskılarına karşı bir hakarette bulundu. "Sane ne comparandae quidem illi" (Aldus'un basımları) "sunt ineptae Variorum editiones; quam nuper pestem bonis auctoribus Bibliopolae Batavi inducre coeperunt, reclamantibus frustra viris doctis(567)." On sekizinci yüzyıl boyunca Burmalılar (1668-1778), Oudendorp (1696-1761) ve Havercamp (1684-1742), kesinlik, bolluk ve illüstrasyon derinliği açısından henüz benzeri olmayan bir okulun onurunu desteklemeye devam ettiler.

Almanya'da Charlemagne tarafından Fulda'da ve Paderborn'da kurulan okul, Meinwerk'in gözetimi altında uzun süre gelişti. Bu bilginin Hayatı kitabının yazarı, bu kurumlardan bahsederken şöyle diyor: "Ibi viguit Horatius, magnus atque Virgilius, Crispus et Sallustius, et Urbanus Statius. "Dokuzuncu yüzyılda,
Alcuin'li bir bilgin ve Fulda'daki katedral okulunun başkanı olan Rabin Maur, ünlü bir öğretmen oldu; ve kutsal derslerinin önemi arasında
din dışı edebiyat onun tarafından ihmal edilmedi. Ancak, klasik
öğrenim ilk olarak Almanya'da, Thomas A'Kempis'in bilginleri tarafından, on beşinci yüzyılın sonunda tamamen uyandırıldı. Bir tür edebi kardeşlikle ilişkilendirilen bir dizi Alman genci, o ülkede klasik elyazmaları arayışının en hevesle sürdürüldüğü
bir zamanda, İtalya'ya seyahat etti. Daha sonra Worms'da Felsefe Profesörü olan Rudolph Agricola, bu bilginlerin en seçkinlerinden biriydi. Matbaanın icadından hemen sonra ve bu sanatın henüz elyazmalarının transkripsiyonunu tamamen
geçirmediği bir zamanda, bunların yanı sıra, yeni yayınlanmış eserlerin de kapsamlı bir koleksiyonuna sahipti. basından. Her ikisi de
kenar boşluğunda çeşitli okumalarla onun tarafından resimlendirilmişti; ve Erasmus'un mektuplarından, kendisinin bile bu notlara verdiği değeri ve varyasyonları nasıl kullandığını anlıyoruz. Rudolph'un yerine, Leipzig'te klasikler üzerine ders veren Herman von Busche geçti. Elinde bir dizi Latin klasiği vardı; ancak mektuplarından, örneğin Silius Italicus gibi bazılarının hala ona
erişemediği veya ancak büyük zorluklarla elde edilebildiği açıktır. Alman akademisyenler, İtalyanlar kadar çok el yazması ortaya çıkarmadılar veya bunların kopyalarını çoğaltmadılar, çünkü aslında, ülkeleri antik çağın bize miras bıraktığı hazinelerle İtalya'dan daha az zengindi; ancak sahip oldukları el yazmalarındaki hataları düzeltmede aynı eleştirel keskinliği gösterdiler. On altıncı yüzyıl, Almanya'da Latin klasikleri üzerine en değerli ve en çok sayıda yorumun üretildiği
çağdı. Bu ülke, Hollanda ile birlikte, bu dönemde Erasmus'un (1467-1536) bilgisiyle aydınlandı. Aynı ve sonraki çağlarda, Camerarius (1500-1574), Taubmann (1565-1613), Acidalius (1567-1595) ve Gruterus (1560-1627), dünyayı bugüne kadar ortaya çıkan klasiklerin en iyi baskılarından bazılarıyla zenginleştirdi. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, klasik edebiyat Almanya'da bir süredir gerilemişti - polemik teolojisi ve din savaşları bu dönemde üniversitelerinin dikkatini
tüketmiş ve meşgul etmişti. Ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında J. Math tarafından yeniden canlandırıldı. Gesner (1691-1761) ve Ernesti (1707-1781),
Almanya'da antik yazarların incelenmesi için bir çağ yaratanlar.
Bu iki bilgin, zevk, felsefi ruh ve yan dallardaki bilginlik konusunda tüm seleflerini geride bıraktı: Diller hakkındaki eleştirel bilgilerini avantajlı bir şekilde kullandılar; aynı anda hem kelimelere hem de antik yazarların konusuna baktılar, meşru bir yorumun kurallarını
belirleyip uyguladılar ve ifadenin hem anlamını hem de biçimini dikkatlice analiz ettiler. Görevleri kelimelerden şeylere doğru genişletildi;
ve Estetik açıklamalar olarak adlandırılan şey, filolojik tartışmalarla
birleştirildi. Gesner, Claudian baskısının önsözünde şöyle diyor: "Commentarios scribere, Collectos undique, aut locos communes: Non volui dictionem poetae, congestis aliorum poetarum formülis illustrare; sed cum illud volui efficere poeta ut intelligatur, tum judicio meo juvare volui juniorum judicium, quid pulch rom, atque decens, et summorum poetarum simile putarem ostendendo, et contra, ea, ubi errasse illum a natura, magnis example, a dekoro arbitrarer, cum fide indicando." J. Ernesti, Gesner'i tartışmasız, kendi deyimiyle Estetik eleştiri tarzını ortaya koyan ilk kişi olarak görmektedir(568). Fakat bu yeni okulun kurucusu olma onuru, belki de daha adil bir şekilde, başkaları tarafından Heyne'e (569) (1729-1811) atfedilmiştir. Heyne'nin geç dönem biyografik taslağında, "Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından itibaren," diye belirtilir, "Almanya'nın birkaç zeki filologu, klasik öğrenimin farklı dallarını ele alırken daha rafine ve felsefi bir yöntem sergilediler. Bu kişiler, dilin dilbilgisi incelemesini veya metnin eleştirel yapısını ihmal etmeden, artık bir Yunan veya Roma yazarını yalnızca dilbilgisi uzmanı ve eleştirmen için bir konu olarak görmediler; ancak, antiklerin çalışmasını bir düşünce, duygu ve zevk okulu olarak ele alarak, bizi her şeyi başlangıçta yazıldığı ruhla okumanın büyük gizemine başlattılar. Hem öğreti hem de örnek yoluyla, yazarın düşüncelerine girmemizin, kendimizi onun kendine özgü kavram ve ifade tonuyla uyumlu hale getirmemizin ve zihninin etkilendiği koşulları, onu canlandıran nedenleri ve bu
duygularının yoğunluğunu ve karakterini vermede işbirliği yaptı.
Bu okulun başında Heyne var; ve kabul edilmelidir ki, klasik edebiyatın incelenmesinin sürdürülmesine veya teşvik edilmesine, hem antik yazarlar üzerine yorumlarında hem de antik çağın çeşitli noktalarını açıkladığı veya antik dünyanın düşünce alışkanlığını ve ruhunu tartıştığı eserlerinde felsefeyi bilgiyle birleştirmesi kadar kesin bir şekilde katkıda bulunan hiçbir şey yoktur." Heyne'nin zamanından itibaren, Roma edebiyatının neredeyse tüm büyük mirası, Almanları Avrupa ulusları arasında tartışmasız bir üstünlüğe, derin klasik öğrenime ve edebiyat tarihiyle bağlantılı tüm keyifli araştırmalara yükselten yorumcular tarafından yetiştirilmiştir. Sadece Zeunius'un (1736-1788), Jani'nin (1743-1790), Wernsdorff'un (1723-1793) isimlerini anmak için yerim var; ve hala hayatta olanlar arasında, Harles (1738 doğumlu), Schuetz (1747), Schneider (1751), Wolf
(1757), Beck, (1757), Doering (1759), Mitscherlich (1760), Wetzel (1762),
Goerenz (1765), Eichstaedt (1771), Hermann (1772).

Klasik edebiyat ve topografya yurtdışında çok gelişmişken, İngiltere edebiyatın canlanmasıyla birlikte, eski öğrenimin değerli kalıntılarının aydınlatılması ve yayınlanmasında kıta komşularının çok gerisinde kalmıştır. Ames'in Tipografik Antik Eserleri'nden, Caxton, Wynkin de Worde ve Pynson gibi ünlü eski matbaacılarımızın matbaalarının klasiklerin eserlerine doğruluk veya süsleme kazandırmak için nadiren kullanıldığı anlaşılmaktadır; ve aslında, on altıncı yüzyılın ortalarına kadar, bu ülkede yalnızca Terence ve Cicero'nun _Ofisleri_
orijinal dillerinde yayınlanmıştı. On yedinci yüzyılda işler
hiçbir şekilde iyileşmemişti. Konuya büyük ilgi gösteren Evelyn, Lord Şansölye Clarendon'a yazdığı Kasım 1666 tarihli bir mektupta, İngiltere'deki klasik tipografi ve editörlük durumu hakkında şu açıklamayı yapar: "Kitapçılarımız," der, "eski yazarları ilk kez kopyalarını girdiklerinde mevcut buldukları metne göre basarken kendi yargılarını izlerler;
oysa, daha sonraki eleştirmenlerin çalışmasıyla derlenen el yazmalarında, bu yazarlar aşırı derecede gelişmiştir. Örneğin, yaklaşık otuz yıl sonra, Justin, Isaac Vossius tarafından yüzlerce yerde, çoğu anlam ve zarafet açısından önemli olan yerlerde düzeltildi ve o zamandan beri Hollanda'da daha saf kopyadan sonra sık sık yeniden basıldı; ancak bizde hala eski okumaya göre. Benzeri Florus, Seneca'nın Trajedileri ve geri kalanların hemen hepsi, ki bu arada, birkaç bilgili el tarafından yurtdışında azarlandı, bu da bizimkinin reddedilmesine ve ulusumuzun onursuzluğuna yol açmasının yanı sıra, öğrenmeye ve ulusun hazinesine de azımsanmayacak bir zarar veriyor. Bunun nedeni esas olarak kırtasiyecinin matbaacı ile olabildiğince sert ve acımasız bir pazarlık yapması ve matbaacının daha az kaybeden olmak için dillerdeki herhangi bir saçmalığı benimsemesidir; Bu şartın hiçbir şekilde içerilmediği bir kesinlik, bu sayede hatalar her baskıda tekrarlanır ve çoğalır(570)." Bu mektubun tarihlendiği dönemden beri, İngiltere'de bir eleştirmen olarak en büyük üne sahip olan Bentley, ne kadar keskin ve yaratıcı olursa olsun, keskin değişiklikleriyle metni düzeltmekten çok zarar verdi, en azından yorum yaptığı Latin yazarların metnini. En iyi olduğunu düşündüğü şeyi, gerçekten bulduğu şeyin yerine koydu; ve zevkindeki eksiklik o kadar büyüktü ki, en iyi olduğunu düşündüğü şey (Lucretius'un metnindeki değişikliklerinde de görüldüğü gibi) şiirsel fikri ve neredeyse yazarının duygusunu sıklıkla tahrip ediyordu.

Metinde bahsi geçen erken klasiklerin eserlerinin _Kodeksleri_ ve baskıları hakkında ayrıntılara girmeden önce, okuyucuya Roma'nın klasik el yazmalarının kaybı ve kurtarılmasıyla bağlantılı genel koşulları kısaca hatırlatmayı ve İtalya, Fransa, Hollanda ve Almanya'daki en ünlü yorumcuların birkaçının adını
hatırlatın. Bu, aşağıdaki
Ek'i, elyazmalarının keşfine ve yorumcuların çalışmalarına sürekli olarak atıfta bulunulması gereken
ekleri, aksi takdirde yapabileceğimden biraz daha belirgin ve belirgin hale getirecektir.

LIVIUS ANDRONICUS, NAEVIUS.

Bu eski yazarların parçaları o kadar önemsizdir ki, hiç kimse bunları ayrı olarak düzenlemeyi
düşünmemiştir. Bu nedenle bunlar yalnızca tüm Latin şairlerinin genel koleksiyonlarında bulunur; Maittaires _Opera et
Fragmenta Veterum Poetarum Latinorum_, Londra, 1713. 2 Tom. fo., (bazı
kopyalarında Hag.
Comit. 1721 tarihini taşıyan yeni bir başlık sayfası basılmış olan) veya Latin trajik şairlerin koleksiyonlarında, Delrio'nun
_Syntagma Tragoediae Latinae_, Paris, 1620 ve Scriverius'un _Collectanea
Veterum Tragicorum_, Lugd. Bat. 1620.

ENNIUS'ta durum farklıdır,

gördüğümüz gibi, yazılarının daha bol parçaları
öncekilerinkinden daha fazladır. Bu şairin tüm eserleri
Cassiodorus zamanında mevcuttu; ancak o zamandan beri bunların hiçbir kopyası ortaya çıkmadı. Bununla birlikte, Cicero, Macrobius ve eski dilbilgisi uzmanlarında bulunan parçalar
o kadar önemlidir ki, sık sık bir araya getirilmiştir ve
büyük ölçüde yorumlanmıştır. Bunlar ilk olarak Stephen'ın _Fragmenta
Veterum Poetarum Latinorum_ adlı eserinde basıldı, ancak uygun bir bağlantı veya eleştiri olmadan. Ludovicus Vives, St Augustine'e yazdığı notlardan birinde, _De Civitate Dei_'de bildirildiği gibi, bunları toplayıp düzenlemeyi amaçlamıştı: Ancak
bu görevi başarmak için yaşamadı(571). Bu dağınık parçaları
düzenleyen, onları bir araya getiren ve
ait oldukları kitaplar altında sınıflandıran ilk kişi Hier. Columna'ydı. Antik Roma anıtları ve yazıtları üzerinde yaptığı bir çalışmadan, Ennius dönemindeki Latin dilinin yazımını benimsedi. Aynı şekilde bir yorum ekledi ve şairin hayatını öne aldı.
Böylece tamamen hazırladığı baskı, ilk olarak 1590'da, ölümünden dört yıl sonra, oğlu Joannes
Columna tarafından Napoli'de yayınlandı(572). Ennius'un bu _Editio Princeps_'i çok nadirdir, ancak 1707'de Amsterdam'da Peder Hesselius'un gözetiminde yeniden basılmıştır. Columna'nın orijinal yorumuna, Delrio ve Scriverius'un Latin trajik şairler koleksiyonuna eklenmiş olan Ennius'a dair açıklamalar eklenmiştir; ve Hesselius'un kendisi de çok eksiksiz bir _Index
Verborum_ sağlamıştır. Ennius'tan dizeler alıntılayan antik yazarlar bazen _Annals_ kitabından veya ait oldukları trajedinin adından bahsederler, ancak bazen bu bilgi atlanır. Bu nedenle, son açıklamanın dizelerinin düzenlenmesi (Columna'nın baskısında bir yıldız işaretiyle işaretlenmiştir) ve aslında bütünün kesin bir şekilde bir araya getirilmesi büyük ölçüde varsayımsaldır. Buna göre, Paulus Merula baskısındaki dizelerin sırasının Columna tarafından benimsenenden çok farklı olduğunu görüyoruz. Merula'nın, yalnızca Ennius'un _Annals_'ını kapsayan edisyonu için gerekli materyaller, Columna'nın ilk kez dünyaya verildiğinde toplanmış ve hazırlanmıştı. Ancak Merula, Columna'nın asıl amacının Ennius'un dizelerini diğer kahraman şairlerin dizeleriyle karşılaştırmak ve zıtlıklarını ortaya koymak olduğunu düşünmüş olsa da, kendisinin dizelerin düzenlenmesinden ve Merula'nın edisyonunda Columna'nınkinden çok daha eski olan eski yazımın restorasyonundan daha çok memnun olduğunu fark etti. Ayrıca Columna'nın bilmediği _Annals_'ın bazı parçalarını, Trajan döneminde yaşamış bir yazar olan L. Calp. Piso'nun _De Continentia Veterum Poetarum_ adlı eserinin el yazmasında keşfetmişti ve bunlar Paris'teki St Victor kütüphanesinde saklanıyordu. Bu koşullar altında, Merula, Columna'nın edisyonunun ortaya çıkmasıyla, sonunda 1595 yılında Leyden'de çıkan kendi edisyonuna devam etmekten caydırılmadı. Columna ile Merula'nın Annals düzenlemesi arasında var olan aynı türden tutarsızlık, Columna tarafından benimsenen _Trajik Parçalar_'ın ve Delrio'nun _Syntagma Tragoediae Latinae_'sinde tercih ettiği _Trajik Parçalar_'ın bir araya getirilmesinde görülür.

H. Planck, 1807'de Gottingen'de Ennius'un _Medea_ trajedisinin parçalarını yayınladı. Bunlar, Columna tarafından toplanan bu dramaya ait tüm dizeleri ve editör tarafından eski dilbilgisi uzmanlarından yeni çıkarılan bazılarını kapsar. Hepsi, Euripides'in _Medea_'sındaki paralel pasajlarla karşılaştırılır. İki tez önek olarak eklenmiştir; biri Romalılar arasında Trajedinin Kökeni ve Doğası üzerine; diğeri ise, Ennius'un iki trajedi mi yoksa sadece Medea başlıklı tek bir trajedi mi yazdığı sorusu üzerine. Ayrıca, Fuhrmann'ın belirttiği gibi, bir yorum da eklenmiştir; burada birçok şey bulunur, ancak pek bir şey yoktur:--"Man findet in demselben _multa_, aber
nicht _multum_(573)."

Ennius'un parçalarından bazı güzel pasajlar, her zaman antik şairlerden alıntı yapan Cicero'nun _De Republica_
adlı eserinin yakın zamanda keşfedilmesiyle doldurulmuş ve eski okumalar düzeltilmiştir. Böylece Yıllıklar'da, Roma halkının Romulus'un ölümüne ağıt yaktığı anlatılan pasaj Columna'nın baskısında şu şekilde yer almaktadır: --- ---- "O Romole, Romole, _dic o_ Qualem te patriae custodem dii genuerunt, Tu produxisti nos intra luminis oras, O pater, o genitor, o sanguen diis oriundum."

Şimdi bu parça, ilk kitap olan De Republica'daki alıntıdan temin edilebilir ve dizeler düzenlenebilir ve düzeltilebilir: "Pectora pia tenet desiderium; simul inter Sese sic memorant-O Romule, Romule _die_, Qualem te patriae custodem di genuerunt, O pater, o genitor, o sanguen dis oriundum! Tu produxisti nos intra luminis oras."

Merula tarafından düzenlenen Ennius Yıllıkları'nın parçaları, Bernardo Philippini tarafından İtalyancaya çevrilmiş ve 1659'da _Poesie_ ile birlikte Roma'da yayınlanmıştır. Bu parçaların başka bir çevirisini bilmiyorum.

PLAUTUS.

Plautus'un en eski el yazmalarının bile erken dönemde
mütercimler tarafından bozulduğuna ve temelde birbirlerinden farklı olduğuna şüphe yoktur. Varro,
De Analogia_ adlı kitabında, _Truculentus_'ta onaylamadığı bazı ifadeleri kopyacıların ihmalkarlığına bağlar. Plautus döneminde yazılan Latin komedileri sahnede temsil edilmek üzere tasarlanmıştı, evde okunmak üzere değil. Bu nedenle, en azından Cumhuriyet döneminde, Plautus'un oyunlarının oyunculara teslim edilenler dışında çok az kopyası olması muhtemeldir. Dramlar genellikle AEdile'ler tarafından, belirli festivallerin kutlanması sırasında insanları eğlendirmek amacıyla satın alınırdı. Şairin AEdile ile anlaşması yapılır yapılmaz, oyundaki mülkiyet hakkını ve sıklıkla oyunun başarısıyla ilgili tüm endişelerini kaybederdi. Bu nedenle, yazarın yaşamı boyunca bile, bu yargıçların veya onların çalıştırdığı sansürcülerin dizeleri kendi takdirlerine göre değiştirmiş veya komediyi değişiklik için yazara göndermiş olmaları muhtemel görünüyor: Ancak, şüphesiz ki,
ölümünden sonra, aktörler oyunu kendi hayal güçlerine veya halkın hakim zevkine göre değiştirip biçimlendirdiler, tıpkı Cibber ve
Garrick'in Shakespeare oyunları üzerinde çalışması gibi. Bu nedenle, koşullara uyarlanmış yeni prologlar önek olarak eklendi - bütün dizeler bastırıldı ve bir oyuna ait olan dizeler sıklıkla başka birine aktarıldı. El yazmalarının bu şekilde bozulması, en eski dilbilgisi uzmanlarının bile sıklıkla dizeleri Plautus'un bir oyunundanmış gibi alıntılamaları ve artık alıntılanan dramada
bulunmaması nedeniyle yeterince kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, Festus ve Servius tarafından _Miles_'dan alıntılanan bir dize hiçbir el yazmasında görünmemektedir. veya
o komedinin eski baskısı, ancak daha yakın tarihli baskılarda,
uygun yeri olduğuna karar verilen yere eklenmiştir(574),
Daha da ötesi--Plautus ve aslında genel olarak eski Latin yazarları,
dilde meydana gelen değişikliklerle tam olarak
tanımayan ve
Scipio'larınkinden daha aşina olan
Konstantin dönemindeki Latince'ye sahip olan
orta çağdaki transkripsiyoncular tarafından çokça
bozulmuşlardı.
Örneğin, g ile yazmaya alışkın oldukları bir kelimeye c harfinin dahil edilmesiyle sık sık şaşkınlığa uğrayıp kafaları karışıyordu ve
eski kelimelerin
önemi veya anlamı konusunda sıklıkla tamamen cahil kalıyorlardı. Turpilius'un bir parçasında, komedilerden birindeki bir karakter şöyle diyor: "Qui mea verba venatur pestis
arcedat;" Şimdi, transkriptör _arcedat_ fiilinden habersiz olduğundan, pasajı saçmalığa dönüştüren
_ars cedat_ yazdı(575).

Plautus'un komedileri, özellikle _Casina_'dan(576) türettiği eğlenceden bahseden Petrarch tarafından, on dördüncü yüzyıl yazarları tarafından sıklıkla alıntılanmıştır. Ancak, Poggio'dan önce,
sadece sekiz tanesi biliniyordu ve sonuç olarak on dördüncü yüzyılın eski el yazmalarının sadece sekiz komedi içerdiğini görüyoruz(577). Ancak, Poggio'nun Almanya'daki manastırları araması için
işe aldığı Nicolas of Treves sayesinde on iki tane daha keşfedildi. Böylece gün ışığına çıkarılan oyunlar _Bacchides_, _Menaechmi_, _Mostellaria_, _Miles
Gloriosus_, _Mercator_, _Pseudolus_, _Poenulus_, _Persa_, _Rudens_, _Stichus_, _Trinummus_, _Truculentus_ idi. Poggio bu değerli ve önemli keşfi duyar duymaz, Kardinal Ursini'den hazineyi güvenli bir şekilde Roma'ya ulaştırmak için özel bir haberci göndermesini istedi. Ancak, onun istekleri dikkate alınmadı ve komedilerin el yazmaları ancak iki yıl sonra, 1428 yılında, Treves'li Nicolas'ın sorumluluğu altında geldi(578). Bunlar İtalya'ya getirildikten hemen sonra Kardinal tarafından ele geçirildi. Bu işlem Poggio'yu çok kızdırdı; ve onların iadesini boşuna talep ettikten sonra, Ursini'yi Plautus'un kendi çabalarıyla ve kendi masrafıyla kurtarıldığına inandırmaya çalışmakla suçladı(579). Sonunda, Cosmo de Medici'nin kardeşi Lorenzo'nun müdahalesiyle, Kardinal değerli cildi dikkatlice yazıya döktüren Niccolo Niccoli'ye emanet etmeye ikna edildi. Ancak Niccolo, kopyası çıkarıldıktan uzun süre sonra bile onu Floransa'da alıkoydu; ve arkadaşı Camaldoli'li Ambrosio'nun, Kardinal'in iadesi için en içten ricalarını kullandığını görüyoruz.--"Cardinalis Ursinus Plautum suum recipere cupit. Non
video quam ob causam, Plautum illi restituere non debeas, quem olim
transcripsisti. Oro, ut amicissimo homini geratur mos(580)." Orijinal el yazması sonunda Kardinal'e iade edildi, onun ölümünden sonra Lorenzo de Medici'nin mülkiyetine geçti ve böylece Medici kütüphanesinin bir parçası haline geldi. Niccolo Niccoli tarafından alınan kopya, onun ölümü üzerine diğer kitaplarıyla birlikte St. Mark manastırına transfer edildi.

Yeni kurtarılan on iki oyunu içeren bu kopyanın bir transkriptinden ve daha yaygın ve güncel olan diğer sekiz komedinin el yazmalarından, Filelfo'nun öğrencisi ve dönemin en büyük Latin bilginlerinden biri olan Georgius Merula, Plautus'un oyunlarının ilk baskısını oluşturdu ve bu baskı J. de Colonia ve Vindelin de Spira tarafından Venedik'te, 1472, folio olarak basıldı ve 1482'de Trevisa'da yeniden basıldı. Görünüşe göre Merula, Almanya'dan getirilen orijinal el yazmasına veya Marcian kütüphanesine bırakılan kopyaya doğrudan erişimden yararlanamamıştı; çünkü Pavia Piskoposuna ithafında şöyle diyor: "Plautus'un yalnızca bir el yazması vardı ve bir arketip olarak, elde edilebilecek tüm kopyalar ondan türetilmişti; ve eğer, herhangi bir şekilde," diye devam ediyor, "elime geçirebilseydim, _Bacchides_, _Mostellaria_, _Menaechmi_, _Miles_ ve _Mercator_ daha doğru hale getirilebilirdi; çünkü orijinal el yazmasından alınan bu komedilerin kopyaları, ardışık transkripsiyonlarda çok bozulmuştu; ancak son yedi komedinin elde ettiğim kopyaları eleştirmenler tarafından bu kadar fazla tahrif edilmemişti ve bu nedenle daha doğru bulunacaklardır." Merula daha sonra, bozuk metni düzeltme çabasını Herkül'ün emekleriyle karşılaştırır. Onun edisyonu genellikle Plautus'un _editio princeps_'i olarak kabul edilir; ancak bence en azından sekiz komedinin daha önce basıldığı açıktır:
Harles bize Morelli'nin mektuplarından birinde kendisine şöyle yazdığını bildirir:--"Plautus'un Venedik'teki 1472 tarihliyle eşit derecede eski olduğunu düşündüğüm bir baskısı var; _sine ulla nota_'dır ve
ne rakamlar, ne imzalar ne de sloganlar içerir. Şu oyunları içerir:
_Amphitryo_, _Asinaria_, _Aulularia_, _Captivi_, _Curculio_, _Casina_,
_Cistellaria_, _Epidicus_(581)." Şimdi, bunların, Almanya'da Treves'li Nicholas tarafından kalan on ikisinin önemli keşfinden önce İtalya'da geçerli olan sekiz komedi olduğu belirtilecektir; ve
varsayım, bunların Merula'nın basım tarihinden önce basılmış olduğudur, çünkü o zamana kadar yeni kurtarılan komediler dolaşıma girdiğinden, tüm dramalar erişilebilirken ve halkın zihninde bu kadar ilgi uyandırmışken, herhangi bir editörün dünyaya sadece sekiz komediden oluşan kusurlu bir basım vermesi olası değildir.

Merula'lı bir bilgin olan Eusebius Scutarius, efendisininkinden değiştirilen ve 1490'da Milano'da, folyo halinde basılan ve 1495'te Venedik'te yeniden basılan bir basımın sorumluluğunu üstlendi.

1499'da Venedik'te, Petrus Valla ve Bernard Saracenus'un ortak emeğiyle bir basım çıkarıldı. Bunların ardından, 1500'de Milano'da, Phillip Beroald'ın önsözüyle Jo. Bapt. Pius'un basımı geldi. Taubman'ın
şöyle diyor: "omnes editiones mangonum manus esse passas ex quo Saracenus et
Pius regnum et tyrannidem inliteris habuere." Strasburg'da
izlenim, 1508, Scutari'nin metni takip edildi ve
Aynı zamanda Valla ve Pius'un baskılarının birkaç yeniden basımı da vardı. Charpentier'in 1513'teki baskısı, editörün el yazması olmadığı için farklı baskıların bir araya getirilmesiyle hazırlandı; ancak Pius'un
ve Saracenus'un baskıları esas olarak kullanıldı. Charpentier argümanları önceden eklemiş
ve dizeleri seleflerinden herhangi birinden daha iyi bölmüş; ve ayrıca sahneleri, özellikle _Mostellaria_'nın sahnelerini daha büyük bir avantaj sağlayacak şekilde düzenlemiştir.

Plautus'un metnini düzeltmek isteyenler tarafından, çok az Latin klasiği Plautus'tan daha fazla bozulmuştur. Şimdiye kadar çıkan tüm baskılarda,
sapkınlıklar esas olarak editörlerin dizelerini varsayılan ölçü yasalarına göre
eğitme endişesinden kaynaklanıyordu. 1514'te Floransa'da Giunta tarafından basılan bir baskıyı denetleyen Nic. Angelius, bozulmaların "ad
implendos pedum numeros" arzusundan kaynaklandığını ilk fark eden kişiydi. Buna göre, kendi baskısında, dizeleri doldurmak için yetkisiz olarak eklenen tüm kelimeleri attı.
Daha önce başvurulmamış olan bazı el yazmalarından oyunlara birkaç
önsöz; ayrıca Lascaris'in Kardinal Bembo'ya yazdığı mektuplardan birinde, Sicilya'daki Messina'da bulduğunu söylediği
_Bacchides_'in birinci perdesinin başlangıcını ekledi. Ancak bunlar, Plautus'un tüm sonraki baskılarına eklenmiş olsa da, Plautus'unkinden daha modern bir el yazısıyla yazılmış oldukları açıktır. İki baskı Manutii tarafından denetlendi ve basıldı, 1516 ve 1522; 1522'deki, F. Asulanus tarafından hazırlanmış olmasına rağmen, yaşlı Aldus ve Erasmus'un el yazısıyla düzeltilmiş bir el yazmasından, pek de değerli değildir(582). R. Stephens tarafından 1529 ve 1530'da yapılan iki baskı, Giunta'nın basımı üzerine birkaç hatanın düzeltilmesiyle oluşturuldu. Bunları İtalya, Fransa ve Almanya'da birçok baskı izledi, bunlardan bazıları sadece yeniden basımlardı, ancak diğerlerine yeni ve bilgili yorumlar eşlik ediyordu.

Ancak Plautus, Camerarius'a olduğu kadar borçlu olduğu kimse olmamıştır, onun gayreti ve çalışkanlığı öylesine büyüktü ki, Plautus'un neredeyse hiçbir dizesi ondan bir miktar düzeltme almamıştı. 1535'te Magdeburg'da altı komedi (_Aulularia_, _Captivi_, _Miles
Gloriosus_, _Menaechmi_, _Mostellaria_, _Trinummus_) ortaya çıktı, bunları gözden geçirdi ve yorumladı, ancak bunlar onun bilgisi veya yetkisi olmadan elyazmasından yayınlandı. İlk tam baskının ayrıcalığı
kendi yönetimi altında basılmış, 1538 tarihlidir.

Camerarius'un metni ve notları artık sonraki baskıların çoğunun temeli olarak hizmet etti. Sambucus'un editörü olduğu ve 1566'da Anvers'te ve 1568'de Basil'de basılan Plantin baskıları, Camerarius'un notlarını ve düzeltmelerini içerir ve önceki baskılardan yaklaşık 300 beyit daha fazladır.

Lambinus, 1577'deki Paris baskısını hazırlarken bir dizi el yazması derledi.
ve antik dilbilgisi uzmanlarından birçok pasaj topladı. Ancak, sadece on üç komediyi tamamlamak için yaşadı; ancak meslektaşı Helias,
işe son dokunuşu yaptı ve bir dizin ekledi, ardından Lambinus'un oğlu tarafından yazılmış bir önsöz niteliğindeki ithafla ortaya çıktı. Bu baskıda,
(özellikle _çift anlamlılıkların_ keşfinde büyük eleştirel bilgi ve zekânın sergilendiği) sonraki baskılar, Leyden, 1581(583), Cenevre, 1581 ve Paris 1587, esas olarak
oluşturuldu.

Lambinus, baskısını hazırlarken, esas olarak kendi yaratıcılığına ve bilgisine güvenmişti. Plautus'un herhangi bir nota sahip bir sonraki editörü olan Taubman,
başkalarının yorumlarını derledi. Camerarius'un metni esas olarak kendisi tarafından kullanıldı, ancak bunu bir zamanlar Camerarius'a ait olan Palatine kütüphanesindeki iki elyazmasıyla birleştirdi; ve o zamanlar Heidelberg'deki kütüphanenin
koruyucusu olan Gruterus'un değerli yardımını aldı. Yeni keşfedilen parçalar--Plautus ile ilgili antik ve modern yazarların çeşitli görüşleri--bol miktarda _index verborum_--bir
önsöz--günümüzün edebiyat üçlüsüne, Joseph Scaliger, Justus Lipsius ve Casaubon'a bir ithaf--kısacası, her tür edebi
araç, ilk olarak 1605'te Frankfurt'ta çıkan Taubman baskısına eşlik etti. Ancak çok yanlış basılmıştı; öyle yanlıştı ki, editör, Eylül 1606'da Jungerman'a hitaben yazdığı bir mektupta, bundan utandığını kabul etti. Uzun zamandır Taubman'ınkilerle benzer çalışmalar yürüten Philip Pareus, bu baskının yanlışlığı nedeniyle, 1610'da Frankfort'ta, Taubman ve Gruterus'un birleşik çabalarıyla ortaya çıkan ve yalnızca halkın değil, aynı zamanda bilgili editörlerin beklentilerini de
hayal kırıklığına uğratan Plautus'u yayınlama fırsatını değerlendirdi. Bu konudaki hisleri ve Pareus'un editörlüğünü yaptığı
_Plautus'a_ olan muhalefet, Taubman'ı önceki baskının düzeltilmiş bir baskısını çıkarmaya teşvik etti. İlk baskıdan çok daha doğru olan bu ikinci baskı, 1612'de Wittenberg'de basıldı ve Camerarius _De Fabulis Plautonicis_'in tezi ve Jul. Scaliger'in _De Versibus Comicis_'i ile birlikte yayınlandı. Taubman, bu baskının yayınlanmasından bir yıl sonra öldü: Ancak, ünü ondan sonra da devam etti ve sadece eski baskının kötü mürekkebi ve kirli kağıdıyla biraz lekelenmiş olan karakterini geri getirmekle kalmadı, aynı zamanda Pareus'un klasik ününü tamamen gölgeledi. Rakiplerinin ününü kıskanan bu bilgin, Taubman ve Gruterus tarafından derlenen elyazmalarını inceleme fırsatı yakaladı. Bunları şimdi seleflerinden daha ayrıntılı bir şekilde karşılaştırdı ve emeğinin meyvelerini 1617'de Neustadt'ta yayınladı. Bu, Gruterus'un doğruluğuna ve eleştirel yaratıcılığına hakaret ve Taubman'ın yelelerine hakaret olarak değerlendirildi.--"Hinc jurgium, tumultus Grutero et Pareo." Gruterus, Asini Cumani fraterculus e Plauto electis electus per Eustathium Schwarzium puerum, 1619 başlıklı küçük bir broşürde Pareus'a saldırdı ve Pareus tarafından Provocatio ad Senatum Criticum adversus Personatos Pareomastigos'ta daha az acı olmayan bir şekilde yanıtlandı. Bu andan itibaren Pareus ve Gruterus, Plautus'un birbirini takip eden baskılarını birbirlerine öykünerek ve küçümseyerek basmaya devam ettiler. Gruterus, 1621'de Wittenberg'de, Pareus'a karşı bir önsözle ve Plautum Gruteri'de Euphemiae amicorum'la birlikte bir tane bastı. Pareus daha sonra, Bullengerus'un Yunan ve Roma tiyatrolarını tanımlaması gibi, kendi baskısında edebi derlemelerden oluşan bir derlemeyi kavrayarak rakibini geçmeye çalıştı. Sonunda Pareus, inatçı rakibini, mümkün olan tek yolla, yani ondan daha uzun süre hayatta kalarak yendi; daha sonra, 1641'de Frankfort'ta basılan Plautus'un son baskısını, Plautus'un Hayatı ve Yazıları Üzerine Bir Tez; onun hakkında söylenen Övgüler; Şiirselliği Üzerine Açıklamalar; _de
jocis et salibus Plautinis_ adlı bir taşlama; Yunan Şairlerinden yaptığı Taklitlerin bir sergisi; ve son olarak, Öğrenilmiş Dostların _Euphemiae_'sini içeren, rahatsız edilmeden yayınlama fırsatını yakaladı. Artık Gruterus'un eleştirilerinden kaynaklanan tüm endişelerden kurtulmuş olarak, baskısını cesurca "Absolutissimam, perfectissimam, omnibusque
virtutibus suis ornatissimam" olarak adlandırdı.

Bu önemli tartışmanın tarihini artık bir sonuca bağladım. Varlığı süresince, Plautus'un çeşitli diğer baskıları yayınlanmıştı - Isaac Pontanus'un Amsterdam, 1620, kendi mülkiyetindeki bir elyazmasından - Nic. Heinsius'un Leyden, 1635 ve Plautus'un bir kopyasına danışma avantajına sahip olan Buxhornius'un 1645 baskısı, elyazması notlarla zenginleştirilmiş, Joseph Scaliger'in el yazısıyla.

Gronovius sonunda genellikle _Variorum_ olarak adlandırılan baskıyı yayınladı. Bentley, Menander hakkındaki eleştirel düzeltmelerinde, Gronovius'un derlediği notlardan büyük bir küçümsemeyle söz eder. İlk Variorum
baskısı 1664'te Leyden'de, ikincisi 1669'da ve en iyisi olarak kabul edilen üçüncüsü 1684'te Amsterdam'da basılmıştır.

Delphin basımı, 1679'da Paris'te basılmış olması nedeniyle bu Variorum basımlarıyla neredeyse aynı döneme denk gelmiştir. Jacques l'OEuvre veya Operarius'un bakımı altında düzenlenmiştir, ancak ait olduğu sınıfın en iyilerinden biri olarak kabul edilmemektedir. Metin esas olarak Gruterus'un son basımı üzerine oluşturulmuştur ve Taubman'ın notları esas olarak kullanılmıştır. Plautus'un Hayatı ve Yazıları Üzerine _Prolegomena_ çeşitli kaynaklardan türetilmiştir ve oldukça kapsamlıdır. Eski yorumcuların hiçbiri, _De Obscoenis_ adlı bir teze dalmadan Plautus'un bir baskısını yayınlayamazdı. Klasiklerin her Delphin baskısında, _consultum
est pudori Serenissimi Delphini_ olduğu bildirilir; ancak bu çeşitli yollarla başarılmıştır. Bazen hücum hatlarının kalmasına izin verilir, ancak
_interpretatio_ atlanır ve onun yerine pasajın yanına yıldız ışıkları asılır: ancak Delphin Plautus'ta bunlar tek bir odakta yoğunlaşmıştır, "_in gratiam_", ifade edildiği gibi, "_provectioris aetatis_",
cildin sonunda, etkileyici "PLAUTI OBSCOENA" başlığı altında:

"Ve işte hepsi birden birden;
Sayfalara dağılmak yerine,
Yakışıklı bir birlik halinde sıralanmış olarak duruyorlar,
Gelecek çağların saf gençleriyle buluşmak için.
Daha az katı bir editör eğilip onları ayrı kafeslerine geri çağırana kadar;
Hep birlikte dikilip bakmak yerine,
Bahçe tanrıları gibi ve o kadar da terbiyeli değiller(584)."

Plautus'un Ernesti baskısı olarak adlandırılan ve genellikle bu şairin en iyisi olarak kabul edilen eser, 1760 yılında Leipsic'te basılmıştır. Esas olarak Aug. Otho tarafından hazırlanmıştır, ancak Ernesti, Plautus'un önceki baskılarının tam bir açıklamasını içeren önsözü yazmıştır.

Vulpii'nin iki baskısı Padua'da, 1725 ve 1764'te basılmıştır.

1788 tarihli ikinci Bipontine baskısının metni Brunck tarafından düzeltilmiştir.
Latin klasiklerinin Bipontine baskılarının planı iyi bilinmektedir.
Neredeyse hiç ek açıklama veya yorum yoktur; ancak metin dikkatlice düzeltilmiştir ve önceki baskıların bir açıklaması önek olarak eklenmiştir.

Schmieder'in son baskısında (Gottingen, 1804), Gronovius'un metni esas olarak takip edilmiştir; ancak editör ayrıca kendi varsayımsal düzeltmelerini de eklemiştir. Yorumun oldukça aceleyle yapılmış olduğu anlaşılıyor. Plautus'un Hayatı ve Yazıları ile eserlerinin önceki baskıları hakkındaki ön bildirimler çok kısa ve yetersiz. Bothe'nin daha yeni bir Almanca baskısı daha var ve bu baskı zaman zaman Berlin'de ciltler halinde yayınlanıyor. Editörün on birinci veya on ikinci yüzyıla ait olduğuna inandığı ve daha önce hiç başvurulmamış iki el yazması, kendisi tarafından bir araya getirildi. Bu yeni baskıdaki temel amacı, Plautus'un dizelerini uygun metrik düzenlemelerine geri döndürmek.

Dizelere uygun ölçüyü geri döndürmek gibi benzer bir bakış açısıyla, Plautus'un tekli oyunlarının çeşitli baskıları, bu birkaç yıl içinde Almanya'da basıldı. Bu türden olanlardan biri de Hermann'ın _Trinummus_ (Leipsic, 1800) ve Danz'ın _Miles_ (Weimar, 1804) baskılarıdır. Danz, yazarının metninde bazı çok cesur değişiklikler yapmıştır. _İtalya_, öğrenimin ilk canlandığı ülke olduğundan, Klasiklerin el yazmalarının ilk keşfedildiği ve bunların ilk baskılarının basıldığı yer olduğundan, Avrupa'nın tüm modern dilleri arasında klasiklerin en erken İtalyanca'ya çevrilmiş olması doğal olarak beklenirdi. Buna göre, bunların en ünlü ve popüler olanlarının 1500 yılından önce _Lingua Volgare_'de yayınlandığını görüyoruz(585). Plautus'a gelince, Maffei, _Amphitryon_'un ilk çevirisi olarak, tarihsiz basılmış _ottava rima_'da bir eserden bahseder. Bu eserin
uzun süre Boccaccio'nun bir eseri olduğuna inanıldı (586), ancak aslında
eşit veya daha üstün bir antik çağ yazarı olan Ghigo Brunelleschi tarafından
yazıldı ve baş harfleri Giovanni Boccaccio'nun baş harfleriyle karıştırıldı. Maffei tarafından
dramatik bir versiyon olarak bahsedilmesine rağmen, aslında Plautus'un komedisine dayanan bir masal veya romandır ve _Geta e Birria_ (587) olarak adlandırılmıştır.
Pandolfo Collenuccio, _Amphitryon_'u uygun dramatik biçimine ve _terza rima_'ya çeviren ilk kişiydi. Herkül'ün hizmetindeydi, Ferrara'nın ilk Dükü, bu versiyonun Ocak 1487'de, yakın zamanda inşa ettirdiği muhteşem tiyatroda ve kızı Lucretia'nın düğününde temsil edilmesini sağladı. Kısmen _ottava_ ve kısmen _terza rima_ dillerinde çevrilen _Menechmi_, o tiyatroda oynanan ilk eserdi. Este ailesi, bu versiyonların büyük destekçileriydi; bunlar, on altıncı yüzyıla kadar basılmamış olsa da, çoğunlukla on beşinci yüzyılın sonundan önce yapılmış ve temsil edilmişti. _Dük Herkül'ün
dramatik zevki, Celio Calcagnino'nun _Miles Gloriosus_'u çevirmesi emriyle oğlu Alphonso'ya geçti. Paitoni, _Asinaria_'nın on altıncı yüzyılda dört farklı çevirisini sayar, bunlardan biri Venedik'teki St. Stephen manastırında oynanmıştır.

Ayrıca, _on sekizinci_ yüzyılda belirli oyunların birkaç versiyonu da vardı; ancak eseri 1767'de basılan Paitoni, Plautus'un tam bir İtalyanca çevirisinden veya _Truculentus_ veya _Trinummus_'un herhangi bir versiyonundan bahsetmez. Tüm
komedilerin ilk versiyonu, Nic. Eug. Argelio'nun Latince metinle birlikte sunulan ve 1783'te Napoli'de 10 cilt 8vo olarak basılan versiyonuydu.

Çeviri konusu _Fransa_'da erken ele alındı. 1540 yılında, bunun kurallarını içeren bir eser Steph. Dolet tarafından yayınlandı ve bunu kısa süre sonra benzer yapımlar izledi; ve sonraki yüzyılda, ilkeleri eleştirmenler ve akademisyenler arasında büyük bir tartışma konusu haline geldi.
Ancak Plautus, en erken çevrilen klasiklerden biri değildi.
Terence, dil neredeyse barbarlık halindeyken defalarca çevrilmiş olsa da, Plautus, 1658'de Furetiere'in isteği üzerine Abbe Marolles tarafından giydirilene kadar Fransız kıyafetiyle görünmedi.
Abbe, iyi kitaplardan daha çok yazmaya hevesli olduğundan, görevini birkaç ayda tamamladı ve
yaprakların atıldığı sırada yazdı.
Çevirisi Kral Louis XIV'e ithaf edilmiştir ve Latince metinle birliktedir. İlerledikçe, bu dönemin neredeyse tüm Latin
yazarlarının yorulmak bilmez
Abbe de Marolles tarafından Fransızcaya çevrildiğini göreceğiz. Ne yazık ki, Tanrı'nın Plautus, Terence ve Catullus'a vermediği zenginlik ve boş zamana sahipti; ve
boş zamanını esas olarak çeviriye ayırıyordu. D'Israeli, "Çeviri," diyor, "Abbe de Marolles'un çılgınlığıydı; bazen bir sezonda iki veya üç klasik kurban onun mezbahasına sürükleniyordu.
Çevirileriyle ilgili sahip olduğu fikir yakınlıklarıydı; kendi ruhsuz
üslubunun farkında değildi ve şiirin sadece düşüncelerden oluştuğunu ve dizelerin zarafet ve uyumundan oluşmadığını
düşünüyordu(588)."

De Coste'nin _Captivi_'nin 1716'da düzyazı olarak yaptığı çevirisi daha önce belirtilmişti. Bu yazar Marolles kadar aceleci değildi çünkü basılmadan önce kendi versiyonunu on yıl saklamıştı. Plautus'un bu komedide zaman ve mekanın dramatik birliklerini katı bir şekilde gözlemlediğini ileri sürdüğü bir Tez'in önüne eklemişti.

Deli. Dacier, _Amphitryon_, _Rudens_ ve _Epidicus_'u tercüme etti. Latince metinle birlikte gelen ve Colbert'e ithaf edilen onun
versiyonu ilk olarak 1683'te basıldı. Bu komedilerin, özellikle dramatik birlikler açısından, kusurlarının ve güzelliklerinin incelenmesi ön ekte ve öğrenimde hiçbir şekilde eksik olmayan açıklamalar eklenmiştir. Sahnelerin düzenlenmesinde basılı Latin baskılarından bazı değişiklikler yapılmıştır. Plautus'un kendisinin en sevdiği oyun olan _Epidicus_ üzerine yazdığı tezde Mad. Dacier, şairin bu tercihini haklı çıkarmaya çalışır ve aslında bizi bunun kusursuz bir yapım olduğuna ikna etmek ister. Goujet, orijinali okurken sıraladığı çeşitli güzelliklerin pek de güçlü bir şekilde etkilenmediğini, ancak çevirisini okurken bunların daha da az hissedildiğini belirtir.

1719'da Plautus'un tüm oyunlarının bir versiyonunu yayınlayan M. de Limiers, Mad. Dacier ve De Coste tarafından çevrilenleri yeniden yorumlamamış, ancak versiyonlarını eserine eklemiştir. Bunlar, Limiers'in kendisi tarafından çevrilen diğerlerinden çok daha iyidir.
Yazarın şiirsel yeteneklerinin bir örneğini vermek için şiire dönüştürdüğü _Stichus_ ve _Trinummus_ hariç hepsi düzyazıdır. Şiirlerinde, her Latin dizesini yalnızca bir Fransızca dizeyle çevirme gibi gereksiz bir kısıtlamaya girmiştir, böylece çeviride orijinalden daha fazla dize olmamalıdır; bunun sonucu olarak, bütünün kısıtlanmış ve belirsiz hale gelmesidir.
Her parçanın incelemeleri ve analizleri, olay örgülerinin açıklamaları, Plautus'un antik yazarları ve ondan sonraki modern yazarları taklit ettiğine dair notlar bu çalışmaya eklenmiştir.

Limiers'in kendi versiyonunu yayınladığı yıl, Gueudeville
Plautus'un bir çevirisini çıkardı. Çok özgür bir çeviridir; ve Goujet, "Plaute travesti, plutot que traduit" diyor. Orijinalini abartılarla ve tekil hiperbolik ifadelerle daha burlesque hale getirmeye çalışıyor; _obscoena_ oldukça geliştirilmiş; ve sonunda, uygun sayfalarına atıfta bulunarak, müstehcen pasajların bir tür tablosunu veya dizinini oluşturmuş, böylece dramanın başka hiçbir bölümünü incelemeden
bulunabilir. Tablonun iddia edilen amacı, okuyucunun isterse bunları
geçebilmesidir.

İki çeviriyi karşılaştıran çağdaş bir dergi, şunu gözlemliyor:--"Il
semble que M. Limiers s'attache davantage a son original, et qu'il en fait
mieux sentir le vetable caractere; et que le Sieur Gueudeville est plus
badin, plus vif, plus bouffon(589)." Fabricius onlara neredeyse aynı yargıyı aktarır(590).

_İngilizler_ Plautus'un oyunlarıyla erken tanışmışlardı. Holinshed'den anlaşıldığına göre, Kral VIII. Henry'nin on birinci yılında, yani 1520'de, Kral'ın önünde Plautus'un bir komedisi oynanmıştır(591). Bayan Aikin'in _Elizabeth Sarayı Anıları_ adlı eserinde, o
Kraliçe'nin 1564'te Cambridge'i ziyaret ettiğinde, bir Pazar sabahı Kral Şapeli'ne Latince bir vaaz, _ad clerum_ dinlemek için gittiğini bildiriyoruz; "ve akşam, bu ciddi yapının gövdesi geçici bir tiyatroya dönüştürüldüğünde,
orada Plautus'un _Aulularia_'sının bir temsiliyle memnun oldu(592)." Metinde, 1595'te Plautus'un _Menaechmi_'sinin W. W. tarafından çevrildiği belirtiliyor - bu baş harflerin genellikle _Albion's
England_'ın yazarı William Warner'ı temsil ettiği varsayılıyor. 1694'te Echard, Mad. Dacier tarafından seçilen üç komedinin - _Amphitryon_, _Epidicus_ ve _Rudens_ - düzyazı çevirisini yayınladı. Ancak, orijinal yazarından daha sık Fransızcadan çeviri yaptığı açıktır. Ayrıca, üslubu kaba ve zarif değildir; ve tanıdık olmayı amaçlasa da, genellikle düşük ve bayağıdır. _Amphitryon_'un bazı pasajlarını sokakların en kaba diyaloglarına çevirdi:--"Aman Tanrım, sanırım Phoebus iyi adamı oynuyor ve uyuyor da! Eğer içeri girmediyse ve yaratıktan biraz fazla aldıysa asılacağım. "Her sayfada ayrıca, antik ve modern üslupların en uyumsuz karmaşasını buluyoruz. Atina Baş Yargıcı'ndan, bridewell'den ve belediye meclisi üyelerinden bahsediyor; ve putperest karakterlerine "Lord Harry adına! - George için! - İncil kadar gerçek!" gibi İngiliz ve Hristiyan yeminleri ettiriyor. 
1746 yılında, Hesiod'un tanınmış tercümanı Thomas Cooke, Plautus'un tam bir çevirisi için teklifler yayınladı, ancak yalnızca Amphitryon'u bastı. Dr. Johnson, Cooke'un Plautus'un bu çevirisiyle yirmi yıl yaşadığını ve bunun için her zaman abonelik aldığını söyledi (593).

Terence'inde tanıdık boş şiirde yeni ve zarif bir çeviri biçimi getiren Colman'ı taklit ederek, Bay Thornton, 1667'de yedi oyunların aynı şekilde, --_Amphitryon_, _Miles Gloriosus_, _Captivi_, _Trinummus_,
_Mercator_, _Aulularia_, _Rudens_. Bunlardan, _Mercator_'un çevirisi Colman tarafından, _Captivi_'nin çevirisi ise Bay Warner tarafından sağlandı. Thornton kalan on üçünü çevirmeyi planladı, ancak
ölümle engellendi. Ancak, çalışma _Captivi_'yi çeviren Bay Warner tarafından devam ettirildi. Her iki versiyona da, çoğunlukla en iyi yorumculardan ve Plautus'un Fransız çevirmenlerinin notlarından derlenen ek açıklamalar eklendi.

TERENCE.

Yazarın yaşıyla aynı yaşta olan veya ondan kısa bir süre sonra gelen Terence'in el yazmaları, Plautus'un el yazmalarıyla aynı sebepten dolayı bozuldu. Varro, kendi zamanında, Terence'in o zamanki kopyalarının aşırı derecede bozuk olduğunu söylüyor. Ancak, eserlerinin edebiyatın canlanmasıyla keşfedildiği söylenemeyecek klasiklerden biridir, çünkü aslında komedileri asla kaybolmamıştır. İmparatorluğun sonraki dönemlerinde AEmilius Asper, Valerius Probus, Martius Salutaris, Flavius ​​Caper ve Helenius Acro tarafından yorumlanmıştır; ve beşinci yüzyılın sonlarına doğru Rufinus, Terence'in ölçüleri hakkında bir hiciv yazmıştır. İkinci yüzyılın bir dilbilgisi uzmanı olan Sulpicius Apollinaris, oyunlara argümanlar yazmıştır ve AElius Donatus, dördüncü yüzyılda bunlar hakkında yorum yapmıştır. Kendisine Calliopius adını veren kişi, sekizinci yüzyılda uzun süre Vatikan'da saklanan bir el yazmasını gözden geçirip düzeltmiştir. Eugraphius, onuncu yüzyılda Terence hakkında yorum yaptı ve
Calpurnius on beşinci yüzyılın ortalarında. Guiniforte, 1430'da Novarra'da Terence hakkında dersler verdi ve Filelfo, yaklaşık aynı dönemde Floransa'da (594). Petrarch da, İtalya'dan tiksinen Leontius Pilatus memleketine döndüğünde, ona seyahat arkadaşı olarak Terence'in bir kopyasını verdi; Petrarch'ın da eklediği gibi, bu aptalca bir hediyeydi, çünkü
tüm Yunanlıların en kasvetlisi ile Afrikalıların en canlısı arasında hiçbir benzerlik yoktur. Petrarch'ın bu dönemde Leontius'tan içtenlikle hoşlanmadığı için, ona verdiği Terence kopyasının çok nadir olması muhtemel değildir. Tüm bunlar, Terence'in altı oyununun yalnızca mevcut olmadığını, aynı zamanda karanlık çağlarda İtalya'da çok yaygın olduğunu gösteriyor. En eski el yazmalarından biri. Terence'in ve muhtemelen en erken basılı edisyonlarda kullanılan, Vatikan kütüphanesinde muhafaza edilmiştir: Fabricius, bunu
Charlemagne zamanında Hrodogarius tarafından yazılmış ve
Calliopius tarafından revize edilmiş olarak tanımlamıştır(595). Vatikan kütüphanesindeki Terence'in bir diğer el yazması,
on altıncı yüzyılda
Kardinal Bembo'nun eline geçmiştir. Politian tarafından revize edilmiştir(596), üzerine kendi el yazısıyla daha eski bir tane daha görmediğini yazmıştır:--"Ego, Angelus
Politianus, homo vetustatis minime incuriosus, nullum me vidisse, ad hanc
diem, codicem vetustiorem fateor." Fabricius'un 1698'de yazdığı zamanki yaşı, yazarın da tanıklık ettiği gibi, bin yıldan fazlaydı, bu da
transkripsiyonunun en geç 698'de yapıldığını gösterir. Bu el yazmasında Yukarıda belirtilen Hrodogarius tarafından yazılan
bir dize bölümü kullanılmamıştır. Politian, Laurentian kütüphanesinde bulunan bir kopyayı kendi eliyle düzeltti ve daha sonra Petrus Victorius'a ait olan bir kopyayla birleştirdi. Kardinal
Bembo'nun ölümünden sonra, bu eski el yazması Fulvius Ursinus'un eline geçti ve
onun tarafından Vatikan kütüphanesine miras bırakıldı(597).

Terence'in _Editio Princeps_'i ve aslında eserlerinin on beşinci yüzyılda ortaya çıkan çoğu baskısı ile ilgili olarak çok fazla belirsizlik vardır. Mentelin tarafından Strasburg'da basılan, tarih belirtilmeyen ancak 1468 olduğu varsayılan
bu şimdi öncelik için en iyi iddiaya sahip olarak kabul ediliyor(598). Pynson tarafından 1497'de basılan Terence, bence bu ülkede basılan ilk Latin klasiğiydi. Terence'in en eski baskıları, şiirlerin hiçbir şekilde ayrılmadığı

şekildedir, bunların bölünmesi ilk olarak Politian'ın Kardinal Bembo'nun kopyasından yaptığı düzenlemeye göre 1487 baskısında tanıtılmıştır. Westerhovius, 1726 baskısının _önsözünde_, Terence'in kendi zamanından önceki en az 248 baskısını sayar. Aldi (1517-21), Stephenses (1529-52,
vb.) ve Elzevirs (1635) matbaaları bu baskılarda ardışık olarak kullanılmış olsa da, Terence'in metni Muretus hariç, on altıncı ve on yedinci yüzyılların en seçkin bilim insanlarının veya eleştirmenlerinin dikkatini çekmemiş gibi görünüyor. Çeşitli değerli el yazmalarının bir araya getirildiği
Faernus'un (Floransa, 1565) baskısı,
özellikle
genellikle Terence'in en iyi baskısı olarak kabul edilen
Westerhovius'unki olmak üzere, hemen hemen tüm sonraki baskıların temeli haline geldi. Yine de, Bay Dibdin tarafından, "metnin inşasında herhangi bir eleştirel inceliğin sergilenmesinden veya zor pasajların
açıklanmasından daha fazla özen ve araştırma için takdire şayan" olduğu ilan edildi. Donatus, Calpurnius ve Eugraphius'un Yorumlarını içerir ve Suetonius'a atfedilen Terence'in Hayatı, D. Heinsius'un bir tezi, _Ad Horatii de Plauto et
Terentio judicium_,--Evanthius, _De Tragoedia et Comoedia_,--ve editör tarafından en iyi otoritelerden derlenen, Romalıların sahne tasvirleriyle ilgili bir inceleme önek olarak eklenmiştir.

Bentley'in Terence'in ilk baskısı, Westerhovius'unkiyle aynı yıl Cambridge'de basılmıştır. Bentley'in en büyük hedeflerinden biri, hakkında bilgili bir tez önek olarak eklediği Terence'in metrelerinin yeniden düzenlenmesiydi. Metindeki değişikliklerinin cüretkarlığı, ki bunlar büyük ölçüde bu amaca hizmet etmek üzere hesaplanmıştı, kendi çağında ona "Bentley'i kesen" lakabı ve sonraki editörlerden tekrar tekrar kınanma getirdi.

Daha yeni baskılardan, Zeunius'un (Leipsic, 1774) baskısı eleştirel mükemmellik açısından haklı olarak en iyisi olarak kabul edilir. Ancak, daha da yeni üç Almanca baskı vardır; Schmieder'in (Halle, 1794) baskısı, Bothe'nin (Magdeburg, 1806) ve Perlet'in (Leipsic, 1821) baskısı, özellikle çok sayıda tipografik hata içermesiyle dikkat çekicidir; eski İngiliz _Pearl Bibles_'larından birindeki kadar.

Terence'in oyunları Plautus'unkilerden çok daha az sayıda olduğundan,
hepsinin çevirileri daha erken bir dönemde, hem İtalyanca hem de Fransızca olarak ortaya çıktı. Terence'in ilk tam _İtalyanca_ çevirisi
düzyazıydı. Kendisine Borgofranco diyen bir kişi tarafından Benedetto Curtio'ya ithaf edilmiştir; ancak bu ithaftaki bazı ifadelerin belirsizliğinden dolayı, yazarın kendisi mi yoksa sadece versiyonun editörü mü olduğu konusunda bir tartışma olmuştur - Fontanini ilkini, Apostolo Zeno ise ikincisini savunmuştur (599). İlk olarak 1533'te Venedik'te basılmıştır;
ve Paitoni on altıncı yüzyıl boyunca bunun altı sonraki baskısını sayar. Sonraki versiyon Giovanni Fabrini'nin versiyonuydu, ki
başlığından da öğrendiğimiz gibi, orijinalinden kelimesi kelimesine çevrilmişti;
1548'de Venedik'te basılmıştı. 1612'de Roma'da yayınlanan üçüncü bir düzyazı çevirisi,
yazar Zanetti tarafından Kardinal Borghese'ye ithaf edilmişti,
bu eserin,
kazara eline geçen bilinmeyen bir yazarın eseri olduğundan bahsediyordu: Ancak Fontanini ve Apost. Zeno,
çoktan yazarın adının Cristoforo Rosario olduğunu keşfetti.
Crescimbeni,
Markiz Malespini'nin bir versiyonundan olumlu bir şekilde bahsediyor. Başka bir hanım, Luisa Bergalli, Terence'in oyunlarından bazılarını _verso
sciolto_ olarak tercüme etmiş ve ayrı olarak basmıştı: Bunları
topladı ve kalanını tamamladıktan sonra, 1733'te Venedik'te birlikte yayınladı. 1736'da, Terence'in şiirsel bir çevirisinin muhteşem bir baskısı ve Latincesi, Vatikan'da saklanan bir el yazmasından alınan
oyuncu figürleriyle birlikte Urbino'da basıldı. _verso sciolto_ olarak yazılmıştır, ancak prologlar _versi sdruccioli_ olarak yazılmıştır.
Yazarı Nicholas Fortiguerra olan ve versiyonu basılmadan önce ölen kişi, komedilerin _nunc primum Italicis versibus
redditae_(600) olduğunu söylüyor; Ancak bu konuda yeterince bilgilendirilmemişti, çünkü onun
versiyonu Luisa Bergalli'ninkinden ve her bir oyunun birçok ayrı
çevirisinden önce gelmişti. Terence'in iki oyununun, _Andria_ ve _Eunuchus_, Giustiano
de Candia tarafından _versi sdruccioli_'ye çevrilmesi, Paullus Manutius tarafından 1544'te basıldı(601). Terence'in üç oyunu, _Andria_, _Eunuchus_ ve _Heautontimorumenos_, daha sonra Abbe Bellaviti tarafından _versi sdruccioli_'ye çevrildi ve 1758'de Bassan'da yayımlandı.

Terence'in ilk _Fransızca_ çevirisinin yazarının kim olduğu veya hangi dönemde var olduğu kesin değildir. Du Verdier ve Fabricius,
onun VIII. Charles döneminde yaşamış Angouleme Piskoposu Octavien de Saint Gelais olduğunu söyler. Ancak bu şüphelidir, çünkü Piskoposla aynı dönemde yaşamış Fransız şair Pierre Grosnet,
çevirdiği diğer klasiklerden bahsederken, onun tarafından yapılmış herhangi bir Terence
versiyonundan bahsetmez, ancak Gilles Cybile'nin bir versiyonundan açıkça bahseder--

"Maistre Gilles nomme Cybile,
Il s'est montre tres-fort habile:
Car il a tout traduit Therence
Ou il y a mainte sentence(602)."

Yazar, kim olursa olsun, çevirinin Kral'ın emriyle yapıldığını belirtir; ancak emrin hangi Fransız hükümdarı tarafından verildiğini belirtmez. Eseri ilk olarak, şövalyeliğin en eski romanslarından bazılarının basımcısı olarak tanınan
Anthony Verard tarafından tarihsiz olarak basılmıştır; ve Verard 1520'de öldüğünden, bu tarihten önce basılmış olmalı(603). Tahta oymalarla süslenmiş tek ciltlik bir foliodadır ve _Le Grant Therence en Francois,
tant en rime qu'en prose, avecques le Latin_ başlığını taşır. Bu başlığın da belirttiği gibi, hem düzyazı hem de şiir çevirisi vardır; ve Latince metin de aynı şekilde verilmiştir. Hangi çevirinin daha kötü olduğunu söylemek zordur; sekiz heceli dizelerden oluşan şiirsel çeviri bazen neredeyse anlaşılmazdır ve eril ve dişil kafiyelerin çeşitliliği neredeyse hiç dikkate alınmaz.

1583'te basılan ve Latince metinle birlikte olan ve yazarı da bilinmeyen çeviri, kendisinden önce gelen çeviriden pek de üstün değildir. Beauchamp, _Recherches sur les Theatres de France_ adlı eserinde, on altıncı yüzyılın iki çevirisinden daha bahseder - biri 1566'da, diğeri 1584'te. Jean Bourlier'in ilki düzyazıdır - ikincisi kafiyelidir ve dize dize çevrilmiştir. Mad. Dacier, on altıncı yüzyılın tüm versiyonlarını tek bir genel eleştiride ele alır, yalnızca Baif'in 1573'te basılan _jeux poetiques_ adlı eserinde _Eunuch_ adlı eseri hariç. Sekiz ve on heceli dizelerden oluşur ve IX. Charles'ın annesi Kraliçe
Catharine'in emriyle yapılmıştır. Mad. Dacier, bunun iyi bir
çeviri olduğunu söyler, ancak yaklaşık yirmi pasajda, orijinal
yazarın anlamı yanlıştır. Goujet, _Bibliotheque Francoise_ adlı eserinde, Mad. Dacier'in Bonaventure des Perriers tarafından 1537'de basılan
_Andrian_ ile tanışmış olsaydı, onun lehine bir
istisna yapacağını belirtir. Bonaventure, Navarre Kraliçesi
Margaret'in uşağıydı ve ölümünden sonra hikayelerinin editörüydü,
kendisi de benzer bir zevke sahip bir koleksiyonun yazarıydı. Fransız dilinin en mükemmel olduğu, şövalyelik romanlarında görülen kabalıktan arındırıldığı,
ancak Bourbonların tahta çıkmasından kısa bir süre sonra büyük ölçüde
kaybettiği o enerji ve sadeliği koruduğu bir zamanda yazmıştır. Bu versiyon, Bonaventure'ın ilk yapımlarından biriydi, çünkü _Avis aux Lecteurs_'da şöyle diyor:
"Que c'etait son apprentissage:" Terence'ın tüm oyunlarını çevirmeyi planlamıştı, ancak trajik ölümüyle engellendi. Bonaventure des Perriers tarafından seçilen aynı komedi, ünlü matbaacıların kardeşi Charles Stephens tarafından düzyazıya çevrildi.

Abbe Marolles, Terence çevirisinde Plautus'un çevirisinden daha başarılı olamadı. Bunda da aynı ağırlığı görüyoruz -- aynı zarafet ve orijinaline sadakat eksikliği. Chapelain şöyle diyor: "Que ce
traducteur etoit l'Antipode du bon sens, et qu'il s'eloignoit partout de l'intelligence des auteurs qui avoient le malheur de passer par ses
mains." Çevirisi 1659'da iki cilt 8vo olarak yayınlandı, aynı zevkte açıklamalarla birlikte, Plautus'unu yüklediği yorumlarla birlikte.

Bu dönemde, Fransa'daki Port-Royal Beyefendileri, gençlerin eğitimine ve klasik öğrenimin
geliştirilmesine büyük önem verdiler. Bu dini derneğin seçkin bir üyesi olan ve kendi döneminde _Heures de Port-Royal_'in yazarı olarak tanınan M. de Sacy, _Andria_, _Adelphi_ ve _Phormio_'yu (604) düzyazıya çevirdi. 1647'de M. de Saint-Aubin'in varsayılan adıyla bastığı bu versiyon, _Parnasse Reforme_ ve _Jugemens des Scavans_'da çok övüldü. Bunun daha sonra birçok baskısı yapıldı ve bazıları Mad. Dacier'in çevirisinin
yayınlanmasından sonra bile. Diğer üç komedinin Sieur de Martignac tarafından yapılan versiyonu, M. de Sacy'nin eserinin bir tamamlayıcısı veya devamı olarak tasarlanmış ve duyurulmuştur.

Bana hala Mad. Dacier tarafından yapılan Terence çevirisinden bahsetmek kalıyor. Bu hanımefendiye arkadaşları tarafından bu girişimden uzak durması tavsiye edildi, ancak o sebat etmeye kararlıydı(605). Bir kış boyunca her sabah saat beşte kalktı ve bu süre zarfında dört komediyi tamamladı; ancak birkaç ayın sonunda bunları okuduktan sonra, bunların çok fazla emek verildiğini ve rahatlıktan yoksun olduğunu düşündü. Bu nedenle onları ateşe attı ve daha ılımlı bir şekilde çalışmalarına yeniden başladı ve sonunda hem kendisi hem de halk için memnuniyetle tamamladı.
Çevirisi 1688'de 3 cilt 12 ay olarak basıldı ve Latince metin, bir önsöz, şairin hayatı ve her bir eserine dair yorumlarla birlikte sunuldu. Plautus'un çevirilerinde olduğu gibi, her sahnenin özel bir incelemesine girmedi, ancak bazı genel gözlemlerle yetindi. Bu hanım, sahnelerin ve eylemlerin başlangıcı ve bitişi konusunda da önemli değişiklikler yaptı; ve bu noktalardaki varsayımlarının daha sonra _Bibliotheque de
Roi_'de (606) keşfedilen yetkili ve mükemmel bir elyazması tarafından doğrulandığı söyleniyor. İlk baskı, daha sonra 1717'de Rotterdam'da basılan ve iki elyazmasından alınan figürlerle süslenen bir baskıyla geliştirildi. Le Monnier'in 1771 tarihli daha yeni bir çevirisi daha var ve şu anda en iyisi olarak kabul ediliyor. Bu ülkede çıkan ve "Terence in Englysh" başlıklı ilk çevirinin tarihi yoktur, ancak 1520'de basıldığı varsayılmaktadır. Bunu Bernard'ın çevirisi, 1598--Hoole'un, 1670--Echard'ın, 1694--ve Dr. Patrick'in, 1745 çevirisi izlemiştir. Tüm bu düzyazı versiyonları düz ve modası geçmiştir ve birçok yerde orijinaline sadık değildir. Sonunda Colman, son derece başarılı olduğu bilindik boş şiirle bir çeviri yayınladı. Yazarının hissini nadiren yanlış anlamış ve sık sık cilalı üslup ve tavır kolaylığına ulaşmıştır. Eski yorumculardan dikkatlice seçilen notlar, kendi gözlemleriyle birlikte, eserin değerli bir bölümünü oluşturur.

LUCILIUS.

F. Douza, bu hiciv şairinin parçalarını toplayan ve bunları bir _cento_ haline getiren ilk kişiydi. Elyazmalarını ve notlarını Joseph Scaliger'e gösterdikten sonra, bunları basması için cesaretlendirildi ve buna göre 1597'de Leyden'de bir baskısı çıktı. Ancak kısa süre sonra çok nadir hale geldi. Tek bir kopyası, Vulpius tarafından İtalya'nın başlıca kamu kütüphanelerinden birinde tesadüfen keşfedildi; ancak, işgal ettiği yer nedeniyle, evin çatısından sürekli kulak misafiri olunması nedeniyle o kadar tahrip olmuştu ki, üzerine elini koyduğunda neredeyse okunamıyordu. Ancak, metni mümkün olduğunca onarıp düzelttikten sonra, 1735'te Padua'da yeniden bastı.

LUCRETIUS.

Lucretius'un eseri, Virgil'in AEneid'i gibi, yazarının son elini, öldüğü dönemde almamıştı. Cicero'nun bunu gözden geçirip kamuoyuna sunduğu geleneğin, Eusebius'unkinden daha eski bir otoriteye dayanmadığı; ve eğer hikaye doğru olsaydı, muhtemelen Cicero'nun hacimli yazılarının veya erken dönem eleştirmenlerinin yazılarının bir kısmında bahsedilmiş olurdu. Eichstaedt (607), Cicero'nun gözden geçirmesini reddederken, bunun bir eleştirmen veya dilbilgisi uzmanı tarafından düzeltildiği görüşündedir; ve böylece birbirinden birçok bakımdan farklı olan iki el yazmasının, biri şairin elinden çıktığı haliyle, diğeri ise gözden geçirenin düzelttiği haliyle, nesilden nesile aktarıldığı görüşündedir. Bunu, dilin büyük eşitsizliğinden kanıtlamaya çalışıyor - artık eskimiş ve engebeli - şimdi cilalanmış ve rafine edilmiş - bu farkın, yalnızca, orijinal ve düzeltilmiş kopyaların, ilk basılı baskıların oluşturulduğu
orta çağ transkripsiyonlarının bazılarında birbirine karıştırılmış olmasından kaynaklandığını düşünüyor. Eski dilbilgisi uzmanlarının da, artık şiirinin bir kısmını oluşturmayan ve bu nedenle düzeltici tarafından tamamen atlanmış olması gereken Lucretius'un dizelerini sık sık alıntıladıklarını iddia ediyor; ve son olarak, farklı el yazmalarındaki okumalar o kadar
farklı ki, varyasyonların transkripsiyonculardan veya ara değerlemecilerden kaynaklanmış olması ve yalnızca şiirin yazarı veya
düzelticisi tarafından meydana getirilmiş olması inanılmaz.

Ancak yazar tarafından tamamen cilalanmamış olsa da, şiirin şu anki altı kitaptan daha fazlasından oluştuğu varsayımı için hiçbir gerekçe yoktur - bu görüş bir ortografik hatadan kaynaklanmış gibi görünüyor ve şairin kendi sözleriyle çelişiyor.(608)

Lucretius'un eseri Roma'da popüler görünmüyor ve elyazmaları muhtemelen imparatorluğun son dönemlerinde çok fazla değildi. Fulda Başrahibi Raban Maur tarafından dokuzuncu yüzyılda yazılmış olan _De
Universo_ (609) adlı kitabında alıntılanmıştır. Ancak kopyaları edebiyatın yeniden canlanmasından önce tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor; ancak sonunda Poggio Bracciolini, 1414'te onarım yaptığı Konstanz Konseyi'ne katılırken, o şehirden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki St Gal manastırında bir elyazması keşfetti(610). Çağının bu ünlü süsü için Cristoforo Landini'nin ölümü üzerine yazdığı Latince bir ağıttan, felsefi şiirlerin ilkini kime borçlu olduğumuzu öğreniyoruz. Landini, arkadaşının keşiflerini kaydederken şöyle haykırıyor:

"Illius manu, nobis, doctissime rhetor,
Integer in Latium, Quintiliane, redis;
Et te, Lucreti, longo post tempore, tandem
Civibus et Patriae reddit habere tuae."

Poggio yeni keşfedilen hazineyi, orijinal el yazmasını on dört yıl saklayan Niccolo Niccoli'ye gönderdi. Poggio onu içtenlikle geri istedi ve sonunda elde etti; ancak restore edilmeden önce Niccoli, kendi eliyle, hala Laurentian kütüphanesinde bulunan bir
transkript yaptı(611).

Verona'da 1486'da yayınlanan ve pek de doğru olmayan baskı, uzun süre Lucretius'un _Editio Princeps_'i olarak kabul edildi. Ancak, 1473'te Brescia'da basılan daha eski bir baskı, yakın zamanda bibliyografyacılar tarafından
bilindi. Ferrandus tarafından tek bir el yazması kopyadan düzenlendi,
ki bu da temin edebildiği tek kopyaydı. Ancak, farklı el yazmalarını bir araya getirme
avantajına sahip olmasa da, baskı doğruluğu ve mükemmel okumaları nedeniyle hala değerli kabul ediliyor. Sanırım, şu anda sadece üç kopyası var, bunlardan ikisi şu anda İngiltere'de. Lucretius'un metni, on beşinci yüzyılın sonraki baskılarında ve hatta 1500'de Venedik'te yayınlanan ve editörü Avancius olan ve Aldus tarafından basılan ilk _Latin_ klasiği olan Aldus'unkinde bile çok bozulmuştu(612). Bu kısmen, Brescia'da basılan önceki ve tercih edilen baskı yerine, 1486'daki ikinci baskının talihsiz bir şekilde hepsinin temeli olarak seçilmesinden kaynaklandı. Birkaç, ama çok az sayıda okumada, ikinci baskı birincisinden daha iyi hale getirildi, örneğin, yeni doğmuş bir bebeğin çaresizliğinin güzel bir şekilde anlatılmasında--

"Navita, nudus humi jacet infans, _indigus_ omni
Vitali auxilio," ----

Brescian baskısında _indigus_ yerine _indignus_ yazmaktadır. Ve
yine, beşinci kitapta--

"Nec poterat quenquam placidi pellacia ponti,
Subdola _pellicere_ in fraudem, ridentibus undis,"

Brescian baskısında _pellicere_ yerine _pollicere_ yazıyor,
ki bu yanlış görünüyor. Sonunda Baptista Pius, erişebildiği hocası Philippus Beroaldus'un bazı düzeltmelerinin yardımıyla
ve zahmetli bir el yazması derlemesiyle, yazarının yozlaşmış metnini orijinal saflığına döndürmede büyük ölçüde başarılı oldu. 1511'de Bologna'da basılan edisyonu ve 1515'te Avancius'tan çok daha iyi bir editör olan Nevagero'nun gözetiminde yayınlanan iki Aldine edisyonu, Lambinus'un Paris'te beş orijinal el yazmasının ve birinci ve ikinci hariç, kendisine yabancı görünen tüm önceki edisyonların bir araya getirilmesiyle hazırlanmış bir edisyon bastığı 1563 yılına kadar en yüksek otorite olarak kabul edilmeye devam etti. Önsözde övündüğü gibi, metin 800 farklı yerde düzeltildi ve çok kapsamlı bir yorumla birlikte sunuldu. Lambinus'un yerini, keskin veya zevkli bir eleştirmen olmaktan çok bir dilbilgisi uzmanı olan Gifanius aldı. Kendi döneminin ve önceki dönemin tüm akademisyenlerinin Lucretius hakkındaki notlarını ve varsayımlarını ayrım gözetmeksizin bir araya getirdi. Douza, bir dizi hiciv dizesinde, onu, ölüm döşeğindeyken kendisine basılmak üzere emanet edilen L. Fruterius'un bazı yazılarını, kaynak göstermeden, kendi baskısında sahiplenip yayınlamakla suçladı. Başlıca meziyeti, dilbilgisi yorumlamasıyla, eski geleneklerin açıklanmasıyla ve bugüne kadar yapılmış olanlardan daha geniş bir paralel pasaj koleksiyonuyla ilgilidir. D. Pareus'un (Frankfort, 1631) ve Nardius'un (Floransa, 1647) baskıları Gifanius'unkinden daha iyi değildi; ve M. Le Fay'in Delphin'deki Lucretius baskısı, ait olduğu sınıfın en kötüsü olarak uzun zamandır bilinmektedir. Fabricius, "Notae ejus," diyor, "plenae sunt
pudendis hallucinationibus." Gerçekten de, meslektaşları ve Delphin klasiklerinin bu büyük girişimini yönetenler bundan o kadar utanıyorlardı ki, başarısız olsalar da, bunu bastırmaya çalıştılar.

Lambinus'un ilk baskısının yayınlanmasından bu yana neredeyse bir buçuk asır geçmişti, Lucretius'un kamuoyuna makul bir yeni izlenimi sunulmadan, Creech, daha çok Lucretius'un tercümanı olarak tanınıyordu, 1695'te hayatını adadığı şairin Latince bir baskısını bastı. Epikürcü sistem üzerine yaptığı çalışma ve Gassendi'nin eserleriyle olan yakın tanışıklığı, onu en sevdiği yazarın felsefi tasviri için tamamen nitelikli hale getirdi. Ancak, genel olarak, Havercamp'ın Leyden, 1725 baskısı, Lucretius'un şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi baskısıdır. Yirmi beş el yazmasının ve en eski baskıların bir araya getirilmesiyle hazırlanmıştır ve yalnızca Creech ve Lambinus'un tüm notlarını değil, aynı zamanda daha önce basılmamış olan Isaac Vossius'un bazı notlarını da içermektedir. En önemli baskıların önsözleri önceden eklenmiştir; ve bununla ilgili bulunan tek kusur, yeni okumalarında editörün bazen dizenin uyumunu bozmuş olmasıdır. Lucretius, editörleri ve yorumcuları açısından en şanslı klasiklerden biri olarak kesinlikle kabul edilemez. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, dönemin en seçkin eleştirmenlerinin ilgisini çekmeyi başaramadı ve bu nedenle ikinci sınıf akademisyenlerin varsayımlarına bırakıldı. Delphin editörlerinin en cahil ve barbarına atanmak onun kaderiydi; ve
felaketi, basımı şimdiye kadar basılan en akılsız ve tatsız
baskılardan biri olan Wakefield'in eline düşerek tamamlandı. Bay Fox'a ithaf edilen bu çalışmayı hazırlarken, editör Cambridge Üniversitesi'ndeki ve British Museum'daki birkaç el yazmasını ve ayrıca Dr. Mead'e ait olan basılı bir
baskı kopyasında bulunan Bentley'in bazı el yazmalarını kullandı. Önsözünde, Bay Cumberland'a karşı çok sert bir şekilde kendini ifade ediyor, çünkü Bay Cumberland'in elinde bulunan Bentley'in diğer el yazmalarını ondan sakladığı için. Bentley'in notlarından hiçbirini hiç görmemiş olsaydı, kendisi için şanslı olurdu, çünkü en kötü okumalarının çoğu bu kaynaktan türetilmiştir. El yazmalarını titizlikle inceleyerek. ve eski baskılarda, şairin okumasını sıkıcı hale getiren antik Latin yazımının çoğunu geri getirmiştir, ancak kendi itirafına göre, bu konuda tekdüze ve tutarlı olmamıştır; ve özellikle Virgil'den, birçoğunun karşılaştırıldıkları dizelerle pek az benzerliği olan çok sayıda varsayılan paralel pasajı büyük bir emekle toplamıştır. Fox'a hitaben yazılmış, savaşın dehşetlerini ağıt yakan uzun Latin şiiri, şairin hayatı ve yazıları ile eserlerinin önceki baskıları hakkındaki her şeye ilişkin çok kısa ve tatmin edici olmayan bildirimleri telafi etmemektedir. Yorumlar, yorumların atasözü haline gelmiş sıkıcılığının ötesinde sıkıcıdır; ve tartışmalı veya şüpheli bir okuma varsa, genellikle en uysal ve anlamsız olan seçilir - kulağa en çok gıcık gelen ve hem şairin hem de genel olarak şiirin ruhuna en yabancı olan. Her kitaptan, en ince dizelerin tek bir kelimenin veya harfin değiştirilmesiyle tamamen yok edildiği bir örnek olarak sadece bir örnek seçeceğim ve herkesin aşina olduğu pasajları seçeceğim. Epikuros'a olan muhteşem övgüsünde, ilk kitapta, Lucretius, o filozofun aydınlanmış cesaretine hayranlık duyarak onu şöyle tanımlamıştır: "Quem neque fama Deum, nec fulmina, nec minitanti
Murmure compressit coelum. "

_Fama Deum_ ifadesi, Epikuros'un, köklü önyargıların ve masal otoritesinin Olimpos tanrılarına yüklediği o etkileyici karakterle sınırlanamayacağını ima eder - son derece şiirsel ve aynı zamanda tüm bu batıl inançlı şöhreti göz ardı eden güçlü zihnin övgüsü. Ancak Wakefield, tek bir harfin değiştirilmesiyle, pasajın hem anlamını hem de şiirselliğini yitirir - şöyle okur:

"Quem neque _fana_ Deum, nec fulmina, nec minitanti,"

bu, Epikuros'un kararlı zihninin, eğer bir anlamı varsa, en soğuk ve çocukça olan tanrıların tapınakları tarafından kontrol edilemeyeceğini ifade eder. Editörün notta _egregiam emendationem_ olarak adlandırdığı bu yenilik, bildirdiği kadarıyla desteklenmemektedir bize,
herhangi bir eski elyazması veya baskının yetkisiyle, ancak
Bentley'e ait olan Lucretius kopyasının kenarına yazılmıştı, Wakefield'in kabul ettiği gibi, _nude ascripta et
indefensa_ olarak yerleştirilmişti. İkinci kitapta, Lucretius ihtişamın yokluğunun mutluluğu azaltmadığını savunarak,

"Si non aurea sunt juvenum simulacra per aedes, &c.
* * * * *
Nec citharae reboant laqueata aurataque _tecta_."

Ancak Wakefield, _tecta_ yerine _templa_ okur ve okumasını herhangi bir eski elyazmasının yetkisine dayanarak değil,
_templa_'nın bazı yazarlar tarafından _tecta_ için kullanıldığını ve özel konutlara uygulandığını göstererek haklı çıkarır! Üçüncü kitap Epikuros'a bir övgüyle çok heyecanlı başlıyor: "E tenebris tantis tam clarum extollere lumen Qui primus potuisti, illustrans commoda vitae, Te sequor, O Graiae gentis decus!"

Bu ani ve güzel kesme işareti, "O tenebris tantis tam clarum extollere lumen" şeklinde yapılan değişiklikle zayıflatılmış ve yok edilmiştir.

Üç ayet boyunca ünlem iki kez tekrarlanarak satırlar daha da kötüleştirilmiştir. Dördüncü kitapta Lucretius, kendi çalışmasının erdemlerine değinerek şöyle diyor: "Deinde, quod obscura de re tam lucida _pango_ Carmina, Musaeo contingens cuncta lepore."

Burada _pango_ kelimesi bize şairin lirinde, tatlı mısralarını dökerkenki görüntüsünü sunar ve ayrıca sesinde bir müzik aletinin tınısına benzer bir şey vardır. Ancak Wakefield, kelimeyi _pando_ olarak değiştirmiştir ki bu bize sadece transkripsiyonu ve yayını hatırlatır. Lucretius, beşinci kitapta, insanlığın tanrıların meskeninin cennette olduğunu varsaymasının nedenini şöyle açıklar:

"Per coelum volvi quia nox et luna videtur,
Luna, dies, et nox, et noctis signa _serena_!"

Wakefield bu son kelimeyi _severa_ olarak değiştirmiştir ki bu da dizenin güzelliğini büyük ölçüde bozar. _Noctis signa serena_, yıldızlar ve gezegenlerdir;
ancak bunların yerine _signa severa_ konulursa, pasaj
totolojik hale gelir, çünkü _signa severa_ hemen
sonraki satırda
"Noctivagaeque faces coeli flammaeque volantes."

Ben sadece Wakefield'in herhangi bir eski baskıdan veya yetkili elyazmasından destek almadan
alışılmış okumalardan ayrıldığı pasajları seçtim.
Elyazmalarının ve baskıların bir varyasyonunda
daha kötü okumayı seçtiği durumlar sayısızdır.

Wakefield'in Lucretius'unun ilk baskısı 1796'da Londra'da basılmıştır;
ikincisi Glasgow'da, 1813'te basılmıştır ve Brescia'da basılan
_Editio Princeps_'in okumalarının son cildinde sürekli bir karşılaştırmayla
ilk baskıdan daha değerli hale getirilmiştir; Verona, 1486--Venedik
1495--Aldine baskısı, 1500--ve Bipontine, 1782, ki bu da _Editio Princeps_'in hemen ardından gelenlere göre üstünlüğünü
çok çarpıcı bir bakış açısıyla ortaya koyar. Bu baskının sonunda,
Bentley'in kendi kopyasından alınan bazı elyazması notları ve düzeltmeler yayınlanmıştır.
British Museum kütüphanesinde bulunan Lucretius'un Faber baskısı. Bunlar çok önemli değil ve birkaçı şüphesiz Faber'in metninde iyileştirmeler olsa da, bir bütün olarak ele alındığında, sonraki baskılarda kabul edilirlerse şairin dizelerine zarar verirler. Eichstaedt, Leipzig'te yayınlanan son baskısında, esas olarak Wakefield'in metnini takip etti, ancak yenilikleri çok cesur bulduğunda ara sıra ondan saptı. Hiçbir modern editörün sahip olmadığı _Editio Princeps_'e danışma avantajına sahipti. Wakefield'in önsözlerini ve Lucretius'un Hayatı ve Şiirsel Yazıları üzerine kendi yazdığı uzun bir tezi öne çıkardı ve bu tezde yazarının şiirsel dehasına pek de adaletli davranmıyor. Metni ve çok kapsamlı bir sözel dizini içeren ilk cilt, 1801'de Leipsic'te basıldı. İkinci cildin yorumu içermesi amaçlanıyor, ancak henüz yayınlanmadı.

Lucretius'tan daha mutlu bir şekilde çevrilmesi zor olan neredeyse hiçbir şair yoktur. Şiirin çok büyük bir bölümünü kaplayan anlaşılması zor ve yüzeysel felsefi tartışmalarda, netlikten ödün vermeden şiirselliğin uyumunu korumak neredeyse imkansızdır; ve süslemeli pasajlarda, diksiyon o kadar basit, saf ve melodiktir ki, sadakat ve zarafetle çevrilmesi hiç de zor olmayan bir girişimdir.

Belki de felsefi özgürlüğünün ve ahlaki ilkelerinin yanlış temsil edilmesinin bir sonucu olarak, Lucretius neredeyse diğer tüm klasiklerden daha uzun süre _İtalyan_ diline çevrilmiştir. Herhangi bir versiyon yapılmadan önce, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Pisa Üniversitesi'nde Matematik ve Felsefe Profesörü olan Marchetti tarafından _verso sciolto_ çevirisi üstlenildi. Marchetti, Lambinus'un baskısından çeviri yapmıştı; o zamanlar
en iyisiydi. Ancak, on yedinci yüzyılda tamamlanmış olmasına rağmen, versiyonu ancak ölümünden üç yıl sonra, 1717'de, Antinoo Rullo adını taşıyan bir kişinin bakımı altında, Londra tarihiyle birlikte basıldı ve editörün "la piu grande, e la piu bella poetic' opera che nel passato secolo nascesse ad accrescere un
nuovo lume di gloria ad Italia" dediği büyük Prens Eugene'e bir önsöz ithaf edildi. Hem İtalya'da hem de diğer ülkelerde kamuoyu, editörün görüşünü doğruladı ve çevirmenin, İtalyan dilinin güzelliklerinden hiçbirini kaybetmeden, Latince orijinalin ruhunu ve anlamını sadakatle korumayı başardığı evrensel olarak kabul edildi. Bu performansın o kadar özgür ve taze olduğu, daha önce bu gerçek hakkında bilgi verilmediği sürece, hiç kimsenin orijinalin Latince mi yoksa İtalyanca mı Lucretius olduğunu ayırt edemeyeceği söylendi. Kendisi de ünlü bir şair olan ve elyazmasında inceleyen Graziana, yazara hitaben yazdığı bir mektupta şiirin değerlerini şu şekilde haklı olarak nitelendiriyor: "Bu şiiri büyük bir mutluluk ve rahatlıkla çevirdiniz; yüce ve bilimsel materyallerini hassas bir üslupla ve zarif bir şekilde ortaya koydunuz; ve daha da hayranlık uyandırıcı olanı, diksiyonunuzun uzun bir parafraza nadiren rastlaması ve asla büyük bir yargı olmadan olmamasıdır." Bu hayranlık uyandıran çevirinin incelenmesi engizisyon tarafından yasaklanmıştı, ancak yasak, daha sonraki bir baskısının 1761'de Lozan'da basılmasını engellemedi. İki ciltlik bu baskı, F. Maria Ricci'nin
Polignac'ın Anti-Lucretius'unun İtalyanca çevirisini içeriyor. Editör Deregni, aslında, bu güçlü
panzehirle birlikte gelmediği sürece, Lucretius'un hiçbir çevirisini yayınlamaya cesaret edemeyeceğini beyan ediyor. Bu baskıya, tarihi ve eleştirel notlar eklenmiştir; ayrıca önsöz ve ilk baskıya eklenmiş olan _Protesta del Traduttore_ da eklenmiştir.

Lucretius'un _Fransızca_ çevirilerinin çoğu düzyazıdır. Her türlü şiirden, didaktik denilen, düzenli bir sistemin ayrıntılarından veya birbirine bağlı bir düşünce zincirinde akan rasyonel ilkelerden oluşan şiir, nesre aktarılarak en az zararı görür. Ancak, hemen hemen her didaktik şair, eserini, konusuna sıkı sıkıya bağlı olmasa da, ondan çıkan süslemelerle zenginleştirir; ancak hiçbir didaktik şiirde bu pasajlar Lucretius'unki kadar çok ve çekici değildir; ve buna göre, bir düzyazı çevirisinde, sistematik veya öğretici olan her şey uygun şekilde sunulabilirken, süslemeye ait olan ve orijinalin başlıca zarafetini oluşturan her şey, yersiz ve yersiz görünür. Lucretius'un Fransızcaya en erken çevirisi, yaklaşık olarak on altıncı yüzyılın ortalarında Guillaume des Autels tarafından yapılmıştır. Plautus ve Terence'in tercümanı olarak daha önce bahsedilen Abbe Morolles, Lucretius'u Fransız düzyazısına çevirdi: Bu versiyonun iki baskısı vardı, bunlardan ilki 1650'de basıldı. İsveç Kraliçesi Christina'ya hitaben yazılmıştı; ve yazar bu prensese iltifat etmekte çok cömert davrandığı için, onun da aynı şekilde cömert davranacağını umuyordu; ancak çok aldanmıştı ve bu hayal kırıklığından Anılarında acı bir şekilde yakınıyordu. Bu çeviri hakkında, Goujet, kişinin anlamını kavramak için sürekli olarak Latince metne başvurmak zorunda olduğunu belirtiyor(613). Ancak, 1659'daki ikinci baskıda, yazarın Virgil çevirisine eklediği eserlerinin listesine bir açıklama eklediği koşullar altında, büyük ölçüde
düzeltildi. Epikuros ve Lucretius'un sistemini derinlemesine incelemiş olan Gassendi, Marolles'in ilk baskısının bir kopyasını edindikten sonra, ölümünden birkaç gün önce yazara gönderdi ve kendi eliyle çevirisinin
kusurlu olduğunu düşündüğü bölümleri gösterdi ve ayrıca şairin çizimleri için birkaç not verdi. Rahip böylece eserini
geliştirmek için bol miktarda malzemeyle
sağlandı ve ikinci baskısından o kadar memnun kaldı ki, ikinci baskının _Ayrıcalığı_ kapsamında ilk baskının yeniden basılmasına karşı bir yasak çıkardı. Buna, Lucretius'un çevirisini ve okunmasını savunan bir _Discours
Apologetique_ ekledi ve şimdi Kraliçe Christina'nın yerine koyduğu Parlamento Başkanı M. Lamoignon'a bir ithaf ekledi. Moliere, Marolles'in düzyazı çevirisinin ilk baskısını gördükten sonra, Lucretius'u Fransızca şiire çevirmeye ikna oldu. Asıl niyeti şiirin tamamını şiirleştirmekti, ancak daha sonra kafiyelerini daha dekoratif kısımlarla sınırladı ve geri kalanını sade bir düzyazıyla sundu. Kendi versiyonuyla devam ederken, hem Chapelle'e hem de Rohaut'a aynı şekilde prova etti,
onlar da performansın onayını birlikte ifade ettiler. Ancak, tamamlanmasına çok yaklaştığında yok olmaya mahkumdu.
Peruğundan sorumlu olan çevirmenin uşağı, onu kıvırmak için kağıt eksikliğinden, versiyonun gevşek bir sayfasını tuttu,
bu sayfa hemen yırtıldı ve görevini yerine getirir getirmez ateşe atıldı. Moliere, _cins irritabile vatum_'un en sinirlilerinden biriydi ve kaza katlanılmayacak kadar kışkırtıcıydı. O,
bir daha asla bir satır çevirmemeye karar verdi ve versiyonunun geri kalanını
ateşe attı, böylece bir kısmını tüketti(614).
Moliere'in bu başarısız girişimi, Abbe Marolles'u Lucretius'un tamamını şiire dönüştürmeye teşvik etti. Bu görevi dört aydan kısa bir sürede tamamladı ve emeğinin meyvelerini 1677'de yayınladı. Ancak, yürütmenin hızı, övünebileceği tek meziyetidir.
Çevirisi sert, düz ve ters çevrilmiştir; ayrıca çok dağınıktır:
Lucretius'un şiiri 7389 satırdan oluşur ve versiyonu en az 12338 satırdır(615).

Lucretius daha sonra Baron des
Coutures tarafından düzyazıya çevrilmiştir. 1685'te Paris'te basılan versiyonu, üslup açısından Marolles'inkinden biraz daha iyidir, ancak orijinaline daha sadık değildir,
son derece parafrazdır. Hubert, Gifanius, Lambinus ve diğer yorumcuların sağladığı
malzemelerden derlenen A Life of Lucretius,
önceden eklenmiştir ve her kitaba, yazarın konusunu Marolles'ten daha iyi bildiğini gösteren küçük bir notlar dizisi eklenmiştir.
Yine de, Lucretius'un şiiri, on yedinci yüzyılda Fransa'da ne orijinal ne de tercüme edilmiş haliyle pek bilinmiyordu. O çağın en zarif ve cilalı şairlerinden biri olan Chaulieu, bu dönemin aşıladığı ahlaki derslerle o kadar az tanışıktı ki, şu dizeleri yazdı:--

---- "Epicure et Lucrece
M'ont appris que la Sagesse
Veut qu'au sortir d'un repas,
Ou des bras de sa maitresse,
Content l'on aille la bas."

Sonunda La Grange, Lucretius'u 1768'de ve Le Blanc de Guillet'yi 1788'de tercüme etti. Brunet, Fransız dilindeki en iyisi olduğunu düşündüğü La Grange versiyonundan övgüyle söz ediyor ve Le Blanc de Guillet'nin _peu recherche_ olduğunu söylüyor. Bay Good, Lucretius'un çeşitli
çevirilerinden bahsederken, La Grange yapımına değinmiyor, ancak Le Blanc de Guillet versiyonundan övgüyle söz ediyor. Bazen, kabul ediyor, yanlış ve daha da sıklıkla belirsiz: "Genel olarak," diye devam ediyor, "bu büyük bir değere sahip bir eserdir ve Lucretius'un şimdiye kadar herhangi bir ulusta ortaya çıkan
çevirileri arasında ikinci sırada yer alır:" Elbette, Marchetti'ninkinin hemen yanındadır. Bu
versiyona, dönüşümlü sayfalarda Latince metin eşlik eder.
Tablolarla süslenmiş, notlarla resimlendirilmiş ve Gifanius ve Creech'ten derlenen orijinal yazarın biyografisini ve ayrıca Epikür felsefesi üzerine bazı genel gözlemleri içeren kapsamlı bir ön söylevle
başlatılmıştır.

Lucretius'un şiirini _İngilizce_
diline aktarmaya yönelik ilk girişim, _Sylva_'nın ünlü yazarı Evelyn tarafından yapılmıştır. Bu, 1656'da basılmış olan en eski eserlerinden biriydi. Konusuyla ilgili önemli bir bilgi olduğunu gösteren bir not eki ile birlikteydi ve buna Waller, Fanshaw, Sir Richard Brown ve Christopher Wasse'nin övgü dolu mektupları veya şiirleri eklenmiş. Evelyn zorlu görevine büyük bir coşkuyla, orijinaline duyduğu hayranlıkla ve ona tam adalet sağlama konusunda endişeli bir arzuyla başladı. Ancak gerçek yargılamada, kendi deyimiyle "orijinalin zarafetine eşit bir çeviri" üretemediğinin farkına vardı; ve buna göre çalışmalarını ilk kitapla sonlandırdı. Bu karara, çeviri örneğinin basıldığı ihmalkar tarzı, iddia ettiği gibi, büyük ölçüde katkıda bulundu. Wotton'daki kütüphanedeki kopyaya eklenmiş, kendi el yazısıyla yazılmış şu not vardır: "Kitap hiçbir zaman
basımcı tarafından bu kadar iğrenç bir şekilde kötüye kullanılmamıştır; kopya hiçbir zaman
bu kadar ihmalkarca
incelenmemiştir, bu kişi prova sayfalarını tüm titizliği ve özenle incelemeyi üstlenmiştir, yani yeteneğiyle iyi bilinen ve
yokluğumda bana yardım etmeye çalışan ve
kendisini kolayca sunan Dr. Triplet tarafından.
Bundan aldığım iyilik, onu boşuna yayınlamam,
basımcıdaki kötü başarısı beni geri kalanla dünyayı rahatsız etmekten caydırdı(616)."
Ancak, Lucretius'unun tipografisine karşı duyduğu bu sözde iğrenme muhtemelen bir bahaneydi. Muhtemelen,
başarısızlığından veya bazı arkadaşlarından girişiminin ahlaki ve dini tehlikesiyle ilgili aldığı ipuçlarından dolayı, kendi versiyonunun daha fazla uygulanmasından vazgeçirilmiş olması daha olasıdır. "Lucretius'unuz için," diyor Jeremy
Taylor, 16 Nisan 1656 tarihli bir mektubunda, "gördüğüm kadarıyla
çok nazik arkadaşlarınızın sizinle anlaşmaya varmamaları için ısrarlarına katlandınız. Size Lucretius'unuzun bir Hıristiyanın ciddiyetinden, güzel Etiyopyalının Piskopos Heliodorus'un görevinden uzak olduğu kadar uzak olduğunu söylemeyeceğim; çünkü gerçekten de bu, bir Hıristiyan beyefendinin emeklerinden başka bir şey değildir, sadece kötü çağımızın ihtiyaç duymadığı şeyler azaldı: bunun için de umarım ya notlarla hazırlamışsınızdır ya da önsözle yeterli bir panzehir hazırlayacaksınız; ancak bu işle meşgul olduğunuz için, onu süslemeyi ihmal etmeyin ve gerektirebileceği veya ihtiyaç duyabileceği her türlü özeni gösterin; çünkü bu ihmal, kendi eyleminizin bir kınaması olacak ve bunu tatminsiz bir zihinle yapmışsınız gibi görünecektir; ve sonra bunu tamamen bir günah haline getirebilirsiniz, ki bundan ancak ihtiyat ve merhametle, daha önce uzak durmanız tavsiye edilebilirdi. Fakat efendim, eğer bana izin verirseniz, Lucretius'u yayınlamanız nedeniyle size öyle bir kefaret ödeteceğim ki, ne Tanrı'yı ​​ne de sizi rahatsız etmeyecektir; ve siz, öğrenmeye doğrudan ve hataya dolaylı olarak hizmet edebilecek veya kendi başlarına, ahlaksızlıklarını dinsizlikte gizlemeye yetecek kadar meyilli olan insanların güvenlerine hizmet edebilecek bu şeylerle meşgul olduğunuzdan, Tanrı'nın yüceltilmesinde ve eucharist ve dua hizmetlerinde aynı kalemi kullanmaya istekli olacağınızı ve rica edilmeye katlanacağınızı biliyorum(617)."

1682'de, böyle dini kaygılarla caydırılmayan Creech, Lucretius'un tüm şiirinin çevirisini yayınladı. Bir bilgin olarak, giriştiği zorlu girişim için fazlasıyla nitelikliydi:
ama öyle bir aceleyle yazdı ki, her yerde, aklından geçen ilk önerilere boyun eğen ve iyi bitirmekten çok bitirmeyi arzulayan bir yazarın yanlışlıklarını ele veriyor. Ayrıca, her zaman, Orijinalinin basit bir anlamı, süsleyici giysinin herhangi bir bölümünü sergilemekten daha fazlasıdır. Bu nedenle, genel olarak yazarına sadık olsa da, neredeyse her yerde Roma şairinin en çarpıcı
özelliklerinden birinde - ifadenin ihtişamı ve mutluluğunda - eksiktir. O
sıklıkla evcil, dünyevi ve hatta şiirseldir; ve bazen Roma orijinalinin basit karakteri ve görkemli dehasıyla en doğrudan zıtlık içinde, bozulmuş bir zevkin kibirlerini keşfeder. Papa, "Creech'in Lucretius çevirisine, Cowley'i taklit ederek ve hatta en görkemli bölümlerden bazılarını bile sırayla ele alarak büyük zarar verdiğini" söyledi(618)." Dr. Drake tarafından da belirtildiği gibi, "bu versiyonda beyit neredeyse her sayfada en saçma tekrarlara yol açmıştır. Ancak, dil seçiminde bir zevk eksikliği, Creech'te şiirselleştirme yönetimindeki beceri ve adres eksikliği kadar belirgindir(619)." Çeviriye eşlik eden bol miktardaki notlar, esas olarak Gassendi'nin eserlerinden alınmıştır. Birkaç övgü dolu şiir öne eklenmiştir ve bunların arasında Evelyn'den biri vardır; bu şiirde Creech'in kendisinin başarısız olduğu görkemli girişimde başarılı olduğunu kabul eder. Dryden da Creech'in çevirisinden çok memnundu, ancak bu onu Creech'in
birinci ve ikinci kitabın başında, üçüncü kitabın son kısmında, ölüm korkusuna karşı ve dördüncü kitapta aşkın doğasıyla ilgili olanlar gibi
hak ettiği
daha yüksek ve daha süslü pasajlardan bazılarını şiirselleştirmesini engellemedi. Dryden bu güzel pasajlara ilham perisinin rahatlığını, canlılığını ve uyumunu bahşetti; ancak
alışılmış ruhuyla icra edilmesine rağmen, çevirileri Lucretius'un görkemli
ciddi renklendirmesinden yoksundur ve biraz ahlaksız ve
parafratiktir. Ancak bunun için Poetical Miscellanies'inde çevirilerinden Creech'in versiyonuyla karşılaştırarak bahseder. "Çevirilerimizin yolları," diye gözlemliyor, "çok farklı - Lucretius'u benden daha yakından takip ediyor, bu da tüm şiirin yorumcusu oldu, daha fazla özgürlük alıyorum, çünkü bu benim
tasarıma en uygun olanıydı, yani onu olabildiğince hoş kılmaktı. Bu kadar uzun bir çalışmada benim yöntemimi kullansaydı çok hacimli olurdu ve ben de
tamamını çevirmeyi kendime görev edinseydim kesinlikle onunkini alırdım."

Creech ve Dryden'ın çevirileri kafiyelidir. 1805'te basılan Mr. Good'un çevirisi serbest nazımdır ve bu tercihin onun amacını başarılı bir şekilde yerine getirmesine katkıda bulunup bulunmadığından şüphe edilebilir.
Çeviriye, Wakefield'ın baskısından basılan Lucretius'un orijinal metni eşlik ediyor ve Lucretius'un sonraki şairler tarafından taklit edildiği pasajlar içeren çok kapsamlı notlar eklenmiştir. Önsöz, yazarının önceki baskılarının bildirimlerini ve kendi planının açıklamasını içerir. Ardından Lucretius'un Hayatı ve Epikuros'un sisteminin bir analizini ve savunmasını içeren Hayata bir Ek gelir, hem antik hem de modern çoğu diğer felsefi teorinin karşılaştırmalı bir taslağıyla birlikte.

Mr Good'un çevirisi, 1813'te Dr. Busby'nin çevirisiyle devam etti, bu çeviri kafiyelidir ve Lucretius'un Hayatı ve Dehası ile Şiirinin Felsefesi ve Ahlakı üzerine muazzam bir _prolegomena_ ile başlar.

CATULLUS.

Catullus'un el yazmaları, Adrian ve Antoninler döneminde yaşayan Aulus Gellius'un (620) zamanına kadar tahrif edilmiş ve kusurluydu; ve onun çağında ve on beşinci yüzyılda _variae lectiones_ vardı. Bir el yazması vardı. 10. yüzyılda Verona'da mevcut olan ve Alplerin ötesinden gelen ve Verona'ya varana kadar hiç görmediği bir eser olarak Söylevler'inde bundan bahseden Piskopos Raterius tarafından incelenen Catullus'un bir
elkitabı. 14. yüzyılda bir diğeri, _De Originibus_ adlı eserinde iki kez alıntı yapan, Veronalı bir beyefendi ve Petrarch'ın bir arkadaşı olan Pastrengo tarafından ele geçirildi; ancak bunlar ve diğer tüm elyazmaları, o dönemde İtalya'nın çalkantılı olduğu
karmaşalar arasında tamamen ortadan kaybolmuştu ve bu nedenle Catullus, edebiyatın
canlanmasıyla
gün ışığına çıkarılan klasiklerden biri olarak kabul edilebilir. Elyazmaları. Catullus'un şiirlerini içeren eser İtalya'da değil, Fransa veya Almanya'nın manastırlarından birinde (Scaliger'in söylediğine göre) on beşinci yüzyılda ve Maffei'ye göre 1425'te (622) bulunmuştur. Keşfiyle ilgili bildiğimiz her şey, Verona'lı Guarinus'un yazdığı ve konuyla ilgili bilgilerini neredeyse anlaşılmaz bir bilmeceyle vermeyi tercih ettiği
barbarca bir Latin epigramında yer almaktadır. 1472'de İtalya'da basılan bir Catullus edisyonuna eklenmiştir ve _Hextichum Guarini Veronensis Oratoris Clariss başlığını taşımaktadır. in libellum V. Catulli ejus concivis_: "Ad Patriam venio longis de finibus exul: Causa mei reditus yurtsevera fuit. Scilicet a calamis tribuit cui Francia nomen, Quique notat turbae praetereuntis iter. Quo licet ingenio vestrum Catullum Quovis'in alt modio clausa papirüs dönemini kutluyor."

İlk satır MS'yi açıklıyor. Alplerin ötesinden İtalya'ya getirildi ve ikincisi bir Catullus vatandaşı, yani Verona vatandaşı tarafından keşfedildi. Üçüncü satır büyük muammayı içeriyor. Bazı eleştirmenler MS'in bulunduğu manastırın adını işaret ettiğini öne sürmüşlerdir. keşfedildi; diğerleri ise onu bulan kişinin adını belirtir. Lessing de bu son görüşte; ve,
onun yorumuna göre, satır,
ismi tüy veya kalemler için Fransızca kelime olan
birisi tarafından keşfedildiğini ima ediyor, yani,
_tüyler_. Buna en yakın isim Plumatius'tur, Lessing bu temele dayanarak
Catullus'un keşfini, Verona'lı büyük bir bilgin ve hekim olan ve on beşinci yüzyılın son yarısında
gelişen Bernardinus Plumatius'a atfeder(623). Lessing'in bu varsayımı, kendisinin farkında olduğundan daha iyi temellendirilmişti, çünkü Plumatius isminin ikinci hecesi, bir anlamda, epigramın ifade ettiği gibi, Fransızca _hater_ fiilinden uzak değildi - "Notat turbae praetereuntis iter."

Bu dizelerin Verona'lı Guarinus tarafından yazılmadığını, ancak el yazmasının kendisi tarafından keşfedildiğini düşünen Lucius Pignorius, ayrıca son dizede _sub modio_ gizlendiği ve ambarların sadece ahırlarda olduğu söylendiğinden, bir ahırda bulunduğunu varsayar (624). Bu, dizeyi en gerçek anlamıyla ele alıyor, ancak ifade muhtemelen sadece atasözü olarak düşünülüyordu.

Bu el yazmasının içinde bulunduğu sefil durum. bulundu ve
bunun antik çağlardan kalan tek eser olması durumu,
Catullus'un metninin sayısız ve belirgin bozulmasını ve
bu şairin baskılarının neredeyse diğer tüm klasiklerden daha fazla sayıda çeşitli ve çelişkili yorum sunmasını yeterince açıklıyor.

Bu el yazması İtalya'ya getirildikten sonra, onu düzeltmek için çok çaba sarf eden
Verona'lı Guarinus'un eline geçti ve daha sonra, ailenin üçüncü bir kişisi olan
Alexander Guarinus'un, 1521 tarihli Catullus baskısının _prooemium_'unda bize bildirdiği gibi,
Alphonso'ya, Ferrara'nın üçüncü Dükü'ne hitaben yazılmıştı. Baptista Guarinus, Alexander'ın _prooemium_'unda daha sonra bahsettiği gibi,
Catullus'un el yazmasından bir baskısını yayınladı.
Bu baskıyı düzeltmek için çok çaba sarf etmişti, ancak
hiçbir yorum yapmadan. Ancak bu baskı artık tamamen
kayboldu; ve Venedik'te Spira tarafından basılan, Catullus'un Tibullus ve Propertius ile birleştiği 1472 tarihli baskı _Editio
Princeps_ olarak kabul ediliyor. Bu şairlerin bir arada göründüğü farklı baskılar bundan sonra daha uygun bir şekilde sıralanacaktır: hem bunlarda, hem de ayrı ayrı basılan Catullus baskılarında, editörler Baptista Guarinus'un düzeltilmiş metninden
çok uzaklaşmışlardı. Buna göre,
Alexander Guarinus, 1521'de, diğerlerinin prototipi olan
antik elyazması üzerinde çalışan babasının ve büyükbabasının gerçek okumalarını geri getirme amacıyla Catullus'un bir baskısını bastı. Ancak, hatalı okumaların
kökleşmiş olduğu görülüyordu. Maffei, Verona Illustrata'sında (625), Guarini'nin saf okumaları üzerinde Vossius ve Scaliger'de yapılan saçma ve izinsiz değişikliklere dikkat çekiyor.

Muretus, 1558'de genç Aldus Manutius tarafından basılan Catullus'un bir baskısının sorumluluğunu üstlendi. Bu üretim, onu hazırlayan mükemmel eleştirmen ve akademisyenden bekleneceği şekilde açıklanmadı. Isaac Vossius Catullus hakkında yorum yapmıştı; ancak onun notları ölümünden sonra uzun yıllar gizli kaldı, ta ki sonunda katibi Beverland tarafından gün ışığına çıkarılana kadar. Bu değerli
edinim sayesinde, Catullus'un şimdiye kadar yayınlanmış en iyi baskısını hazırlamayı başardı ve bu baskı ilk olarak 1684'te Londra'da basıldı. Onun
yorumları her noktada derinlemesine bilgiliydi.--"Poetam," diyor Harles,
"commentario eruditissimo, ita tamen ut inverecundia illi interdum haud
cederet, illustravit." Vulpius, 1737'de Padua'da daha da iyi bir baskı yayınladı ve bu baskının hazırlanmasında _Editio
Princeps_'ten büyük ölçüde yararlandı. Notlarda, yazarını antik ve modern şairlerden, özellikle İtalyanlardan paralel pasajlarla örneklendirerek yeni ve en hoş yorum türlerinden birini tanıttı; Wakefield'in topladığı gibi, _qui_ veya _atque_ kelimelerinin her ikisinde de geçtiği paralel pasajlar değil, düşüncede veya imgede belirgin bir taklit veya benzerlik
vardır. Ayrıca bir diatribe _De Metris Catullianis_ önekini de eklemiştir.
1738 yılında, Catullus ile ilgili olarak ilginç bir sahtekarlık yapıldı.
Bir miktar tanınmış bir bilgin olan Carradini de Allio, Venedik'te eski bir el yazmasından basılmış gibi davrandığı bir
baskı yayınladı. kazara bir çömlekte, kapağı veya
başlık sayfası olmadan ve her yeri pislikle kaplı bir şekilde keşfetti. Bavyera Elektörü'ne
adanmıştı; ve Sigonius ve Annius Viterbiensis'in zamanından beri uygulanan en küstahça hilelerden biri olmasına rağmen,
birçok bilgili insana yük oldu. Elde ettiği itibar, Catullus'un metnine yeni
düzensizlikler getirdi; ve hile en sonunda
tespit edildiğinde, bunu yapan kişi sadece sahtekarlığının geçici başarısına güldü.

Doering, erken yaşlarında,
Catullus'un başlıca şiiri olan _Peleus ve Thetis'in Epithalamium'unun_ bir baskısını basmıştı. Bu yayının
başarısından cesaret alan yazar, daha sonra 1788'de Leipsic'te çıkan
Catullus'un tam bir baskısını hazırladı.

Catullus'un başlıca eseri olan _Peleus ve Thetis'in Epithalamium'u_,
Ludovico Dolce tarafından _İtalyancaya_ çevrildi ve 1538'de Titian'a adanmış çeşitli eserlerden oluşan küçük bir cildin sonunda basıldı.
Kolofonda, "Il fine dell' epitalamio tradotto per M. Lod.
Dolce, in verso sciolto" denmektedir. Bu Epithalamium, on sekizinci yüzyılda Parisotti tarafından _Ottava Rima_'ya da çevrildi ve uzun bir önsözde, _ottava_ veya _terza rima_'nın Latin klasiklerinin çevirisi için _versi sciolti_'den daha uygun olduğunu savundu. Ginguene, bu Epithalamium'un Fransızca çevirisinin önsözünde, geçen yüzyılın üç başka İtalyanca versiyonundan, Neruci, Torelli ve Kont d'Ayano'nun versiyonlarından söz ediyor ve hepsinin önemli bir değere sahip olduğunu söylüyor. Ayrıca, Antonio Conti'nin bu şiirin çevirisine başladığını ve ölümünden sonra tamamlanmamış olduğunu bildiriyor; ancak,
birçok değerli eleştiri ve notla birlikte geldi ve bunlar, M. D'Arnaud tarafından Fransız Akademisi tutanaklarına eklenen bir Anı'da çokça kullanıldı. İtalyan yazardan yaptığı intihaller, M. Ginguene tarafından önsözünde tam uzunlukta belirtildi. Conti, _Coma Berenices_'in _versi sciolti_'deki çevirisini tamamladı.
Bu çeviri, konu hakkında bir açıklama ve bilgi notlarıyla birlikte, 1739'da Venedik'te eserleriyle birlikte basıldı. _Coma Berenices_, Napolili Saverio Mattei tarafından _terza rima_'ya ve _versi sdruccioli_'de Pagnini tarafından da çevrildi. Sonunda, 1803'te, M. Ugo Foscolo, artık bu ülkede Jacopo Ortis'in Mektupları'nın yazarı olarak iyi biliniyor,
Milano'da bu mersiyenin _La Chioma di Berenice, poema di Callimaco, tradotto da Valerio
Catullo, volgarizzato ed illustrato da Ugo Foscolo_ başlığı altında boş şiirle bir çevirisini bastı. Versiyonun öncesinde dört tez yer alır; metne notlar eşlik eder ve
on dört _considerazioni_, yani, yazarın ülkesindeki bilgiç yorumcuları ve filologları sert bir şekilde eleştirdiği ve hicvettiği yer alır. Bay Hobhouse, _Illustrations of Childe
Harold_(626) adlı eserinde, yaklaşık 300 sayfalık büyük sekizliye uzanan tüm bu gevezeliğin yorumcuların sözlü eleştirilerine yönelik ciddi ve sürekli bir ironi olduğunu söylüyor. "Bazı bilginler," diye devam ediyor, "tuzağa
düştüler ve sadece birkaç kopya çıkarmış olan Foscolo, şimdi filoloji sanatının gizemlerini ve suistimallerini ifşa ederek övgülerini ödediği bir 
Veda'yı okuyucularına ekledi. Aldattığı kişiler, sık sık yaptığı alıntıların bu durum için
uydurulduğunu ve yorumlarının kasıtlı olarak en büyük hataların çoğuyla
serpiştirildiğini görünce biraz olsun sinirlenmiş olmalılar."

Catullus'un tüm eserleri ilk olarak İtalyancaya, dönemin yapmacık modasına göre gerçek unvanını gizleyen Parma'lı Rahip Francis Maria Biacca tarafından çevrildi ve _Parmindo Ibichense, _Papaz Arcade_ unvanıyla anıldı. Başrahip 1735'te öldü ve onun versiyonu 1740'ta ölümünden sonra Milano'da, Eski Latin Şairlerinden İtalyanca Çevirilerin Genel Koleksiyonu'nun yirmi birinci cildinde basıldı. En son İtalyanca versiyon, 1805'te Pisa'da basılan Puccini'nin versiyonudur. Manevi açıdan çok yetersizdir; ve Catullus'un son İngilizce tercümanı, "özellikle aşk şiirlerindeki tüm sıcaklığı ihmal ettiği, ancak en iğrenç pasajlardan bazılarını utanmadan koruduğu için dikkat çekicidir." diye gözlemler.

_Fransızlar_ her zaman Klasiklerin nesir çevirileriyle çok ilgilendiler. Bunlar epik şiirler, hatta komediler veya Romalılar için pek uygun değildi; ve Catullus'un lirik veya epigramatik yapımlarından tamamen nefret ediliyordu. Her şiirin güzelliğinin büyük bir kısmı, sayılarının melodisinde yatar. Ancak, _başlıca_ değeri dizeleştirmenin tatlılığında ve uyumunda yatan belirli şiir türleri vardır. Ayrıca, figürlerin cesareti, imgelerin bolluğu, metaforların sık kullanımı, geçişlerin çabukluğu, her tür şiirde izin verilen bir konudan sapma özgürlüğü, birçok tür için esastır. Ancak bunlar düzyazının karakterine tamamen uygun değildir ve bir düzyazı çevirisinde görüldüğünde, saçma ve yersiz görünürler, çünkü hiçbir orijinal düzyazı
kompozisyonunda bulunmazlar. Şimdi, Catullus'un güzellikleri tam da bu niteliktedir,
bunun en ufak bir fikrini bir düzyazı
çevirisinde iletmek imkansızdır. Şiirlerinin çoğu, düşüncenin daha düzensiz ve daha sınırsız bir hayal gücünün, diğer herhangi bir kompozisyon türünden daha fazla izin verilen lirik bir betimlemedir. Bu nedenle, bir lirik şiirin düzyazıya çevrilmesini denemek, tüm girişimlerin en saçma olanıdır; çünkü orijinalin, onun için temel olan ve en yüksek güzelliğini oluşturan karakterleri, bir düzyazı çevirisine aktarılırsa, affedilemez lekeler haline gelir. Atis'in çılgın ditirambiklerinin veya Lesbia'ya yazılan ateşli ve neredeyse çılgınca aşk dizelerinin Fransızca düzyazı çevirisinden daha gülünç ne olabilir? Catullus'un ağıtları neredeyse tüm şefkatini -aşk dizelerinin tüm inceliğini, şakacılığını veya şehvetini- ve epigramlarının tüm iğnesini şiirden alır. Latin şairlerinin yorulmak bilmez tercümanı, Abbe Marolles, Catullus'u Fransızcaya çeviren ilk kişiydi. Diğerlerinin hepsinden daha az nitelikli bir yazardı,
çünkü ağır ve kurşun kalemle yazılmış orijinalinin zarif hafif zarafetini ifade etmeye uygun değildi. Düzyazı çevirisi 1653'te basıldı. 1676'da yine Marolles'un şiirsel bir çevirisi daha yapıldı, ancak bunun sadece otuz kopyası atıldı ve tercümanın arkadaşları arasında dağıtıldı. La Chapelle (_Voyage_'ın yazarı değil)
Catullus'un şiirlerinin çoğunu çevirdi ve bunları 1680'de basılan _Amours de Catulle_ adlı
Histoire Galante_'sine ekledi. Bu eser, bir aşk romanı tarzında Catullus'un, arkadaşlarının ve metreslerinin maceralarını ve entrikalarını anlatıyor.
Bir sonraki
çeviri, eserlerinin tamamını olmasa da, 1771'de basılan M. Pezay tarafından yapıldı. Pezay, Marolles ve eserini alaya almaktan hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Bu çeviri, M. Noel'in daha yakın zamanda yaptığı bir Fransızca çeviri olan Paris, 1806'da yapılmış nesir halindedir. Noel'in eserinin ilk cildi, Catullus'un Hayatı, Şiiri, Baskıları ve Çevirileri Üzerine _Discours
Preliminaire_'i içerir;
ve Latince metinle birlikte gelen versiyonun kendisi. İkinci cilt, çoğunlukla Fransız şairlerin Catullus'u taklitlerini sergileyen çok büyük bir notlar bütününden oluşuyor. Brunet, M. Mollevaut'un daha da yakın tarihli bir çevirisinden bahsediyor, bu da şiirsel ve Catullus'a düzyazıdan daha çok kafiyeyle adalet sağlanabileceğini kanıtlıyor. Genellikle Dr. Nott'a atfedilen Catullus'un _İngilizce_ çevirisi, 1795'te anonim olarak yayınlandı ve bazı değerli açıklamalarla birlikte yayınlandı. Kendisinin de söylediği gibi, Catullus'un tamamını çekincesizce veren ve bir şekilde tüm uygunsuzluklarını çeviren ilk kişiydi. Bu versiyon orijinaline çok sıkı bir şekilde bağlı kalıyor ve basit ve gerçek olma özelliğine sahip, ancak yetersiz ve zarif değil: rahatlık ve özgürlük açısından kusurlu ve orijinali karakterize eden şiirin zarafetlerinden ve hatta neredeyse ulaşılamaz diksiyon mutluluklarından nadiren bize sunuyor. Bunu yazarken, Bay Lamb'in şiirsel çevirisi elime geçti. Ayrıca zevkli ve eğlenceli görünen uzun bir önsöz ve notlarla donatılmış. Çeviriye yönelik başlıca itirazlar, daha önce yapılmış olan versiyona yöneltilenlerin tam tersidir; sadakat açısından
kusurlu görünüyor ve çok dağınık ve gereksiz. Hiçbir yazar, Catullus kadar sulandırılmaktan bu kadar acı çekmez ve ona ancak kendi
kısmen yoğunlaştırılmış ve _keskin_ bir kısalık verilebilir. Gerçekten de, Catullus'un düşünceleri ve dili, bir çevirmenin yoluna, neredeyse diğer tüm klasik yazarlarınkinden daha fazla zorluk çıkarır. Duygularının tuhaflıkları, üslubunun deyimsel incelikleri, o hafif, tarif edilemez zarafet, o zarif rahatlık ve ruh, neredeyse diğer tüm şairlerden daha zengin bir şekilde
donatıldığı, bir çevirmenin elinden zor geçer.

LABERIUS--PUBLIUS SYRUS.

Laberius'un elimizdeki herhangi bir uzunlukta veya önemde tek parçası, Macrobius tarafından _Saturnalia_ adlı eserinde saklanmıştır. Publius Syrus'un parçaları esas olarak Seneca ve Au. Gellius tarafından korunmuştur ve kaydettikleri dağınık özdeyişler, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların çeşitli el yazmalarında toplanmıştır. Bunlar ilk olarak, Erasmus'un gözetimi altında, 1502'de, Cambridge Üniversitesi'ndeki bir el yazmasından revize edilmiş ve düzeltilmiş olarak birlikte basılmıştır. Fabricius, daha önce basılmamış olan bazı ek özdeyişleri 1550'de yayınlamıştır. Stephens, bunları 1564'te Yunan ve Latin Komik Şairlerden Parçalar adlı eserinin sonunda düzenlemiştir; ve Bentley bunları Terence ve Phaedrus Masalları ile birlikte 1726'da Cambridge'de yayınladı. Gruter tarafından hazırlanan geliştirilmiş bir baskı, Havercamp'ın gözetiminde, ölümünden sonra bir el yazmasından basıldı. Ancak, şimdiye kadar yayınlanan en eksiksiz baskı, Orellius tarafından Leipsic'te 1822'de yayınlanan baskıdır. Alfabetik sıraya göre düzenlenmiş 879 özdeyiş içerir ve en azından editörün iddia ettiği gibi, sahte olanların hepsi reddedilmiş ve birkaçı da gerçek olan eklenmiştir. Jos. Scaliger tarafından yazılan özdeyişlerin Yunanca bir versiyonu, sayfanın diğer tarafına verilmiştir ve Publius Syrus'unkine benzer duygular ifade eden önceki veya sonraki yazarların tüm özdeyişlerini alıntıladığı uzun bir yorum eklemiştir. Cümleler Erasmus baskısından _İngilizceye_ şu başlıkla çevrildi: "Richard Taverner tarafından
Erasmus'un Chiliades'inden derlenen Atasözleri veya Adagiler, yeni eklemelerle. Ayrıca
Mimi Publiani de eklenmiştir. Lo'don'da, Fletstrete'de, Whyte Harte'nin
signe'inde basılmıştır. _Cum privilegio ad imprimendum solum._" Başlığın
arkasında "Yazarın, yetersiz kapasitesi için özür dileyen Prologe'u;" ve "Yine de kalbim suçlanamaz." ifadesi yer almaktadır.
Altmış dört sayfadan oluşmaktadır, son boşluk.
Basılan son sayfada yedi tane olan "Baskıda kaçan hatalar" vardır. Altında, "Londra'da Richarde Bankes tarafından, Whyte Harte'de, 1539'da basılmıştır." başlıklı yazı yer almaktadır. Bu kitap sık sık yeniden basıldı. James Elphinston, uzun zamandır halk tarafından İngilizce'ye yeni ve tekdüze bir yazım biçimi getirme girişiminin başarısızlığıyla tanınıyordu, 1794'te "The
Sentencious Poets--Publius dhe Syrrian--Laberius dhe Roman Knight, &c.
düzenlendi ve muadil Inglish Mezzure'ye çevrildi(627)" ifadesini tercüme etti.

CATO--VARRO.

Aulus Gellius'tan anlaşıldığına göre, Cato'nun eserleri, onun zamanında bile,
müstensihlerin cehaleti yüzünden bozulmaya başlamıştı. Metinde belirtildiği gibi, Tarım üzerine kitabı, günümüze ulaşan çok sayıdaki yazısından
tek olanı, çok eksik ve sakat bir halde ulaşmıştır. Cato'nun bir el yazması, ancak çok hatalı ve eksikti, Niccolo Niccoli'nin elindeydi; ve kendisinden bir mektup mevcuttur, Michelotius adlı muhabirlerinden birinin, kendisininkinin daha mükemmel hale getirilmesi için
Piskopos Aretino'dan çok eski bir kopya ödünç almasını talep ediyor(628). Şu anda sahip olduğumuz baskıların çoğu, mimar Verona'lı Fra Giocondo tarafından
Paris'te keşfedildiği ve onun tarafından İtalya'ya getirildiği söylenen bir elyazmasını takip ediyor. Varro'nun
Tarım üzerine incelemesi ilk olarak Candidi tarafından keşfedildi, bunu kendisi de Niccolo Niccoli'ye yazdığı bir mektupta ilan ediyor(629).

Cato ve Varro'nun tarım çalışmaları genellikle
birlikte ve ayrıca Columella ve Palladius'un çalışmalarıyla birlikte _Rei Rusticae Scriptores_ başlığı altında basılmıştır. Tüm _Rei Rusticae Scriptores_'un bir araya getirildiği bilinen eski bir elyazması yoktur. Bunlar ilk olarak Georgius Merula tarafından düzenlenen _Editio Princeps_'te birleştirildi ve 1470'te Venedik'te basıldı. Bruschius'un gözetiminde olan ve 1482'de basılan bir sonraki baskı neredeyse tamamen ortadan kalktı. Birçok bölümde, Gesner'in ünlü baskısını hazırlarken Pontedera'nın Gesner'e Roma'dan ilettiği notlardan anlaşıldığı gibi, okumaları diğer tüm baskılardan farklıydı(630). Philippus Beroaldus, _Editio Princeps_'e sızan birçok hatayı ve yanlışı düzeltti. Düzeltmeleri, Benedict Hector'un 1494'teki Bologna baskısında kullanıldı. Gesner, bu baskıyı _Editio princeps_ ile titizlikle bir araya getirdi ve bize birçok önemli düzeltme içerdiğini bildirdi. Bazı açılardan farklılık gösterse de, Aldus'unkinden önceki tüm baskıları aynı sınıfa veya aileye ait olarak değerlendirir. 1514'te basılan Aldine baskısı, Paris'te daha önce danışılmamış bazı el yazmalarını temin eden Verona'lı Fra Giocondo tarafından denetlenmiştir, bunlardan birçok yeni okuma getirmiş ve metindeki birçok boşluğu, özellikle de elli yedinci bölümü(631) doldurmuştur. Ancak bu baskı pek de itibarlı değildir; Fabricius, "Sequitur," der, "novi nec optimi generis editio Aldina:" Ve _Rei Rusticae Scriptores_'un en son editörü olan Schneider, Giocondo'nun değiştirdiği hemen hemen her pasajı bozduğunu ve çarpıttığını iddia eder. Nicholas Angelius, 1515'te Floransa'daki Giunta tarafından yayınlanan baskının sorumluluğunu üstlendi. Yeni okumaları ustaca; ancak bunların çoğu tamamen yetkisiz
ve varsayımsaldır. Aldine, Petrus Victorius'un zamanına kadar tüm sonraki baskıların temelini oluşturmaya devam etti. Petrus Victorius, _Rei Rusticae Scriptores_'un o kadar büyük bir restoratörü ve düzelticisiydi ki, Gesner tarafından _AEsculapius_ ve Fabricius tarafından _Sospitator_ olarak adlandırıldı. Victorius, Politian'ın _Editio
Princeps_ ile birlikte derlediği bir dizi el yazmasına erişmişti. Cato'yu ve Varro'nun neredeyse tamamını içeren bu el yazmalarının en eski ve en önemlisi Victorius tarafından St. Mark kütüphanesinde bulundu; Fransız karakterli bir diğeri Medici kütüphanesindeydi; ve üçüncüsü Franciscus Barbarus'a aitti ve kendisi tarafından Padua'daki mükemmel bir örnekten
transkribe edilmişti(632). Ancak Victorius'un bu el yazmalarına danışma avantajı olmasına rağmen. , Politian'ın yetenekli eliyle derlemeye sahip olduğu görünmüyor; çünkü bu, el yazmalarına değil, kendi bastığı _Editio Princeps_ kopyasına eklenmiş; ve
Gesner, Petrus Victorius'un _Editio Princeps_'in (633) hiçbir
nüshasına başvurmadığını uzun uzadıya gösteriyor. Victorius, öğrenimini ve eleştirel yeteneklerini ilk olarak Varro üzerinde kullandı. Bir süre sonra, Giovanni
della Casa, Papa tarafından bazı kamu işleri için Floransa'ya, Victorius'un o zamanlar ikamet ettiği yere gönderildiğinde, ona Kardinal Marcellus Cervinus'tan bir mesaj getirdi ve Cato'ya, daha önce Varro üzerinde gösterdiği özenin bir kısmını göstermesini istedi. Victorius, kendisine verilen görevi kısa sürede tamamladı. Ayrıca Varro'yu yeniden ele aldı ve o yazar üzerindeki eski çalışmalarını dikkatlice gözden geçirdi (634). Sonunda, herhangi bir el yazmasını derlemeye karar verdi. temin edebileceği Rustik yazarlardan. Yukarıda bahsedilenler, Politian tarafından incelendiği için, onun yeni ve çeşitli okumalar elde ettiği büyük kaynaklardı.

Victorius'un İtalya'da Rei Rusticae Scriptores'in metnini içeren herhangi bir baskıyı bastığı bilinmiyor. Cervinus'a yazdığı mektup sanki bunları düzenlemek üzereymiş gibi konuşuyor; ancak bunu yapıp yapmadığı belirsizdir.
"Quartam classem" diyor Harles, "constituit Victorius, sospitator horum scriptorum: qui quidem num primum in Italia recensitos dederit eos cum Gesnero et Ernesti ignoro(635)." Şu ana kadar görünen kadarıyla, düzeltmeleri ve düzeltmeleri ilk olarak 1541'de Leyden baskısında basıldı, burada
içerdiği yazarların, başlıkta _Restituti per Petrum
Victorium, ad veterum exemplarium fidem, suae integritati_ olduğu söyleniyor. Onun
kastları, bir sonraki yıl, ancak yazarların metni olmadan, Floransa'da basıldı. Leyden baskısı, 1543'te Paris'te Robert Stephens tarafından yeniden basıldı ve ardından 1595'te Hier.
Commellinus baskısı geldi.

Sonunda Gesner, _Rei Rusticae
Scriptores_'un tam bir baskısını üstlendi, bu koşullar altında önsözünde bize bazı açıklamalarda bulundu. Ünlü kitapçı Fritschius, bu yazarları basma planı oluşturmuştu; ve bu amaçta yardımcı olmak için, genç ama o zamanlar bile seçkin bir bilgin olan
Schoettgenius'u işe almıştı. En iyi yorumcuların bir özeti ve çeşitli okumaların bir koleksiyonu buna göre onun tarafından hazırlandı. Ancak, daha sonra bu girişim İtalya'dan el yazmalarının gelmesi beklentisiyle ertelendi; ve Schoettgenius bu arada başka bir işe çağrıldı ve emeğinin meyvelerini Fritschius'un eline bıraktı. 1726'da, o kitapçı Gesner'e geldi ve ona Politian'ın _Editio Princeps_ kopyasına yazdığı derlemelerin sonunda kendisine ulaştığını ve ayrıca Pontedera ve Facciolati tarafından İtalya'dan iletilen kırsal yazarlar hakkındaki bazı değerli gözlemlerin de kendisine ulaştığını söyledi. Fritschius, Gesner'in derlenen tüm materyalleri düzenlemesini istedi. Yorumlardan ve Victorius'tan önceki çeşitli okumalardan seçmeler
elinde hazırdı; ancak daha yakın tarihli baskılarda değerli olan her şeyin titiz bir incelemesine başladı. Sonunda ağır
baskısı, başkalarının ve kendisinin çalışmalarının tüm ayrıntılarını veren bir önsözle ve en ünlü önceki
baskıların önsözleriyle çıktı. Notların bazıları daha önce basılmıştı, Meursius, Scaliger ve Fulvius Ursinus'un notları gibi - diğerleri, Schoettgenius, Pontedera ve Gesner'in notları gibi, henüz gün yüzüne çıkmamıştı. Gesner, Pontedera'yı Clarissimus Pontedera olarak adlandırmadan asla adlandırmasa da, bu bilgin Gesner'in baskısının sonucundan hiçbir şekilde memnun değildi ve büyük eseri _Antiquitatum
Rusticarum_'da buna çok sert bir şekilde saldırdı. Gesner'in ilk baskısı 1735'te Leipzig'te basıldı. Ernesti
ikinci baskının yayınlanmasından sorumlu oldu; ve birinciye ek oluşturan Ausonius Popma'nın _De Instrumento Fundi_ adlı tezine ek olarak, Segner'in Varro kuş kafesinin tanımını ve açıklamasını ekledi.

_Scriptores Rei Rusticae_'nin en son baskısı, Bruschius'un eski baskısını ve ilk Aldine baskısını bir araya getirerek Gesner baskısını mükemmelleştirdiğini düşünen Schneider'in baskısıdır; bunların hiçbiri selefi tarafından danışılmamıştır.

_Rei Rusticae Scriptores_'in her koleksiyonunun bir parçasını oluşturmanın yanı sıra,
Cato ve Varro'nun tarım incelemeleri, Columella ve Palladius'unkiler dışında, tekrar tekrar kendi başlarına basılmıştır. Ausonius
Popma, Cato'nun 1590'daki ayrı baskısında, esas olarak ve fazla bir
kaynak göstermeden, Turnebus'un _Adversaria_'sında bulunan bazı değerli açıklamaları ve yorumları kullanmıştır. Bu baskıya Cato'nun
başka bazı parçaları eşlik etmiştir. Ancak bunlar önemsizdi;
ve yayının başlıca kısmı Tarım üzerine olan çalışma olduğundan,
satışı beş yıl sonra yayınlanan Commellinus'un tarım yazarlarının tam baskısı tarafından büyük ölçüde engellenmiştir.
Ancak Raphellengius,
1598'de yeni bir başlıkla ve Meursius'un notlarının eklenmesiyle
yeniden basmıştır. Popma çalışmalarını tekrar gözden geçirdi ve 1620'de geliştirilmiş bir baskı yayınladı. Varro'nun incelemesi _De Re Rustica_ tek başına 1545'te, diğer yazılarıyla birlikte ise Stephens tarafından 1569'da yayınlandı. Ausonius Popma da 1601'de, kendi geleneğine göre, başkalarının notlarını ve gözlemlerini kullanarak bunu düzenledi.

Cato'nun _De Re Rustica_ adlı eseri Pagani tarafından _İtalyancaya_ çevrildi,
bu versiyonu Venedik'te, 1792'de basıldı; ve Saboureux tarafından _Fransızcaya_, 1775'te Paris'te basıldı. Cato'nun tam bir _İngilizce_ çevirisinden haberdar değilim,
ama Dickson'ın _Husbandry of the Ancients_ adlı eserinde bundan çok sayıda alıntı yapılmıştır.

İtalya, diğer tüm ülkelerden daha fazla Latin yazar çevirisi yapmıştır; ve doğal olarak, kendileriyle aynı toprağı
işleyenlerin tarımsal yazılarının İtalyanlar için özellikle ilginç olacağını varsayabiliriz. Ancak, Varro'nun onların dilindeki herhangi bir
versiyonunu bilmiyorum. 1800 yılında Oxford'da basılan, Sayın Bay Owen tarafından yapılmış bir _İngilizce_ çevirisi var. Yazar, önsözünde şöyle diyor: "Bu Romalı yazarın eserinin birçok kopyasını elimde topladığımdan ve varyasyonlar çok sayıda olduğundan, tarım üzerine
incelemesinin bir çevirisini yapmak benim için kolay bir iş değildi. Herhangi bir
sıradan Arap yazarını İngilizceye çevirmek, birkaç yıl önce benim için bu ünlü yazarın eserlerinin bu bölümünü çevirmekten daha az zor olurdu."

SALLUST.

Bu tarihçi, özellikle eski sözcükleri ve ifadeleri
etkili bir şekilde kullanması nedeniyle Asinius Pollio'nun bir eserinde eleştirildi. Sulpicius
Antoninler döneminde yaşamış olan dilbilgisi uzmanı Apollinaris,
zamanında Sallust'u anlayabilen tek kişi
olduğunu övünerek söylemiştir. Yazıları Asper ve Statilius Maximus gibi birçok eski dilbilgisi uzmanı tarafından resimlendirilmiştir. Dokuzuncu yüzyılda, Ferriers Başrahibi Lupus'un mektuplarından birinde, arkadaşı Regimbertus'tan kendisi için Sallust'un bir kopyasını
sağlaması için dua ettiğini görüyoruz(636); ve Glastonbury Manastırı Kütüphanesi'nde eserlerinin bir kopyası
1240 yılında(637) vardı. Sallust'un tarzı çok tuhaftır: Diğer yazarların
ekleyeceği kelimeleri sık sık atlar ve onların atlayacağı kelimeleri ekler. Bu nedenle metni erken ve genel olarak bozuldu, çünkü
transkripsiyoncular ve kopyacılar doğal olarak
fazlalıklar olduğunu düşündükleri şeyleri çıkarıp, eksiklikler olarak gördükleri şeyleri tamamladılar.

1470 yılı boyunca Sallust'un en az üç baskısı çıktı. Bunlardan hangisinin _Editio Princeps_ olduğu çok tartışılmış ve henüz kesinleşmemiş gibi görünüyor. Biri Merula'nın bakımı altında, Spira tarafından Venedik'te basılmıştır; ancak diğer ikisinin
yer veya matbaa adı verilmemiştir: Bunlardan folio olanın Roma'da (638) ve diğerinin quarto olarak,
Paris'te Gering, Crantz ve Friburg tarafından basıldığı varsayılmıştır (639). Venedik Baskısı
genellikle _Editio Princeps_ (640) olarak kabul edilir, ancak Fuhrmann hem Paris hem de Roma baskılarını ondan önce sayar. Harles'ın görüşüne
uygun olarak Roma baskısının hepsinin en eskisi olduğunu düşünür. Bipontine editörleri Paris baskısını _Primaria Princeps_ olarak adlandırır. Bu üçünün yanı sıra, on beşinci yüzyıl boyunca otuzdan fazla başka baskı daha yayınlanmıştır. Bunlardan biri, daha sonraki editörler tarafından Sallust'un metnine sızan birçok bozulmayı
sokmakla suçlanan Pomponius Laetus'un _Recension_'undan Venedik'te, 1493'te basıldı(641). Ayrıca, bu yüzyılda, tarihçinin baskılarını kendileri yayınlamayan ancak bir sonrakinde bunları hazırlayanlara büyük ölçüde yardımcı olan akademisyenler tarafından yapılmış bir dizi yorum vardı. Özellikle, ilk olarak 1490'da Roma'da basılan ve neredeyse tek bir kelime bile yorum veya açıklama yapılmadan geçilmeyen Laurentius Valla'nın yorumu, on beşinci yüzyılın sonunda ve sonraki yüzyılın başında çıkan baskıların çoğunu zenginleştirdi(642). On altıncı yüzyıldaki ilk kayda değer
olan eserler,
Aldus'un Venedik'teki 1509 ve 1521 tarihli eserleriydi. 1579'da Antwerp'te bir baskı yayınlayan Carrio, Sallust'un büyük Roma Tarihi'nin birçok parçasını topladı; ve kendisinin de övündüğü gibi, Catilinarian ve Jugurthine Savaşları'nın metnini birkaç bin yerde değiştirdi.
1607'de, metnin Palatine El Yazması'nın yetkisiyle önemli
değişimler aldığı Gruter baskısı, zamanında önemli
bir ün kazandı. En erken _Variorum_ baskısı 1649'dadır; ancak
en iyisi, 1690'da Gronovius'un notlarıyla Leyden'de basılanıdır.
Wasse, muazzam sayıda el yazması ve en eski baskıların kopyalarını 1710'daki Cambridge baskısı için bir araya getirdi. Esas olarak Gruter'in metnini takip etti, ancak çeşitli yorumcuların notlarını ve ayrıca kendi orijinal gözlemlerini, özellikle de yazarı ile antik Yunan yazarları arasında kurduğu karşılaştırmaları ekledi.
Cortius'un (Leipsic, 1724) ve Havercamp'ın (Amsterdam, 1742) baskıları ikisi de mükemmeldir. İlki, eserini hazırlarken en az otuz el yazmasına başvurdu, bunların on beşi Wolfenbuttel kütüphanesinde saklanıyordu. Ayrıca eski baskıların çoğunu titizlikle bir araya getirdi ve Venedik'in 1470-1493 ve Leipzig'in 1508 baskılarında bazı iyi okumalar buldu. Ancak, on beşinci yüzyılın baskılarının çoğunun çok kötü olduğunu ve ona göre Sallust'un metnine sızan hataların çoğunun Pomponius Laetus'un yozlaştırmalarından ziyade onlara atfedilmesi gerektiğini ileri sürüyor. Cortius, Sallust'un özlü anlatımının yalnızca kelime kıtlığından oluştuğunu düşünerek başlıca hataya düştü, bu nedenle anlam bu şekilde belirsizleşse ve bazen tamamen kaybolsa da, her zaman en çok sayıda kelime atılmış olan okumaları tercih etti. Havercamp'ın baskısındaki okumaların hepsi Wasse ve Gruter'inkilere dayanmaktadır. Metin notlarla aşırı yüklü: "Textus," diyor Ernesti, "velut cymba in oceano, ita
in notis natat." Çeşitli okumalar notlardan ayrı tutularak metin ve yorum arasına eklenmiştir. İlk ciltte, Sallust'un metnine ve notlara sahibiz - ikinci ciltte, Sallust'un farklı editörlerinin önsözleri - hayatı - eserlerinin parçaları - ve antik yazarların yazıları hakkında verdiği yargılar. Teller'in Berlin 1790 baskısının metni, Cortius'unkine göre oluşturulmuştur, ancak editörün kendisini Brescia'da 1495'te yayınlanan ve danıştığı nadir ve eski bir baskının çeşitli okumalarıyla haklı gördüğü yerden ayrılır. Yazarın hayatı ve yazıları veya eserleriyle ilgili
hiçbir _prolegomena_ veya bildirim içermez; ancak buna, Bebek Don Gabriel'in himayesinde yürütülen ünlü İspanyolca Çevirinin bir revizyonu ve çok kapsamlı bir
_Index Latinitatis_ eklenmiştir. Son Almanca baskıların en iyisi,
Lange, Halle, 1815'tir. Bu çalışmada, editör esas olarak Havercampus'u takip eder. Onun en büyük amacı, önceki editörlerin, özellikle de Cortius'un aceleci ve yetkisiz değişiklikleriyle büyük ölçüde bozulduğuna inandığı metnin saflığını geri kazandırmaktı. Kısmen Sallust'un dehasını ve yeteneklerini, kısmen de ele aldığı Roma tarihinin o bölümünü gösteren notlar eklenmiştir.

Sallust, Agost adlı bir Cenevizli tarafından _İtalyancaya_ çevrilmiştir. Ortica, (Venedik, 1518). Ortica'nın çalışması ayrıca Cicero'nun dördüncü Catilinarian söylevlerinin bir versiyonunu ve Catiline'in varsayılan cevabını da kapsar. Üslup barbarca, karmaşık ve belirsizdir ve bazı
parçalarda neredeyse anlaşılmazdır. Tarz açısından, Lelio Carani'nin (Floransa, 1530) çevirisi daha saftır, ancak çok fazla parafrazdır ve
her zaman orijinalin anlamını doğru bir şekilde ifade etmemiştir.
Paulo Spinola'nın (1564) çevirisi ise pek de mutlu değildi. Bu üç
çeviri geçen yüzyılın ortalarına doğru nadir hale gelmiş ve bir
çevirinin en temel niteliklerinin çoğunda
kusurlu olduğundan, Siena'da Latince Profesörü olan Doktor Battista Bianchi,
geliştirilmiş bir
çeviri üstlendi ve bu çeviride Sallust'un kısalığını taklit etmeye çalıştı, ancak seleflerinden bazılarının yaptığı gibi, orijinalinin benimsediği antik Latince ifadelere karşılık gelen
eski İtalyanca sözcükler eklemedi. İlk olarak 1761'de Venedik'te basılan bu çeviriye, yazarın Sallust'un tarihi ve edebi değerlerini tartıştığı ve o dönemde Avrupa'nın farklı dillerinde yayınlanan eserlerinin çevirilerini sıraladığı uzun ve ayrıntılı bir önsöz eklenmiştir. Bundan sonra Latin yazarın hayatı gelir. Sayfanın altında benzer şekilde açıklamalar ve tümün sonunda bir dizin bulunur. Yayınlanan herhangi bir notun bir sonraki İtalyanca çevirisi, İtalya'da bir başyapıt olarak kabul edilen Alfieri'nin çevirisidir: Klasik yazarlarınkine dayanan düzyazı stili, onu bu görev için takdire şayan bir şekilde nitelendirmiştir.

Sallust'un _Fransızca_ dilinde, diğer dillerden daha fazla çevirisi yapılmıştır. Çevirinin, 1364'te ölen Fransa Kralı John'un saltanatına kadar uzandığı söyleniyor. "Le Roi Jean," diyor Villaret, "ainsi qu'on l'a rapporte, avoit fait entreprendre des versions de
quelques auteurs Latins, tels que Salluste et Tite-Live(643)." Ancak, bu çevirinin matbaanın icadından sonra
baskıya verildiğini sanmıyorum. Basılan ilk versiyon, 1617'de Baudoin'in versiyonuydu; aynı yüzyıl içerisinde Cassagne ve Du Teil'in
boş çabaları bunu izledi. Sonraki yüzyılın başında ortaya çıkan Abbe Le
Masson'un versiyonu, tarihçinin ahlaki karakterinin savunulmasıyla birlikteydi. Birkaç yıl sonra, Abbe Thyvon'un, orijinalin gücü ve özlü kısalığı hakkında yeterli bir fikir vermese de, çoğunlukla yazarın anlamına son derece sadık olan çevirisi geldi. Önceki niteliklerdeki eksikliği, M. Dotteville'i yeni bir çeviri denemeye yöneltmiş gibi görünüyor, çünkü her zaman özlü ve özlü bir üslup için çabalıyor gibi görünüyor. "Sallust'u," diyor en son İngilizce çevirmeni, "tıpkı Tacitus'u gibi sert ve kuru; ve her iki tarihçiyle de kısalıkta rekabet etmek için gösterdiği sonuçsuz çabalar, eğer böyle bir kanıta ihtiyaç varsa, herhangi bir çevirmenin, kendine özgü bir benzerlik özelliği veya hayali bir ifade zarafeti yakalamak uğruna, ana dilinin dehasını ihlal etme girişiminin ne kadar saçma olduğunu kanıtlamaya yeterlidir." Benzer bir eleştiri, aşağıdaki paragrafta, M. Beauzie'nin versiyonuna da genişletilmiştir, ancak bunun Fransızca dilinde şimdiye kadar yayınlanmış en sadık ve doğru versiyon olduğu kabul edilmektedir. Dotteville'in çevirisi ilk olarak 1760'ta, Beauzie'ninki ise on beş yıl sonra basılmıştır. Aynı zamanlarda, Dijon Parlamentosu Başkanı M. de Brosses, esas olarak Sallust'un parçalarından oluştuğunu iddia ettiği Yedinci Yüzyılda Roma Tarihi'ni yayınlamıştır. Jugurtha Savaşı tarihsel düzenlemede ilk sırada gelir - ardından o mücadele ile Catilina Komplosu arasında geçen olaylar gelir, Sallust'un parçalarından alınmıştır, bunlar anlatının gövdesiyle iç içe geçmiştir - ve son olarak Komplo. Üç cilt 4'e kadar uzanan eser, çok kapsamlı notları kapsar ve Sallust'un hayatını içerir, bu da kayıtsız bir üslupla yazılmış olsa da önemli bir öğrenme ve araştırma gösterir. De Brosses'un versiyonu, Fransızca veya başka bir dilde yayınlanmış Klasiklerin en iyi çevirilerinden biri olarak kabul edilmesine rağmen, daha sonraki girişimleri engellediği düşünülmemiştir. Dureau Delamalle'nin bir çevirisi 1808'de ve Mollevaut'un daha yeni bir çevirisi ise en az üç baskıdan geçmiştir. Yine de, Fransa'daki birçok kişi Dotteville versiyonunu daha modern çevirilere tercih etmektedir. Görünüşe göre Sallust'un yazıları edebiyatın canlanmasından kısa bir süre sonra
_İngiltere'de_ bilinip popüler oldu. "Norfolke Dükü'nün emriyle Sir Alexander Barclay, Rahip tarafından yapılan ve Richard Pynson tarafından basılan" Jugurthine Savaşı'nın bir çevirisi, VIII. Henry'nin saltanatı kadar erken bir tarihte yayınlanmıştı. Başlık sayfasında şöyle yazıyor: "Romaynes'lerin, Numidy Krallığı'nın gaspçısı Jugurth'a karşı verdiği
Savaşın ünlü Cronycle'ı burada başlıyor: Bu Cronycle, ünlü Sallust tarafından Latince'ye derlendi ve
Sağlam ve kudretli Prens Thomas Duke of Northfolke'un emriyle Sir Alexander Barclay, Rahip tarafından İngilizce'ye çevrildi." Cilt tarihsizdir, ancak 1540 civarında basıldığı varsayılmaktadır. 1557'de iki kez yeniden basılmıştır ve bu basımlardan birine Thomas Paynel tarafından çevrilen Catiline's Conspiracy eşlik etmiştir. Barclay'in versiyonu, o dönem için iyi olmasına rağmen, eskimiş olduğundan, on yedinci yüzyılın ortası ve sonunda en az üç çeviri daha yayınlanmıştır - biri William Crosse tarafından, diğer ikisi ise isimsiz yazarlar tarafından. Bu erken dönem çevirilerinin hepsi, anlam makul bir şekilde aktarılsa bile, doğruluk için pek de özen göstermeyen ve diksiyon zarafetine daha da az özen gösteren zamanın zevkine göre "İngilizce'de sadakatle yapılmıştır"(644). Rowe'un 1709 tarihli çevirisinde, yazarın anlamı doğrulukla verilmiştir, ancak üslup zayıf ve günlük dile uygundur. Gordon,
daha çok Tacitus'un tercümanı olarak bilinir, ayrıca Sallust'u 1744'te tercüme etti. Onun versiyonuna, hizipler ve partiler, kamu yolsuzluğu ve iç savaşlar gibi Roma tarihiyle bağlantılı konularda bir dizi söylev eşlik ediyor. Sallust'un Sezar'a Hükümet Üzerine Mektupları da onun tarafından tercüme edildi ve bunların gerçekliği doğrulandı.
1751'de Dr. Rose, Catilinarian ve Jugurthine Savaşları'nın yeni bir çevirisini yayınladı. Steuart, "Bu çeviri," diyor, "haklı olarak sahip olduğu itibarı hak ediyor ve yazarın kendisi de özgür ve gerçek bir versiyonun avantajlarını birleştirme çabaları için önemli övgüye layık. Başlıca kusuru, tüm klasik çevirilerdeki
büyük zorluğun oluşturduğu şeyden kaynaklanır: Anlamın net bir
transfüzyonunu, orijinal
kompozisyonun kolaylığı ve özgürlüğüyle birleştirmek. Eleştirel okuyucu için, Sallust'un versiyonunu Dr. Rose'un kendisinin orijinal parçalarıyla
karşılaştırırsa bu fazlasıyla açık olacaktır. Konuşmalarda da, antik yazarların tüm enerjilerini ortaya koydukları ve çevirmenin de benzer bir çabayla takip edilmesi gereken yerlerde, yazar soğuk ve uyuşuktur ve hiçbir durumda sıradan anlatının seviyesinin üzerine çıkmaz." En son İngilizce
çeviri yukarıda alıntılanan yazarın çevirisidir - 1806, iki cilt quarto.
Notlarla birlikte iki uzun Deneme eklenmiştir - biri Sallust'un Hayatı, diğeri ise Edebi Karakter ve Yazıları üzerinedir. Sallust'un İspanyolca çevirisi, Bebek Don Gabriel'in himayesinde yapılmıştır ve levhaları ve eşsiz tipografisi nedeniyle çok beğenilmiştir. 1772'de basılmıştır.

SEZAR.

Ferriers Başrahibi Lupus, mektuplarından birinde, Sezar'ın Galya Savaşı Üzerine Yorumları dışında hiçbir tarihi
eserinin mevcut olmadığını söyler. muhabiri olan Piskopos Heribold'a bir kopya
elde edebildiği anda göndereceğine söz verir(645). Diğer Tefsirler, _De Bello
Civili_ ve _De Bello Alexandrino_, ki bunlardan da
mevcut olduğunu
söylemektedir, Hirtius tarafından yazılmıştır. Dolayısıyla, Lupus'un _De Bello Civili_ adlı eserin yazarı konusunda yanılmış olmasına rağmen,
şimdi Sezar'ın Tefsirleri adıyla bilinen anı serisinin tamamı dokuzuncu yüzyılda
mevcuttur. Yaklaşık bir yüzyıl sonra, Papa Gerbert veya
II. Sylvester, Reims Başpiskoposuna, bir tane bulunduran Terdon Başrahibinden Sezar'ın bir kopyasını ödünç almasını ve
kendisi için
yazısını çıkarmasını ister(646). Sezar'ın Yorumları, on üçüncü yüzyıla ait bir eser olan Vincent de Beauvais'in _Speculum Historiale_ adlı eserinde ve aynı dönemin çeşitli diğer yapımlarında tekrar tekrar alıntılanmıştır.
Bu nedenle, o çağda bunların kopyalarının çok nadir olmaması muhtemeldir; ancak on beşinci yüzyılın ortalarına doğru o kadar nadir hale gelmişlerdi ki, Candidi, Niccolo Niccoli'ye yazdığı bir mektupta, Sezar'ın bir el yazmasının keşfedilmesini büyük bir olay olarak duyurur.

Aleria Piskoposu Andrea, Sezar'ın ilk baskısını üstlendi ve
onun yazdığı bilgili bir mektup buna ön ek olarak eklendi. Roma'da, Sweynheim ve Pannartz matbaasından 1469 yılı gibi erken bir tarihte çıktı.
Sezar'ın bu _Editio Princeps_'inden yalnızca 275 kopya atıldı; ancak
aynı yerde 1472'de yeniden basıldı. On beşinci yüzyılın sonuna doğru çok sayıda
baskı yayınlandı, bunların çoğu artık nadir
hale geldi. Sonraki yüzyılın ilk baskısı
Philippus Beroaldus'un (Bologna 1504) baskısıydı. Bunu, Manutii'nin ünlü matbaasından çıkan Klasiklerin diğer erken baskıları kadar doğruluk veya güzellik açısından dikkat çekici olmayan Aldine
baskıları (Venedik 1513-19) izledi. İlkinde yedi sayfalık
hata vardı - Bipontine editörlerinin söylediğine göre "Mendis scatet". 1566 baskısında, Sezar'ın seferlerinde bahsedilen savaş aletleri, kamplar ve en ünlü yerlerin eklenmiş plakaları vardı ve bunlar sonraki baskılarda
ortak bir süs ve eklenti haline geldi.

Fulvius Ursinus 1570'te önemli bir edisyon yayınladı. Ursinus
onuncu yüzyılın ortalarında yazılmış bir elyazması keşfetti ve bunu
başlıca metnin düzeltilmesinde kullandı. Bu eserin yayınlanmasında edebi bir hırsızlık yapmakla suçlanıyor,
Petrus Ciacconius'tan birçok açıklama aldığı,
kendi açıklamalarıyla karıştırdığı ve
gerçek yazarın adını tamamen gizleyerek
eklediği iddia ediliyor.

Bir sonraki önemli edisyon Strada'nın (Frankfort, 1574) edisyonuydu. Bu baskı, savaşlarla ilgili kırk levha ve Sezar'ın seferleriyle ilgili diğer şeylerin yanı sıra İspanya'nın çeşitli şehirlerinde bulunan yazıtları da içermesi bakımından dikkat çekicidir. Ayrıca, Bay Dibdin'in "bu ülkenin ürettiği en görkemli klasik cilt" olarak ilan ettiği Clarke'ın muhteşem Sezar baskısının prototipi olarak da öne çıkıyor. "İçinde," diyor, "adanmış oldukları farklı soyluların masraflarıyla kazınmış seksen yedi bakır levha var. Bu levhalar hakkında, bazı düşkün hayranların düşündüğü kadar yüksek düşünmeye meyilli değilim: Kneller ve Vertue tarafından bu saray eserinin adandığı Marlborough'un başı, o ünlü kahraman hakkında yüce bir fikir vermiyor; ve onu takip eden Julius Sezar'ın büstü, Lavater'in Fizyonomisi'nin quarto yayınında benzer bir baskıyı düşünenlere yetersiz ve zarif görünecektir. Levhalar genel olarak yetenekli bir şekilde yapılmış olmaktan ziyade merak uyandırıcıdır; ve Flaxman'ın Homeros ve AEschylus, tatsız ve ruhsuzdur. Bu muhteşem cildin türü gerçekten güzel ve görkemlidir ve ince
parlaklığı ve mükemmel icrası nedeniyle yayıncıya ölümsüzlük yansıtır. Metne kenar boşluğunda çeşitli okumalar eşlik eder; ve cildin sonunda, Sezar'ın parçalarından sonra, editörün eski el yazmalarının ve eski
baskıların derlenmesinden büyük emekle derlenen eleştirel notları vardır. Kraliçe'nin kütüphanesindeki bir el yazması ve Ely Piskoposu'na ait olan bir el yazması, Dr. Clarke tarafından özellikle incelenmiştir. Çalışma, büyük ve doğru bir isim ve yer dizini ile sona erer. Genel olarak
çok muhteşem bir baskı ve editörün zevkinin ve bilginin kalıcı bir anıtı olacak."

Dr. Clarke'ın zamanından bu yana en iyi baskı, 1737'de Leyden'de basılan Oudendorp'un baskısıdır. Bu editör birçok antik el yazması kullandı,
özellikle dokuzuncu yüzyılın başlarından iki el yazması, bunlardan biri Julius Bongarsius'a, diğeri ise Petrus Bellovacensis'e aitti. Harles, "Sezar'ın önceki yorumcuları," diyor, "çok sayıda el yazmasını dikkatlice inceleyerek,
Oudendorp'un becerisi ve araştırmaları tarafından gölgede bırakıldı. ve baskıları, yazarının gerçek
antik okumasını sıklıkla başarılı bir şekilde geri getirmiştir." Yayınına, _De Bello
Alexandrino_ ve Scaliger'in _Topografik Galya Tanımı_ kitaplarının yazarıyla ilgili Dodwell'in incelemesini eklemiştir. Morus, bu baskıyı birçok eleştirel iyileştirmeyle birlikte, Leipzig'te, 1780'de yeniden basmıştır. Sezar'ın askeri taktiklerini, Ritter'in
Galyalılar Tarihi'nden ve Guischardus'un _De Re Militari
Veterum_ kitaplarından resimlemiştir. En iyi modern Almanca baskı, Oberlin'in (Leipzig, 1805) baskısıdır. Oudendorp ve Morus'unkiler temel alınarak, ek gözlemlerle ve metnin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesiyle oluşturulmuştur. Önsözde, Sezar'ın Yorumları'na duyulan inancın sarsılmaya çalışıldığı yazılar incelenmiş ve çürütülmüştür; ve Sezar'ın birkaç parçası, ayrıca Morus tarafından ihmal edilmiş veya atlanmış olan eski yazarların onunla ilgili bildirileri eklendi.

Sezar ilk olarak Sallust'un tercümanı Agost. Ortica tarafından _İtalyancaya_ çevrildi. Önsözde, versiyonunun altı ay içinde
yazılıp basıldığı için çok aceleyle hazırlandığını söylüyor. Argelati, Milano'da basılan en eski baskının tarihini belirleyemedi, ancak
onbeşinci yüzyıla kadar eski olduğunu düşünüyor(647). Bu izlenimi, on altıncı yüzyılın ortalarından önce en az on iki tane daha izledi. F. Baldelli tarafından yapılan sonraki bir çeviri, 1554'te Venedik'te yayınlandı. Bu baskıyı, özellikle 1595'te Venedik'te, büyük mimar Palladio'nun sorumluluğunu üstlendiği, quarto'su olan başka birçok baskı izledi. İçine, iki oğlu Leonida ve Orazio tarafından icra edilen ve erken ölümlerinden kısa bir süre sonra eline geçen plakalardan, savaşların, kampların, kuşatmaların ve diğer askeri operasyonların çeşitli gravürlerini yerleştirdi. Baskıyı esas olarak bu tasarımları tanıtmak ve böylece çocuklarının anısını onurlandırmak için hazırladı. Bu baskıya Palladio'nun Romalıların askeri işleri, lejyonları, silahları ve kampları hakkında bir önsözü eklendi. Baldelli'nin versiyonunun muhteşem bir baskısı, Palladio'nun tasarımlarıyla birlikte, 1619'da Venedik'te atıldı. 1737'de Venedik'te, editörün keşfettiğini söylediği (_nerede_ olduğunu belirtmiyor) ve birkaç yerde düzelttiğini ve modernize ettiğini söylediği, İtalyanca eski bir Sezar el yazmasından basılmak üzere bir çeviri ortaya çıktı. Paitoni bu edebi sahtekarlığı ifşa etti ve bunun sadece Baldelli'nin çevirisi olduğunu, paragrafların başında birkaç kelime değiştirildiğini gösterdi. Ancak bazı açılardan, yazarın doğru anlaşılmasına yardımcı olan çeşitli tablolar ve notlar içeren iyi bir baskıdır.

Latin klasiklerinin birkaç çevirisinin Fransız kralı John'un emriyle yapıldığını gördük. 1364'te kendisinden sonra tahta çıkan Charles V., öğrenimin daha da sıcak bir destekçisiydi ve kendisi Latin edebiyatı konusunda oldukça bilgiliydi. Christine de Pise, Memoirs of him adlı eserinde, "Tant que compettement," diyor, "entendoit son Latin." Onun emri ve talimatlarıyla Caesar'ın ilk _Fransızca_ çevirisi yapıldı(648). Ancak Caesar'ın Yorumları'nın basılan en eski Fransızca çevirisi, Charles VIII'e ithaf edilen Robert Gaguin'in çevirisiydi. ve 1488'de yayınlanmıştır.
Son Fransız versiyonlarından en saygın olanı,
tarihsel ve eleştirel notlarla birlikte,
1785'te Montargis'te basılan
Turpin de Crissi'nin versiyonudur.

Sezar'ın Yorumları'nın Galya savaşlarıyla ilgili kısmı,
eserini Sir William Cecil'e, daha sonra Lord Burleigh'e ithaf eden
Arthur Golding tarafından 1565 gibi erken bir tarihte _İngilizceye_ çevrilmiştir.
1695'te, Yorumların tamamının bir çevirisi şu başlıkla basılmıştır: "Sezar'ın Yorumları, Gallia'daki Savaşları ve
kendisiyle Pompey arasındaki
İç Savaşlar, _birçok mükemmel ve sağduyulu
Gözlemlerle_; ayrıca, Modern Eğitimimizin Sanatı;
Clement Edmonds, Esq." En iyi çeviri, "William Duncan,
Aberdeen Üniversitesi Felsefe Profesörü, Londra'da basılmıştır, 1755" tarafından, Roma Savaş Sanatı ile ilgili uzun bir ön Söylem ile birlikte yapılmıştır.

CICERO.

Cicero'nun bazı söylevleri, sunumlarından önce hazırladığı ve
üzerine yazdığı çalışılmış nutuklardı. Ancak, bu, konuşmalarının büyük bir kısmı için geçerli değildi, bunların çoğu fazla önceden düşünülmeden telaffuz edilmişti, ancak daha sonra, dudaklarından ilk döküldüklerinden daha fazla cila ve parlaklık kazandıran düzeltmeler ve süslemelerle
kopyalanmıştı.

Matbaanın icadı, kamuoyunun merakını gidermenin yollarını artırmadan önce, çünkü dünyaya hiçbir söylev, yazarın kendisi tarafından verilmemişti, o her zaman sunumunda yarattığı etkiyi deneyimleyerek değiştirme ve iyileştirme gücüne sahipti. Plinius bize, Cicero'nun Senato ve Forum'da konuştuğu dönemde
genişlettiği birçok şeyin, sonunda halka yazılı olarak konuşmalarını verdiğinde geri çekildiğini bildirir(649). Cicero'nun kendisi bir yerde
Kornelius'un savunmasının dört gün sürdüğünü beyan etmiştir, bundan dolayı
Plinius, tam uzunlukta verildiğinde, baroda çok zaman alan konuşmaların, daha sonra bunları tek bir ciltte bir araya getirdiğinde büyük ölçüde değiştirildiğini ve kısaltıldığını sonucuna varır. Özellikle Muraena ve Varenus için yapılan konuşmaların, şimdi yalnızca bir konuşmanın
genel başlıklarını içerdiğini söyler. Ancak bazen, Milo'nun savunmasında itiraf edildiği gibi, dolaptaki hatip tarafından uzatılmış ve kısıtlanmamıştır. Cicero'nun verdiği birkaç konuşmayı, saklanmaya değer bulmamıştır. Bu nedenle, Dejotarus için verdiği konuşma hakkında, Dolabella'ya yazdığı mektuplardan birinde şöyle der: "Dejotarus adına yaptığım önemsiz konuşmayı
kağıtlarım arasında sakladığımı sanmıyordum; ancak, onu buldum ve isteğiniz üzerine size gönderdim(650)." Bu, Cicero'nun, sunumu tarihte kayıtlı olan birçok konuşmasının şimdi kaybolmasını açıklar. Ancak, onun bakımına layık gördükleri, başlangıçta telaffuz edildikleri durumdan çok farklı olsalar da, yazarın elinden çıkmış gibi görünüyor, ya kendisinin dile getirmek istediği şekilde ya da yayın ve inceleme için en uygun olduğunu düşündüğü şekilde. Muhtemelen kendisi tarafından yazıya geçirilmiş ve kopyaları, kendisinin doğru yazıya geçirmeye alıştırdığı Tyro ve Tyrannio gibi azatlıları tarafından çoğaltılmıştır. Konuşmaları, çok erken bir dönemde, Nero döneminde bir dilbilgisi uzmanı olan Asconius Pedianus'un şahsında sağduyulu ve bilgili bir yorumcuyla tanışma şansına da sahipti. Yorumlarının bir kısmı, Poggio tarafından diğer klasik eserlerle birlikte, Konstanz yakınlarındaki St. Gall manastırında keşfedildi. Cicero'nun tüm konuşmaları orta çağda kaybolmadı. Papa
Gerbert, mektuplarından birinde, Başrahip Gesilbert'ten Dejotarus için yapılan konuşmanın
son kısmının bir kopyasını ister; ve muhabirlerinden bir diğerine, Cicero'nun _De Republica_ adlı incelemesini ve
Verres'e Karşı Söylevler, "Comitentur iter tuum Tulliana opuscula, et
de Republica et in Verrem(651)"i getirmesini ister: 1294'te ölen Brunetto Latini,
Dejotarus, Marcellus ve
Ligarius için yapılan söylevleri İtalyancaya çevirdi ve bunlar daha sonra 1568'de Lyon'da basıldı(652). Bu üç söylev büyük ölçüde Sezar'a övgü dolu hitaplardı ve
sınırsız bir hükümdarın huzurunda güvenle ifade edilebilecek bir duygudan başka bir şey içermiyordu, Roma'nın tiranlık dönemlerinde, özgürlüğün
son nefesini veren söylevlerden daha fazla kopyası yapılmıştı.

Cicero, klasik edebiyatın büyük restoratörü Petrarch'ın idolüydü. Ondan ancak derin ve coşkulu bir hayranlıkla bahsedebilirdi. Tully'nin dönemlerinin tatlılığı ve gürlüğü kulağını cezbediyordu; felsefesinin derinliklerine nüfuz edemese de, canlı hayal gücü sık sık Romalı hatiple birlikte hayal gücünün en yüksek bölgelerine uçuyordu. Bu nedenle, tüm klasikleri keşfetmeye hevesliyken, en büyük gayreti o zamanlar bilinen Cicero eserlerini korumaya ve kaybolanları kurtarmaya çalışmaktı(653). Petrarch, Castiglionchio'lu Lapo'dan ödünç olarak Cicero'nun birkaç konuşmasının bir kopyasını aldı, bunların arasında Filipinliler ve Milo için konuşma da vardı. Bunları dört yıl boyunca yanında sakladı, böylece o çağdaki kopyacıların hataları nedeniyle bunları kendi eliyle yazabilirdi. Bunu Lapo'nun Abbe Mehus tarafından yayınlanan mektuplarından öğreniyoruz. Yaklaşık yirmi beş yaşındayken, yani 1329'da Liege'e gelen Petrarch, o şehirde keşfettiği Cicero'nun iki söylevi, biri kendi eliyle, diğeri bir arkadaşı tarafından yazıya geçirilene kadar orada kaldı ve her ikisi de hemen İtalya'ya iletildi. En kötü mürekkep türünü bile elde etmenin zorluğu nedeniyle bir süre Liege'de tutuldu. Cicero'nun birkaç başka söylevi daha Petrarch tarafından İtalya'nın farklı yerlerinde keşfedildi. Petrarch ile neredeyse aynı dönemde yaşamış olan Dominico Arretino, _Fons_ adlı eserlerinden birinde Cicero'nun on bir konuşmasını gördüğünü ve bir kişinin kendisine aslında yirmisine sahip olduğunu ve okuduğunu söylediğini beyan eder (654). Ancak, Cosmo de Medici zamanında Cicero'nun mevcut eserlerinin çok fazla bozulmuş olduğu anlaşılıyor. Niccolo Niccoli, Cicero'nun bazı eserlerinden bahsederken "Illorum librorum" der, "magna pars interierit, hi vero qui supersunt adeo
mendosi sunt, ut paulo ab interitu distent"; dolayısıyla, on beşinci yüzyılın ortalarında Cicero'nun yeni bir el yazmasının keşfi yeni bir kazanım olarak selamlandı. Langres'te, Burgonya'daki Clugni rahiplerinin kütüphanesinde Poggio, Caecina için söylevi buldu ve hemen yazıya döktü ve çeşitli kopyalarını İtalya'daki arkadaşlarına gönderdi. Konstanz çevresindeki manastırlarda, Rullus'a karşı iki söylevi, _De Lege Agraria_ ve aynı konu hakkında halka yönelik söylevi keşfetti; ayrıca _Pro Rabirio_ ve _Pro Roscio_ söylevlerini de. Floransa'daki Santa Maria manastırında saklanan _in Pisonem_ söylevinin el yazması kopyasındaki bir not, bu söylevin Poggio tarafından da keşfedildiğini kaydeder (655).

Cicero'nun _De Inventione_ adlı incelemesinin bir özeti, karanlık çağlarda iyi biliniyordu ve on üçüncü yüzyılda Bologna'lı bir profesör tarafından kısaltılmış bir biçimde İtalyancaya çevrilmişti. Bu, dilde ortaya çıkan ilk nesir çalışmasıydı ve Brunetto Latini tarafından _Ethica d'Aristotile_ ile birlikte Lyons'da basıldı. Latini ayrıca ilk kitap _De Inventione_'yi (656) de çevirdi. Ferrieres'li Lupus, kendisinin de bize bildirdiği gibi, Cicero'nun _Rhetorica_'sının bir kopyasına sahipti (657), ancak eksikti; ve bu nedenle, kendisinin _mükemmelleştirilebilmesi için, hocası olan Einhart'tan bu çalışmanın elyazmasını ödünç istedi. On birinci yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de gelişen Ingulphus, Westminster'dan Oxford'daki okula gönderildiğini ve burada Aristoteles'i ve Tully'nin _Rhetorica_'sının (658) ilk iki kitabını öğrendiğini beyan eder. Şimdi, şimdiye kadar keşfedilenlerin tümü olan Rhetorica'nın ilk iki kitabı Oxford'daki devlet okulunda ilkokul kitabı olarak kullanıldıysa, bunların İtalya'da çok az sayıda olduğu söylenemez. Petrarch, De Gloria kitapları için borçlu olduğu hukuk danışmanı Raymond Superantius veya Sorranza'dan De Oratore broşürünün kusurlu bir kopyasını aldı; bu broşürün MSS'si genel olarak eksik olsa da o dönemde hiç de nadir değildi. "Ab hoc habui" diyor, "et Varronis et Ciceronis aliqua: Cujus unum voln de communibus fuit; sed inter ipsa communia libri de Oratore ac de Legibus imperfekti, ut fere semper inveniuntur." Petrarch'ın ölümünden itibaren yaklaşık yarım asır geçmişti, Cicero'nun retorik eserlerinin tam bir kopyasının
bulunmasına kadar. Martin V.'nin Papalığı sırasında ve Poggio İngiltere'deyken, 1418 yılı civarındaydı, Lodi Piskoposu Gerard Landriani, o şehirde, eski bir manastırın kalıntıları arasında, Cicero'nun _De Oratore_ adlı incelemesini, _Brutus_ ve _Orator_ adlı eserini içeren bir el yazması buldu. El yazmasını beraberinde Milano'ya götürdü ve orada Gaspar Bazizza'ya verdi. Ancak, yazıldığı karakter öyleydi ki, o şehirdeki çok az bilgin veya antikacı bunu okuyabildi. Sonunda genç bir Veronese bilgini olan Cosmus, _De Oratore_ diyaloğunu deşifre etti ve
yazıya döktü. _Italia Illustrata_'nın yazarı olan ve gençliğinde memleketi
Forli'den Milano'ya gelen Blondus Flavius, _Brutus_'u yazıya döktü ve kopyalarını
Verona'lı Guarinus'a ve Venedik'teki Leonard Justiniani'ye gönderdi. Bu sayede
Cicero'nun
retorik eserleri kısa sürede tüm İtalya'ya yayıldı.
Bu keşif bir zafer olarak selamlandı ve kamuoyunda tebrik konusu oldu. Poggio, İngiltere'deyken bundan haberdar edildi ve orada en canlı sabırsızlıkla bir kopyanın gelmesini bekledi(659).

Cicero'nun felsefi yazıları, bize onun hitabet diyaloglarından veya söylevlerinden daha
kusurlu bir durumda ulaşmıştır. Soludukları asil özgürlük ve vatanseverlik ruhu nedeniyle,
yasaklanmaları şüphesiz yazarlarının yasaklanmasını hızla takip edecektir.
Augustus'un bir torununun Cicero'nun felsefi eserlerinden birini gizlediği ve büyükbabası tarafından incelerken fark edildiği
ve bitirmesi için nezaketli iznini almış olmasına rağmen,
anekdot bunun _libri prohibiti_ arasında olduğunu gösteriyor. Gerçekten de,
Alexander Severus'un en çok okunan eseri _Cumhuriyet_ ve _Ofisler_ idi(660): Fakat Alexander
Roma imparatorluğunda asla canlanmayan bir imparatorluk anka kuşuydu; ve ortaçağda İtalya'nın barbar hükümdarlarının
hüküm sürdüğü dönemde Cicero'dan pek az şey duyuyoruz.

Petrarkhos, Cicero'nun _De Legibus_ adlı incelemesinin kusurlu bir kopyasını,
çok kapsamlı bir kütüphanesi olan ve az önce gördüğümüz gibi, _De Oratore_ diyalogunun bir el yazması için kendisine borçlu olan Avukat Raymond Sorranza'dan (661) temin etti.

Daha sonra _De Legibus_ adlı eserin kalan kısımlarıyla ilgili başka bir keşif yapılmadı. Cicero'nun diğer felsefi yazıları Petrarch tarafından babasının kütüphanesindeki kitaplar arasında bulundu veya İtalya'nın hemen hemen her yerinde bu amaçla çalıştırdığı kişiler tarafından kurtarıldı: "Abeuntibus amicis," diyor, "et, ut fit, petentibus numquid e patria sua vellem, respondebam,--nihil praeter libros Ciceronis." Petrarch, aşina olduğu bir eser olarak sık sık _De Finibus_ adlı incelemeden alıntı yapar. Ancak Leonard Aretine, genellikle bu diyaloğun ve _De Natura Deorum_ (662) adlı incelemenin keşfedicisi olarak kabul edilir.

"Mektuplarımın bir koleksiyonu yok," diyor Cicero, Atticus'a yazdığı mektuplardan birinde; "ama Tiro'nun yaklaşık yetmiş tane var ve sen daha fazlasını sağlayabilirsin. Onlara bakıp düzeltmeliyim ve sonra yayınlanabilirler." Ancak, bunu kendisi asla başaramadı. Roma devletinin devriminden sonra, mektuplarının yayınlanması, Octavius ​​ve iktidarının bakanları konusunda kendini ifade etme özgürlüğü nedeniyle tehlikeli olmuş olmalı. Cornelius Nepos, Cicero'nun bazı mektuplarının yayınlandığını, ancak konsüllüğünden ölümüne kadar Atticus'a yazılan on altı kitabın, mevcut olmasına rağmen, hiçbir şekilde ortak dolaşımda olmadığını belirtir (663). Augustus'un ardından gelen prenslerin saltanatları, özgürlüğün kendikinden daha fazla lehine değildi; bu nedenle, Familiar Letters ve Atticus'a yazılanlar, eleştirel bir incelemeye tabi tutulmadan önce muhtemelen meraklıların dolaplarında uzun süre kaldı. Ancak Cicero'nun Mektupları, orta çağlarda iyi biliniyordu ve o zamanlarda bile bunların doğru kopyalarına sahip olmak için çaba sarf ediliyordu. Lupus Ferrariensis, kendi el yazmalarıyla birleştirmek ve böylece doğru ve eksiksiz bir koleksiyon oluşturmak için Cicero'nun Mektuplarının kopyalarını temin etti(664). John of Salisbury, Cicero'nun Caius Cassius'a yazdığı iki mektubu alıntıladı; bunlardan biri şu anda _Familiar Epistles_'ın on ikinci, diğeri ise on beşinci kitabında yer almaktadır. Julius Celsus adıyla geçen ve orta çağda yazılmış olan Julius Caesar'ın Hayatında, _Familiar Epistles_'tan ara sıra alıntılar yapılır. Ancak, Petrarch'ın böyle bir keşifte bulunabileceğini pek beklemediği Verona'da bunların bir kopyasını bulduğu sırada bunlar nadir hale gelmişti(665). Victorius'un Floransa Pandects'leri çağına ait olduğunu düşündüğü bu eski el yazması, sonunda Medici kütüphanesine girdi; ve Petrarch'ın bundan kopyaladığı bir kopya, Padua'dan Floransa'ya Niccolo Niccoli tarafından getirildi ve onun ölümü üzerine o şehirdeki St. Marc kütüphanesine konuldu(666). Her ikisini de inceleyen birkaç
bilim insanı, Petrarch'ın transkriptinin orijinalinden bazı açılardan farklı olduğunu gözlemlemiştir(667). Ayrıca, Niccolo Niccoli'nin kendi el yazısıyla çeşitli düzeltmeler ve açıklamalarla işaretlenmiştir(668). Diğer tüm el yazmaları. Epistolae Familiares'in farklı kodlarından söz eden Lagomarsinus'un bir pasajından öğrendiğimize göre, Petrarch tarafından keşfedilen Tanıdık Mektupların bir kısmı bundan çıkmıştır: "Quibus tamen ego codicibus non tantum tribuo, quantum uni illi omnium quotquot ubique terrarum, idem epistolarum corpus continentes, extant, vetustissimo, (et ex quo) Mediceo-Laurentianae Bibliothecae XLIX'te Florentiae'nin belirttiği gibi, Angelus Politianus ve Petrus Victorius'un önemli anıları var (669). Bu Mektupların ilk olarak _Familiares_ unvanını nasıl aldığına dair epeyce şüphe ve tartışma olmuştur. Bunlar Cicero'nun hiçbir orijinal el yazmasında böyle adlandırılmamıştır ve 
Aulus Gellius veya 
Priscian gibi
hiçbir antik yazarda bu isimle anılmamıştır. Bu yazarlar genellikle Mektupların her kitabını, o kitaptaki ilk mektubun hitap ettiği kişinin adıyla alıntılarlar. 
Böylece Gellius ilk kitabı Lentulus'a Mektuplar adıyla alıntılar,
çünkü ona yazılmış bir mektupla başlar. _Epistolae Familiares_ unvanının kullanıldığı el yazmaları da başlıkta aynı değildir. 
Bazı el yazmalarında _Epistolae Familiares_, diğerlerinde _Epistolae ad Familiares_ ve bir Palatine el yazmasında _Libri Epistolarum Familiarum_ olarak adlandırılırlar. 

1340 yılından önce Petrarch, yüzyıllardır kayıp olan Atticus'a Mektuplar'ı (670) da keşfetti; ve bunları inceledikten sonra, Cicero'yu düşüncesiz ve talihsiz bir yaşlı adam olarak tanıdığını ilan etti. Bunları kendi eliyle kopyaladı ve uygun sıraya koydu. El yazısıyla yazılmış olan el yazması, ölümünden sonra Coluccio Salutati'nin mülkiyetine geçti ve daha sonra Coluccio'nun öğrencisi Leonard Aretine'nin mülkü oldu. Leonard'ın oğlu Donatus, bunun yerine geçti ve onun aracılığıyla Donatus Acciaiolus'a devredildi. Onun ölümünden sonra, onu Bartollomeo Cavalcanti'ye veren, kütüphanesinde P. Victorius tarafından incelenen ve daha sonra sahibi tarafından kendisine bağışlanan belirsiz bir dilbilgisi uzmanının eline geçti. İlk kez Petrarch'ın el yazısıyla yazıldığını anladığı bu el yazmasına çok değer veren Victorius, bunun bazı kamu koleksiyonlarında büyük bir güvenlikle korunacağını düşündü; ve buna göre onu Medici kütüphanesine (671) bırakılmak üzere ilk Toskana Dükü Cosmo'ya sundu. En eski MS ile ilgili olarak. Petrarch'ın kopyasını yaptığı kopya ne yazık ki kayboldu, Petrus Victorius'un Mektuplarından birinde (672) yakındığı gibi. "Utinam inveniretur exemplum, unde Atticum'un Petrarca'yı tanımlaması var, ut exstat illud, quo usus est in definendis alteris illis, quae Familiares appellantur, de cujus libri antiquitate, omni saygıdeğer digna, muhteşem multa vereque alio loco praedicavi." Böylece, Atticus'a Mektuplar'ın Petrarch tarafından iyi bilindiği ortaya çıkıyor. Yine de,
ancak, on beşinci yüzyılda nadir oldukları için, Konstanz Konseyi'ne katılırken bir kopyasını bulan Poggio, kendi çağında _Atticus'a Mektuplar_ koleksiyonunun tamamını keşfeden kişi olarak kabul edildi ve modern yazarlar tarafından da aynı şekilde değerlendirildi.

Cicero'nun kardeşi Quintus'a yazdığı Mektuplar'ın üç kitabı, 1431 yılında ölen ve ölümünden bir süre önce bozulmuş metinlerini düzeltmek için büyük çaba sarf eden bir İtalyan dilbilgisi uzmanı olan
Bergamo'lu Casparinus tarafından bulundu(673). Bunların çok bozulmuş olduğu, orijinal olarak yazıldıkları biçime dair bildiklerimizden tahmin edilebilir, çünkü Cicero'nun Mektuplarından birinde (674) Quintus'un eski mektuplarından bazılarını zorlukla okuyabildiğinden şikayet ettiği anlaşılıyor. Şimdi, Quintus kardeşinin el yazısını zar zor okuyabilirken,
ilk olarak toplanıp kopyalanan _Librarius_'un
ne gibi zorlukları ve hataları olmuş olabilir?

Cicero'nun Aratus çevirisi dokuzuncu yüzyılda mevcut gibi görünüyor. Ferrieres'li Lupus'un bunun kusurlu bir kopyası vardı ve muhabiri Ansbald'dan
tam bir kopyasını talep ediyor. "Tu autem," diyor, "huic
nostro cursori Tullium in Arato trade; ut ex eo, quem me impetraturum
credo, quae deesse illi Egil noster aperuit, suppleantur. (675)"

Cicero'nun yazılarının ayrı bölümlerinin çeşitli baskıları, eserlerinin tam bir koleksiyonunun yayınlanmasından önce basıldı. _Orations_--De Oratore incelemesi--Philosophica Operası--Epistolae
Familiares_--ve _Ad Atticum_, hepsi İtalya'da 1466 ile 1471 yılları arasında yayınlandı--çoğu Roma'da Sweynheim ve
Pannartz tarafından basıldı. İtalya'daki en eski matbaa, bu matbaacılar tarafından Campagna di Roma'daki Subiaco Manastırı'nda kurulan matbaaydı.
Sweynheim ve Pannartz, çoğunlukla Alman rahiplerin yaşadığı

bir manastırda yerleşmeye ikna olmuş iki Alman bilgindi. 1467'de Subiaco'dan Roma'ya gittiler(676); bu
göçten sonra, baskılarını düzeltmede, yoksul ama seçkin bir bilgin olan Giandrea de Bussi'nin yardımını aldılar; ve Aleria Piskoposu Andrea'nın himayesiyle desteklendiler, bu kişi klasik baskılarının çoğuna önsözler yazdı. Çok yakın zamanda var olan klasik el yazmalarına olan öfkeye ve ilk olarak İtalya'ya getirdikleri sanatın yeniliğine, kullanışlılığına ve önemine ve ayrıca rütbeli ve bilgili kişilerden aldıkları desteğe rağmen, en büyük zorluklar altında çalıştılar ve girişimlerini çok yetersiz tazminatlarla sürdürdüler, bunu 1472'de baş hamisi olan Aleria Piskoposu tarafından Papa Sextus'a sunulan bir dilekçeden öğreniyoruz. İhtiyaçları muhtemelen attıkları her baskının kopya sayısından kaynaklanıyordu ve bu baskılar talebi aştığından, ellerinde kalanlarla öylesine yükümlüydüler ki, en büyük yoksulluk ve sıkıntıya düştüler(677). Roma'da bastıkları ilk kitap, Cicero'nun _Epistolae Familiares_'iydi.

1498'de Milano'da tüm eserlerin bir baskısını dört ciltlik folio halinde yayınlayan Alexander Minutianus, Cicero'nun dağınık yayınlarını tek bir kitapta bir araya getiren ilk kişiydi. Harles, bir pasajda, Minutianus'un bu baskının hazırlanmasında hiçbir el yazmasına başvurmadığını, yalnızca Cicero'nun yazılarının daha önce yayınlanmış ayrı bölümlerinin baskılarını bir araya getirdiğini, böylece çalışmasının yalnızca önceki baskıların devam eden bir yeniden baskısı olduğunu bildirir (678); ancak başka bir yerde, Poggio'nun Almanya'dan İtalya'ya getirdiği Konuşmaların el yazmasını incelediğini belirtir (679). Konuşmalarda Minutianus, esas olarak Roma'nınkine dayanan 1483 tarihli Brescian baskısını takip etti. Eser, en iyi düzenlemeye göre değil, daha önceki baskıların kopyaları kendisine ulaştığında basılmıştır ve bunu önsözde kendisi de kabul etmektedir. "Sed quam
necessitas praescripsit dum vetustiora exemplaria ex diversis et longinquis
locis exspectamus." "Saxius'u incelersek," diyor Bay Dibdin, "bu meşhur Minutianus eserinin ne kadar emek ve ne kadar büyük bir masrafla derlendiğini göreceğiz." De Bure ve Ernesti, tipografik güzelliğini övmekte cömerttir. İkincisi, eserin "grandi modulo,
chartis et literis pulchris et splendidis" olarak basıldığını söyler. 1512'den 1523'e kadar parçalar halinde yayınlanan Aldine baskısı, son kısmı Naugerius'un bakımı altında basılmış olmasına rağmen, çok eleştirel veya doğru bir baskı olarak değerlendirilmez. Cicero'nun sonraki baskılarını saymak sonsuz olurdu. Ancak, Harles'ın _Ciceronis AEsculapius_ olarak adlandırdığı Petrus Victorius'un 1534-37'de Venedik'te dört ciltlik folio olarak basılan eseri unutulmamalıdır, çünkü Cicero'nun Victorius'tan daha çok borçlu olduğu bir yorumcu yoktur, özellikle de Mektuplar'ın düzeltilmesi ve düzeltilmesinde. Lambinus'un Paris'teki 1566 baskısı da dikkate değerdir. Lambinus, metinde birçok düzeltme yapan ancak bazı değişiklikleri çok aceleci bir şekilde benimseyen keskin ve cesur bir yorumcuydu. Harles, kendi döneminden itibaren Cicero editörlerinin iki sınıfa ayrılabileceğini düşünüyor; bazıları Lambinus'un yaptığı cesur değişiklikleri takip ediyor, diğerleri ise Victorius'un daha titiz metnini tercih ediyor. İkinci sınıftan Gruterus, Hamburgh'da 1618'de yayınlanan baskısında, yazarının metninde yakın zamanda yapılmış en bariz düzeltmeleri bile inatla reddetmiş gibi görünüyor. Ernesti'nin Cicero'sunun üç baskısı (Lips. 1737, Hal. Sax. 1758-74) ve Olivet'in üç baskısı (Paris, 1740, Cenevre, 1758, Oxon. 1783) ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar iyi biliniyor. Olivet, el yazmalarını derlemedi; ancak Cicero'nun en önemli dört baskısı olarak gördüğü P. Victorius, Paullus Manutius, Lambinus ve Gruterus'un baskılarını birbirleriyle karşılaştırdı. 1795'te, Beck'in yeni bir Cicero baskısının ilk cildi Leipzig'te basıldı ve o dönemden bu yana, uzun aralıklarla üç cilt daha basımdan düştü. Çıkan son cilt 1807'deydi; ve kendisinden önce gelen üç ciltle birlikte Cicero'nun Söylevleri'ni içerir. Önsöz, önceki baskıların çok kapsamlı bir hesabını ve Cicero'nun en yetkili el yazmalarını içerir. Ernesti'nin baskıları metnin temeli olarak kabul edildi; ancak editör, fırsat gördüğü
yerlerde onlardan ayrılıyor. Kendi başına pek çok yeni düzeltme önermiyor; ancak çeşitli okumaların değerini çok iyi değerlendiren ve başkalarının düzeltmelerini titizlikle seçen biri gibi görünüyor. Beck'in bu baskısı Almanya'da devam ederken, Schuetz, _Index Latinitatis_'in bir kısmı hariç, şu anda tamamlanmış olan başka bir baskı daha ortaya koydu. Metne eklenen birkaç not var; ancak Cicero'nun her konuşmasına ve eserine uzun özetler eklenmiş; ve _Rhetorica ad Herennium_, o tezin gerçek yazarıyla ilgili kapsamlı bir tezle tanıtılıyor. _Epistolae Familiares_'in yeni bir düzenlemesi de benimsendi. Artık çoğu diğer baskıda olduğu gibi kronolojik bir dizi halinde basılmıyorlar, ancak hitap ettikleri kişilere göre sınıflandırılıyorlar. Tüm yayın, uzun bir sütunlu övgüyle Büyük Britanya'ya ve Müttefik Egemenlere adanmıştır.

Ayrıca son zamanlarda Almanya'da, özellikle Felsefi Yazıları olmak üzere, Cicero'nun eserlerinin ayrı bölümlerinin birkaç bilgili ve eleştirel baskısı yayınlandı. Goerenz'in tüm
Felsefi İncelemelerinin, şu anda devam eden ve halihazırda _Academica_, _De Legibus_ ve _De Finibus_ diyaloglarını kapsayan baskısı, ilgili Diyalogların yazıldığı dönemlere ilişkin akıllı Önsözler ve Ek Açıklamalarla ve ayrıca yazarın bunları yazarkenki tasarımıyla ayırt edilir.

Cicero'nun çevirileri o kadar çoktur ki, İtalyanca
çeviriler için okuyucuyu Paitoni, _Biblioteca degli autori
antichi Greci e Latini Volgarizzati_, Tom. I. s. 219; ve Argelati, _Biblioteca degli Volgarizzatori_, Tom. I. s. 214'e yönlendirmeliyim. Fransızca versiyonlar için _Goujet, _Bibliotheque Francoise_, Tom. II. s. 221; ve İngilizce için, Brueggemann'a, _Antik Yunan ve Latin yazarlarının
Edisyonları ve Çevirilerine Bakış_, s. 481.

---------------------------------------------

Roma Edebiyatı konusunu araştırmak isteyenlerin yararına, bu konuyu ele alan en önemli Kitaplardan bazılarının notunu ekledim. Önceki sayfaların derlenmesinde tarafımdan başvurulan eserlerin başlıklarına bir yıldız işareti eklenmiştir.


AIMERICHIUS.--_Specimen veteris Romanae Literaturae deperditae vel adhuc latentis, seu Syllabus Historicus et Criticus veterum olim notae eruditionis Romanorum, ab urbe condita ad Honorii Augusti overum, eorum imprimis quorum Latin operası vel omnino vel ex parte desiderantur_.
Ferrara, 1784. 8vo.

"Bu eser, şehrin kuruluşundan İmparator Honorius'un ölümüne kadar Roma edebiyatı hakkında bir fikir vermek amacıyla tasarlanmıştır.
Yazarın bir arkadaşı tarafından yazılan önsöz, Romalıların nasıl yaşadığını anlatır, hem başkentte hem de eyaletlerde, bu uzun
dönem boyunca. Tarihsel ve edebi Müfredat, dokuz
makale altında çeşitli edebi konuları içerir. İlkinde, Abbe
Aimerichius bize kısa bildiriler ve antik çağın eleştirel bir incelemesini sunar İmparator Honorius'un ölümünden önce eserleri kamusal veya özel kütüphanelerde mevcut olan hem Pagan hem de Hristiyan Romalı yazarlar.
İkinci olarak, kaybolmuş ancak atıfta bulunulan veya çağdaş yazarlar veya
yazarlara yakın yazarlar tarafından belirtilmiş, tanıklıkları yazarımız tarafından aktarılmıştır.
Üçüncüsü, Honorius'un ölümünden önce Roma'da bilinen en ünlü kamusal veya özel
kütüphanelerin bir hesabını içerir: ve,
dördüncüsünde, sahip olmak yazarın Romalıların telaffuzu, yazma biçimleri ve yazımlarında meydana gelen değişikliklerle ilgili soruşturmaları. Beşinci bölümde, Rahip, Roma'da veya eyaletlerde elde edilemeyen
magistralıklardan bahsediyor, ancak edebiyatçıların
aynı zamanda ayinler ve kurbanlar, lüks, zenginlik, kamu gösterileri,
ve benzeri konulardaki adamlar tarafından. Altıncıda, Romalıların antik
edebiyatı ve Latin ve Yunan dillerinin karışımı
hakkındaki özel görüşünü verir. hem konuşmalarında hem de yazılarında kullanılmıştır.
Yedinci, Havariler zamanından Honorius zamanına kadar kiliseyi rahatsız eden başlıca sapkınlıkların bir göstergesini içerir; ve
sekizinci, genel olarak bilinmeyen, akılda kalıcı birkaç gerçek ve özdeyiş içerir. Bu dönemin edebi, sivil, askeri ve dini tarihine aittir. Son makalede, Rahip, uzun süredir kayıp olan Latince eserlere dikkat çekiyor ve bunların ilk kez nasıl ve kim tarafından keşfedildiğini gösteriyor." Bibliyografya Çalışması, BLESSIG.--_De Origine Philosophiae apud Romanos_. Strasburgh, 1770. 4to.BECMANNUS.--_Manductio ad linguam Latinam cum Tractatu de Originibus Linguae. Latinae_. 1608. 8vo. *CASAUBON.--_De Satyrica Graecorum Poesi ve Romanorum Satira libri ikilisi, quibus etiam Poetae recensentur, qui in utraque poesi floruerunt_. Halae, 1774. 8vo.

Casaubon'un en bilgili ve hoş eserlerinden biri olan bu inceleme, Romalıların hiciv şiiri konusunda modern yazarların yazdığı hemen hemen her şeyin kaynağıdır.
Casaubon, Fescennine dizelerinde, Atellane masallarında ve Ennius ile Lucilius'un hicivlerinde bu türün ilk tarihinin izini sürer ve Romalıların bu tür kompozisyonun icat edildiğini doğrular; kendisi, Romalıların şiirinde bunun için hiçbir modelinin olmadığını iddia eder. Yunanlılar.


CELLARIUS.--_Dissertatio de Studiis Romanorum Literariis_. Halle, 1698. 4 ila.


CORRADUS.--_Quaestura--Partes duae, quarum altera de Ciceronis Vita et Libris--Altera Ciceronis Libros permultis locis emendat._ Lips. 1754. 8vo.


*CRUSIUS.--_Romalı Şairlerin Yaşamları_. Londra, 1733. 2 Cilt.


*EBERHARDT.--_Uber den Zustand der Schoenen Wissenschaften bei den Roemern_.
Altona, 1801. 8vo.

Bu eser bir İsveçli tarafından İsveç dilinde yazılmıştır. Orijinal haliyle, konunun çok yüzeysel ve yanlış bir taslağını içerir; ancak Almanca çeviriye bazı değerli notlar ve düzeltmeler eşlik eder.

*FABRICIUS.--_Bibliotheca Latina, digesta et aucta diligentia Jo. Aug.
Ernesti_. Lips. 1773. 3 Tom. 8vo.

Fabricius'un iyi bilinen ve haklı olarak saygı duyulan _Bibliotheca_'sı Plautus'tan Marcian Capella'ya kadar tüm Latin yazarlarının bir hesabını verir. Makalelerin çoğunda yazarın biyografik bir taslağı vardır - yazılarının bir listesi - eserlerinin en yetkili el yazmalarının bir hesabı - en iyi baskıların ve modern Avrupa dillerindeki en ünlü çevirilerin.

FUHRMANN.--_Handbuch der Classischen Literatur, oder Anleitung zur Kentniss der Griechischen und Roemischen Classischen Schriftsteller, ihren Schriften, und der besten Ausgaben, und Uebersetzungen derselben_.
Rudolstadt, 1809-10.

Bu eserin iki cildi Roma edebiyatıyla ilgilidir. Esas olarak bibliyografiktir ve Klasiklerin özellikle Almanya'da ortaya çıkan basım ve çevirilerinin tam açıklamalarını içerir;
ama aynı zamanda Romalı yazarların çalışmalarına ilişkin bazı eleştirel açıklamalar da vardır: bunlar esas olarak Journals and Reviews'tan alınmıştır ve sonuç olarak yazar aynı şeyi farklı kelimelerle sık sık tekrarlar ve daha da sık olarak kendisiyle çelişir.


*FUHRMANN.--_Anleitung zur Geschichte der Classischen Literatur der Griechen und Roemer_. Rudolstadt, 1816. Önceki çalışmanın bir kısaltması.


*FUNCCIUS.--_De Origine et Pueritia, De Adolescentia, Virili AEtate, ve Senectute Linguae Latinae_. Frankfurt, 1720. Bu, Latin edebiyatı konusunda günümüze kadar gelen en bilgili ve değerli eserlerden biridir. İlk broşür olan De Pueritia'da yazar esas olarak Roma dilinin kökenini ve gelişimini ele alıyor.


*GAUDENTIUS PAGANINUS.--_De Philosophiae ap. Romanos Ortu ve Progressu_.
Pisa, 1643, 4.

Romalılar arasında felsefenin durumuna dair çok sıkıcı ve eksik bir anlatım, en erken dönemlerden Boethius zamanına kadar.

*HANKIUS. (MART.)--_De Romanarum Rerum Scriptoribus_. Dudaklar. 1687. 4to.

Bu eserin ilk kısmı antik Roma Annalistleri ve Tarihçileri hakkında özlü bir anlatım içerir.
Sonraki kısım Roma işlerini ele alan
modern yazarlarla ilgilidir.

*HARLES. (TH. CHRIST.)--_Introductio in Notitiam Literaturae Romanae,
imprimis Scriptorum Latinorum_. Noriberg. 1781. 2 Tom. 8vo.

Harles'ın bu eseri, uzandığı kadarıyla, Fabricius'un _Bibliotheca_'sı ile aynı plana göre yazılmıştır ve büyük ölçüde aynı tasviri içerir. Ancak, Augustan dönemini de kapsayan daha ileriye devam etmemiştir.

*HARLES. (TH. CHRIST.)--_Brevior Notitia Literaturae Romanae, imprimis
Scriptorum Latinorum_. Lips. 1788. 1 Tom. 8vo.

*HARLES. (TH. CHRIST.)--_Supplementa ad Breviorem Notitiam Literaturae
Romanae_. Lips. 1788. 2 Tom. 8vo.

Bu eser ve öncekiler, _Introductio_ ile aynı plandadır;
ancak Roma yazarlarının tarihini ve eserlerinin baskılarını en son dönemlere indirir. Harles'ın bu eserlerinin tek bir esere dahil edilmemiş olması çok üzücüdür; çünkü ayrı ayrı ele alındığında
her biri eksiktir ve topluca tekrarlarla doludur.

*KLUeGLING. (C. F.)--_Ek Breviorem Notitiam Literaturae Romanae_.
Dudaklar. 1817. Harles'a ait bu Ek, Brevior Notitia'nın yayınlanmasından sonra esas olarak Almanya'da ortaya çıkan Classics baskılarının bir açıklamasını içerir.


KOeNIG.--_De Satira Romanorum_. Oldenburgh, 1796. KRIEGK.--_Diatribe de Veterum Romanorum Peregrinationibus Academicis_.
Jenae, 1704. 4 ila.


LEO (ANNIBAL DI).--_Memorie di Pacuvio_. Neapol. 1763. MEIEROTTO.--_De Praecipuis rerum Romanarum Scriptoribus_. Berlin, 1792. folyo.


*MUeLLER.--_Yeni Kentniss ve Gebrauche'yi Lateinischen Schriftsteller_'e dahil edin. Dresden, 1747. 5 Tom. 8vo.


*MOINE D'ORGEVAL. --_Belles Lettres chez les Romains_ ile ilgili düşünceler_. Paris, 1749. *OSANNUS.--_Analecta Critica, Poesis Romanorum scaenicae reliquias illustrantia_. Berlin, 1717. Bu oldukça ustalık ve araştırma gerektiren bir çalışmadır. Düzenli komedi ve trajedilerin Roma'da ilk kez sergilendiği tarihle ilgili bazı tartışmalar içerir; ancak esas olarak eski Latin Dramatistlerin Fragmanları ile Yunanca orijinallerdeki ilgili pasajlar arasındaki karşılaştırmalarla meşgul.


*SAGITTARIUS (CASP.)--_Commentatio de Vita et Scriptis Liv. Andronici, Naevii, Ennii, Caecilii, Pacuvii, Attii, Attilii, Lucilii, Afranii, Catonis_. Altenburg, 1672. Bu, artık son derece az bulunan 110 sayfalık küçük bir cilttir.


YAY (CASP.)--_De Vita, scriptis, editionibus, commentibus, lectione, atque taklit Plauti, Terentii, Ciceronis_. Altenburg, 1671. *SCHOELL.--_Histoire Abregee de la Litterature Romaine_. Paris, 1815. 4 Tom. 8vo.

Yukarıya bakın. Önsöz, s. xiii.


*TIRABOSCHI.--_Storia della Litteratura Italiana_. Modena, 1787. Tom. I. ve II.

Yukarıya bakın. Önsöz, s. xiii.


*VOSSIUS (GERARD).--_De Historicis Latinis Libri tres_. Lugd. Yarasa. 1651. *WALCHIUS.--_Historia Critica Latinae Linguae_. Dudaklar. 1761. *ZIEGLER.--_De Mimis Romanorum_. Yakalanıyorum. 1789. KRONOLOJİK TABLO.



  ++-------------+-----------+-----------+ |              | Doğmak.  | Ölür.  |
  |              | A.U.C. | A.U.C. |
  |L. Andronicus |        | 534 |
  |Naevius |        | 550 |
  |Ennius | 515 | 585 |
  |Plautus | 525 | 570 |
  |Caecilius |        | 586 |
  |Terence | 560 | 594 |
  |Pakuvius | 534 | 624 |
  |Attius | 584 | 664 |
  |Lucius | 605 | 659 mu?   |
  |Lucretius | 658 | 702 |
  |Katulus | 667 | 708 mi?   |
  |Laberius |        | 710 |
  |Cato | 519 | 605 |
  |Varro | 637 | 727 |
  |Salust | 668 | 718 |
  |Sezar | 656 | 709 |
  |Hortensius | 640 | 703 |
  |Çiçero | 647 | 710 |
  ++-------------+-----------+-----------+ DİZİN Afranius, Komedileri, cilt. Ben. P. 170. Tarım, İtalya'nın avantajları, ii. 6-11.
      Antias, Q. Valerius, Latin Annalist, ii. 74. Antipater, Caelius, Latin Annalist, ii. 72. Antonius, Marcus, belagatinin karakteri, ii. 117. Ölümü, 119. Arcesilaus'un Yeni Akademi'yi kurması, ii. 208. Asellio, Sempronius, Latin Annalist, ii. 73. Atellane Masalları, i. 229. Attius, Trajedileri, i. 214. Brutus, Tarihsel Özetleri, ii. 107. Caecilius, Komedileri, i. 168. Caecina, tarihi, ii. 108. Sezar'ın Xenophon ile karşılaştırılması, ii. 94.
Yorumları, 95-101.
Ephemeris'i, Yorumları ile aynı eser olup olmadığı,
101.
Anticatones'u, 102.
Analogia'sı, 103.
Calvus, Licinius, Epigrams'ı, i. 322.
Konuşmaları, ii. 131. Carmen Saliare, i. 43.
Carneades, Roma'da Yunan felsefesini öğretiyor, ii. 211.
Cato, the Censor, Tarım üzerine çalışması, ii. 12-16.
Konuşmaları, 16.
De Originibus çalışması, 18.
Tıp Üzerine, 20-21.
Catullus, i. 271-320.
Cethegus, Marcus, bir hatip, ii. 110.
Cicero, Söylevleri, ii. 152. Demosthenes ile Karşılaştırıldığında, 192. Retorik Üzerine Çalışmaları, 193. De Oratore, 195. Brutus, 198. The Orator, 199. Topica, 200. Rhetorica ad Herennium, Yazarına İlişkin Araştırma, 202. Felsefi Eserleri-- De Legibus, 223. De Finibus, 229. Academica, 232. Tusculanae Disputationes, 236. De Natura Deorum, 243. De Officiis, 257. De Senectute, 259.
De Republica, 263.
Mektupları, 278.
Columna Rostrata, yazıt, i. 46.
Cotta, hitabet tarzı, ii. 122.
Crassus, Lucius, belagatinin karakteri, ii. 120.
Ölümü, ibid.
Antony ile karşılaştırıldığında, 121.

Decemviral Yasaları, ii. 134.
Diyalog, bu tür kompozisyon üzerine açıklamalar, ii. 194.

Belagat, Roma, başlangıcı, ii. 109.
Ennius, trajedileri, i. 67.
Yıllıklar, 78.
Euhemerus'un çevirisi, 94.
Etrüskler, kökenleri, i. 20.
            Fetihleri, 26.
            Din, 29.
            Sanat, 35.
      Eugubian Tabloları, i. 47.

      Fabius Pictor, Latin Annalist, ii. 67-71.
      Fratres Arvales, ilahisi, i. 43.

      Galba, Sergius, hatip, ii. 110.
      Gracchi, hitabet, ii. 113.

      Hirtius, Sezar'ın Yorumları'nın devamı, ii. 105.
      Tarih, Roma, belirsizlik, ii. 57-67.
      Hortensius, lüksü ve ihtişamı, ii. 124.
            Tusculum, Bauli ve Laurentum'daki villaları, 124, 125.
            Güzel konuşmasının karakteri, 127.
            Onun soyundan gelenler, 130, Not.

      Hukuk danışmanları, Roman, açıklaması, ii. 138.

      Laberius, i. 328.
      Laelius'un hitabının Scipio'nunkiyle karşılaştırılması, ii. 111.
      Latin Dili, kökeni, i. 32.
            Değişiklikleri, 48.
      Kanunlar, Roma, ii. 133-138.
      Leges Regiae, ii. 133.
      Livius Andronicus, i. 54-58.
      Lucceius, Toplumsal Savaş Tarihi, ii. 107.
      Lucilius, i. 238-248.
      Lucretius, i. 250-271.
      Lucullus'un öğrenmeyi himayesi, ii. 51.
      Luscius Lavinius, i. 171.

      Magna Graecia, yerleşim yerleri, i. 50.
      Mimler, kökenleri ve konuları, i. 324.

      Naevius, i. 58-62.

      Pacuvius, i. 209.
      Plautus, i. 96-168.
      Felsefe, Yunanca, Roma'ya giriş, ii. 209.
      Plebiscita, açıklama, ii. 136.
      Praetor, ofisinin hesabı, ii. 141.
      Publius Syrus, i. 332.

      Quadrigarius, Claudius, Latin Annalist, ii. 73.

      Sallust, karakteri, ii. 82.
            Bahçeleri, aynı eser.
            Catiline komplosu ve Jugurthine savaşı, 84-88.
            Roma Tarihi, 92.
      Hiciv, Roma, kökeni, i. 232.
      Senatusconsultum, ne, ii. 137.
      Sisenna, Romalı Annalist, ii. 75.
Sulpicius, değersiz karakteri, ii. 121.
Hitabet tarzı, 122.
Sylla, kütüphanesi, ii. 50.
Yaşam Anıları, 77.
Karakteri, 78.

Terence, i. 175-206.
Plautus ile karşılaştırıldığında, 206.
Tiyatro, Roma, inşası, i. 337-353.
Tyrannio, kütüphanesi, ii. 52.
Trabea, i. 173.

Varro, çiftlikleri ve villaları, ii. 25.
Tarım üzerine çalışmaları, 28-34.
De Lingua Latina, 34.
Varro'nun diğer eserleri, 40.

FINIS.

JAMES KAY, JUN. PRINTER.

DİPNOTLAR


_ 1 Voyage du Jeune Anacharsis_, T. II. C. 20.

_ 2 Antik. Rom._ Lib. BEN.

_ 3 Coğrafya._ Lib. VI.

_ 4 Geçmiş. Nat._ Lib. XVIII. C. 11.; XXXVII. C. 12.

    5 Virgil, _Georg._ Lib. II.

    6 Plutarch, Numa'da.

    7 Livy, _Epitome_, Lib. XVIII. Valer. Maxim. Lib. IV. C. 4. § 6.

    8 Cicero, _De Senectute_, c. 16.

    9 Rapin, _Hortorum_, Lib. IV.

   10 Bonstetten, _Voyage dans le Latium_, s. 274.

   11 J. C. L. Sismondi, _Tableau de l'Agriculture Toscane_ ve
      Chasteauvieux, Lettres Ecrites d'Italie_. Paris, 1816. 2 Tom.

   12 Plutarch, Cato'da.

   13 Plutarch, Cato'da.

   14 Pl. _Hist. Nat._ Lib. XIV. C. 4; Lib. XVI. C. 39.

   15 Plutarch, Cato'da.

   16 Aynı eser.

_ 17 Cato._'da

   18 C. 160.

   19 Cicero, Brutus, c. 17.

   20 Vegetius, Lib. I.c. 8.

   21 Plutarch, Cato'da.

   22 Valerius Maximus, Lib. VIII. C. 7. Valerius, 86 yaşında olduğunu söylüyor; ancak Cato 85 yaşından sonra yaşamadı. Cicero, _Bruto'da_,
c. 20. Plinius, _Hist. Nat._ Lib. XIX. c. 1.

23 Livy, Lib. XXXIX. c. 40.

24 Lib. XXXIV. c. 2.

_ 25 Noct. Attic._ Lib. VII. c. 3.

_ 26 Brutus_, c. 17.

27 Lib. XXXIX. c. 40.

_ 28 Noct. Attic._ Lib. X. c. 3.

_ 29 Hist. Nat._ Lib. VIII. c. 5.

_ 30 Brutus_, c. 17.

_ 31 Brutus_, c. 87.

32 Quintil. _Inst. Orat._ Lib. III. c. 1.

33 Plinius, _Hist. Nat._ Lib. XXV. c. 2.

34 Plinius, _Hist. Nat._ Lib. XXV. c. 2.

35 Livius, Lib. IV. c. 25.

36 Plinius. _Hist. Nat._ Lib. XXIX. c. 1.

37 Plutarch, _in Cato._

38 Plinius. _Hist. Nat._ Lib. XX. c. 9.

39 A.g.e. Lib. XXIX. c. 1.

40 Plinius, _Hist. Nat._ Lib. XXIX. c. 1.

_ 41 Stor. del. Let. Ital._ Bölüm III. Lib. III. c. 5. § 5.

42 Bkz. Spon, _Recherches Curieuses d'Antiquite_. Diss. 27. Bayle,
_Dict. Hist._ art. Porcius, Rem. H.

Roma'da tıbbın ne kadar değerli olduğu ve hangi sınıf insanlar tarafından
uygulandığı, geçen yüzyılın başında ve ortasında ülkemizdeki klasik edebiyatın _quaestiones vexatae_
soruları arasındaydı. Dr. Mead, _Oratio Herveiana_ adlı eserinde ve
Spon, _Recherches d'Antiquite_ adlı eserinde, ilk olarak Casaubon'un Suetonius'a yönelik eleştirilerinde öne sürdüğü bir fikri takip ettiler:
Roma'daki hekimler yüksek değerliydi ve sıklıkla özgür vatandaşlardı; _köle
pecus_ olanlar cerrahlardı; ve hekimlerin köle olduğu şeklindeki hatalı fikrin,
iki tarikatı karıştırmaktan kaynaklandığı. Bu yazarlar, argümanlarını esas olarak klasik pasajlara dayandırdılar, buradan hekimlerin Cicero, Sezar ve Pompey'in dostları olarak adlandırıldığı anlaşılıyor.
Middleton, iyi bilinen bir Latince tezinde, Roma'da hekim, cerrah ve eczacı arasında bir ayrım olmadığını ve en azından Julius Sezar zamanına kadar, tıp sanatının yalnızca yabancılar ve köleler veya çeşitli dallarında yeterliliklerini elde ederek serbest bırakılan azat edilmiş kişiler tarafından uygulandığını savunur.--_De Medicorum apud
veteres Romanos degentium Conditione Dissertatio_. _Çeşitli
Çalışmalar_, Cilt IV. Bu konu hakkında bkz. _Schlaeger, Histor. litis, De
Medicorum apud veteres Romanos degentium Conditione. Helmst._ 1740._ 43 Kasım. Çatı katı._ Lib. VII. C. 10._44 De Officiis_, Lib. I.c. 29. Multa sunt multitorum facete dicta: ut ea, quae a sene Catone Collecta Sunt, quae Vocant Apophthegmata.

_ 45 Cmt._ Lib. I. 2. 46 Cato'nun ailesi için bkz. Aulus Gellius, Noct. Çatı katı._ Lib. XIII. C.
      19.

47 Hortensius'tan Plinius'a kadar lüks Romalıların villaları hakkında birçok ayrıntılı açıklamamız var,
ancak Scipio'nun daha basit çağındaki villalar hakkında o kadar az açıklama var ki,
bu malikaneyi Hannibal'in seçkin fatihi tarafından ele geçirildiği ve
işgal edildiği zamanki haliyle gören Seneca'nın açıklamasını da ekledim. "Vidi villam structam lapide quadrato, murum sirkumdatum sylvae, turres quoque in propugnaculum villae utrimque subrectas. Cisternam aedificiis et viridibus subditam, quae sufficere in usum exercitus posset. Balneolum angustum, tenebricosum ex consuetudine antiqua. Magna ergo me voluptas subit contemplantem mores ve nostros. In hoc angulo, ille Kartacalı korku, cui Roma debet quod tantum semel capta est, abluebat corpus Laboribus rustikis fessum; exercebat enim opera se, ut mos fuit priscis, ipse subigebat - hoc illum pavimentum tam vile sustinuit." Senec. _Epist._ 86. 48 Lib. II.

_ 49 Trionfo della Fama_, c. 3. 50 Varro, _De Re Rustica_, Lib. II. Prooem.

   51 Sezar, _Yorum. de Bello Civili_, Lib. II. C. 17 ve c.

   52 Suetonius, Temmuz ayında Caes. c. 44. _ 53 Epist. Fam._ Lib. IX. Ep. 6. Ed. Schuetz.

_ 54 De Re Rustica_, Lib. II.

   55 Cicero, _Philip._ II. C. 40. 56 Bkz. Castell'in Eskilerin Villaları.

_ 57 De Re Rustica_, Lib. III. C. 5. _ 58 İtalya'da Klasik Tur_.

   59 Appian, _De Bello Civili_, Lib. IV. 47. 60 Berwick'in _Lives of Asin. Pollio, M. Varro, &c._ _ 61 Scaligerana prima_, s. 144.

62 {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{ ~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}. _Epist. ad Attic._ Lib. III. Ep. 18.

63 Cicero, _De Divinat._ Lib. I. c. 18. Seneca, _Epist._ 98.

64 Suetonius, _De Illust. Grammat._ c. 1.

65 Suetonius (_De Illust. Gram._) diyor ki, Attalus tarafından Ennius'un ölüm anında gönderildi. Şimdi, Ennius 585'te öldü, o sırada Eumenes Pergamus'ta hüküm sürdü ve 595 yılına kadar Attalus tarafından yerine geçilmedi; bu yüzden Suetonius yanılmıştı, ya da Crates'in Roma'ya geldiği yıl veya onu gönderen kral--ben daha ziyade ikinci noktada yanıldığını düşünüyorum; Zira, eğer Crates Roma'da ders veren ilk Yunan retorikçisiyse, ki bu evrensel olarak kabul
edilmiş görünüyor, 593'ten önce orada bulunmuş olmalı, bu yılda retorikçiler filozoflarla birlikte Roma'dan açıkça sürgün edildi.

66 Suetonius, y. 2. 67 Court de Gebelin, _Monde Primitif_, T. VI. Disc. Prelim. s. 12.

_ 68 Epist. ad Attic._ Lib. XIII. Ep. 12.

69 A.g.e. Lib. XIII. Ep. 18.

_ 70 Epist . Famil._ Lib. IX. Ep. 8.

71 Aulus Gellius, Lib. I. c. 18

72 Ayrıca bkz. Kelt türevleri için, Court de Gebelin, _Monde
Primitif_. Disc. Prelim. T. VI. P. 23. 73 Jüpiter, Juno, Saturnus, Vulcanus, Vesta ve diğerleri, Varro conatur ad mundi partes sive elementa transferre ile birlikte çok sayıda insan. (_St Ağustos. Civit. Dei_, Lib. VIII. c. 5.) 74 Lactantius, _Div. Öğr._ Kütüphane. I.c. 6. 75 Bolingbroke, _Tarihin Kullanımı ve İncelenmesi_, Lett. 3. 76 Au. Gellius, Lib. XIV. C. 7. 77 St Augustine, _De Civitat. Dei_, Lib. XIX. C. 1. 78 Ascalonlu Antiochus, eski Akademi'nin öğretmeni.

   79 Fabricius, _Biblioth. Latince._ Lib. I.c. 7.

80 Au. Gellius, _Noct. Attic._ Lib. XIII. c. 11.

_ 81 A.g.e._ Lib. VII. c. 16.

82 Tom. I. s. 241.

83 Uzun zamandır Papa'nın Birinci Gregory, St. Augustine'in intihallerini gizlemek için Varro'nun eserlerini yok etmişti. Augustine, büyük ölçüde Romalı bilginin teolojik ve felsefi
yazılarından ödünç almıştı. Ancak bu pek olası değil. O
Hıristiyan Kilisesi'nin seçkin Babası sürekli olarak bilgili putperestlere atıfta bulunuyor, herhangi bir gizleme amacı olmaksızın;
ve onu övgüsünün konusuna dikkat çekmek için hesaplanmış terimlerle övüyor. Aziz Augustine de, kendisini inşa etmeye gerektirecek kadar yetersiz
deha güçlerine sahip değildi Pagan tapınaklarının yıkılan parçalarından gerçek Tanrı'nın şehri.

_ 84 Akademi. Poster._ Lib. I.c. 3. 85 Morhof, _Polyhistor_. Tom. I. Lib. I. Falsterus, _Hist. Rei Litre.
      ap. Roman._ 86 Middendorp, _De Academ._ Lib. III.

   87 Tiraboschi, _Stor. Dell Lett. İtalya._ Bölüm III. Lib. III. C. 8. 88 Plin. _Hist. Nat._ Lib. XVIII. C. 3. 89 Plutarch, Paul'da. AEmil._ 90 Kimlik. _Sylla'da_.

   91 Plutarch, Lucullo'da.

_ 92 Age._ _ 93 Epist. reklam Çatı katı._ Lib. IV. Ep. 4 ve 8.

_ 94 Epist. ad Quint. Frat._ Lib. II. Ep. 4. Bazı yazarlara göre,
Cicero'nun kütüphanesini düzenleyen ve yeğenine ders veren, yaşlının öğrencisi olan genç Tyrannio'ydu. --Mater, _Ecole d'Alexandrie_, Tom. I.s. 179. 95 Suidas, _Lexic._ 96 Plin. _Hist. Nat._ Lib. VII. C. 30. 97 Pl. _Hist. Nat._ Lib. XXXV. C. 14. 98 Au. Gellius, Lib. IV. C. 9. 99 Plutarch, Cicero'da._ _ 100 Chron. Euseb._ 101 Suetonius, _Ağustos ayında._ c. 94. 102 Au. Gellius, _Noct. Çatı katı._ Lib. XIX. C. 14._103 Age._104 Au. Gellius, Lib. X.c. 4. 105 Nigidius Figulus ile ilgili olarak bkz. daha fazlası, Bayle, _Dict. Tarihçi_ Sanat. Nigidius ve _Mem. de l'Acad. des Yazıtlar_, Tom. XXIX. P.
      190. 106 Au. Gellius, _Noct. Çatı katı._ Lib. XIII. C. 9. 107 Griffet, _De Arte Regnandi_.

_ 108 De Oratore_, Lib. II. C. 13. 109 Vopiscus, _Vit. Taciti Imp._ _ 110 Roemische Geschichte_, Tom. I.s. 367. 111 Cicero, _De Oratore_, Lib. II. C. 13. 112 Kitap. I.c. 2. 113 Quae in Commentariis Pontificum aliisque publicis privatisque erant anıtı, incensa urbe, pleraeque interiere. Livy, Lib. VI. C. 1. 114 Livy, Lib. VI. C. 1. 115 Polybius, Lib. III. C. 22, 25, 26._ 116 Epist._ Lib. II. Ep. 1. 117 Kütüphane. IV. P. 257. baskı. Sylburg, 1586. 118 Lib. II. P. 111. 119 Kitap. III. P. 174. 120 Kitap. IV. C. 7. 121 Kütüphane. III. C. 22. _ 122 Geçmiş. Nat._ Lib. XXXIV. C. 14. _ 123 Geçmiş. Nat._ Lib. XXXIV. C. 14. 124 Livy, Lib. IV. C. 23. 125 Dionys. Haliç. Lib. I.s. 60. 126 Pliny, _Hist. Nat._ Lib. XXXV. C. 2. _ 127 Numa'da_.

  128 Kitap. VIII. C. 40. 129 His laudationibus historia rerum nostrarum est facta mendosior.
      Multa enim scripta sunt in iis, quae facta non sunt - falsi zaferi, plures consulatus, genera etiam falsa. _Brutus_, yak. 16. 130 Kütüphane. III. C. 20._131 L'Evesque, Hist. Critique de la Republique Romaine_, T. I. 132 Livy, Lib. V. c. 21. 133 Bankes, Roma Sivil Tarihi, Cilt. I._134 Brutus_, c. 11. 135 Livy, Lib. II. C. 40.

136 Roma tarihinin gerçekliği veya belirsizliğiyle ilgili soru, uzun süredir Fransa'da çokça tartışılan bir konuydu ve hala da tartışılmaya devam ediyor.--Lord Bolingbroke, "Paris'te," dedi, "belirtilen bir dizi paradoksal söylevler. Bunlardan birinin işi
Roma tarihinin, ilk dört yüzyıl boyunca
sadece bir kurgu olduğunu göstermekti. Bunu yapan kişi bu noktayı o kadar
güçlü ve iyi bir şekilde kanıtladı ki, dinleyicilerin birçoğu, dışarı çıkıyorlardı, dedi, o soruyu soran kişi ganimet oynamıştı ve bu bir paradoks olmaktan o kadar uzaktı ki, açık ve belirgin bir gerçekti."--SPENCE'S _Anecdotes_, s. 197. esas olarak _Memoires de l'Academie des Inscriptions_, &c.'de
bu edebi tartışmanın ele alındığı belirtilmektedir. M. de Pouilly, 1722 yılı için Anılar
'ında, gerçekliğe karşı kanıtlarını ve argümanlarını
sundu. Ertesi yıl, M. Sallier tarafından zayıf bir şekilde karşı çıkıldı ve Akademi Anıları'nda M. Beaufort tarafından savunuldu ,
ve daha uzun bir şekilde _Dissert. sur l'Incertitude des cinq
premiers siecles de l'Hist. Romaine_, (1738) adlı eserinde sorunun durumunun açık ve kesin bir açıklamasını içerir. Anlaşmazlık
son zamanlarda yeniden canlandı Enstitü Anıları, 1815'te M. Levesque tarafından yazılmış uzun bir makalenin bulunduğu
tutanaklarda, Galyalıların işgalinden önceki Roma tarihinin tamamen belirsiz olduğu savunulurken; sorunun diğer tarafı
tartışılmıştır M. Larcher tarafından hararetle savunuldu. Bu tartışma, Fransa'da başlamış olsa da, o ülkeyle sınırlı kalmamıştır. Hooke ve Gibbon, Roma tarihinin kesinliğini savunmuşlardır,
(_Miscell. Works_, Cilt IV. s. 40,) ve Cluverius, belirsizliğini savunmuşlardır, , (_Ital. Antiq._ Lib. III. c. 2.)
Roma'nın merhum Alman tarihçisi Niebuhr, Tullus Hostilius'tan önceki her şeyi
tamamen muhteşem olarak değerlendirir. Pyrrhus ile savaşa katılmasından geçen zamanı, neredeyse her tarihte, salt masal ile gerçek kayıt arasında bulunabilecek bir dönem olarak görüyor. Beck, Ferguson'un Roma Cumhuriyeti'nin Almanca çevirisi olan _Ueber die Quellen der altesten Roemischen
Geschichte und ihren Werth_'ün girişinde, Roma tarihinin gerçekliğini bir dereceye kadar doğrulamaya çalışmıştır; ancak onun akıl yürütmeleri ve alıntıları, asla tartışılamayacak bir şeyi kanıtlamaktan öteye gidemez: olayların genel taslağında çok fazla gerçek vardır - kralların kovulduğu - Etrüsklerin sonunda bastırıldığı ve konsüllerin yaratıldığı. Geleneklere çok fazla dayandığını kabul ediyor; ancak geleneğin her tarihle o kadar iç içe geçtiğini, güvenli bir şekilde atılamayacağını savunuyor. İncelemenin geri kalan kısmı, Galyalılar tarafından ele geçirildikten sonra Roma'da genel olarak
var sayılandan daha fazla anıtın
var olduğunu ve Fabius Pictor'un bunları iyi bir şekilde
kullandığını göstermeye yönelik zayıf bir girişimle meşguldür.

137 Pliny, _Hist. Nat._ Lib. XXXV. c. 4.

138 Hankius, _De Romanar. Rerum Scriptor._ Pars I. c. 1.

139 Lib. VII.

140 Lib. IV. s. 234.

_ 141 In Romulo_.

142 Lib. III. c. 9.

143 Lib. I.

144 Lib. III. c. 8.

145 Ernesti, Polybius'un _Pro Fabii Fide adversus
Polybium_ başlıklı tezinde, _Opuscula Philologica_, Leipsic,
1746--Lugd. Bat. 1764'e eklediği eleştirilerine karşı Fabius Yıllıkları'nın gerçekliğini desteklemeye çalıştı, ancak bence başarısız oldu. Diğer pasajlardan, Polybius'un önceki tarihçilerin büyük bir eleştirmeni olduğunu ve olayları gerçekte olanlardan ziyade, muhtemel ve gerçekleşmesi muhtemel olanlara göre yargıladığını ve hiçbir tarihçinin Fabius'tan daha iyi bilgiye sahip olamayacağını göstermeye çalışıyor. Polybius'un Fabius'a, kendisinin ikinci Pön savaşının başlangıcı olarak gösterdiği sebeplerle ilgili olarak yönelttiği sorulara, Ernesti onun adına şu cevabı verir:
Kartaca Senatosu, İspanya'da Hannibal'den komutayı alamaz veya onu teslim edemezdi, tıpkı Roma Senatosu'nun Rubicon kıyılarındayken Sezar'ı ordusundan mahrum bırakamayacağı gibi; Hannibal'in İtalya'dayken aldığı desteğe gelince, tebaasının itaatsizliği veya kötü öğütleri nedeniyle istemeden bir mücadeleye zorlanan bir hükümetin, nihai başarıyı elde etmek veya isteksizce dahil olduğu zorluklardan onurla kurtulmak için her türlü çabayı göstermesinin siyasi bilgelikle ve diğer ulusların uygulamalarıyla tamamen tutarlı olduğu yanıtlanır.

146 Lib. I. s. 64. 147 Fabium aequalem temporibus hujusce belli potissimum auctorem habui.
      Lib. XXII. C. 7._148 Brutus_, c. 27. _ 149 Geçmiş. Nat._ Lib. XI. C. 53._ 150 Kasım. Çatı katı._ Lib. XI. C. 14. 151 Muhtemelen Sallust'a, bu kadar ciddi bir tarihçi için pek çok skandala neden olan bir cümleyi de önermişti. Cicero mektuplarından birinde şöyle diyor: (_Epist. Famil._ Lib. IX. Ep. 22,) "At vero Piso, in annalibus suis, queritur, ergenes peni deditos esse."

_ 152 Roemische Geschichte_, Tom. I.s. 245.
Roma meseleleri hakkındaki anlatımı Yunanca yazıldığı için,
İkinci Pön Savaşı sırasında Hannibal tarafından esir alınmış olan Fabius ile çağdaş olan
Lucius Cincius Alimentus'u Latin tarihçiler listesine dahil etmiyorum. Ancak tarihi Yunanca olmasına rağmen,
Sicilyalı Retorisyen Gorgias Leontinus'un biyografik bir taslağını ve ayrıca Au. Gellius tarafından atıfta bulunulan ve Vegetius tarafından aynı konu hakkındaki daha ayrıntılı Yorumları'nın temeli olarak kabul edilen
_De Re Militari_ adlı bir kitabı Latince yazmıştır.

_ 153 Brutus_, c. 26. 154 Bu pasaj, Sallust'un kayıp tarihinin ilk kitabından bir parçadır. Mar. Victorinus ilk sırada. Buluş Ciceronis_.

_ 155 De Fontibus ve Auctoritate Vitarum Parallel. Plutarchi_, s. 134. Gotteng. 1820. 156 Lib. I.c. 7._157 Brutus_, c. 26. 158 Kitap. I.c. 7. 159 AEl. Spartianus, Hadriano'da.

  160 Au. Gellius, _Noct. Çatı katı._ Lib. II. C. 13._ 161 De Legibus_, Lib. I.c. 2. 162 Kütüphane. V. c. 18._163 Brutus_, c. 35. _ 164 Kasım. Çatı katı._ Lib. IX. C. 13. _ 165 Kasım. Çatı katı._ Lib. XIII. C. 28. 166 Age. Lib. VII. C. 19. _ 167 Kasım. Çatı katı._ Lib. VI. C. 8. 168 Yukarıya bakın, Cilt. I.s. 322._169 Brutus_, yak. 63. 170 Lib. II. C. 9._171 Jugurtha_, c. 95._172 Brutus_, c. 63._173 De Legibus_, Lib. I.c. 2._174 Brutus_, c. 29. Bazıları Cicero'nun burada Ksenophon'un Cyropaedia'sını değil, Scaurus tarafından yazılan Cyrus'un hayatını kastettiğini sanmıştır. Aslında bu, ilk bakışta onun Scaurus'un Anıları'na görünüşte bu kadar abartılı bir iltifat etmesinden daha olası bir anlam gibi görünüyor; ancak sözleri bu yorumu kabul etmiyor. - "Praeclaram illam quidem, sed neque tam rebus nostris aptam, nec tamen Scauri laudibus anteponendam."

  175 Kitap. VII.

_ 176 Mario'da_.

  177 Kitap. II. C. 13. 178 Kitap. II. C. 5. Kitap. VI. C. 4. 179 Plutarch, Lucullo'da.

  180 Plutarch, _In Sylla_.--Appian.

_ 181 Mario'da_.

_ 182 Augustus Mahkemesi'nin Anıları, Cilt. I._183 Vespasiano'da, c. 8. 184 Malheureux sort de l'historie! Seyirciler, bazı eğitimler veriyor ve aktörler, başkalarından veya başkalarından okudukları şeyleri hesaplamak için ilgileniyorlar. - GIBBON'UN _Miscell'i.
      Works_, Cilt. IV.

_ 185 Kasım. Att._ Lib. XVII. C. 18. 186 Nardini, _Roma Antica_. Lib. IV. C. 7.

187 Steuart'ın _Sallust_, Deneme I.

_ 188 Klasik Tur_, Cilt II. c. 6.

_ 189 Sat._ Lib. I. Sat. 2.

190 Suetonius, _De Grammaticis_.

_ 191 Leben des Sallust_.

192 Bankes, _Roma Sivil Tarihi_, Cilt II.

193 Evrensel Tarih'in yazarları, bu kitapların
Fenike ve Pön ciltleri olduğunu, Scipio tarafından Kartaca'nın yıkılmasından sonra oradan götürüldüğünü ve
Micipsa'ya sunulduğunu varsayıyorlar; ve
bu kitaplar ilginç bir bu kitapların bir kısmının hala hafızalarda kaldığı ve Numidia kraliyet koleksiyonunun bir parçası olduğu varsayılmaktadır.

194 Senec. _Epist._ 114. 195 En bilgili ve doğru yazarların ara sıra ne gibi büyük hatalara düştükleri merak uyandırıcıdır. Bu mektuplardan bahseden Fabricius şöyle diyor: "Duae orationes (sive epistolae potius) de Rep. ordinanda ad Caesarem missae, cum in Hispanias proficisceretur contra Petreium et Afranium, _victo Cn. Pompeio_."--_Bibliothec. Latince._ Lib. I.c. 9. _ 196 Dersler Subsecivae_, Lib. I.c. 3. Kitap. II. C. 2. 197 Bununla birlikte, Suetonius'tan öğrendiğimiz kadarıyla Asinius Pollio, Yorumlar'ın çok az dikkat ve doğrulukla hazırlandığını, yazarın başkalarının eylemleri konusunda çok saf olduğunu ve dikkate değer şeyleri çok aceleyle yazdığını düşünüyordu. Daha sonra gözden geçirip düzeltmek için asla başaramadığı bir niyetle kendisi.-Sueton. _Sezar'da._ c. 56. 198 Bankes, Sivil Tarih. of Rome_, Cilt. II.

  199 Neque Druides habent, qui rebus dinis praesint; neque sacrificiis öğrencisi. Deorum numero eos solos ducunt, quos cernunt, et quorum opibus aperte juvantur--Solem, et Vulcanum, et Lunam: reliquos ne fama quidem acceperunt. Lib. VI. C. 21. 200 Deorum maxime Mercurium colunt, cui, certis diebus, humanis quoque hostiis, litare fas habent. Herculem ac Martem hayvanlara taviz veriyor ... Lucos ac nemora consecrant, deorumque nominibus temyiz eden Secretum illud, quod sola reverentia vident. _De Mor.
      Mikrop._c. 9. _ 201 Mikrop. Antiqua_, Lib. I.c. 3. _ 202 Brutus_, c. 72.

203 Bkz. Plutarch _In Caesare_, burada Sezar'ın şiirler ve konuşmalar
yazdığı ve bunları, Sylla'nın gücünden kaçarak sığındığı Bithynia'dan Roma'ya döndüğünde, esir
aldığı korsanlara okuduğu anlatılır.

_ 204 Hist. Critic. Ling. Lat._ s. 537.

_ 205 Epist. ad Attic._ Lib. XII. ep. 40.

206 Middleton's _Life of Cicero_, Cilt II, s. 347, 2. baskı.

_ 207 Hist. Nat._ Lib. XVIII. c. 26.

208 Sueton. _In Caesar._ c. 56. 209 Cicero, _Brutus_ c. 72. 210 Au. Gellius, _Noct. Çatı katı._ Lib. I.c. 10. 211 Charisius, Lib. I. 212 Au. Gellius, Kitap VII, c. 9. 213 Sueton. _Sezar'da._ c. 56. 214 Aynı eser.

  215 Yukarıya bakın, Cilt. I.s. 204. 216 Ayrıca bkz. Blondellus, _Hist. du Calendrier Romain_. Paris, 1682, 4to;
      Bianchinus, _Tez. de Calendario ve Cyclo Caesaris_, Rom. 1703, folyo; ve Court de Gebelin, Monde Primit. T. IV.

  217 Mihi non illud quidem accidit, ut Alexandrino atque Africano bello interessem; quae bella tamen ex parte nobis Caesaris vaaz sunt nota. _De Bell. Gall._ Lib. VIII.

  218 Imperfecta ab rebus gestis Alexandriae confeci, usque ad excitum, non quidem Civilis dissensionis, cujus finem nullum videmus, sed vitae Caesaris. _De Bell. Gall._ _ 219 De Hist. Lat._ Lib. I.c. 13. 220 Sueton. _Sezar'da._ c. 72. _ 221 Epist. Aile._ Lib. V. Ep. 12. 222 Kitap. IV. Ep. 6. _ 223 De Ling. Lat._ Lib. IV.

_ 224 Geçmiş. Nat._ Lib. VIII. C. 2. _ 225 Epist. Aile._ Lib. VI. Ep. 7. 226 "Duae sunt artes" diyor Cicero, "quae possunt locare homines in amplissimo gradu dignitatis: una imperatoris, altera oratoris boni: Ab hoc enim pacis süslemea retinentur; ab illo belli pericula repelluntur." _Orat. pro Muraena_, c. 14. 227 Oranı ipsa in hanc sententiam ducit, ut varoluş sapientiam sine eloquentia parum prodesse civitatibus. _Retoricorum_, Lib. I.c. 1. 228 Kütüphane. II.

_ 229 Brütüs_, c. 22. _ 230 De Orat._ Lib. I.c. 60. _ 231 Retorik. seu De Inventione_, Lib. I.c. 1. 232 Plutarch, _Tiber'de. Graccho_.

  233 Plutarch, _Tiber'de. Graccho_.

_ 234 Kasım. Çatı katı._ Lib. X.c. 3. 235 Plutarch, _In Tib. Graccho_.

_ 236 De Orator._ Lib. III. C. 60. Plutarch ve Cicero'nun C. Gracchus'un belagatiyle ilgili açıklamaları, Gellius'un konu hakkında söyledikleriyle pek tutarlı görünmüyor.

  237 Funccius, _De Virili AEtate Lat. Ling._ c. 1. § 24. 238 Lib. IV. Od. 1. 239 Cicero, _De Oratore_, Lib. II. C. 2. 240 Valer. Maxim. Lib. VII. C. 3. 241 Valer. Maxim. Lib. III. C. 7; ve Lib. VI. C. 8._242 De Oratore_, Lib. II. C. 28, 29, 48, 49._ 243 Id._ Lib. II. C. 47. 244 Plutarch _Mario'da_. Valerius Maximus, Lib. VIII. C. 9. 245 Cicero, _De Oratore_, Lib. III. C. 3. _ 246 Id._ Lib. I.c. 33. 247 Cicero, _De Orat._. Lib. I.c. 26, 27. 248 Cicero, _De Orat._ Lib. II. C. 1. 249 Plutarch, _In Sylla_.

_ 250 De Oratore_, Lib. III. C. 3. 251 Plutarch, Sylla'da.

_ 252 De Oratore_, Lib. III. C. 3._253 Brutus_, c. 89._254 Brutus_, c. 63. 255 Age.

_ 256 De Oratore_, Lib. III. C. 61. 257 Cicero, Brutus, c. 89. 258 Age.

  259 Age.

  260 Pl. _Hist. Nat._ Lib. XVII. C. 1. 261 Aynı eser. Lib. XXXIII. C. 11. 262 Nardini, _Roma Antica_, Lib. VI. C. 15. 263 Sueton. _Augusto'da_, c. 72. 264 Varro, _De Re Rustica_, Lib. III. C. 6. 265 Macrobius, _Saturnalia_, Lib. III. C. 13. 266 Pl. _Hist. Nat._ Lib. XIV. C. 14. 267 Age. Lib. XXV. C. 11. 268 Varro, _De Re Rustica_, Lib. III. C. 3. 269 Age. Lib. III. C. 17. 270 Age.

  271 Pl. _Hist. Nat._ Lib. IX. C. 55. 272 ​​Cicer. _Academica_, Kitap. II. C. 25, 31, 33. 273 Bonstetten, Voyage dans le Latium, s. 152-160. Nibby, _Viaggio Antiquario ne contorni di Roma_, T. II.

  274 Varro, _De Re Rustica_, Lib. III. C. 13. 275 Cicero, Brutus, c. 95. 276 Varro, _De Re Rustica_. Cicero, _Epist. reklam Çatı katı._ Lib. V. Bölüm 2.

277 Seren. Samonicus, _De Medicina_, c. 15.

278 Cicero, _Epist. Familiares_, Lib. VIII. Bölüm 2.

_ 279 Dio__ Cassius_, Lib. XXXIX.

280 Quint. _Inst. Orat._ Lib. XI. c. 3.

_ 281 Epist. ad Atticum_, Lib. III. Bölüm 9, &c.

282 Seneca, şaşırtıcı hafızasının bir kanıtı olarak,
hafıza yeteneklerinin bir sınaması için, bir açık artırmada bütün bir gün kaldığını ve
sonuçlandığında, neyin, kime ve hangi fiyata satıldığını sırayla tekrarladığını kaydeder. Anlatımı
katibin anlatımıyla karşılaştırıldı ve hafızasının her ayrıntıda ona sadakatle hizmet ettiği görüldü. Senec. _Praef._ Lib.
I. _Controv._

283 Aulus Gellius, _Noct. Attic._ Lib. I. c. 5.

284 Valerius Maximus, Lib. VIII. c. 10.

285 Aynı eser.

286 Macrobius, _Saturnalia_, Lib. III. c. 13.

287 Aynı eser.

288 Meiners, _Decadence des Moeurs chez les Romains_.

289 Hortensius ilk olarak Diyalog _De Oratore_'daki konuşmacılardan biri olan hatip Q. Catulus'un kızıyla evlendi. (Cicero, _De Oratore_, Lib. III. c. 61.) Daha sonra Cato'dan karısı Marcia'yı istedi ve ondan aldı; Marcia, Hortensius'un ölümünden sonra servetinin büyük bir kısmına

sahip olduktan sonra eski kocası tarafından geri alındı. (Plutarkhos, _In Catone_.) Hortensius'un ilk karısından bir oğlu ve bir kızı oldu.

Oğlu Quintus'ta, rakibi Cicero'nun oğlu Marcus'tan daha şanslı değildi.

Cicero, Kilikya Prokonsülü iken, mektuplarından birinde,
daha genç Hortensius'un
Laodikya'da gladyatör gösterileri sırasında yaptığı kaba ve skandal görünümden bahseder.--"Onu bir kez akşam yemeğine davet ettim," der, "babasının hesabına; ve aynı
hesaptan dolayı, yalnızca bir kez." (_Epist. Ad Attic._ Lib. VI. Ep. 3.) Gerçekten de, onun değersiz davranışı öyleydi ki, babası o sırada onu mirasından mahrum bırakmayı ve yeğeni Messala'yı mirasçı yapmayı düşünüyordu; ancak bu niyetinde ısrarcı olmadı.
(Valer. Maxim. Lib. V. c. 9.) Babasının ölümünden sonra, Sezar'ın partisine katıldı (Cicero, _Epist. Ad Att._ Lib. X. Ep. 16, 17, 18,) ve bu kişi tarafından Makedonya Prokonsülü olarak atandı; bu durumda, Sezar'ın suikastından sonra komplocuların tarafını tuttu. (Cicero, _Philip._ X. c. 5 ve 6.) Brutus'un emriyle, eline düşen Triumvir'in kardeşi Caius Antonius'u öldürdü; ve daha sonra Filipi savaşında esir alındıktan sonra, Marc Antony tarafından kardeşinin mezarında misilleme olarak
öldürüldü. (Plutarkhos, _M. Bruto'da_.)
Kızı Hortensia, babasının ruhundan ve belagatinden bir şeyler miras aldı.
Üçlü hükümdarlar Antony, Octavius ​​ve Lepidus tarafından Romalı matronlara ağır bir haraç yüklendiğinden,
bu ünlü gaspçıların önünde cesurca davalarını savundu ve
bu verginin bir miktar hafifletilmesini sağladı. (Valer. Maxim. Lib. VIII.
c. 3.)
Hatibin oğlu Quintus, Q. Hortensius
Corbio ve M. Hortensius Hortalus adında iki çocuk bıraktı. Bunlardan ilki bir sefahat canavarıydı; ve çağdaşı Valerius Maximus tarafından, atalarının onurundan yozlaşmış olan torunların en çarpıcı örneklerinden biri olarak anılır.
(Lib. III. c. 5.) Bu sefilin baba olma olasılığı düşük olduğundan ve ailenin serveti kısmen Cato'nun karısına yatırılmış, kısmen savurganlıkla harcanmış ve kısmen iç savaşlarda müsadere edilmiş olduğundan, evliliğin büyük bir destekçisi olan Augustus Sezar, Hortensius Hortalus'a evlenmesini sağlayacak bir parasal ödenek verdi, böylece bu kadar seçkin bir aile yok olmayacaktı. Ancak kendisi ve çocukları, hayırseverinin halefinin
hükümeti sırasında yoksulluğa düştüler. Tacitus, her zamanki çarpıcı tasvir gücüyle, dört çocuğuyla birlikte Senato'dan yardım dilemek için göründüğü o aşağılayıcı sahneyi resmetmiştir; ve tarihçi ayrıca, amansız Tiberius'tan aldığı sert cevabı da kaydetmiştir. Ancak, onun sertliğinin Senato tarafından hoş karşılanmadığını
fark eden İmparator, eğer
isterlerse, Hortalus'un erkek çocuklarının her birine belirli bir miktar vereceğini söyledi. Onlar da teşekkürlerini ilettiler; ancak Hortalus, ya dehşetten ya da
zihinsel onurundan dolayı tek kelime etmedi; ve bu zamandan sonra, Tiberius ona hiçbir iyilik göstermediği için, ailesi en aşağılık
yoksulluğa gömüldü: (Tacit. _Annal._ Lib. II. c. 37 ve 38.) Ve hatibin torunları park, plantasyonlar, göletler ve resimlerle böyleydi!

290 Catull. _Carm._ 53. 291 Pliny, _Epist._ Lib. I.ep. 2._292 Brutus_, c. 80. 293 Age.

  294 Bazı otoritelere göre Tarquinius'un sınır dışı edilmesinden kısa bir süre önce, bazılarına göre ise kısa bir süre sonraydı.

  295 "Exactis deinde regibus leges hae exoleverunt; iterumque coepit populus Romanus incerto magis jure et consuetudine ali, quam per latam legem."-POMPON. LAETUS, _De Leg._ II. § 3. 296 Gibbon, _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_, c. 44._297 De Legibus_, Lib. II. C. 23._De Oratore_, Lib. ben, c. 42. 298 "Decem tabularum leges" diyor Livy, "nunc quoque, in hoc immenso aliarum super aliis acervatarum legum cumulo, fons omnis publici privatique est juris."

  299 Cicero, _De Oratore_, Lib. II. C. 33. 300 Saint Prix, _Hist. du Droit Romain_, s. 23. Ed. Paris, 1821. 301 Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü, c. 44. 302 Cicero, _De Orat._ Lib. I.c. 57. 303 Aynı eser. Lib. I.c. 58. 304 Bununla birlikte, Cicero'nun, eserlerinin diğer pasajlarında, özellikle Crassus'un şahsında aktarılan şu güzel pasajda, medeni hukuk çalışmalarına yüksek methiyelerde bulunduğunu kabul etmek gerekir: "Senectuti vero celebrandae et ornandae quid dürüstlük potest esse perfugium, quam juris commentatio? Equidem mihi hoc subsidium jam inde ab ergenia comparavi, non solum caus arum usum forensem, sed etiam ad decus atque süslemeum senectutis; ut cum me vires (quod fere jam tempus adventat) deficere coepissant, ab solitudine domum meam vindicarem." (De Oratore, Lib. I. c. 45.) Ünlü sivil Schultingius, De Jurisprudentia Ciceronis adlı tezinde, konuşmalarındaki ve retorik yazılarındaki çeşitli pasajlardan yola çıkarak, Cicero'nun Roma hukukunun en derin ve güzel meselelerinde çok bilgili olduğunu ve Grotius'un incelemesinde ilkelerinin ve örneklerinden çoğunu ondan ödünç aldığı için uluslararası hukukta çok yetenekli olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. _De Jure Belli ve Pacis_.

_ 305 De Oratore_, Lib. I._306 Age._Lib. II. C. 49. 307 "An non pudeat, certam Creditam pecuniam periodis postulare, aut circa stillicidia affici?"-Quint. _Inst. Orat._ Lib. VIII. C. 3. 308 Polletus, Historia Fori Romani, ap. Ek. ad Graevii et Gronov. antiquitat._ T. I. s. 351. _ 309 Verrem_, Kanun. I.c. 14. 310 Nardini, _Roma Antica_, Lib. V. c. 2 ve c.

  311 Virg. _AEneid._ Lib. VII.

  312 "Parvis de rebus" diyor, "sed fortasse necessariis consulimur, Patres conscripti. De Appia via et de moneta Consul - De Lupercis tribunus plebis refert. Quarum rerum etsi facilis explicatio videtur, tamen animus aberrat a sententia, suspensus curis majoribus."-C. I._313 Hatip_, c. 30._314 Hatip_, c. 30. Spe ve beklentim övgüyle karşılandı.

_ 315 De Officiis_, Lib. II. C. 14._316 Brutus_, yak. 91. 317 Caecilius, Sicilya'da ikamet eden bir Yahudiydi; Verres'in adını çalan Cicero bu yüzden "Quid Judaeo cum _Verre_?" diye soruyor. (bir domuz. )

318 Ancak sonunda hak ettiği ve uygun bir kaderle karşılaştı. Korint vazolarını Marc Antony'ye vermeyi reddettiği için,
onlar uğruna sürgüne gönderildi ve açgözlü Triumvir tarafından öldürüldü.

319 Livy, Lib. XXV. c. 40.

320 Gillies, _History of Greece_, Part II. T. IV. c. 27.

_ 321 Lectures on Rhetoric_, &c. Vol. II. Lect. XXVIII.

322 Lib. II. Ep. 1.

323 Wolf, Marcellus İçin Oration'ın edisyonunun önsözünde,
M. Ciceronem'de _Oratio
Catilinae başlıklı bir skolastik nutuk gördüğünü belirtir. Şu sonuca varıyor: "Me consularem patricium, civem et amicum reipublicae a faucibus inimici consulis eripite; supplicem atque insontem pristinae claritudini, omnium civium gratiae, et benevolentiae vestrae restitute. Amen." 324 Funccius, De Viril. AEtat. Ling. Lat._ Pars II. C. 2. 325 Aonius Palearius bu konuşmaya yanıt olarak Contra Muraenam başlıklı bir bildiri yazdı.

_326 Dilin Kökeni ve Gelişimi_, Kitap IV.

_ 327 Yazışma_, s. 85. 328 Jenisch, Parallel der beiden groesten Redner des Althertum, s. 124, ed. Berlin, 1821. 329 Plutarch, _In Cicero._ _ 330 Philip._ VI. C. 1. 331 Juvenal, _Satir._ X. v. 118. 332 Quintil. _Inst. Orat._ Lib. V._333 Hatip_, c. 67, 70. _ 334 Geçmiş. Nat._ Lib. VII. C. 30. 335 Plutarch, _In Cicer._ 336 Macrobius, _Saturnal._ Lib. III. C. 14._337 Kasım. Çatı katı._ Lib. I.c. 7._338 Dio Cassius_, XXXIX. C. 9. _ 339 Epist. reklam Çatı katı._ Lib. IV. Ep. 1. _ 340 Epist. reklam Çatı katı._ Lib. IV. Ep. 2. 341 Bkz. Nichol'un Edebiyat Anekdotları. Harles da Piskopos Ross'un ciddi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor: - "Orationem pro Sulla spuriam esse audacter pronunciavit vir quidam doctus in - P. Sulla ve benzerlerinin savunmasının sahte olduğu kanıtlanan bir Tez." -HARLES, _Giriş. Notitiam Literat'ta. Rom._ Tom. II. P. 153. _ 342 Önlük. Lat._ Lib. I.c. 8. 343 Kitaplığı. IV. Ep. 2.

344 "Cum Appendice De Oratione, quae vulgo fertur, M. T. Ciceronis pro Q. Ligario", yazarın Cicero'dan, Sezar'ın ruhunu bile sarsan Ligarius için güzel söylevi geri çekmeye çalıştığı,
kendi diline iki sefil söylevi, _Post Reditum_ ve _Ad Quirites_'i çevirerek ikisinin de meşruiyetinde ısrar ettiği ve gerçekten klasik güzelliklerini genişlettiği!
Önsözünde, Wolf'un Marcellus için söyleve karşı argümanlarını yeterince hoş bir şekilde parodileştirmiş, ironik bir şekilde bunların o büyük bilginden değil, onun adını alan _sahte_ bir Wolf'tan geldiğini göstermiştir.

_ 345 Paral. der Beyden Groesten Redner des Altherthums_.

_ 346 Brutus_, c. 12 ve c.

_ 347 Epist. Aile._ Lib. I. Ep. 9. _ 348 Epist. reklam Çatı katı._ Lib. XII. Ep. 5 ve c.

_ 349 Epist. Aile._ Lib. VI. Ep. 18._350 Age._Lib. VII. Ep. 19. _ 351 Öğr. Orat._ Lib. XII. C. 10._352 Brutus_, c. 91. Bu işlem (si modo id consequi potuit) ut nimis juvenili quadam dicendi impunitate ve lisans yeniden başlatıldı; ve neredeyse ekstra dalgalanmalar zorlayıcıdır.

_ 353 Gözlemci. Eleştirmen. Sophoc'ta. et Ciceron._ Lips. 1802. 354 Fuhrmann, _Handbuch der Classisch. Literat._ _ 355 De Nat. ve İnşaat. Retor._c. 13. _ 356 Tezi. Utrum ars Rhetorica ad Herennium Ciceroni falso inscribitur_.

_ 357 De Re Poet._ Lib. III. C. 31. ve 34. 358 Bkz. P. Burmanni Secund. ___Praef.__ ve Retorik'te. ad Herennium._ Ayrıca Fabricius, _Bib. Lat._ Lib. I.c. 8. _ 359 Cennet Yeniden Kazanıldı_.

_ 360 De Orat._ Lib. I.c. 10. Ab illo fonte et capite Socrate.

_ 361 Akademi._ Lib. II. C. 5. _ 362 De Natur. Deor._ Lib. I.c. 43. 363 Pliny, _Hist. Nat._ Lib. XXXV. C. 11. _ 364 Mem. de l'Instit. Royale_, Tom. XXX.

  365 Cicero ona Princeps Stoicorum adını verdi, (_De Divin._ Lib. II. c. 47,) ve eruditissimum hominem, et paene divinum (_Pro Muraena_, c. 31.) 366 Censuerunt ut M. Pomponius Praetor animadverteret uti e cumhuriyeta fideque sua videretur Romae ne essent. (Au. Gellius, _Noct. Attic._ Lib. XV. c. 11.) 367 AElian, _Histor. Var._ Lib. III. C. 17. 368 Plutarch, _In Catone_.

  369 Au. Gellius, _Noct. Çatı katı._ Lib. VII. C. 14._370 De Oratore_, Lib. III. C. 18._371 Age._Lib. II. C. 38. 372 Felsefe oranında Haec, omnia disserendi'ye karşı, nullamque rem aperte judicandi, profecta a Socrate, repetita ab Arcesilao, teyit a Carneade, usque ad nostram viguit aetatem. _De Nat.
      Deor._ Lib. I.c. 5. _ 373 Akademi. Önceki._ Lib. II. C. 48. 374 Valer. Maks. Lib. VIII. C. 7. _ 375 Akademi. Önceki._ Lib. II. C. 31. 376 Quintil. _Inst. Orat._ Lib. XII. C. 1. Laktan. _Instit._ Lib. V. c.
      14. 377 Plutarch, _In Catone_. Plin. _Hist. Nat._ Lib. VII. C. 30._378 İlahi. Enstitü._ Lib. V. c. 16. 379 Plutarch, _De Fortitud. Alexandri_.

  380 Diog. Laert. _Klitomaço'da_.

  381 Cicero, _Akademik. Önceki._ Lib. II. C. 32. _ 382 Akademik. Önceki._ Lib. II. C. 32. 383 Mater, Ecole d'Alexandrie, Tom. II. P. 131. 384 Dans la Grece, apres ces epreuves, commencoit enfin la vie champetre dans les jardins du Lycee veya de l'Academie, veya l'on girişimcilik bir felsefe kursu, que les gerçek amatörler avoient l'art singulier de ne jamais finir . Bu dayanıklı tüm dünya, Metrodore ve Epicure gibi güzel bir şefe sahiptir, ekolojilerde moudroient, ve etoient ensuite, bu memlerin ombresine girer, bu da meditasyondan kaçınır. (De Pauw, Recherches Philosophiques sur les Grecs, T. II.) 385 Cicero, Akademi. Önceki._ Lib. II. C. 4. _ 386 Epist. Tanıdıklar_.

  387 Garve, _Anmerk. zu Buechern von den Pflichten_. Breslau, 1819. Schoell, _Hist. Abregee de la Litterat. Romaine_.

  388 S.XII.

_ 389 Ciceron. Opera_, Tom. XIII. P. 15. _ 390 Epist. reklam Çatı katı._ Lib. XII. Ep. 52._391 Epist._Lib. XIII. Ep. 21. _ 392 İletişim Kutusu. Hipparkhos_.

  393 Black'in Tasso'nun Hayatı, Cilt. II.

  394 Hulsemann, Uber die Principien und den Geist der Gesetze. Leipsic, 1802. 395 Quaeque de optima cumhuriyeta sentiremus, in sex libris ante diximus;
      accomodabimus hoc tempore leges ad illum, quem probamus civitatus statüsü. _De Legib._ Lib. III. C. 2. _ 396 Epist. reklam Quint. Frat._ Lib. II. Ep. 14. Kitap. III. Ep. 5 ve 6. _ 397 De Legib._ Lib. II. C. 17._398 Age._Lib. I.c. 20. 399 Hominis Amicissimi, Cn. Pompeii, illüstrasyona övgüler yağdırıyor. Lib. I.c. 3. _ 400 De Legibus_, Lib. II. C. 1._401 Age._Lib. I.c. 5. _ 402 Roma'dan Arpino'ya Gezi_, s. 89. Ed. Cenevre, 1820. 403 Plin. _Hist. Nat._ Lib. XXXI. C. 2. 404 "Caeruleus nos Liris amat."--_Martial_, Lib. XIII. Ep. 83. Ayrıca bkz. Lucan, Lib. II.

_ 405 De Legibus_, Lib. II. C. 2. 406 Kelsall, _Excursion_, s. 116._407 De Legibus_, Lib. II. C. 1. _ 408 Epist. reklam Çatı katı._ Lib. XII. Ep. 12.

_ 409 İtalya'da Klasik Tur_, Sir R. C. Hoare, Cilt I. s. 293.

_ 410 Klasik Tur_, Cilt II. c. 9.

_ 411 Roma'dan Arpino'ya Klasik Gezi_, s. 99. Cicero her zaman Arpinum vatandaşlarını kendi özel
koruması ve himayesi altında olarak görüyordu; ve modern sakinlerinin, çeşitli şekillerde, seçkin kasabalılarına hak ettikleri saygıyı
gösterdiklerini görmek hoş. Onların tiyatrosu _Teatro
Tulliano_ olarak adlandırılıyor, ki bunun düşüşü -sahne hatibin büstüyle boyanmıştır; ve hatta şimdi bile, işçiler Marius ve Cicero'nun heykellerini barındırmak üzere nişleri olan yeni bir belediye binası inşa etmekte çalışmaktadırlar.

412 Macrob. _Saturnal._ Lib. VI. c.4. _ 413 Satürn._ Lib. VI. C. 4._414 Diogenes Laertius_, Lib. VII.

_ 415 Diog. Laert._Lib. VII.

  416 Pl. _Hist. Nat._ Lib. XXXI. C. 3. _ 417 Akademi. Önceki. _ Kitap. II. C. 33. _ 418 Epist. Aile._ Lib. IX. Ep. 8. 419 Et ut nos nunc sedemus ad Lucrinum, pisciculosque exsultantes videmus. _Özeldir. Serm._ c. 1. 335. voc. _exsultare_.

_ 420 Epist. Adanmış. reklam Praelect. Cic'de. Acad._ _ 421 Giriş. Akademik._ Ed. Dudaklar. 1810. 422 Nec esse, nec dici posse novum opus, ac penitus mutatum; sed tantummodo rightum, magis politum, et quoad formam et dictionem, hic et illic, splendidius mutatum. _De Lib. Cic. Akademi. Yorum._ _ 423 Klasik Tur_, Cilt. II. C. 8. _ 424 Ondokuzuncu Yüzyılda Roma_, Cilt. III. İzin vermek. 93._425 De Finibus_, Lib. III. ve IV. Kelsall, _Roma'dan Arpino'ya Gezi_, s. 193._ 426 Epist. reklam Çatı katı._ Lib. I. Ep. 1. 427 Middleton'ın _Cicero'nun Hayatı_, Cilt. I.s. 142. 428 Blainville'in _Travels_, Cilt. II.

  429 Eustace, _Klasik Tur_, Cilt. II. C. 8. Grotta Ferrata uzun süre hem gezginler (Addison, _Letters on Italy_,
Blainville, _Travels_, &c.) hem de antikacılar (Calmet, _Hist.
Univers._ Cluverius, _Italic. Antiq._) tarafından Cicero'nun Toskana villasının yeri olarak kabul edildi. Bu şekilde genel olarak kabul gören görüş, ilk olarak Zuzzeri tarafından 1746'da yayınlanan _Sopra un' antica Villa scoperta sopra
Frescati nell appartenenze della nuova villa dell collegio Romano_ başlıklı bir tezde kasıtlı olarak sorgulanmıştır. Bu yazar, siteyi villanın yakınına yerleştirir ve Grotta Ferrata'dan daha yüksekte, Frescati ile Tusculum kasabası arasında bulunan
Ruffinella manastırı. Grotta Ferrata'nın Basilian tarikatının bir rahibi olan Cardoni, Romae, 1757'deki _Disceptatio Apologetica de Tusculano Ciceronis_ adlı eserinde ona cevap verdi. Cardoni, argümanını esas olarak Strabo'nun bir pasajına dayandırıyor. Bu pasajda coğrafyacı, _Tusculan tepesinin_ verimli olduğunu söylüyor. , iyi sulanmış ve güzel villalarla çevrili. Şimdi Cardoni,
bu pasajı (genel olarak Tusculan tepesine uygulanır) yalnızca Tusculan villasına atıfta bulunarak, biraz haksızca,
Strabon'un tanımının Grotta Ferrata'ya karşılık geldiğini, ancak Ruffinella'ya karşılık gelmediğini savunuyor. s. 8, &c.) Nibby, _Viaggio Antiquario_ adlı eserinde, Ruffinella'nın iddialarını, Frontinus'taki bir pasajın yetkisine dayanarak destekler; bu pasajı daha büyük bir samimiyet veya başarıyla yorumlamaz. (T. II. s. 41.) Ancak Eustace hariç, eserlerine danıştığım tüm modern gezginler Ruffinella'nın lehine beyanlarda bulunuyor. "Ruffinella manastırında, diyor Forsyth, Grotta Ferrata'dan
daha yukarıda, tepede , onun (Cicero'nun) adı
bazı antik fayanslarda damgalanmış olarak bulundu, bu da taşınabilir bir
villanın durumunu tespit etmeli."--_İtalya Üzerine Açıklamalar_, s. 281.
Ayrıca bkz. _On Dokuzuncu Yüzyılda Roma_, Cilt III . Mektup 92 ve
Kelsall'ın _Klasik Gezisi_, s. 192.

430 Alex. ab Alexandro, _Dies Geniales_, Lib. I. c. 23. Rossmini, _Vita
di Filelfo_, T. III. s. 59. Ed. Milan, 1808, 3 Tom. 8vo.

_ 431 Tusc. Disp._ Lib. II. c. 3. Lib. III. c. 3.

432 Juvenal, sanırım, muhtemelen Tusculan'ın bu pasajını
Tartışmalar, asil ve acıklı dizelerinde göz önünde bulunduruyordu onuncu
Hiciv--

"Pompeio'nun Campania'yı febres'e göndermesi," vb.

433 Diyalogda yazma yönteminin bazı avantajları ve dezavantajları, Bay Hume tarafından, _Doğal Dinle İlgili Diyaloglar_ (Londra, 1779) adlı eserinin girişinde belirtilmiştir. , 8vo,) Cicero'nun Tanrıların Doğası'ndan esinlenerek yapılmış bir eser.

434 Cicero _De Nat. Deor._'dan İngilizce alıntılarda, 1741'de Londra'da basılan
çok iyi ama anonim bir çeviriden yararlandım,
8vo.

435 Herculanensia'da (s. 22,) Sir William Drummond,
oldukça uzun bir şekilde, Epikuros'a göre Dindarlık Üzerine adlı bir çalışmanın,
({~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~},) Herculaneum'da bir parçası keşfedilen, Velleius'un söyleminin önemli bir bölümünün prototipiydi. Okuyucu, Quarterly Review'da (No. V.) benzerliğin görüldüğü pasajların bir versiyonunu bulacaktır. Burada ayrıca, "Sir William'ın bize göre, Cicero'nun bu önemli parçayı, herhangi bir benzerliğin olduğu pasajları, istisnasız olarak, her yazarın, belirli eski filozofların öğretilerinin eserlerinde ifade edildiği şekilde, aktardığı şeylerle ilgili olarak görmüş olma olasılığını tamamen ortaya koymakta başarısız olduğu; ve bu raporlar, Cicero'nun, Chrysippus'tan ve Babilli Diogenes'ten başka bir yazarın özetini kullanarak, kendine biraz zahmetten tasarruf etme gibi çok haklı bir özgürlük bile aldığını varsaymamıza yol açacak kadar kesin olarak benzer değildir." Cicero'nun Alman editörü Schuetz, Cicero'nun okuduğunu düşündüğü bazı eserleri ve yalnızca özetlerden ve kısaltmalardan bildiği görünen diğerlerini sıralar. Aşağıdakiler Epikuros'un yazılarıyla ilgili varsayımlarıdır:--"Epicuri denique {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, ejus {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} seu
libros, de Judicio, item {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK MEKTUP OMICRON DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUP TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUP ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK LETTER FINAL SIGMA~}, non ex aliorum tantum testmoniis, sed ex sua ipsius lectione ei notos fuisse, facile, tot locis ubi de eo agitur inter se collatis, intelligitur." (Cicer. _Opera_, Tom. XV. s. 27. ) Belki de
inceleme, {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON DASYA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, buna benzer bir çalışmaydı, {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~}.

436 Bay Hume, Doğal Din Üzerine Diyaloglarında, karakterlerinden birinin ağzından iki çok iyi yorum yapar. Cicero'nun doğanın ihtişamı ve görkeminden türetilen bir Tanrı
argümanından bahsederken, "Eğer bu argümanın, diyorum ki, eski çağlarda herhangi bir gücü varsa,
doğanın sınırları sonsuzca genişlemişken ve böylesine muhteşem bir
sahne önümüze açılmışken, günümüzde ne kadar daha büyük olmalı!" diyor. S. 103.--Yine, Galen'in sadakatsizliğinin anatomi çalışmasıyla tedavi edildiğinden bahsederken,
(ki bu, Cicero'nun
günlerinden çok daha fazla onun tarafından genişletilmişti), diyor ki, "Ve eğer Galen'in sadakatsizliği, bu doğa bilimleri henüz
eksikken bile, bu kadar çarpıcı
görüntülere dayanamamışsa, bu çağda bir filozof, şimdi Yüce bir Zeka'dan şüphe edebilen, ne kadar inatçı bir inatçılığa ulaşmış olmalı!" S. 23.--Ayrıca bkz. Lactantius, _De Opificio
Dei_.

437 Orada yayınlandı, _Bononiae_, 1811, _M. T. Ciceronis de Natura Deorum Liber Quartus: ve pervetusto Codice MS. Membranaceo nunc primum editit P. Seraphinus Ord. Fr. Min._--Bu broşür, (Oxonii, 1813) Bay Lunn tarafından yeniden yayımlandı ve Lunn, önsözünde şöyle diyor: "Birkaç arkadaşının görüşüne göre, bu eserin edebi bir sahtekarlık olduğu konusunda hiçbir şüphesi yok." Gerçekten de, diğer çeşitli kanıtların yanı sıra Yahudilerin ayrıntılı anlatımından da anlaşılacağı üzere bu konuda hiçbir şüphe olamaz: "Sed etiam plures adhibere deos vel divos, a quibus ipsi regantur, quos nomine Elohim designare solant, secundi ordinis" vb. (s. 12.)--İtalyan editörün, basit bir rahibin kaba üslubuyla yazdığı önsözde, eserin sahte olmadığına itiraz etme tarzında bir miktar mizah vardır.--"Sed ne quis assetimet, me ipsum fecisse hunc librum, testor, detestor, obtestor, et yarışmacı, per S. Franciscum Assissium, me talem facere non posse, qui sacris incumbere , başka yerde sınıflandırılmamış profanis keseli sıçan," &c.

  438 C. 29. 439 C. 7. 440 Multis etiam sensi mirabile videri, eam nobis potissimum probatam esse philosophiam, quae lucem eriperet, et quasi noctem quandam rebus offunderet, Desertaeque Disciplinae et jampridem relictae patrocinium nec opinatum a nobis esse susceptum.--(_ De Nat. Deor._ Lib. I. c. 3.) 441 Warburton, Divine Legation, Cilt. II. P. 168. Ed. 1755. Warburton burada Bentley'den söz ediyor -- Geç dönem Özgür Düşünce Söylemi Üzerine Açıklamalar, Kısım II. Rem. 53._442 Bolingbroke'un Eserleri_, Cilt. VIII. P. 81. baskı. 8vo.

  443 Aynı eser. P. 266, 278. 444 Fuerint qui judicarent oportere statui per Senatum ut aboleantur haec scripta, quibus religio Christiana comprobetur, et vetustatis oprimatur auctoritas.--Arnobius, _Adversus Gentes_, Lib. III. 445 Bu risalenin ikinci kitabının önsözünde, _De
      Divinatione_, Cicero, geç dönem felsefi çalışmalarını sıralıyor
      kompozisyonlar şöyle diyor: "Quibus libris editis, tres libri Perfecti sunt
      _De Natura Deorum_ * * mükemmel bir birikim olması açısından, _De
      Kehanet_ girişi onun libris yazıcısını özetliyor."--(_De Div._ Lib.
      II. C. 1.)

  446 Hoc sum içeriği; quod, etiamsi, quomodo quidque fiat, görmezden gelme,
      tam bir fiat, Intelligo.

  447 C.38.

  448 C.3.

  449 Cowley.

  450 Pln. _Hist. Nat._ Lib. XXXI. C. 2.

  451 En azından Middleton öyle diyor (Cilt III. s. 297) ve kendi görüşü olarak alıntı yapıyor.
      otorite Spartian'ın Hadrianus'un Hayatı, (c. 25.) Ancak Spartian,
      sadece Cicero'nun Puteoli'deki villasına gömüldüğünü söylüyor - "Apud
      ipsas Bajas periit, villada görünmez omnibus sepultus est
      Ciceroniana Puteolis."

_ 452 Klasik Tur_, Cilt. II. C. 11.

_ 453 Philosophische Anmerkungen zu Cicero'nun Buechern von den Pflichten_,
      Breslav, 1819.

  454 Kitap. I.c. 39.

  455 Rogers, _İnsan Hayatı_.

  456 "Fuit enim hoc in amicitia quasi quoddam jus inter illos, ut
      milisler, propter eximiam belli gloriam, Africanum ut deum coleret
      Laelius; domi vicissim Laelium, quod aetate antecedebat, gözlemevi
      parentis loco Scipio."

_ 457 Epist. Aile._ Lib. VII. ep. 18. Palimpsesto'da laudo eşitlik
      parsimoniam, sed miror, illa chartula fuerit'te sterlin, quod delere
      malueris quam haec non scribere; nisi forte tuas formülleri: non enim
      puto te meas epistolas delere, ut reponas tuas.

_ 458 Mem. de l'Academ. des Yazıtlar, &c._ Tom. VI.

459 Mai, keşfinin tarihini, notlarını ve düzeltmelerin bir dizinini veren bir önsözle birlikte _De Republica_'yı Roma'da yayınladı. 1823'te Londra'da bu baskıdan hiçbir değişiklik yapılmadan yeniden basıldı; ayrıca 1823'te Paris'te Mai'nin notları ve önsözünden alıntılarla;
ve _cura_ Steinacker at Leipsic, 1823. Bu Almanca baskıda
Hermann'ın bir önsöz mektubu var, ki bu mektubun sadece _De
Republica_'nın tek bir pasajı üzerine bazı gözlemler içerdiğini görünce hayal kırıklığına uğradım , vatandaşların sınıflara bölünmesiyle ilgili olarak
Servius Tullius tarafından. Aynı yıl, M. Villemain tarafından mükemmel bir Fransızca çeviri
yayımlandı, tercüme ettiği eserin giriş niteliğinde bir
incelemesiyle birlikte; ayrıca, Eğitim, Davranış Biçimleri ve Din konularına ilişkin notlar ve tezler, ki bunların henüz
kurtarılmamış olan son üç kitabın konularını oluşturduğunu
varsıyor.

_ 460 Epist. ad Quint. Frat._ Lib. II. 14. bölüm.

_ 461 Epist. ad Quint. Frat._ Lib. III. 5. ve 6. bölüm.

462 Caelius ad Ciceronem, _Epist. Famil._ Lib. VIII. 1. Bölüm. Tui libri
politici omnibus vigent.

_ 463 Epist. ad Attic._ Lib. VI.

_ 464 Epist. ad Quint. Frat._ Lib. III. ep. 6.

465 Yukarıdaki alıntı XL'den alınmıştır. _North American
Review_ sayısı, Temmuz 1823. Transatlantik kardeşlerimizin bilginliği açısından, _De Republica_ adlı eserin ilk yayınında, başlıca edebiyat dergilerinden birinde bir makalenin konusu olması son derece takdire şayandır. , bildiğim kadarıyla, bu kadim kolej ve üniversiteler diyarının
incelemeleri, Medici döneminden bu yana en önemli klasik
keşfi mutlak bir sessizlikle geçiştirdi.

466 Karakterin bu ayırt edici özelliğinin Cicero, M. Villemain'in şu pasajında ​​olduğu gibi her yerde çok iyi tanımlanmıştır:
Bu bağlamda, Cicero ile kendi ulusunun en seçkin
yazarı arasında güzel bir karşılaştırma yapmıştır. Parhelion ve Orrery ile ilgili ara sözlerden bahsederken, bunun amaca pek uygun olmadığını kabul ediyor, ancak ekliyor: "Peut on se Defencere d'un mouvement de saygı, quand on Songe a ce beau caractere de curiosite philosophique, a ce gut Universel Bilim, Ciceron'la aynı çizgide değil, ve çalışmanın bir parçası olarak bir ortam ve güvenlikten kaynaklanan bir uygarlık ortamında, yeni bilgi ve ışıklar için doyumsuz bir çabaya sahip misiniz? "Cet homme qui avait si Laborieusement medite l'art de l'eloquence, et le pratiquait chaque jour dans le Forum, dans le senat, dans les tribunaux; ce grand orateur, qui meme kolye son konsolosluk plaidait encore des nedenler, au ortam d'une vie toute de gloire, d'agitations, et de tehlikeler, dans ce mouvement d'quietudes et d'affaires atteste par cette faule de lettres si Takdire şayan ve hızlı yazarlar, her yıl mümkün olan en iyi şekilde yapılan çalışmalar. Şiir yetiştirmeye devam ediyorum: Romains'in Yunanistan'daki felsefelerini onaylamasına ve taşımasına yardımcı oluyorum; il cherchait and recueillir les notiones encore imparfaites des sciences fiziği. VOLTAIRE'ın Almanya tarihinin kısa bir kronolojisini kullanarak zahmetli bir şekilde derlediği coğrafya tekniğiyle ilgili güzel bir mektupla ilgili birçok gezimiz var. Bu iki gen, hayal gücü ve gutun birbirinden farklı, birbirinden farklı, etkileyici özellikleriyle, her türlü bilgi birikimiyle ve entelektüel aktiviteyle ilgili ne olursa olsun, ne de lasse jamais ile birlikte geliyor.
      "Sans doute il y avait entre eux de grands dissemblances, surtout dans cette meslek baskın qui entrainait l'un vers l'eloquence et l'autre vers la şiir; sans doute aussi la çeşitli des zaman ve durumların metait plus de fark encore entre l'auteur Français de dix huitieme siecle, et le Consul de la republique Romaine: mais cette ardeur de tout savoir, ce mouvement de la pensee qui s'appliquait egalement a tout, me qui les yakınlaşma ve peutetre le duygu karmaşası yaratan seçkin bir özellik; Voltaire'e duyulan hayranlık ve canlılık duygusu, gerçekten de bu serieuse, que cet esprit contempteur de tant de renommees
antikalar Ciceron'un cininden her zaman için geçerlidir."--P. LXII.

467 Bu ilk kitap palimpsestte 211 sayfa işgal etti. Bunlardan 72'si
eksik; ancak bu kitaba ait iki kısa parça
şurada bulunabilir: Lactantius ve Nonius, bu yüzden kitabın yaklaşık üçte biri
hala kayıp.

468 Mai ikinci kitabın ne kadarının
palimpsestte eksik olduğunu tam olarak söyleyemez, ancak muhtemelen üçüncü bir bölümün kaldığını düşünüyor; okuyucuyu teselli edecek kadar
kalmış kayıp.

_ 469 Somnium Scipionis_.

_ 470 Epist. ad Attic._ Lib. XII. Ep. 14.

471 Lactantius, _Divin. Inst._ Lib. III. c. 18. Luendorum scelerum causa nasci homines.

  472 Pl. _Hist. Nat._ Lib. I. _Pref._ _ 473 De Divin._ Lib. II. C. 9._ 474 Tusc. Tartışma_ Lib. III. C. 28. 475 Scharfii, _Dissert. vero auctore Consolationis. Çeşitli. Dudaklar.
      Observ._ 130. 476 Rogers'ın Hatları, Paestum'da yazılmıştır.

  477 Petrarch, _Epist. Tekrar. Senil._ Lib. XV. Ep. 1. 478 Varillas, _Vie de Louis XI. Menagiana_, Tom. II.

_ 479 Yorumda. Epist. Reklam Çatı Katı._ XV. 27._480 Övgü_.

  481 Mencken, _Praef. P. Alcyoni de Exilio_, Dudaklar. 1707. 482 Tiraboschi, _Stor. Dell. Mektup. İtalya._ Bölüm. III. Lib. III. C. 4. § 14.--Ginguene, Tiraboschi'nin Alcyonius'u haklı çıkarmada tamamen başarılı olduğunu düşünüyor. _Hist. Yavrulamak. d'Ital._ T. VII. P. 254. _ 483 İtiraf_ III. 4 ve _De Vit. Beata_. Prooem.

  484 Tunstall, Cicero ve Brutus Arasındaki Mektuplar Üzerine Gözlemler, s. 20. Ed. Londra, 1744.

_ 485 Vit. Attici_, c. 16.

_ 486 Epist._ Lib. VII. Bölüm 1.

487 Aynı. Bölüm 26.

488 Cicero'nun Kilikya'daki prokonsüllüğü sırasında bu iki büyük adam arasında geçen birkaç önemsiz mektup, _Epistolae Familiares_ arasında yer aldı ve tartışmasız bir gerçekliğe sahiptir. Bunların, Cicero ve Brutus arasındaki sonraki yazışmaları içeren sekiz kitaptan oluşan büyük koleksiyonun bir parçası olup olmadığı açık değildir.

489 Middleton'ın _Pref. to the Epistles of Cicero and Brutus_, s. 4.
Londra, 1743.

490 Tunstall, _Observations_, &c. s. 27. 491 Pliny, _Hist. Nat._ _ 492 Epist. reklam Quint. Frat._ Lib. II. Ep. 15. _ 493 Epist. __Reklam__ Çatı katı._ Lib. XIII. _passim_, ed. Schuetz.

  494 Aynı eser. _Epist._ 25. _ 495 De Pueritia Ling. Enlem._c. 1. § 10. Adamum scribendi atque _signandi_ modum praeprovasse primitus oranı ipsa ikna.

  496 Lennep, _De Tirone_, s. 77. Ed. Amsteld. 1804. 497 Kopp, Palaeographia Critica_. Ed. Manheim, 1817. 2 Tom. 4 ila.

  498 Isidorus, _Originum_, Lib. I.c. 21. 499 Manilius, _Astronom._ Lib. IV. v. 197. 500 Lib. XIV. Epig. 202. 501 Epigr. 138. 502 Kopp, _Palaeographia Critica_.

  503 Quintil. _Inst. Hatip._ Lib. I.c. 3. 504 Aynı eser.

  505 Funccius, _De Virili AEtat. Ling. Lat._ Pars II. C. 8. § 9. _ 506 Epist.__ ad Quint. __Frat._ Lib. III. Ep. 5. _ 507 Coğrafya._ Lib. XIII.

  508 Kütüphane. II. Ep. 8. _ 509 Kasım. Çatı katı._ Lib. II. C. 14. _et şifrem_.

_ 510 Age._ Lib. XX. C. 6. _ 511 Gece. Çatı katı._ Lib. III. C. 10. 512 Gizli. _Annal._ Lib. XV. C. 38-41.

  513 Joann. Sarisberiensis, _De Nug. Curial._ Lib. VIII. C. 19. Lursenius, _Dissert. De Bibliothecis Veterum_, s. 297. 514 Sulp. Severus, _De Martini Vita_, c. 16._515 Epist._XVIII. _Opera_.

  516 Cassiodor. _Opera_.

  517 Petit-Radel, _Recherches sur les Biblioth. Eskiler_.

_ 518 Depo. dell Mektup. Ital._ Bölüm I. Lib. I. _ 519 Bibliotheca Latin._ _ 520 De Nug. Cur._ Lib. VIII. C. 19._521 Age._Lib. II. C. 26. 522 Tom. I._ 523 De Historicis Latinis_, Lib. ben, c. 19. _ 524 Geçmiş. Eleştirmen. Felsefe._ Tom. III.

_ 525 Depo. Dell Letterat. İtalya._ Tom. III. Lib. II. C. 2. _ 526 Dikt. Tarihçi_ Sanat. GREGOIRE.

_ 527 Vicende della Letteratura_, Lib. I.c. 3. _ 528 Geçmiş. Yavrulamak. d'Italie_, Tom. I.c. 2. 529 Bayle, _Diction. Tarihçi_ Sanat. GREGOIRE. Rem. M. Gibbon'un Rom'un Gerileyişi ve Çöküşü. Emp._ c. 45. 530 Muratori, _Antiquitates Italiae Med. AEvi_. Tom. III. P. 853. baskı.
      Milano, 1741. 531 Tiraboschi, _Stor. Dell. Mektup. İtalya._ Tom. III. Lib. II.

_ 532 Age._ 533 Petit-Radel, _Recherches sur les Biblioth. Eskiler_, s. 53.

534 Eichhorn, _Litterargeschichte_, ed. Gotting. 1812.

535 Lupi, _Epist._ 103. tarihli 855.

536 Aynı eser. Bölüm 91.

537 Epist. 69.

538 Ginguene, _Hist. Litt. d'Italie_, Tom. I. s. 63.

539 Ziegel, _Hist. Rei Liter._ Tom. I. _Hist. Liter. de la France_, Tom.
IV.

540 Hallam'ın _Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumu_, Cilt III. s. 332,
2. baskı.

_ 541 Annali d'Italia_, Ad. Ann. 899, &c.

_ 542 Epist._ 130.

_ 543 Epist._ 44.

_ 544 Antiquitates Italiae Med. AEvi_, Tom. III. s. 818. Bobbian koleksiyonunun en değerli kitapları, 17. yüzyılda Kardinal Borromeo tarafından Milano'daki Ambrosian kütüphanesine
aktarıldı; ve orada keşfedilen Bobbian Palimpsesti'den Mai, yakın zamanda Cicero'nun söylevlerinin ve Plautus'un oyunlarının parçalarını
düzenlemiştir.

545 Mehus, _Vita Ambrosii Camaldulensis_, s. 157. Florent. ed. 1759.

_ 546 A.g.e._ s. 183.

547 Petrarc. _Epist. ad M. Varronem_.

548 Mill'in Theodore Ducas'ın Seyahatleri, Cilt. I.s. 28._549 Vita Ambrosii Camaldulensis_, s. 290._550 Age._s. 291._551 Age._s. 335. 552 Roscoe'nin Lorenzo de Medici'nin Hayatı, c. 1. _ 553 Epist._ Lib. V. 554 Morhoff, _Polyhistor_. Lib. I.c. 7. Lomeierus, De Bibliothecis, c. 9. § 2. 555 Ap. Mehus, _Pref. reklam Epist. Ambros. Camaldulensis_, s. 33. baskı.
      Florent. 1759. 556 Age. P. 31. 557 Age. P. 50. 558 Age. P. 44. 559 Age. P. 31. 560 Roscoe'nin Lorenzo de Medici'nin Hayatı, c. 1. 561 Mehus, _Pref._ s. 67. 562 Avogradi, _De Magnificentia Cosmi Medices_, Lib. II.

        "O mira in tectis bibliotheca tuis! Nunc legis altisoni sparsim pia scripta Maronis, Nunc ea quae Cicero ----" &c.

  563 Roscoe, Lorenzo'nun Hayatı, c. 7. _ 564 Polit. Epist._ Lib. IV. Ep. 2. _ 565 Theod'un Seyahatleri. Ducas_, c. 1. 566 Berrington, _Edebiyat Tarihi. Orta Çağ'a Dair_, Kitap VI.

_ 567 Polyhistor_. Lib. IV. C. 10. _ 568 De Luxurie Veterum Şairi. Lat._ 569 Eichhorn, _Litterargeschichte_, Tom. III. P. 569. 570 Evelyn'in Anıları ve Yazışmaları Cilt. II. P. 173. İkinci baskı.

  571 Morhoff, _Polyhistor_. Lib. IV. C. 11. 572 Thuanus, _Hist._ Lib. LXXXIV.

_ 573 Handbuch__ der Classisch. Literatür._ T. III. P. 31. 574 Osannus, Analecta Critica, c. 8._575 Praef. reklam Plautum_, ed. Lambini.

_ 576 Epist. Aile._ Lib. V. 577 Bandini, _Katalog. Morina. Lat. Bibliothecae Mediceae-Laurentianae_, Tom.
      II. P. 243 ve c.

  578 Mehus, _Pref. reklam Epist. Ambros. Camaldul._ s. 41. 579 Age.

_ 580 Ambros. Camaldul. Epist._ Lib. VIII. Ep. 31. 581 Harles, _Ek. reklam Hayır. Edebiyatçı. Rom._ Tom. II. P. 483. 582 Renouard, _Hist. de l'Imprim. des Aldes_. Tom. I.s. 162.

583 Muretus, bu tarihe yakın bir tarihte (1581) yazdığı ve arkadaşı Paullus Sacratus'a hitaben yazdığı bir mektupta, en güçlü pişmanlık ve kızgınlıkla, Plautus'un, düzeltme ve düzeltme konusunda kendisine bahşettiği hayatının yirmi beş yılının emeği ve çalışması, kütüphanesine kabul ettiği
bir kişi tarafından çalınmıştı. (_Epist._ Lib. III. Ep. 28.)

_ 584 Don Juan_.

585 Maffei, _Traduttori Italiani_, s. 8. Ed. Venez. 1720.

586 Aynı. 70.

587 Paitoni, _Biblioteca degli autor. Lat. Volgarizzati_, Tom. III. s. 118.

_ 588 Curiosities of Literature_, Cilt, I. Yeni seri.

_ 589 Journal Historique_. Amsterdam, 1719.

_ 590 Bib. Lat._ Lib. I. c. 1. § 8.

_ 591 Pref._ Johnson ve Steevens'ın _Shakspeare_, s. 96. 3. Baskı.

592 Cilt I. s. 370.

593 Boswell'in _Hebrides Turu_.

594 Ginguene, _Hist. Lit. d'Italie_, Tom. II. s. 290.

_ 595 Bib. Lat._ Lib. I. c. 3. § 4.

596 Polit. _Epist._ 597 Bandini, _Katalog. Önlük. Med. Laurent._s. 264. Hawkin'in Lat'e Soruşturması. Şair._ s. 200. 598 Dibdin, _Bibliotheca Spenceriana_, Tom. II.

_ 599 Minerva veya Giornal. de Letter. d'Ital._ 600 Argelati, _Biblioteca de Volgarizzatori_, Tom. IV. P. 44. 601 Renouard, _Hist. de l'Imprim. des Aldes_, Tom. I. _ 602 De la louange des bons facteurs en Rime_.

  603 Sulzer, Theorie der Schoenen Wissensch. Terenz_.

  604 Baillet, Jugemens des Scavans.

_ 605 Mem. de Trevoux_, 1721. 606 Goujet, _Bib. Fran._ Tom. IV. P. 436. _ 607 De Vit. ve Carm. Lucret. Praef._ 608 Bkz. Good's _Lucretius, Pref._ s. 99. Eichstaedt, _De Vit. &C.
      Lucret._s. 65. 609 Lib. XV. C. 2. 610 Barbari, _Epist. I. ad Poggium_.

  611 Mehus, _Praef. reklam Epist. Ambros. Camaldul._ s. 38.

612 Renouard, _Annales de l'Imprimerie des Aldes_, Tom. I.

_ 613 Biblioth. Franc._ Tom. V.

614 Good's _Lucretius_, _Önsöz_.

615 Bkz. Goujet, _Bibliotheque Francoise_, Tom. V. s. 18. Fabricius ,
ancak, bu şiir çevirisinin yazarının kim olduğunu bilmediğini söylüyor ve Bay Good, Lucretius'un önsözünde, bunu orijinal Latince'den değil,
çeviren James Langlois'e atfediyor. Marolles'in düzyazı versiyonundan.

616 Evelyn's _Memoirs_, Tom. I.

617 Evelyn's _Memoirs and Correspondence_, Cilt II. s. 102, 2. baskı.

618 Spence'in _Anekdotları_, s. 106.

_ 619 Edebiyat Saatleri_, No. II.

_ 620 Noct. Attic._ Lib. VII. c. 20. 621 Maffei, _Verona Illustrata_, Bölüm II. P. 4. 622 Aynı eser. Bölüm II. P. 6. _ 623 Sammtliche Schriften_, Tom. I. _ 624 Sembolü. Epist._ XVI.

  625 Bölüm. II. P. 5. 626 S. 477. 627 Brueggemann, _İngilizce Basımların Görünümü, Çeviriler, &c. Eski Latin Yazarların_.

  628 Mehus, _Praef._ s. 50._629 Epist. Ad Ambrosium Camald._ Ep. 39. 630 Gesner, Praef. 631 Bkz. Maffei, Verona Illustrata, Bölüm II. Lib. III.

_ 632 Praef. Evcil hayvan. Victor. açıklamalarda, tatlım. Castig. Cat'te. &c._ _ 633 Praef._ s. 20. _ 634 Epist. Reklam Marcel. Cervinum_.

_ 635 Giriş. Notit'te. Küçük. Rom._ _ 636 Epist._ 104. 637 Warton, _Hist. İngiliz Şiiri_, Cilt. I. Tez. II.

  638 Fuhrmann, _Handbuch der Classisch. Lit._ 639 Dibdin, Klasiklere Giriş, Cilt. II. P. 197. 640 Fabricius, _Bib. Lat._ Lib. I.c. 9. _ 641 Age._ _ 642 Age._ 643 Villaret, _Hist. de France_, T.XI. P. 121. 644 Stuart'ın Sallust, Deneme II.

_ 645 Epist._ 37. _ 646 Epist._ 8. _ 647 Biblioteca degli Volgarizzatori_, Tom. I.s. 206. 648 Villaret, _Hist. de France_, T.XI. P. 121. 649 Plin. _Epist._ Lib. I. Ep. 20. _ 650 Epist. Aile._ Lib. IX. Ep. 12. _ 651 Epist._ 87. 652 Tiraboschi, _Stor. Dell Lett. İtalya._ Tom. IV. Lib. III. C. 5. § 21. Maffei, _Traduttori Ital._ s. 41. _ 653 Epist. Reklam Vir. Resim._ ep. 2. 654 Mehus, _Vit. Ambros. Camald._s. 213. 655 Ginguene, _Hist. Yaktı. d'Italie_, Tom. II. Çoban _Poggio'nun Hayatı_. Bandini, _Catal. Kodik. Bibliyografya. Doktor. Laurent._Tom. II.
      P. 432. 656 Paitoni, _Bibliotec. Degli Yazar. Volgarizzati_.

  657 Epist. 1. 658 Hallam'ın Orta Çağ'da Avrupa'sı, Cilt. III. P. 524. 3 boyutlu baskı.

  659 B. Flavii, _Ital. Şekil._ s. 346. ap. Meiners, Lebenschreibung Beruhmter tarzı, Tom. I.s. 39. Ginguene, _Hist. Yandı_ Tom. II.
      Evcil hayvan. Victor, Castigat'ta. reklam Cicer. döküm sonrası. Paradox._ 660 Lemprid'de. _Alex'te. Sev._c. 29. "Latina cum legeret, non alia magis legebat quam de Officiis Ciceronis et De Republica."

_ 661 Epist. Senil._ Lib. XV. Ep. 1. 662 Clayton'ın Medici Evi Tarihi, c. 3 _ 663 Vit. Çatı katı._ c. 16. _ 664 Epist._ 69. 665 Petrarc. _Epist. ad Viros Illust._ Ep. 1. 666 Mehus, _Vit. Ambros. Camald._s. 214. 667 Fabricius, _Bib. Lat._ Lib. I.c. 8. 668 Pet. Kurban. _Epist._ 669 Lagomarsini, _ad Poggii Epist._ I. 189. _ 670 Epist. reklam Vir. Resim._ Ep. I. 671 Bandini, _Katalog. Önlük. Laurent._s. 474.

672 Lib. VII.

673 Fuhrmann, _Handbuch der Classisch. Lit._ T. IV. s. 208.

_ 674 Epist._ Lib. II. Bölüm 15.

_ 675 Epist._ 69.

676 Tiraboschi, _Stor. dell' Letterat. Ital._ T. VI. Bölüm I. Lib. I.

677 Beloe, _Anecdotes of Literature and Rare Books_, Cilt VI. s. 140.

_ 678 Introduct. in Notit. Literat. Roman._ s. 47.

679 A.g.e. s. 84.

YAZICI NOTU

İçindekiler tablosu elektronik versiyona eklenmiştir.

Ekler ayrı olarak sayfalandırılmıştır. Ekin sayfa numaralarına "A-" ön eki eklenmiştir.

"Aynı eser." bazen italik olarak basılmıştır, bazen de basılmamıştır.

Orijinalde, Ek daha küçük bir yazı tipiyle basılmıştır.

Kitapta yazım, büyük harf kullanımında birçok tutarsızlık vardır veya
noktalama, özellikle yabancı dillerden yapılan alıntılarda,
bazen diyakritik işaretler eksik veya yanlıştır. Aşağıdaki yerler hariç,
düzeltilmemiş veya modernize edilmemiştir, bunlar baskı hataları olarak kabul edilebilir.

sayfa 8, "Liv." " olarak değiştirildi "Lib." sayfa 16, "Appian", "Oppian" olarak değiştirildi sayfa 22, "şehir"in önüne "kimden" eklendi sayfa 22, "sorular" "sorular" olarak değiştirildi sayfa 23, "Cumae", "Cumae" olarak değiştirildi, "sylvae" ise "Cumae" olarak değiştirildi "sylvae", "villae", "villae" olarak değiştirildi sayfa 28, "edile", "aedile" olarak değiştirildi sayfa 32, "Edile", "AEdile" olarak değiştirildi sayfa 40, "Theatreales", "Theatrales" olarak değiştirildi sayfa 42, alıntı aşağıya eklendi "hayatı. "
sayfa 57, "Taciti"den sonra nokta kaldırıldı
sayfa 68, "havalandırılan" "icat edilen" olarak değiştirildi
sayfa 68, "fables"dan sonra nokta virgül olarak değiştirildi
sayfa 71, "givi g" "giving" olarak değiştirildi
sayfa 71, "c." "53"ten önce eklendi
sayfa 83, ikinci "Sat."dan italikler kaldırıldı
sayfa 87, "Sullust's" "Sallust's" olarak değiştirildi
sayfa 91, "a" "a" olarak değiştirildi
sayfa 93, "unsuccessfully"den sonra nokta eklendi
sayfa 117, "appropiate" "appropriate" olarak değiştirildi
sayfa 128, "restain" "restrain" olarak değiştirildi
sayfa 128, "Dio"dan sonra nokta kaldırıldı
sayfa 129, "alnost" "almost" olarak değiştirildi
sayfa 133, "patrician"dan sonra nokta eklendi
sayfa 139, "coepissent" "coepissent" olarak değiştirildi
sayfa 177, "court"tan sonra nokta eklendi
sayfa 178, "Phillippic" "Philippic" olarak değiştirildi
sayfa 188, "a" "a" olarak değiştirildi
sayfa 191, "Bnt" "But" olarak değiştirildi
sayfa 195, "occured" "occurred" olarak değiştirildi
sayfa 204, "Praef." "Praef." olarak değiştirildi
sayfa 210, "whe" "who" olarak değiştirildi
sayfa 211, "Scipio"dan sonra virgül eklendi
sayfa 218, "philosopher"dan önce "a" eklendi
sayfa 220, "abundo"dan sonra alıntı eklendi
sayfa 233, "fron" "from" olarak değiştirildi
sayfa 237, "rerepresenting" "representing" olarak değiştirildi
sayfa 241, "Metullus" "Metellus" olarak değiştirildi
sayfa 246, "phiosopher" "philosopher" olarak değiştirildi
sayfa 253 ve A-61, "Natura" "Natura" olarak değiştirildi
sayfa 253, "scribere"den sonra alıntı eklendi.
sayfa 262, "father"dan sonra alıntı eklendi.
sayfa 268, "known characters"dan önce çift "their" kaldırıldı
sayfa 268, "wisdom"dan sonra alıntı eklendi.
sayfa 272, "praebituram" "praebituram" olarak değiştirildi
sayfa 279, "Coelius" "Caelius" olarak değiştirildi (iki kez)
sayfa 284, "betwen" "between" olarak değiştirildi
sayfa 285, "latinity" "Latinity" olarak değiştirildi
sayfa 285, "appellatae" "appellate" olarak değiştirildi
sayfa A-3, "Ep."den italikler kaldırıldı.
sayfa A-3, "Ad"dan sonra nokta kaldırıldı, "Schutz" "Schuetz" olarak değiştirildi
sayfa A-5, nokta "Epist" ve "Frat"ın ardından eklendi
sayfa A-12, "Abbe" "Abbe" olarak değiştirildi
sayfa A-17, "Causaubon" "Casaubon" olarak değiştirildi
sayfa A-17, "seventh" "seventeenth" olarak değiştirildi
sayfa A-19, "Georenz" "Goerenz" olarak değiştirildi
sayfa A-19, "MSS"in ardından nokta eklendi
sayfa A-20, "Scriverius"un ardından kesme işareti eklendi
sayfa A-21, "Hundbuch" "Handbuch" olarak değiştirildi
sayfa A-28, "Ginguene"in ardından virgül eklendi
sayfa A-29, "Schmeider" "Schmieder" olarak değiştirildi
sayfa A-30, "Varard" "Verard" olarak değiştirildi
sayfa A-31, "Goujet"in ardından virgül eklendi
sayfa A-34, "MSS"in ardından nokta eklendi
sayfa A-44, "edit" "düzenle"
sayfa A-49, "Sweyn" "Sweynheim" olarak değiştirildi
sayfa A-57, "whch" "which" olarak değiştirildi
sayfa A-59, "Jenae" "Jenae" olarak değiştirildi
sayfa A-62, "Tirannio" "Tyrannio" olarak değiştirildi

Bazı değişken yazım biçimleri değiştirilmedi (ör. "Ferierres" ve "Ferriers",
"truly" ve "truely").

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ROMAN LITERATURE FROM ITS EARLIEST PERIOD TO THE AUGUSTAN AGE. VOLUME II***



                                 CREDITS


April 1, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Ted Garvin, Stefan Cramme and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 35751.txt or 35751.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/7/5/35751/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
