*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lily Pearl and The Mistress of Rosedale (Lily Pearl ve Rosedale Metresi)
Yazar: Ida Glenwood
Yayın Tarihi: April 4, 2011 [EBook #35765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lily Pearl and The Mistress of Rosedale, by Ida Glenwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lily Pearl and The Mistress of Rosedale

Author: Ida Glenwood

Editor: Major Joseph Kirkland

Release Date: April 4, 2011 [EBook #35765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LILY PEARL AND MISTRESS OF ROSEDALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine Aldridge
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





Transcriber'ın notları:

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Bir liste yazım düzeltmeleri, kelime varyasyonları ve diğer bilgiler
   Orijinal metin ile ilgili olarak bu e-metnin sonunda bulunur.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Ida Glenwood, (Michigan'ın Kör Ozanı.)]




                Lily İnci
                   VE
         Rosedale Metresi


                    İLE
               Ida Glenwood,
        "Michigan'ın Kör Bard'ı."


                 Yazar
  "Ölümcül Sır," "Kate Wymans ve
         Forger'in Kızı, "" Siyah
                Fransa, "vb.


                 Tarafından düzenlendi
           Binbaşı Joseph Kirkland.


                  CHİCAGO:
           Dibble Publishing co.
                    1892.


                Telif Hakkı 1892
           Dibble Publishing co.
                   CHİCAGO.
             HER HAKKI SAKLIDIR.




Önsöz.


Önemlidir ama bir kitabın tamamen olup olmadığı ortalama okuyucuya çok azdır
Tarihsel veya tamamen hayali, tutmak için yeterli ilgi duyuyorsa
Dikkat çekici bir heyecanla kapanış.

Bununla birlikte, aşağıdakilerin olduğunu bilmekten memnuniyet duyacaklar var
büyük bir parselden toplanan tarihsel gerçeklerden iş yapıldı
İsyan ordusunda bir asker iken bir oğul tarafından yazılmış mektuplar,
dul annesine, sonra Springfield, Mass.

Grafik, onun için gelen sahneler ve olayların açıklamalarıydı.
"Atlanta'dan
deniz."

Bunlar, ışıklarını birleştiren bir kurgu ağına dokundum ve
gölgeler, onları daha yoğun tonların ortasında yapabileceğim en iyi şekilde harmanlamak, bunu umarak
size gelmeleri, nazik okuyucu, büyük olduğunu kanıtlayabilir
Yazar dokumada keyif aldığı için perişandan zevk.

                                                    Ida Glenwood.
  Fenton, Mich.




Editörün Önsözü.


Bu en ilginç hikayeyi düzenlemem biraz daha fazlası
Kanıt düzeltme. Makaleyi okurken
Tip belirleme Yakında yazarın stilini almak için daha güvenli buldum
Kendine bak, beni vurduğu için halka çarpacağından emin olun,
Görme, bu kadar mükemmel olabilecek biri için yenilenmiş saygı ve hayranlık ile
Birçoğumuz tüm duyulara sahibiz.

Kör anlatıcının dışa doğru nasıl kaldığını gözlemlemek dokunuyor
Şeyler,-Renk, ışık ve gölge, gün batımı gökyüzü, insan özellikleri ve
-sadece hayal gücünde ona gelmesi gereken ifadeler. Görünüşe göre
Başkalarının güzel bir dünyada tuhaf yoğunluğa sahipken,
Bolluk ile doymuş, fark edilmezse kaydedilmemiş olarak geçin.

Görüşsüz değil, çünkü onun içinde zihnin gözü bir parlaklık
Sadece fiziksel vizyonumuzu karşılaştırarak işe yaramaz hale getiriyor gibi görünüyor. Daha iyi
Ruhun gözleri olmadan, ruhsuz görme yeteneğinden daha.

                                                 Joseph Kirkland.




Yayıncıların duyurusu.


Okumanın kamuoyunun "Lily Pearl'ü ve
Rosedale'in Metresi, "Yazarın faydası nedeniyle"
Michigan Kör Bard, "ve zevk için aşağıdakileri verecek
özgürce ve cömertçe zamanlarını vermiş olan beyler ve firmalar
Çalışmanın üretimi: Binbaşı Joseph Kirkland, editör; G. M. D.
Libby, yazıcı; L. Braunhold, sanatçı; A. Zeese & Co., Elektrotipler ve
Donohue & Henneberry, Binders. Ama satın almanın en iyi nedeni
Büyüleyici hikayenin kendisinde bulundu.




İçerik.


      Bölümler. "Cliff House" da gece yarısı 17

      II Yalnız Okyanusta Küçük Denizciler, 29

      III Fırtınadan Sonra Waif, 39

      IV Yeni Evde IV Resepsiyon Gecesi, 50

      V Little Cottage'da ölüm, 61

      VI "Crazy Dimis" ve Alacakaranlık Sahnesi, 71

      Vii Cottage evinde değişiklikler, 81

      Viii dünyaya çıktı, 91

      IX Otelde bir üst oda, 99

      X Yeni bir hayatın açılması, 108

      Xi Rosedale, 117

      XII Heart'ın Sırları ortaya çıktı ve ReveLiced, 127

      Xiii Annenin laneti, 137

      XIV Gizemli Mektup, 147

      XV Plantasyon üzerine sahneler, 157

      Xvi Doğum Gecesi Eğlence, 167

      Xvii heyecan verici vahiy, 177

      Xviii Washburn'teki Küçük Parti, 189

      XIX "Bob Amca" nın ölümü 201

      Xx Kaçırma, 211

      Xxi ev bağlarının kırılması, 225

      Xxii onu yönetti, 237

      XXIII hastanede bir gün, 247

      XXIV Karanlık, Karanlık Dalga, 259

      XXV Tanıma, 271

      XXVI "Phantom" kaldırıldı, 283

      Xxvii Yeni Çözümler ve Yeni Maceralar, 295

      Xxviii Güney casusunun uçuşu, 307

      Xxix Bir gece dalgalı, 319

      Xxx Gölgeler uçarken, 331

      XXXI Değişen Bulutlar, 343

      Xxxii karanlık kalınlaşır, 355

      XXXIII Yeminli buluttan ışık, 367

      Xxxiv dul kadının hakkında bir fırtına, 375

      Xxxv gururlu bir ruh kırıldı, 387

      Xxxvi açma ve açıklama, 397

      Xxxvii Altın toka, 407

      Xxxviii değişiklikler ve devrimler, 417

      Xxxix Puslu sisler kaldırıyor, 427

      XL Yeni Evde Vina Teyze, 441

      Xli "güle güle" 450




İllüstrasyonlar listesi.


                                                             SAYFA

      Ida Glenwood, Michigan'ın Kör Bard'ı, gece yarısı, 17

      Uçurumlar, 28

      Deniz kenarında, 38

      "Ona bak, gemi arkadaşları," 42

      Yeni evde, 60

      Kilise Bahçesi, 70

      The Brook, 90

      "Ah, Bayan Gaylord, ben çok yalnızım! "104

      Kirkham'daki Han, 136

      Park sahnesi, 145

      "Bana o kağıdı ver!"                                   146

      Yuva inşa etme, 200

      Bob Amca'nın ölümü, 207

      Samanlıklar, 210

      "Kupayı dudaklarına koydu," 253

      Savaş Times'daki Capitol, 258

      Kasvetli Bataklıkta Sahne, 294

      Kamp Yangınları, 306

      "Kocasını söyledin mi?"                              312

      Gece treni, 318

      Bilimserler, 329

      Lily Pearl, 342

      Bayan St. Clair, 354

      Schuylkill'de sahne, 365

      Lillian, 373

      Plantasyon sahnesi, 385

      Kirkham'a varış, 406

      Lily Pearl ve annesinin toplantısı, 408

      Vina Teyze, 426



[İllüstrasyon: gece yarısı.]




Bölüm I.

"Cliff House" da gece yarısı.


Büyük dalgaların attığı okyanusta kasvetli bir geceydi
Köpüren tepelerine yüksek veya kayalık üzerine çıldırtıcı öfkeyle kesilmiş
kıyı sanki onları kapatan güçlere boyun eğmek istemiyormuş gibi;
Her zaman ve anon derin ağızlı gök gürültüsü,
Karanlık "Şimdiye kadar gideceksin ve daha fazla olmazsın."

Sonra yankıları kıyı boyunca ve üzerinde düzensiz uçurumun üstünde koştu
Zirve Bir zayıf ışık ışını, dar çatlaktan mücadele etti.
Gece yarısı kasvetine perdeli pencere. Uluyan rüzgarlar üzüldü
Uzun koridorlar ve meraklı ferforje çalışmaları aracılığıyla müzik
kısmen kapalı; Kırılan ağır demir kapıyı çarpmak
tutturmalarından gevşek ve paslanmaya devam etti
Menteşeler, kulübesindeki büyük saat köpeği olağandışı gürültüsüyle uyanarak,
bu kadar geç saatte rahatsız edilmek için tehditkar bir şekilde hırladı. Yağmur
öfkeyle pencerelere karşı döv ve hızlı kaskadlarda koştu
denize dik bir ilan, uzanan kumlu kıyıya düşüyor
uçurumun dibinde sahil boyunca.

Ekim ayıydı ve zirvedeki yazlık genellikle terk edildi
Bu zamandan önce, beşinde orada ikamet eden geçersiz olanlar için
Ardışık mevsimler, sonbahar esintilerine iyi katlanamadı
Frost-King onları soğutmuştu.

Ancak geceye, uzun boylu, zengin giyimli bir bayan, genişliğe tek başına oturdu
salon, siyah elbisesi beyaz paspas üzerinde ağır kıvrımlarda yatan siyah elbisesi
Zemini kapladı, başı dirseği olarak eline yorgun bir şekilde sarkıyor
israf mumun alçakta titrediği masaya dayandı
soket; Ama dikkate almadı. Ara sıra başını kaldırırdı
Ani bir başlangıç ​​ile ve zıt kapıya dikkatle bak ve sonra batıyor
Yine daha önce olduğu gibi aynı duruşa geri dönün.

Yüzünde üzüntü vardı, örneğin en derin sempati uyandırıyor
bir insan kalbi; Ama keskin, parlayan gözde daha derin bir şey vardı,
Bir kız kardeşin en ihale aşkı geri gönderecek daha sert görünüm
Gizli oda, soğutulmuş ve titriyor!

Eylemlerle o kadar büyük yapılmış saatler var ve _years_ full
ağır ağırlıklarını asmak için koşullar ve sonuçlar verilmiştir
onlara. Böyle bir şey şimdi geçiyordu, koyu kanatlarına dayanıyordu
Sessiz bir parmak tarafından yapılan korkulu etkileme, ancak sonra
Yıllar ruhu geri yansıtacak, korku ile dolduracak ve
dehşet! Daireden yankılanan yüksek bir gök gürültüsü peal ve sonra
uzaktan yuvarlandı, karışık seslerini geride bıraktı
Yukarıdaki çatıda hızlı düşen yağmur ile rüzgarlar ve dalgalar.

Kapı aniden açıldı ve bir hizmetçi kızı gizlice bir
Yeni aydınlatılmış mum, masaya yerleştirerek bir tane için değiştirerek
Neredeyse harcandı ve sonra gizlice emekli oldu.

Bayan davetsiz misafirleri fark etmedi, çünkü
Bekleyen gözlerinin sık sık vahşi, tuhaf bir şekilde döndüğü kapı
Bak ve eskisi gibi hareketsiz kaldı.

Saat iki. Mantel üzerindeki küçük gümüş çan saat ilan etti,
Ve masadaki uzun bükülmüş figür, sanki bir
Yeni Pang hassas beynine nüfuz etmişti.

Birkaç dakika sonra, gözlerinin çok sık olduğu kapı
Yavaşça dolaştı ve küçük bir kız neredeyse on yaşında,
Bayana çekingen bir şekilde girdi ve yaklaştı.

"Anne içeri girmek istiyor," dedi, dururken bir sesle,
Soluk mavi gözleri ayakları üzerinde paspas üzerine sabitlendi.

"Ona gelmesini söyle", laconic cevap mıydı ve çocuk acele etti
Girdiğinden çok daha hızlı bir adımla.

Hemen küçük, gergin bir küçük kadın, soğuk, sert bir şekilde ortaya çıktı,
Süslü yüz, küçük gri gözler ve kumlu saçlar, kollarında taşıyan bir
Mekanik olarak ona bastırdığı yumuşak beyaz pazen demeti
çok yönlü büstü ve herhangi bir selamlama olmadan
hasır sandalye ve en üst düzey _sang froid_
Beyaz pazen kucağına koydu.

"Bu bir çiş sevgilim," dedi uzun bir duraklamadan sonra, bu süre zarfında
Küçük bir kırmızı yüze ve bir çift küçültücü yumruk açmıştı
Hayatın şiddetli savaşlarına başlamaya hazır ve bayan
Bakmaya tenezzül etmedi.

"Ama bu güzel bir şey," diye devam etti. "Bak, bayan;
Üç haftalık bir bebek olarak yağ ve dolgun ve sessizce uyuyor
Böyle korkunç bir fırtınada doğmamıştı. Oldukça canım! "

"Nasıl?" görkemli bayan serin bir şekilde kesintiye uğradı. "Yukarıdaki hastanız
Merdivenler, demek istediğim; rahat mı? "

"Tabii ki o-her zaman öyleler, bayan." Ve o bir alçak kıkırdadı
uyumsuz mırıltılarla iyi uyum sağlayan uyumsuz bir kahkaha
süresi dolmayan fırtına.

"Bana daha fazlasını söyle," diye sordu bayanı emerle. "İyileşecek mi
yakında?"

"Sanırım öyle hanımefendi; ama uzun bir dinlenmeye ihtiyacı olacak. Şimdi uyuyor
Yavru kedi gibi nazik. Ama o yeterince pertiydi, sana söyleyebilirim, ne zaman
Küçük bir kızı olduğunu biliyordu. Aslında güldü ve onun '_so_ olduğunu söyledi
Memnun, 've ona Lily Pearl diyecekti. 'Bu _our_ evcil
isimler katıldı; Bana zambak dedi ve ben ona inci dedim. Lily-Pearl,
_that_ onun adı olacak. ' Ve onu istediği gibi adlandıracağımı düşündüm,
zarar vermeyecek. Künt içine düzeltmek queer bir şey olacak; Ama biz
buna alışacak. "

Bayan kaşlarını çattı, ama onun büyükünde bir nem görmüş olabilir
Karanlık gözler, sanki kalp biraz anne sevgisi göndermiş gibi
gizli derinlikleri, ancak sert soğuk sözleri onları kontrol etti ve yaptılar
açıklamamak.

"Sözleşmemizi hatırlıyor musun?" sorguladı.

"Ey evet, bayan; yerinde iki yüz dolara sahip olacağım ve
çocuk beş yaşına kadar her yıl yüz elli; ve daha sonra
Yeni bir pazarlık yapmalıyız ve eğer kızı tutarsam seni bekleyeceğim
Yakışıklı bir şey yapmak için, onun için dünyevi kullanmayacağını biliyorsun
_me_ o zamandan önce, ne de bu konuda, daha iyi değilse
Maria'mdan daha. "Burada kadın durakladı, çünkü kucağındaki bebek attı
Küçük yumruklarını yukarı ve zayıf bir ağlama söyledi.

"Zavallı şey. Soğuk ve çok yakında bir şeyler yemek isteyecek" diye
Yumuşak pazeni tekrar etrafında katlarken devam etti. "Görüyorum ki _reward_'ı unutmadınız; görevleriniz, umarım
Hafızanıza eşit derecede açık. "

"Ey evet, hanımefendi."

"Peki o zaman, _her_'in çocuğu tekrar görmesini istemiyorum! Öyle olacak
Hiç bir tane olduğunu unutması çok daha kolay. Kuşkusuz bir
Yasal çocuk iddia ettiği gibi, yaşı bunu yapabildiği kadarıyla-ama benim gibi
Size sadece on beş olduğunu ve birkaç yıl bu gece örteceğini söyledim
sonsuza kadar! Işık olur olmaz evinize götürün ve
olacaksın; Yani, bir anne ol ve _i_ geri kalanıyla ilgilenecek.
Ama bir şeyi hatırla! Senden bahsetmeni istiyorum
'Lily Pearl!' Ona lütfen başka bir şey deyin; izin vermek
Görüyorum,-Phebe, evet-bu yapacak! _Phebe künt! _ Şimdi onu benimle bırak
Birkaç dakika boyunca ve odaya geri dönün,
zaman. Ama bir an kal "ve bayan almak için ellerine uzandı
Küçük demet.

"Onu Dozy tutamaz mısın --_ Sleepy_, yani kısa bir süre için
biraz güç kazanıyor mu? Taşlamak için bildiğiniz buna ihtiyacınız olacak
Haberler, duymak zorunda kalacak! Yeterince yetenekli misin
bunu yaralanmadan yapmak için meslek? "

"Benden emin olmak için!
Onu bebeği hakkında yatıştırma. "

"Ona söyleyebilirsin"; bayanı yanıtladı, "Eğer zahmetliyse,
şu anda göremiyor; Bir süre beklemeli! Şimdi git! "

Kadın itaat etti ve kedi benzeri bir sırtla odayı çok bıraktı
zor özelliklerini aydınlatan önemli bir gülümseme; Ve küçük bebeğim
yeni bir fırtına ve fırtına hayatına girmişti ve
olması gereken güzel bayanın zengin elbisesine hareketsiz
mücevherli kollarını küçük form hakkında yaraladı ve korumaya söz verdi
Damarlarının kendi kanını aktaran çaresiz olan; terörlerden
tehdit patlamaları. Ama gurur ve doğal olmayan bir hırs almıştı
Bir zamanlar kalbini ve daha iyi doğasını yöneten sevginin yeri,
Ve iyi Tanrı ona ayaklarına mütevazi boyun eğdirme konusunda dizini vermişti.

Ondan önce küçük özellikleri ortaya çıkardı ve uzun ve sabit bir şekilde baktı
Onlara, düşünceleri kısa yolun üzerinden geçerken
kendisinden bu yana son on beş yıl boyunca çok hoş bir
Güzel Lillian kucağına yatıyordu, düşmüş olan idolü
hafızasının dolaştığı çiçekli yol; Ve bir süre için
Alacakaranlık saatinde sık sık diz çöktüğü çimenli bir höyük tarafından durdu
köknar ağacının gölgelerinin altında ve masumun üzerine bir gözyaşı düştü
yukarı çıkmış yüz; ve alçak bir wail kulağına nüfuz etti. Bir an için
Küçük formu kaldırma koynuna bastırdı ve kalbi fısıldadı, "O
istemeyecek --_ i_ ona bakacak-Lillian'ın bebeğim! "
onun içinde küçük bir el ve dudaklarına bastırdı ve sonra bir dürtü ile
Protemited elbisesini açtı ve güzel pembeyi ortaya çıkardı
Omuzlar görüntülemek. Başladı ve dudaklarından hafif bir ağlama kırıldı
Odadaki uykulu yankıları uyandırdı. Her iki omuzda
Küçük mor nokta açıkça görülebilirdi, anne ile aynı
Gurur on altı yıl önce ağıt yakmıştı! Oradaydılar-Aynı!
Derin bir pişmanlık titremesiyle onları aceleyle tekrar kapladı ve sardı
Yumuşak sıcak battaniyeler, bir kez daha koyarken şefkatle
kucağında. Birkaç dakika sonra ürkek Maria,
Bebeğim mutfağa ve varsayılan bir haute ile bayan onu verdi
şarj ve odadan taşındı. Fırtınanın öfkesi vardı
Geçti, yine de gökyüzünde gizlenen bulutlar ve kasvetli
Atlantik uygun kükremesini sürdürdü; Ama rüzgarlar durdu ve yağmur
Drops, çakıl yürüyüşleri üzerine saçaklardan yavaşça düştü ve
Eski ev-köpek, kapının yanında kulübesinde sessizce uyudu. Ama daha büyük
Olmadan fırtına, hala olan duygu karasıydı
Şimdi kararsız bir şekilde yukarı ve aşağı doğru yürüdüğü koynunda öfkelenerek
katlanmış elleri ve üzerinde bakım giyilmiş ifadesi olan ferah salon
tüm değişiklikleriyle uzun yıllar ve
Yaslamalar oraya yerleştirilemezdi. "Olmalı!" diye bağırdı
Son ve yavaş yavaş odadan ayrıldı, uzak bir odaya çıktı
Kızının nerede,-Güzel Lillian, ona solgun ve huzursuz yatıyordu
Doğal olmayan bir uykuda yatak.

Anne onu kapatan perdelerin kalın kıvrımlarını bir kenara bıraktı
ve balmumu özelliklerine sabit bir şekilde baktı. Nasıl göründüler! Gül
Tonların hepsi yanaklarından ve dudaklarından solmuştu; Ve yüz soğuk görünüyordu
Ve sanki,
Kurnaz El Sanat. Beyaz dudaklar tarafından ve birkaç duyulabilir
Kelimeler onlardan kaçtı.

"O rüya görüyor" diye düşündü ve görkemli başını büktü
Dinlemek. "Bizim-benim-benim inci-tatlı zambak --_ loms_, ben
Ölmek-Ölmek-Pearl-Lily! "Perdeler tekrar tedirginlerin etrafına düştü
Uyuyan ve çılgınca zonklayan bir kalple sefil anne battı
bir sandalyenin üzerine ve yüzünü ellerine gömdü,
anne acıma geldi ve taşları kapalı çeşmeden uzaklaştırdı
Gözyaşları ve ağladı!

Üç gün kasvetli geceleri gecikmeli ve yorgun bir şekilde sürüklendi,
Ve siyahtaki uzun boylu bayan, soluk durgun formun üzerinde şefkatle eğildi
Yatak, beyaz kaşları yıkıyor ve onu uzundan uyandırmak için çaba gösteriyor
Sözleri ve yumuşak okşamaları severek stupor.

"Anne," dedi sonunda; "Bebeğimi bana getirir misin? Görmek istiyorum
Ben ölmeden önce tatlı yüzü! Annesini seviyorum ve ona kendin deyin
Değerli Lillian,-ona _my_ oda ver ve ona yeterince yaşlı ne zaman söyle
Anlayın hayatın solmuş ve ölen
Güzel çiçek hayata tomurcuklanmış! Anne olacak mısın? "

"Kızım ölmeyeceksin! Şimdi çok zayıfsın,
Doğru, ama yakında daha güçlü olacaksın. O zamana kadar bekle, çünkü olurdu
Onu şimdi görmen için felaket. Heyecan sizi aşabilir.
Bekle canım-annen en iyisini biliyor. Gözlerini kapat ve dinlen. Tam olarak
Uygun olursa bebeğini göreceksin. "Ve o solguyu öptü
sıcak titreyen dudaklarla kaş ve yeni güç kazanmak için geri döndü
önde olacak çatışma için aşağılık ruh
o.

Bir hafta daha fazla ve annenin kalbinin ilk doğduğu için ağlaması
susturma.

"Kızım," diye fısıldadı ağlayan anneye, "İnanın bana, zavalım,
_Poor_ Çocuk! _This_ hayatımın en acı saati, sözler için
Engellileriniz beni söylemeye zorluyor, ne yazık ki kalbinize düşecek zavalım
Lillian! Ama yapılmalı! Onları kızdırla
yetenekli olduğun için! "Zaten kirlenmiş dudaklar
Beyaz küllü olanları bastırmak üzereydiler.
Pişmanlık iblisi olarak çocuğunun odasına tanıtıldı
varlığının çeşmesinden sonra her zaman zehirlenecek ruhu,
Ve insanlar gece yarısı nöbetleri spektral korkularla.

"Her şey en iyisi için! Düşün sevgilim ve Tanrı'yı ​​üzme
güzel zambağınızı daha güler yüzlü bir klime'ye nakleddi
Saflık, bu lekeli yaşamın kirlenmeleri ile kirlenmiştir. Güvenli
Şimdi; ve yanından size geri verilecek ve bununla
güvence mırıldanmayın!
tüm dünyevi seslerden mühürlendi; Ama _E duyuldu_! Karanlık, _Dark_
Yangın mektuplarında yanlışlık kaydedildi
Hiç onları lekeleyin. Ne kadar doğru "Kötülük üzerine tuzak yağmur yağacak,
Ateş ve kükürt ve korkunç bir fırtına ve bu
fincanlarının bir kısmı. "

"Onu öldürdüm! Onu öldürdüm!" neredeyse sefil çığlık attı
Anne ve titreyen bir elle zili çılgınca çaldı. Biraz
Maria hemen ortaya çıktı ve olabildiğince soğukkanlılıkla
Komuta bayan annenin hala evde olup olmadığını sordu.

"Hayır hanımefendi, o yeni gitti," diye cevap verdi.

"O zaman onun için _run_! Hasten, Ey Hasten!" sefil kadını yalvardı ve
Çocuk itaat etti. Hızla duyarsızın soğuk ellerini boğdu
Lillian, ama "Yorgan" günah lekeli kalbe gitmedi
umutsuzluğu. Birçok an geçti ve hareketsizle yalnızdı
on altı yıl önce onu bırakmış olacağı formu
hayat. Ne acı verici düşünceler kendilerini beynine yaktı.
zayıf geri dönen nefesi izledim ve yumuşak bir sevinçle gördüm.
Tonu tekrar kapalı dudaklara çalın. Sonunda gözler yavaştı
Kendilerini açtı ve onun üzerinde eğilen beyaz yüze sabitledi. Daha sonra
O kadar zayıf bir fısıltı geldi ki görkemli kafa dinlemek için büküldü. "Ben
Şimdi daha iyi. Öp beni anne. Kafamı koynuna koymama izin ver ve şarkı söyle
Eskiden yaptığın gibi bana! Hark! Okyanus nasıl kükrüyor! Dinle-
Çağrı-Çağrı-Lily, benim asil inci. Ey kocam, ne zaman olabilir
Bana mı gel? Biz çocuk değiliz! Ben bir anne değil miyim? O baba değil mi
çocuğumun? "

"Yap _Not_, Lillian, çok hastasın! Ne unuttun mu?
Babam sana mı söyledi? O, bebeğinin gittiği yerdir; Ama sonuncusu
Kelimeler: 'Kızım; Annene her zaman güvenin ve onun tarafından yönlendirilsin
üstün bilgelik. ' Senden daha yaşlıyım ve bir için en iyi olanı biliyorum
şimdiki pozisyonunuz; Ve eğer bekleyip sessiz olacaksan her şey
Sonunda dışarı çık. "

"Evet anne. Turuncu çiçeklerin kokusunun olacağı yere gideceğimiz
Beni hayata döndür ve eski teyze bana her şeyi anlatabilir! _O_
Küçüklerin hepsi alındı ​​ve fakir kalbinin nasıl ağrtığını hiç bilmiyordum.
Sanırım anneyi hayal ettim, çünkü güzel zambemin benden uzaklaştığını gördüm
Ve sahip olmak için kollarımı uzatmama rağmen ulaşamadım
o! Ey anne! Anne! _IS çocuğum ölü_? "Ve büyük gözler baktı
tek ebeveyninin hafifçe yüzüne sabit bir bakışla
okşama hareketiyle sürtünme, çok yalan söyleyen küçük beyaz el
Kendi başına cansız bir şekilde. Boşuna soluk dudaklar cevap vermeye çalıştı ama
Onlara hiçbir kelime gelmedi.

"_İs_ benim _child Dead_?" diye sordu gözlerini kaldırmadan tekrar sordu.

"_Dead_, kızım", sonunda buzlu dudaklarından düştü ve başka bir
Günah lekesi, zaten kirli ruhuna damgalandı.
Gözyaşları asla yıkayamazdı.

"_Dead_" diye mırıldandı ve güzel gözler tekrar kapandı
Sefil anne oturdu ve titredi.

Onu saran karanlıkta ruh ne kadar memnuniyetle bakardı
Küçük bir ışık ve konfor ışını için, ama günahın paleti,
Uygun bir 'pişmanlık' ın kalın karanlığı her şeyin üzerine yerleşmişti
Glimmering umut ve hoş bir ışık demeti değil,
yoğun kıvrımlar. Zavallı ruh! Süpürülen fırtınadan daha korkunç
Deniz, karanlık yalancılığın sözleri kaydedildiğinde
Ölümlü el onları lekeleyebilirdi, fırtınanın iletişimleri
Anne izledikçe ruhu attı ve anlar yorgun oldu!

"Ölü!" Yine soluk dudakları fısıldadı. "Zambem, benim inci! Gitti-hepsi
Hepsi gitti! Beni eve götürnne-okyanus kükreme-karanlık dalgalar
Zavallı Lillian'ınızı yuvarlamak;-eve gidelim "ve güzel
Kafa yastığı üzerine yorgun bir şekilde döndü ve sefil gözlemci inledi
onun acısı; Çünkü o _Alone_!

[İllüstrasyon]




Bölüm II.

Okyanusta tek başına küçük denizci.


Altı yıl! Neredeyse olduğunda her bir başarılı tur ne kadar kısa görünür
Dağın en iyi zirvesine ulaştı.
Yakında ayakları diğer tarafın üzerine hızla aşağı iniyor olmalı
Yolculuğu bitiyor! Ama neredeyse bitkin uzunlukları yorgun
üssünde tek başına dolaşan küçük ayak baskısı gezgin
Huzursuz özlemlerle yamaçtaki yeşil noktalara yukarı doğru. Fakir
Küçük Phebe! Eşsiz kulağının üzerine düşen ilk kelimeler
ayrılan yaz boyunca Requiem notlarıyla karıştı ve gelmişti
Yumuşak esintileri ve tatlı ile o olaylı geceden bu yana altıncı kez
melodiler-güzel çiçekleri ve şarkı söyleyen kuşlar ve
Şanlı güneş ışığı ile dolu yalnız çocuğun kalbi. Şimdi yapabilirdi
Sahilde otur ve üzerinde yüzen beyaz yelkenleri izleyin
Altın kirişlerin dans etmeye ve atlamaya devam ettiği sular
dalgalar ve denizin derin, alçak mırıltılarını dinleyin
İçindeki kızgın tutkular büyüyene kadar gizemli şarkılarına şarkı söyle
Sakin ve peri formları onu o uzak toprağa götürürse
Sık sık dolaştığı rüyalar. Zavallı küçük Phebe! O talihsiz bir
çocuk "her zaman yolda, hiçbir şey için asla iyi, hiçbir şey yapmıyor
olmalı ama her zaman olması gereken şey _not_. "Asla lehte,
En azından neredeyse her gün "çelişkili olduğunu ilan eden koruyucu annesiyle
Yüz elli dolar sorun için ödeme yapmaya başlamadı ve
hoş olmayan çocuğun masrafı "ve yine de çok fazla olmazdı
Her gün iki kez yetersiz yemeğin maliyetini hesaplamak kolay bir iş
Gelişen, hırslı Bayan
Blunt bir barınak verdi. Elbette iyi bir toplamda saklandı
Asla orada olmayacak eski meşe sandığı "zahmetli
Çocuk "balıkçı yazlık yolunu bulamadı.

Doğru, küçültücü figür hakkında kazanan hiçbir şey yoktu
güneş yanığı yüzü ile. Kalın koyu kahverengi saçların sıra dışı bir büyümesi
bilime veya tadı meydan okumak için rahatça "kırpılmış" tutuldu
Çok yönlü kafası ve bir çift büyük ela gözü gibi görünüyordu
Her zaman karşılama olmadığı kalplerin gizli derinliklerine nüfuz etmek
onlara. Onun elbisesi de küçük adam figürünü en iyiye doğru yola koymadı
avantaj, genellikle en iyi malzemeye sahip olmasına rağmen, genel olarak
uçurum evinin "özlemleri" nin döküm giysileri
her sezon usulüne uygun olarak gönderilen bir hizmetçi tarafından "
Küçük kız "ve her zaman olumlu bir raporla döndü. Bunlar
çocuk boyut veya zindelik ne olursa olsun ve yalnız dolaşırken
Üzgün ​​yüzü ve düşünceli gözleri olan plaj yukarı bakarak döndü
Derin mavi gökyüzüne veya rüya gibi mesafeden uzakta
queer küçük figür gnome veya cadı dediği için affedildi
Fantezi onu vurdu.

"Güneşin altında o küçük imp şimdiye kadar gitti!" diye bağırdı Bayan
Bir gün odaya giren kızı Maria, solgun, hasta bir
On altı kız, sebze sepetini bırakırken oturuyordu
Çıplak zeminde çok sevimli bir ruh hali yok.

"Bildiriyorum! O gördüğüm en kışkırtıcı yaratık! Ona söyledim
Bahçeden gelmeden önce tüm bıçakların ovulmasını sağlamak ve
Olumlu bir şekilde sadece _two_ dokunuldu ve _they_
Güneşte her zamankinden daha siyah büyüyen ve o hiçbir yerde değil
Görülmek! Onunla ne yapacağını bilmiyorum! Biraz yapmaz
Onu kırbaçlamak iyi-biraz değil-ve _Killing_'den başka bir şey bilmiyorum
onu etkileyecekti! "Bu son gözlem olarak zayıf bir şekilde gülümsedi
Kızı açıkça gülürken dudaklarından düştü.

"Hayır değil!" dedi kız, fırtınanın öfkesini hızla görüyor
o zaman geçti ve anne sepeti kaldırmak üzereydi ve
mutfağa geçin; "Onu kırbaçlamak biraz iyi değil! Sadece
Onu deli ve daha istekli hale getiriyor! Diyelim ki bir süreliğine koaksiyel
nasıl çalışacağını görmek için. Bence onun içinde iyi ama çapraz sözler
Asla ortaya çıkarmayacak! "

"Bununla ilgili bir şey var! Eğer o kadından daha önce duymazsak
Gidip _me_ dışında onu kandırmak için bir tane bulabilirken harika; BEN
Onu başlayacak kadar sevmiyorum! "

"Henüz Avrupa'dan geri dönmediğini düşünüyorum," dedi kızı
Musingly; Sonra daha duyulabilir konuştu. "Onu henüz göndermem,
Anne; Babamın balıkçı şaplak alması için neredeyse yeterli olduğumuzu unutmayın
Kendi başına, o zaman oldukça zengin olacağız "ve solgunun mavi gözleri
Yüz beklenti ile aydınlandı.

"_Humph!
Burada kalın! "Ve bu tatmin edici sonuçla kayboldu
Sepeti mutfağa dar kapıdan. Maria sessizce koydu
Örneğini bir kenara bıraktı ve ahşap bir tezgahın üzerinde durduğu yere gitti
Mütevazı yazlıkların bir tarafı,
Çok kısa süreli cilalanmış ve dar hasır sepete koyun
Dresser, sonra düzgün bir şekilde nişastalı güneş kaputunu çivisinden alarak
giriş ve kafasına yerleştirme bahçeden aşağı aktı
Deniz kıyısında ortak olan dar patika. O arayışındaydı
Kaçan Phebe ve onu nerede bulacağını biliyordu. Yürüyüş
Kumlu plajın birkaç çubuğu aniden dik bir dibine geldi
neredeyse denize bakan yükseliş neredeyse tamamen oluşuyordu
Uçuk kayalar düzensiz bir şekilde birlikte atılırken, burada ve orada bir
Bodur çam veya sarı bir yosun kümesi varoluş için mücadele etti. Burada
Çok, engebeli iniş Pheb'in yarısında, rahatında rahat yatıyordu
geri çekilme, üstündeki kayalar tarafından yaz güneşinden korunmuş,
Sınırsız okyanusun kesintisiz manzarası ona çok sevindi
bakış. Birkaç dakika içinde Maria onun yanında oturuyordu. O görünmedi
Ziyaretçisinin huzurunda şaşırdım, ancak kendini büyütüyor
Sessizce belirtti: "Maria nasıl _can_ Bu kuşlar su üzerinde duruyor
Orası? _İ_ bunu yapamaz. Keşke _i_ o dalgaya uzanabilirdi
sallanmaya devam ediyor-sallanıyor ve şarkı söylüyor-neden Maria yapamam? Hark! Onlar
Sizinle konuşun-dalgalar? Hiç 'Buraya Gel? buraya gel?' Onlar
_me_. "

"Sen _ARE_ queer bir çocuk!" Maria'yı sabırsızlıkla yanıtladı, unutarak
Ziyaretinin büyük amacı zaman. "Ama neden iyi olmaya çalışmıyorsun
kız ve anne sana sahip olmak istiyor mu? Bu sabah sana söyledi
Her gün işin olduğunu bildiğiniz bıçakları temizle ve _why_
Kal ve yap ve onu seninle bu kadar çaprazlamıyor musun? "

"Nedeni--" çocuğu kesintiye uğrattı; "Bıçakları temizlemeyi sevmiyorum ve ben
Ain-to to! "

Maria, "_Whiped_ olmayı sevmiyorsun," diye yanıtladı Maria; "Ama biliyorsun
Ona aldırmazsan anne yapacak! "

"_İ_ fazla umursamayın," dedi çocuk omuzlarını silkti,
Sakin soğukkanlılıkla kendini yerleşti.

"_İ_ umurumda değil _Much_. Bir gün büyük olacağım ve sonra o _Dare_!
Ey Maria, o dalganın kayaya doğru ilerlediğini görün ve hepsini parçalara ayırın.
Bir şekilde-- "

"Dalgalara aldırma; seninle konuşmak istiyorum. Beni seviyor musun Phebe?"

"Seni seviyorum? _That_ nedir? Hiçbir şeyi sevmiyorum" ve sonra
ve her iki kirli elini de kahverengi alnına ovuşturarak
her zaman içeriden yeni bir düşünce yanıp söndüğünde gerçekleştirilir, o
diye bağırdı: "Ey, Maria! Dün gece, baba ve anne olduğumu düşündüğünde
Gagan yatağımda uyurken, birisinin çok fazla ödediğini söylediğini duydum
benim için para falan; Ve sonra güldü ve bakmadığımı söyledi
Bir 'zambak' gibi, ve eğer annem beni şimdi görebiliyorsa,
O memnun olurdu 'çünkü benim adım' zambak 'değildi. Ey Maria! _What_ yaptı
Demek mi? '_Lily-Pearl! _' Bunu her zaman söylemeye devam ediyorum. Bu benim adım;
Ve o çok güzel. Lily-Pearl! İnciler çıkıyor
okyanus. Öğretmen geçen gün dedi ve sanırım _that's_
_me_ denizi çok seviyor. _Who_ Annem Maria mı? Ve ne
Lily-sear olduğunda bana Phebe Blunt demeni sağlıyor mu? Sevmiyorum
Ve böyle çirkin bir ismim olmayacak. Söyle bana, annem kim? "Maria
Uzun zamandır sessizdi, daha derin bir solgunluk yüzünü aştı. Ancak
Sorgulayıcının büyük, merak eden gözleri dikkatle sabitlendi
BT. Nasıl cevap veriyor? Asla olmayacak bir sırdı
adı geçen; Yine de Phebe'nin bununla asla dinlemeyeceğini biliyordu
Sinsi heyecan verici gizem içine bak ve tatmin etmek de olurdu
Şimdi onu her zaman olduğu gibi ve bu yüzden hafifçe dedi:

"Bilmiyorum Phebe, annen kim; ama o güzeldi ve
Şüphesiz zengin ve bence, tuttuğuna çok sevinirdi
Sen, onun gururlu, kötü annesi olmasaydın,
En iyisi ve böylece bizimle yaşamaya geldin. Şimdi anne alacak tür değildi
Küçük bir bebek olduğunda sana bak ve iyi olmaya çalışmamalı ve
Söylediği gibi, sorunu için ona ödeme yapmanı mı? "

Phebe bir an sessiz kalırken, düşünceli gözleri
Derin maviye çok uzakta nüfuz ediyor. "Hayır," dedi sonunda. "Yapabilir
Beni incilerin büyüdüğü denize geri attı. Ama ben o
My Mom My Mome, "parmağını işaret ettiği için müzikle devam etti
Yazlık yönü.

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu Maria.

"Çünkü olsaydı, Lutie Grant'in annesi gibi beni öpecekti.
Her zaman 'Günaydın kızı' diyor ve gittiğinde onu öpüyor
okula. Yine de ne kadar iyi olduğunu merak ediyorum, "diye devam etti.
"_İ_ hayatımda asla öpülmedi."

"Bu _one_ sevmenin yolu," diye yanıtladı Maria bir gülümsemeyle. "Şimdi yapacak mısın
Seni öpüp seni seviyorsa iyi bir küçük kız olun? "

"Belki öyle," laconic cevaptı.

Maria kollarını çocuğun boynuna koydu ve ona doğru çekti,
dudaklarına doyurucu bir öpücük bastırıyor.

"Pshaw! _That's_ hiçbir şey!" Yanıtladı, küçümseyerek. "Bu aşk mı
Maria? "

"Hayır; bu bir öpücükti. Beni sevseydin _pshaw! _ Ama öpüşmezsin
Ben senin gibi. Şimdi gel, eve gidelim. Unutma, söyledim
Annen hakkında bir sır ve bu bizi arkadaş edinecek. Mecbursun
Hiç kimseye söylemeyin, hatta anne için güzel bayan hakkında konuşmayın
Çok kızgın olurdu çünkü bundan bahsettim; Ve unutma
olabildiğince iyi olacağına söz verdi, ki
Doğru ve hepimiz sizi seveceğiz. Gelmek!"

"Gitmiyorum! Patatesleri falan yıkamamı isteyecek ve ben
_won't_ yap. "

"Ama seni seversem iyi bir kız olacağına söz verdin ve
Bu sözünüzü tutmuyor. "

"O _You_ Beni Sevme; sadece eve gitmemi ve bıçakları temizlememi istiyorsun
Ve bıçakları temizlemeyi sevmiyorum ve ben de _won't_. "

"Ama eve geldiğinde anne seni kıracak ve görmek istemiyorum
çırptın; Neden şimdi gelmiyorsun? "

Phebe arkadaşına sürprizle baktı. Onu hiç duymamıştı
Daha önce çok nazik ve hissediyorum. Bir an için neredeyse cazipti
Vermek için. Maria avantajını gördü ve bir kez daha kasıtlı çocuğu çağırdı
ona eşlik etmek. Phebe'nin gözleri tekrar denize doğru döndü.

"Ey Maria, Maria! O büyük dalganın diğerini netleştirdiğini gör
kum!"

Ve küçük çöp formu, büyük gözleri iken geri döndü
parlak. Maria umutsuzca uzaklaştı. Deneyi başarısız olmuştu. "
Çocuk kurtuluştan geçmişti, "diye düşündü, karamsar bir şekilde yürürken.
Phebe uzun zamandır deniz kenarında kayalık "Eyrie" den bakarak oturdu.
Az önce sahip olduğu küçük hikayeyi tekrar tekrar düşünmek
dinledi ve güzel bayanın nasıl göründüğünü merak ediyor; Ve eğer gerçekten
annesi miydi ve eğer bir melek tarafından getirilmek yerine, lutie olarak
Grant, küçük kız kardeşinin olduğunu söyledi,
Okyanus hiç görmediği biri tarafından ve bu yüzden onu aradılar
"Lily-Pearl!" Aniden ve ani bir dürtü ona sahip oldu.

"Git ve o yelkenli teknenin nereye gittiğini görüyorum,
noktayı yuvarladı! "Görüşten kaybolmuştu, ama _ Where_
Gitti mi? Hızlı adımlarla kayalara yükseldi ve koştu
en üst düzey hızıyla tepe ve sonra geniş, kalın bir
Woodland, bir süredir acelesini unuttu, müziği dinliyor
Kuşlar ve onun hakkında büyüyen yabani çiçekler toplamak.
Hala dolaştı. Öğleden sonra geçti
ormanlar ve ondan hemen önce, hafif bir yükseklikte, güzel bir
Ev-doğduğu ev! Ancak burada hiçbir şey yoktu
İlginç gerçeği küçük geziciye açığa vurdu ve böylece seyahat etti
sadece bir an için durup ağır demir kapıdan gözetlemek için
Bahçede oynayan, atlayan ve atlayan iki güzel çocuk
çakıl yürüyüşü boyunca; Ve sonra, keşfedilmekten korkuyormuş gibi,
Mümkün olduğunca hızlı başladı, uçurumun kenarından aşağı sıçradı
Çok aşağı kumlu plaja ulaşana kadar. Burada durdu. .
Onu bulantı olan güzel yelkenli tekne görülecek bir yer yoktu ve
Yorgun ve ısıtılmış, kendini yere attı ve izledi
Plaja doğru ilerlerken yükselen gelgit. Hızla yükselmişti,
Aniden karanlık bir nesnenin yanında yüzdüğünün farkına vardığında
su üzerinde. Uçurum mahkumları tarafından sıklıkla kullanılan küçük bir satır tekneydi
Ev, ancak gelgitinin demirlemelerinden yıkadığı ve şimdi
Yay hala kumlu plaja yapışıyor, ona sabırsızlıkla sallanıyor
Ayaklar, kendi maceracı ruhu kadar huzursuz. Bir zevk çığlığı ile
Zayıf kabuğun içine fırladı ve yakında kendini sürekli olarak yüzerken buldu
ve hızla kıyıdan uzakta. Şimdi, ilk defa dışarıdaydı
Köpüklü taşların ortasında, çok özlem duyduğu dalgaların üzerine
Güneş ışınları etrafına dağılıyor, büyük
Beyazların hemen ötesinde onu takip etmesi için çağırdı. Ayaklarının yanında yatan küçük bir kürek,
Ve bununla birlikte dalgalanmaları okşadı ve ara sıra,
Bilinmeyen derinlikler, yüzen koyu-yeşil deniz yosunu.

Böylece, onun vahşi olduğu tehlikeden vazgeçti,
Ruh ona liderlik ediyordu ve güneşin içine inmediği
Okyanus yatağına asılan karanlık, kasvetli bulutlar, çünkü mutlu oldu
Şimdi; Sınırsız denizde yalnız, hayatı peri rüyası olmuştu
kayalık geri çekilmesinde kapatılırken sık sık canlandırdığı,
sonsuza dek yüzüyordu.

O artık çocuk değildi, ama bir dalga-bir dalgalı-biri olanlardan biri
Oturup onları izlerken ona çok sık söylendi ve alçak, tatlı
Ses, deniz marşına sanki ...

    "Rock Me anne, nazikçe beni salla
    Sevdiğim şarkıları çok iyi söyle. "

[İllüstrasyon]




Bölüm III.

Fırtınadan sonra waif.


Phebe, daha önce hiç bir ecstasy ile yuvarlanan müziği dinledi
En çılgın hayallerinde deneyimli ve rüzgarlar inerken
uzak kıyı ve deniz kuşları üzücü eşliklerini çığlık attı
Şarkısının korosu, aç ve yorgun uyuyakaldı.

Ölümcül gözü görmeyen zayıf kabuğuna rehberlik edecek küçük uyukcular,
izsiz dalgaların üzerinde mi? Yükselen fırtınayı ve öfkeyi kim kontrol edecek
Zavallı yalnız kuzu için rüzgarların öfkesi? Gözün üzerinde bir göz var ve
Sen yok olamazsın! Kesin bir el dümende ve zayıf kabuk
öfkeli derinliğin üzerine şanlı bir şekilde ve senin yanında tatlı bir sese binecek
"Barış, hareketsiz ol!"

Yuvarlanan gök gürültüsü uyuyan uyandığında ve
Korku çığlığı, çekici hayallerini bulmak için ayağa kalktı, onu
Fantied mutluluk, hepsi tehlikenin gerçekleri ona patlamasıyla ortadan kaldırıldı.
Yüksek sesle aradı, ama deniz kulaklarına sadece kasvetli bir yankı verdi; o
Diye bağırdı ama sadece derin tonlu fırtına bir cevap gönderdi. Şimdi nerede
Onu bu kadar göz kamaştıran parlaklık mıydı? Güneş ışınları toplandı
Tüm köpüklü mücevherleri ve onlarla kaybolmuştu! Müziği
Dalgalar ölmüştü, birkaç saat önce sahip olan küçük şarkı
Keyifli kalbinde köpürdü ve hepsi karanlıktı ve
kasvet. Ah, küçük denizci, hayat böyle değişikliklerle dolu! Güneş ışığı
ve Tempest-gün ve karanlık; hepsi ışıklarını iç içe ve
Gölgeler! İlk büyük dersin üzücü ama asla ayrılmayacak
sana. Bundan daha iyi, sadece yarısı öğrenilmelidir. Phebe, açlıkla ünlü, ıslak olan teknenin dibinde yatıyordu
Soluk ve hasta sırılsıklam yağmur, cesur bir yatın kaptanı
fırtına sırasında "koydu", güvertesinden biraz uzaktan kaçmıştı
Görünüşe göre hala sulara uzanıyor.

"Diyorum, Thornton," diye açıkladı yanındaki bir gemi arkadaşına; "Bu bir
Tekne kapalı mı? Burada-camı al! Bunu zorlaştıramıyorum. Ancak
Bu konuda hayat olsun ya da olmasın bir şey. "

"Evet, bu yeterince açık bir tekne," diye yanıtladı arkadaşı izledi
dikkatle; "Ama sanırım bazı gemilerden yıkanmış
Fırtına sırasında görebildiğim gibi canlı bir şey yok. "

"Bence haklısın, bu yüzden onu kaderine bırakacağız."

Birkaç dakika içinde güzel zanaat kayboldu ve küçük tekne
Çaresiz sakinleri ile izin verenler dışında onun dışında bırakıldı.
Bildirimi olmadan yere düşecek bir serçe değil. Ah-bu kaderdi
Sana yakın, küçük ama görünmeyen el onu kaldırdı ve iyi!
Dalgalardan yat yoluna sürüldü, çünkü kırıcılar
kıyıdan geri acele etmek ve gemideki hepsi bir tane kurtardı
Uluyan rüzgarlardan yoksun bırakılan geri kalanı için rıhtımlar
ve önceki gün böyle göründüğü sadık gövdenin savurması
Elbette ve gücüyle güvende, ancak faturalar onların üzerinde yükseldi
Köpük tepeleri, sonra karanlık oluklara çaresiz bir şey olarak kesildi
Fırtına-Kral yürürken öfkeli derinden sürmüştü
Hadi! Ey "Denizde Fırtına!"

Devlet odalarından birinde oturan, uzun boylu, kraliçe bir kadındı,
Rich _deshabille_ of Gri ipek, dirseği pencerede dinleniyor
Sill, eli onun üzerine yorgun olan kafayı destekliyor,
Kara suların üzerine ağır plaka camından baktı koyu gözler
Bu, muzaffer bir yata karşı fırlamaya ve yükselmeye devam etti
Yolunu geçtiğini varsayan izinsiz dalışların ezilmesi.

"Anne," dedi yakınlarda kazanan bir ses, "Neden bir süre uzanmayacaksın
Kahvaltıdan önce? Tehlike bitti ve dinle! Ne kadar sakin bir şekilde duy
Denizciler güvertede yürür! Herkesin telafi etmesi sonucuna varıyorum
Korkulu yalan söyleme ve iki saat boyunca astir olmayacak
en az. Gel anne! "

"Hayır-burada dinlenebilirim! Başka bir gece dışarı çıkacağız ve bu olabilir
_two_, "umutsuz cevaptı.

"Eskiden 'okyanus dalgasında hayat' annesini söylerdün ve hatırlıyorum
Bir kez, bunu ilan eden Headley ile sempati duymadığını söylemek
Bu şarkıyı iyi bir sıcak ateşle söyle ve içinde olmak çok çok
farklı deneyimler, '_you_ için geçtiğinizden zevk aldı
ilk yolculuğunuz boyunca. "

"Evet, çocuk, hatırlıyorum! Şu anki kadar yaşlı değildim"; Ve yapabilir
"ve o zaman _guilty_ olarak değil" ekledim; Ama geçtiler.

Bir kıyı gemisi görünmeden önce neredeyse öğlendi ve casusluk
Dalgaların ortasında yüzen küçük tekne iyi kalpli
Kaptan üç sağlam katran emretti.

"Bazen sahip olduğumuz kadar iyi bir iş değil," diye açıkladı şakacı.

"Çocuklar, gör, gör-altta bir şey var! Sabit,-" ve
Konuşmacının yanına geldiklerinde tekneye fırladı.

"Och-ama öldü!" diye bağırdı Mike, duyarsız çocuğu yetiştirirken
kollarında. "She is! Look at her, shipmates," he continued bringing her
Bir ip bobini gibi ileri.

"Yüzünde kir altında biraz renk yok; zavallı çiş!"
Ve onu çok kahverengi, hava koşullarına atan bir yüzü olan bir adama geçti,
onu şefkatle battaniyelere koydu ve ellerini sürdürmeye başladı.

Birkaç dakika sonra "O _Alive_," dedi; "İşte Mike-bana geç
Bu sabah cebine koyduğunu gördüğüm küçük şişe, görünüyordu
Bana göre çok iyi brendi gibi, "diye devam etti bir kahkaha, aynı
bunun için uzanma zamanı.

"Sorra biraz _brandy_!"

"Boş ver, aktar, her neyse. Bir keresinde seni maruz bırakmayacağım
İyilik için şimdi yapabilir. "Küçük şişe geçti ve tür
İnsan onu duyarsız kızın dudaklarına yerleştirdi.

"İçki, çocuk," dedi bir kadın kadar düşük ve yumuşak tonlarda; "BT
Seni iyi yapacak. "

[İllüstrasyon: "Ona bak, gemi arkadaşları!"]

Onu duymadı; Yine de dönen birkaç damlayı yuttu
ağzına ve iyi adamın tahminleri doğru oldu, çünkü
Birkaç dakika gözlerini açtı, ama başını çevirdi, yüzünü sakladı
yalan söylediği battaniyeler.

"O eski zor yüzlerimizden korkuyor," diye belirtti denizciyi
onun üzerinde eğiliyor; "Ama yakında daha fazlasının olacağı yerde olacağız
kabul edilebilir olanlar. Yol ver çocuklar, bizi bekliyorlar "ve yükseliyor, o
"Wee" yabancıyı kendine bıraktı.

"Eğer olsaydı, çirkin yüzlere alışacağını düşünmeliyim
bir bardak olduğu yerde, "partinin üçüncüsü, oldukça acımasızca,
Ama gülüyor ve iyi huylu. Gemiye ulaştılar ve
Giyimli çocuk birçok ünlemin ortasında teslim edildi ve
Sempati ve şaşkınlık sözleri.

Küçük kabinde iki kadın vardı; biri Mike'ın karısı,
halkının doğal nezaketine göre, küçük
Özel bakımı altında ve kadınsı içgüdülerle dışlanmış Mariner,
onun istekleri için sağlandı.

Önümüzdeki birkaç gün Phebe Blunt'un küçültücü figürü üzerine oturdu
Kabinde küçük dar pencerenin altında koyu, pis göğüs bakıyor
Mavi, mavi deniz üzerinde, atan kalbi çok sevdi, çünkü
zümrüt, altın ve kristal incilerin mücevherlerini topladı
Güneş ışınları dalgacıkların karlı tepelerine dağılmış ve onlarla birlikte
Onun fantezi kendi başına bir saray inşa etti, yıllar sonra hafızası
Sık sık geri döner ve ayıkını süslemek için bazı değerli taşları taşırdı
gerçek hayat.

"Tuhaf bir çocuksun," dedi Cathreen, bir gün onu izledikten sonra
Uzun bir süre, otururken ağır göğsüne sarıldı, büyük gözleri
üzerinde oldukları karanlık sulara pencereden bakarak
yelken. "Denizde bu kadar çok görünen nedir? Araziyi görmeyi tercih ederim
Her zaman; Ve eğer gözlerimi hiç bırakmazsam bir şey umursamam
Yaşadığım sürece tekrar su. "Çocuk ışınlayan yüzünü çevirdi
Harikası ve inanılmazlık ifadesi ile konuşmacıya doğru
üzerinde.

"Nasıl _can_?" Sonunda küçük kahverengi elleri fırçaladığı için sordu
Koyu saç kütlesini geniş alnından geri.

"Ne olabilir mi?" Ve iki kadın yürekten güldü.

"Suda yürüyün. Yapamadım ve _he_ yapabileceğine inanmıyorum" ve
Şaşkın bakış tekrar dar pencereden çıkarıldı.

"_Who_, çocuk? Kendin yanında mısın?"

"_He! _ Lutie Grant'in annesi büyük denizde yürüdüğünü söyledi, ama _i_
İnanma. Nasıl olabilir? _Yapamam."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Evet öyle," diye ara verdi diğerini. "Mesih, İncil anlatıyor
hakkında."

"Ve eskiden küçük kızları severdi ve onları aldı ve öptü;
dedi; Ama Pshaw! Bu hiçbir şey! Maria bir kez _me_ öptü, ama
Twas çok değil. Yine de suda yürümek istiyorum "ve yine
Gözler uzaklaştı ve başını kollarının üzerine bırakarak oturdu
eskisi gibi hareketsiz.

"O bir bulmaca," diye belirtti Cathreen işine devam ederken.

"Sadece kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmek isterim," dedi
arkadaş, müzikli. "Neredeyse onun çıktığına inanabiliyorum
Deniz dediği gibi ve adının _is_ 'zambak-peart' "ve o
güldü.

Konuşmayı dinleyen üçüncü bir tane vardı
Güverteye yol açan ve şu anda giren dar merdiven,
dedi, nazikçe:

"Sanırım bu 'bulmacayı' çalıştırmaktan hoşlanacak birini tanıyorum ve
Elini şefkatle küçük kızın gür kafasına koydu.

"Benimle eve gitmek ve yaşamak ister misin?" diye sordu. "Bulacaksın
denizde yürüyen _him_ hakkında her şeyi anlatabilen biri ve
Küçük çocukları sevdi ve ben de onun için seveceğini hayal ediyorum
Bu küçük kalp ve beyinde genellikle birine verilenden daha fazla
genç ve cahil, "diye devam etti, merak eden kadınlara döndü
kim dinliyordu.

"Sayın Evans ile onu eve götürmeyeceksin, Bay Evans? Mike dedi.
_he_ onu alacağımızı tahmin etti; Sorun değil ve suyu seviyor. "

Phebe omuzlarını silkti ve diyen arkadaşına baktı,
hoş:

"Sanırım onu ​​yanımda eve götüreceğim; ve belki de ondan haber alacağız
anne veya onu isteyecek biri, bir gün "ve yuvarlak okşamak
yanak, kabini bıraktı ve Phebe devam ederken güverteye çıktı
Musings ve iki kadın geleceği ve "garip
eşin davranışları. "Yine de, görülmeyen bir el,
küçük başıboş kuzu "otlaklar yeşil" ve "
hala sular, "dikenlerin ve briarların onun boyunca dağıldığı yer
bankalar ve fakir ayakların birçok kez yırtılması ve kalbi
zayıf büyümek; Ama onun yolu devam ediyor, çünkü baba onu yönlendiriyor. Biri
"Tanrı kör kuş yuvasını yapacak" ve Faber
"Ruhlarımızda tam bir sessizlik yok.
Tanrı bize sürekli olarak fısıldıyor. Whenever the sounds of
Dünya öldü, sonra Tanrı'nın bu fısıltılarını duyuyoruz. "O değil miydi
Bunu küçük denizcimize mi yapıyorsun? "Benimle konuşuyorlar," derdi ve
Masumiyetinde konuşan dalgalardı-
aradı, ama babanın ihale sesi fısıldıyordu ve sevgisi
Bakım sürekli onun üzerindeydi.

"Rüzgar yine oldukça hızlı geliyor dostum ve sanırım yapacağız
başka bir zor gece geçirin, "dedi kaptan, diğeri ile tanışırken
Tıpkı karanlığın gemiye yerleşmeye başladığı gibi turlar.

"Eğer kuzeydoğuda kalacaksa, tamam; limana ulaşacağız
yarına kadar, "ve düşünceli bir şekilde yürüdü.

Bu tahmin doğruydu. Yarım saatten daha kısa bir sürede Gale atıyordu
Gemi hakkında zirveler ve gökyüzü karanlık ve kurşun renkli.
Beyaz köpük kesilmiş olmasına rağmen Phebe küçük pencereyi terk etmezdi
Küçük panellere karşı ve kasvet aşılamazdı.

"Gel, çocuk," diye emretti kadınlardan birine keskin bir şekilde, "seni yapan şey
Orada oturmaya devam et, yüzünüzdeki burnu göremediğin zaman? "

"Görmek istemiyorum," hızlı cevaptı; "Onların yuvarlandığını görmek istiyorum
ve birbirlerini takıyorlar. _He_ şimdi üzerinde yürüyemedi mi? "Diye sordu,
giren eşe dönüyor.

"Ama bundan daha harika bir şey yapabilirdi" dedi.
O ve elini kafasına bıraktı.

Konuşmacının yüzüne bakan harika gözler büyüdü
daha büyük ve daha parlak ve dedi ki--

"İnanmıyorum!"

"İncil öyle diyor Phebe ve Willie buna inanıyor. Hark-nasıl rüzgar
darbeler ve dalgalar kükrüyor! Ama _he_ hepsine, 'Barış, ol
_Hala_!' Ve ona dikkat ederlerdi. "

"Üflemeyi bırak?"

"Evet ve deniz yuvarlanmayı bırak."

Bir an için gülümseyen yüze baktı ve sonra bir omuz silkerek
Omuzlar gözlerini tekrar pencereden çıkardı. Gemi dalıyordu
Çılgınca karanlıkta ve küçük kabindeki sakinler
olmasını önlemek için etrafındaki korkuluklara sıkı sıkıya bağlı kalmaya zorlandı
Birlikte fırladı, ama Phebe eski havada yer aldı
göğüs, konumunu tutması için gücün penceresine yapışıyor, ama
Yüz bir anlığına sessiz ifadesini kaybetmedi.

"Şey, küçük kız, korkmadığını görüyorum," diye belirtti dostum,
Hoş bir şekilde, yukarı çıkarken. "Bilmiyordum ama fırtına olurdu
Yolculuğunu yalnız başına düşünmenizi sağlayın ve yardımımdan bazılarını isteyeceğim
Tekrar."

"Şimdi yağmur yağmıyorum ve gök gürültüsü," dedi sessizce. "Korkunçtu;
Dalgalar konuştu ve bir şey 'Zavallı Küçük Phebe! İnciler
sana bakıyorum ve seni güzel evlerine götürecek,
Ait, eğer fırtına durmazsa '-ama öyle ve ben uyumaya gittim.
İnciler nerede? Orada soğuk ve beni atmalarını sağlayan şey
Dalgalarda mı? "Böylece Rüzgarlar ölürken Phebe dikkat etti
sakinleşti ve gemi karanlık denizde sessizleştikçe,
İfade ile kabinin korkmuş mahkmatmlarına döndü:
"Sanırım o _Did_," ve koltuğundan çıkıp yatağına yumuşak bir şekilde süründü.

Sabah görülen zarif yatta, başka bir çift karanlık göz
Devlet odasının penceresinden hızla toplantıya bakarak
fırtına. Açıkçası rotasını değiştirmişti ve yapmak yerine
Sahil boyunca güneye doğru, şimdi açık deniz kazanmak emekliydi.
Karanlık, yanan heyecanlarında gözler vahşiydi.
daha yoğun ve dalgalar cesurlara karşı çıktıkça kükredi
zanaat. "Değerli taşlar" ın ruhuna bir araya gelmemesi
Görkemli bayan, çünkü onun hafızası üzücü bir kayıtla doluydu.
Düşüncelerini kapatamadı. Neredeyse şiddetle döndü
Karşı kanepede uzanan sakin figür: "Lillian, sen
Beni öfkelendir. Böyle korkunç bir fırtına olduğunda orada ne yalan söylüyorsun
Dışa Dışarı mı? Mobil cihazlara doğru gitmediğimizi bilmiyor musun
hiç, ama rüzgarlar bizi dışarı çıkarabileceği kadar hızlı yelken
içine-hiçbir şey nerede olduğunu bilmiyor musun? "

"Belki de sonsuzluk" sessiz tepkiydi.

"Bana işkence etmeye mi çalışıyorsun çocuk?"

"Bu yapmamalı, anne, pallid, sıkışmış yüz bana
Sana yeni bir düşünce vermedim. Bildiğiniz gibi tehlikedeyiz ve
Birçoğu bir daha asla kıyıya çıkmadığımız yere geldi. "

Bayan Belmont sessizdi. Vahşi bakışları bir kez daha döndü
Pencere ve kızı musallat.

Sonunda. "İnci sadece biliyorsa, dostça bir dalganın altında uzanabilirdim
Barışçıl-evet, memnuniyetle. "

"O devam edecek misin, Lillian?"

"O benim kocam ve çocuğumun babası."

Bir an sessizliği.

"Ne kadar korkunç! Bu peal doğrudan üzerimizdi!"

Beyaz kolun üzerine düşen görkemli kafa, ağırlığa uzatıldı
Bağırsak ve ağırken, yapıştığı demir çubuğu
Acele ayakları, onun hakkındaki karışıklığa kasvetli bir eşlik etti.

Lillian konuştu.

"Anne, havada ve denizde ölümle, söyle bana _ Where_ benim
çocuk?"

"Cennette, umarım," ve bir zamanlar gerçekten konuştu.

"Orada değilse, nerede olduğunu biliyor musun?"

"O orada. Şüphelerine katlanmayacağım Lillian! Bana asla sorma
tekrar çocuğunuzla ilgili. "

Görkemli bayan yükselmeye çalıştı, ancak
sandalye. Bilinç restore edildiğinde fırtınanın öfkesi geçti,
ve Bayan Belmont, zayıf ve dağınık, yatağına kadar inledi
Sea-Sick yolcuları varış noktalarına güvenli bir şekilde indi.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Yeni evde resepsiyon gecesi.


Boston'dan çok kilometre yok, küçük, beyaz bir kulübe birkaç
Ana yoldan geri dönen çubuklar, serin, gölgeli bir şeritle
çevrili çim. Bunun etrafında birçok geniş kapsamlı
Maples, gölgelerini güller ve hanımeli
Güneş en sıcakken, yaz esintileri şubeler arasında duruyor
Sabahları ile yorgun olan öğlen şezlonglarını fanlayın
tarla, tonlarının altında dinlenin. Arkada bir bahçe uzanıyor
Kendini o zaman ve her zaman saran küçük bir dereye iniyor
Uzun çayır otu ile, eşcinsel zambaklara yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor
Başlarını bankalarının üzerine asın. Brook dar olandan geçer
Kenar boşluğundaki yolu halı alan çam şeridi yumuşak
Sergalı yalan söyleyen adil ve pitoresk bir göle ulaşana kadar paspas
Çevredeki tepeler için yaptığı parlak yeşil havzada yer alan
BT. Ağaçlar suyun kenarında durur ve uzun, kolyelerini batırır
Altlarındaki maviye şakacı dallar ve beyaz balmumu zambakları
Saf yaprakları ile uyuyan güzelliğin koynunu ve yükseliş
ve esintiler yüzeyden geçerken mekanik olarak düşer.

Yeşil tarlalar ve doğanın güzellikleri ile çevrili bu ev içindi
Kibar kalpli denizci George Evans'ın tutuklanmadığını getirdi
Sularda yüzerken bulduğu ödül.

İkisinin adım attığı güzel, sakin bir yaz akşamıydı
Kirkham'ın küçük köyündeki arabalar ve hoş yürüyüşlerine başladı
Yolculuğunun sonuna kadar iki mil. Yol çeşitlilikte yatıyordu
tepeler ve dales ülke, batan güneşin attığı bir
Altın tonların ek cazibesi, ağaç üstlerini aydınlatan ve yaldız
Sessiz göl ve brooklet, değişen ihtişamlarla taçlandırarak
Emekli kralın battığı gibi bir güzellik şapleti ile uzak dağ
Bir Batılıların Arkasında Mor ve Kızıl Odasında Alt ve Alt
bulut. Denizci yavaşça eğimli kafayla yürüyordu, küçük olanı tutuyordu
_Proteee_'sinin kahverengi eli, kendi başına sıkıca, ayrılmayı reddetti
Ölmekte olan günün ihtişamları, çünkü düşünceleri meşguldü ve yüzü
"rahatça hasta olan bir zihin" olarak adlandırıldı.

"Bak-bak!" küçük arkadaşını bağırdı, küçük arkadaşını çekti
Hava dayalı olandan, ona çok nazikçe liderlik eden el.

"_That_ 'en çok deniz kadar güzel: ama benimle konuşmuyor"
Devam etti, bir an durduktan sonra. O _Did_ istediği gibi bak, ama
Parmağının işaret ettiği yerde değil, dikkati aniden perçinlendi
Yanında küçük kalkış yüzü üzerine.

"Sadece onu görebilseydi _now_," diye düşündü; "Ne gözler! Ama olacak
oraya vardığımızda gitsin ve eski görünümden başka bir şey
İmparatorluk kalacak. "O kadar bronz özelliklerinin üzerinden bir gülümseme geçti
Ona daha önce acele eden ona bakmaya devam etti
Yol tarafında büyüyen çiçekler ve affedilebilir
Daha sevimli küçük bir görüntü için yapmak için cazip olabileceği herhangi bir açıklama
iyi hayal edilemedi. Aslen çok olan elbisesi
İnce malzeme, ona gelmeden önce güzelliğinin çoğunu kaybetmişti ve
Yattığı gece ne kadar az kaybolmuş olabilir
Yağmur atma ile kirli balıkçı teknesinin dibinde uyuyor
onun üzerine. Yıkanmış ve onarıldığından emin olmak için iyi kalpli
Cathreen "Bay State" de, ancak bu süreç bile başarısız olmuştu
Buna yeni takılar ekleyin, çünkü daha fazla renk vardı (
birkaç yama) ilk başta orada olması amaçlanandan. Bu dış
Giyim makalesi, diğer bir giysi için bir özürle, tek şeydi
Küçük Dumpy figürünün kaplanması; Ve saçları, çok kalındı
ve genellikle büyümesine izin verilenden çok daha uzun
güneş yanığı yüzü hakkında karışıklık.

Şimdi vadiyi göz ardı eden hafif bir seçkinliğe yükseltiler ve
Onlardan önce yeşil sınırı ile mavi göl belirgin bir şekilde görülebiliyordu,
ve koynunda devam eden uzun bir mücadele eden güneş ışınları çizgisi
Sağda, akşam gölgelerinin ortasında, temiz beyaz durdu
çok sayıda süslemesi ile yazlık; Hala daha yakın ve açıkça
Geniş ışıkta, pürüzsüz beyaz mermer bir levha soğuktu ve
Uzun yıllar boyunca olan form olarak ürpertici. Bu
Taş çok hareketsiz ve hala yoldan geçene "Henry Wood"
Hoş evin eski sahibi ve sahibi ve geniş olanlar
Tarlalar uzun zaman önce işçilerinden ve ellerinin
o kadar verimli bir şekilde işgal etmiş olmuştu, şimdi başka bir şeydi, ama onlar onun kim değildi
şimdi onlara çok düşünceli bakıyordu. _He_ ne zaman, on iki yıl önce,
gömülü kocanın yerine, dulların yanında durdu
Karısı, rezervasyon yapılmıştı. Tümü ile çiftlik
eşlik edenler gelecekteki arkadaşına ve _her_ mirasçılarına ait olmalıdır.
tek kızı kimin birinci sırada yer aldığı sırada
davacılar. Bir çocuk onlara doğmuştu, on yıllık fakir sakat bir çocuk,
Babanın kalbi her zaman tüm dolgunluğuyla kime döndü
baba aşk.

"Buraya gel Phebe," dedi denizci nazikçe meşgul küçük kıza
elleri eşcinsel çiçekler ve yapraklarla doluydu, kendini otururken
Yol kenarında taş. "Buraya gel ve o evi gör!
Orada yaşamak istediğini mi düşünüyorsun? O göl gör, tam olarak değil
Seni bulduğum kadar büyük, ama çok daha güzel bir tekne var,
Çok, yalnız bindiğinden çok daha fazla. Söyle bana, değil mi
Böyle bir ev isteyeceğini mi düşünüyorsun? "diye devam etti,
Sahneye düşünceli bir şekilde bakıyor.

"Gitmek istiyorum _there_," diye cevapladı sonunda yeşile işaret ederek
gölü çevreleyen tepeler.

"Ama kim besleyecek ve seninle ilgilenecek? Ayrıca, neden olmasın
O güzel evde yaşamak ister misin? Etrafında çiçekler var ve
Bahçeden Meadow Brook'a doğru pürüzsüz yollar ve yanında
Parlak küçük sıra teknesinin sabitlendiği göle yürüyebilirsiniz.
meşe ağacı. Willie çok güzel olduğunu düşünüyor! Her zaman oraya birlikte gidiyoruz
Evdeyken ve yelken açarken ona her şeyi anlatıyorum
Yolculuk, gördüklerim ve duyduklarım ve umarım bazı görür ve duyar
gün."

"Beni bıçakları ve patatesleri yıkamayacaklar mı?" sordu çocuk
hevesle. "Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum ve ben _won't_!" diye bağırdı
kesinlikle. "Annem beni kırbaçladı çünkü yapmazdım; ama ben
kıyıya kaçar ve dalgalarla konuşurdu. Dalgaları yap
Orada mı konuş? "dedi, etrafında göle işaret ederek
Gece gölgeleri yoğun bir şekilde toplanıyordu.

"Eğer yaparlarsa, ne yapmamanın yaramaz olduğunu söyleyecekler
Çok nazik olanlar senden yapmanı istiyor. Anneler birçok şey yapmalı
hoş değil ve her annenin kızı onu memnun etmeye çalışmalı.
Öyle düşünmüyor musun? "Pheb omuzlarını silkti ve elini çekti
Alnının karşısında, hızlı bir şekilde cevap verdi-

"Şey, bıçakları temizlemeyi sevmiyorum ve annem yok."

"Ama Willie'nin annesinin senin olmasını istiyorum ve bence çok olacak
Eğer iyiyseniz ve onu memnun etmeye çalışın. "

Bir gölge yüzünün üzerinden geçti ve uzun süre sessiz kaldı. Ne zaman
Bir kez daha kendini gerçek hayata uyandırdı, oldukça karanlıktı ve
Çocuk görülecek bir yer yoktu. Aradı, ama cevap vermedi.
Tekrar aradığı tepeden acele ederek; Ama yankılar onun tek
cevap vermek. Bir an için ona bir rahatlama duygusu geldi. Düşünmüştü
Küçük suçlamasını aile çemberine nasıl tanıtması gerektiği için
Muhalefetten kaçınmak için en çekici ışığı
olası. Ama gitmişti ve şimdi evine gidebilirdi
Birini kurtarmadıkça, herkesten neşeli bir selamlama beklentisi. Daha sonra
Büyük kalbi konuştu.

Hayır, onu yok etmek için yalnız dolaşmak için bırakamadı; o _must_ bul
o. Ayrıca, Willie'nin bir arkadaşa ihtiyacı vardı. Zavallı yalnız çocuk, reddedildi
diğer çocukların sporları ve düşünceleriyle yalnız kaldı ve
Kitaplar o kadar çok morbid ve sessiz büyüyordu. Bu acımasızdı
Biri çok genç ve bu kadar bir oyuna ihtiyacı olabilir
Bu onu kendisinden uzaklaştırmak için; Ve onu bulurdu.

Acele ederek kendi kapısına ulaşana kadar durmadı ve
Onun büyük sürprizini çevrili küçük oturma odasında tuttu
Garip misafirlerinin tadını çıkarıyor gibi görünen Family Circle tarafından
en iyi. Hızlı bir şekilde daha derin gölgelere adım attı ve
dinledi. Açıkçası ondan bir şey bulmaya çalışıyorlardı
Tarih, Willie için sordu:

"Ama nereden geldin? Bize _that_ söyleyebilirsin."

"İncilerin büyüdüğü okyanusta geldim, bu
Güzel annem bana Lily-Pearl adını verdi. "

Doyurucu bir kahkaha bu cevabı başardı, Fanny ironik bir şekilde belirtti:

"_Some_ Dark Mağaradan yayıldığını hayal etmeliyim; ama var
İnci ailesinin onun hakkında görünüşü değil. "

"Seni ne getirdi _here_?" sordu Bayan Evans, nazikçe; "Herhangi birini yaptı
Sana gönderilsin mi? "

"Sadece gelip beni bıçaklar ve yıkama yapıp yapmadığını göreceğimi sanıyordum
patates; Çünkü, eğer yaparsan, burada yaşamak istemiyorum. Sevmiyorum
Bunu yapmak için ve ben _won't_! "

"Ne kadar garip bir çocuk," dedi Willie. "Keşke onu tutabilseydim; ben
onu çok sevmelidir. "

"Benim gibi? _That_ demek _love_ mi?
Sevgili, 'Lutie Grant'in annesi gibi mi? Maria beni bir kez öptü, ama _that_
hiçbir şey değildi "ve omuzlarını sabırsız bir jestle silkti
hor görme.

"Öp," diye bağırdı Fanny; "Domuzlarımızdan birini öpmek isterim."

Gölgeden Bay Evans, büyük karanlık gözlerde flaşı gördüler.
konuşmacıya döndü ve görünüşünü yapmanın zamanının geldiğini düşündü
bilinen. Kapıya girerken Phebe ona uzanmış kollarla koştu,
ve zevk ünlemleri, küçük topalların istekli elleri
Oğlan ona doğru ulaşıldı ve kısa süre sonra güçlü, sevgi dolu
Mutlu Baba'nın kucaklanması. Karısı payı için öne çıktı
neşeli selamlar, ama kızı oturmasını masanın yanında tuttu
dikiş yapıyordu, sadece baba yaklaşırken elini uzatıyordu, ama
başını eğdi ve kaşını olmayan bir sevgiyle öptü
geri döndü.

"Peki Phebe, seni benden kaçmasına neden oldu?" diye sordu, dönerek
Hala ona yapışan ve elini şefkatle bırakan küçük kız
gür kafasında. "Kendini tanıtmak istedin, değil mi?
Çok korktuğumu biliyor musun? Düşündüm, belki kaçmışsın
Gitmek ve yaşamak için çok endişeli göründüğünüz ormana. "

"Ve onu nereden aldığın, hayal etmeliyim," diye belirtti Fanny,
gözlerini işinden kaldırarak.

"Bu kadar kötü değil, öyle değil mi, Phebe? Ama bunun hakkında konuşacağız
ve "ve yanında getirdiği büyük bir demeti açarak
Willie'ye mavi gözlerini ışıltılı kılan bazı kitaplar; Sonra bir parsel
karısına ve bir diğerine kıza, üçte biri onun içinde tuttu
el.

"İşte Phebe için bazı elbiseler, sanırım kazanmaya hizmet edecek
Kendisine, ona girmeyi bekleyebileceğinden daha fazla sevgi dolu
Mevcut kıyafet, "dedi bir gülümsemeyle.

Bazı parlak kalikoları açarak, küçük kızı ona çağırdı.

"Bu yeni elbiseler varken güzel görünmeyecek misin?" sordu
nazikçe.

"Lutie Grant asla bunlardan daha güzel kıyafetler giymedi!"

Bu istenen etkiye sahipti. Gözleri nasıl parladı ve dans etti
Beklenti.

"Neden, yakışıklı değil mi baba? Onu nerede buluyorsun?"

Oğluna iletişim kurdu ve dedi;

"Willie'ye seni nerede bulduğumu söyle, olur mu?"

"'Okyanusta çıkış yolu," dedi kaçamaklı.

"Orada ne yapıyordun?" Willie yine sordu.

"Dalgalara çıkmak ve söylediklerini duymak istedim. Yapamadım
Kayalardayken ne dediklerini söyle. "

"İncilerin büyüdüğü denizden aşağı indiğini söyledin."

"Ve ben de _did_, ama şimdi değil. Güzel bir bayan beni aldı.
Bana Lily-Pearl dediniz mi? "Diye sordu, Willie'ye yaklaşarak ve
Yumuşak, beyaz el. "O zaman iyi olacağım."

"Ve Willie'nin annesi senden ne yapmanı isteyin?" Bay Evans'ı kesintiye uğrattı; Ancak
Cevap yoktu.

"Sana Lily _evans_ diyeyim; bu benim adım, biliyorsun ve eğer öyleyse
Kız kardeşim olmak için birbirimizi sevmeliyiz ve sana sahip olmak isteyeceğim
Benim de benim adım gibi. ? "Pheb omuzlarını silkti ve eskisi
Hoş olmayan bir görünüm yüzüne geri döndü.

"O zaman beni kardeşin için istemiyorsun?
Beni seviyorum ve birlikte mutlu oluruz. "

Phebe onun tarafına daha yakından çaldı ve solgun yüze bakarak
Fısıldadı, çekingen bir şekilde, "Beni öpecek misin, Willie?"

"Yapacağımdan emin olmak için ve sen de sen-biliyorum!" Ve çocuk
Tıpkı Fanny'nin alaycı gülüşü gibi küçük kalkış yüzünü yürekten öptü
ona ulaştı. Öfke flaşı karanlık gözlerine daldı,
nazik koruyucusu orada birden fazla görmüştü ve anladı
Altında gizlenen düşman.

"Sanırım küçük Phebe yorgun olmalı; onun için bir yer bulabilir misin?
Uyu, anne? "Diye sordu yatıştırıcı bir şekilde, aynı zamanda onu çizerek
ona doğru. "İyi geceler, küçük kızım; umarım hoş olursun
Rüyalar ve yarın yeni elbiseler hakkında konuşacağız. "Onu öptü
Konuşurken sevgiyle ve yüzden ayrılırken yüz neşe ile ışınlandı.

Çocuk olduktan sonra o gece uzun bir aile danışmanlığı vardı
yatağına gösterildi ve ilk kez tüm hayatı boyunca
Basit duayı tekrarlayın: "Şimdi beni uyumak için yatırıyorum"
isteksizce ve birçok omuz silkme ile. Ama Bayan'ın sessiz, ciddi sesi
Evans onu bastırdı ve sonunda çok iyi bir lütufla gönderildi. BT
Sonunda aile gece ayrılmadan önce karar verildi,
Yeni gelen bir süredir en azından evin mahkum edilmesi gerekir
Circle ve Willie'nin talepleri sayesinde onun
özel mülk. Tüm çalışmalarına rehberlik ederek öğretmeni olurdu,
küçük zihnini kazandığı bilgiyle doldurmak
yanı sıra hatalarını düzeltmek için çaba; Buna karşılık olurken
arkadaşı, onu arabasına çekip genel olarak eğlendiriyor. BT
Zavallı topal çocuğun uyumak için yattığı hafif bir kalple
gece. Zihninden kaçan gelecek mutluluğun parlak vizyonları ve
Genellikle sessiz gecekondularını uzaklaştırmayı başardı.

Ertesi sabah erken ve "Lily" den kısa bir süre sonra ortaya çıktı.
Fanny'nin alaycı olmasına rağmen, onu ararken o zaman
Protestolar, düzgün bir Chintz frak ve pembe önlük içinde ortaya çıktı
erkek bebek büyüdüğünden beri saklandıkları yerden çıkarılmadı
kullanımları için çok büyük. Saçları sorunsuz bir şekilde ayrıldı
Alın ve yüzü ışıltı ve canlıydı. Hızlı bir şekilde sınırlandı
Kahvaltının beklediği odaya girerken Willie'nin tarafı ve
hevesle sordu: "Güzel görünüyor muyum?" "Yaptığınızdan emin olmak için;
başka bir kız olarak! "

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye fısıldamaya eğildi.
gelecekteki arkadaşının yanında koltuğuna kaldırılmak; "Seviyorum
_you_, ama ben _hate_ fanny! "" Hiç kimseden nefret etmemelisin, "diye yanıtladı Willie.
"Fanny benim kız kardeşim ve sen olacaksın, bu yüzden her birini sevmeliyiz
diğer. "
Fanny'nin yüzüne bakarken tam boyutlar,
Kahve ile odaya. "Ben _won't_ seviyorum _her_, ama _you_ seviyorum,"
Ve küçük beyaz eli kendi başına hararetle sıktı.

[İllüstrasyon]




Bölüm V.

Küçük kulübede ölüm.


Phebe, yılların kanıtladığı gibi kalbinin duygularında yanlış değildi. O
_Did_ Willie'yi genç sevgilerinin tüm ateşi ile seviyorum. Onun
dilek onun yasasıydı; Onun en şiddetli chastisements repoof. Ama
Stern, soğuk Fanny sevgisinde yer bulamadı. Onun altında titredi
kaşlarını çatıyor ve öfke, sadece onlardan gizleyebileceğini söyledi
Gizli gözyaşlarının tek başına yatıştırabileceği acı. Gerek yoktu
Bütün bunlardan. Fanny çocuk değil; Hayır, ondan hoşlanmıyor bile;
Ama ruhunda yaz yoktu-onun içinde güneş ışığı yok
obdat kalp. Yine de Buzlu'nun altında, dünyanın gördüğü,
Kadının doğasının sahip olduğu aşk dalları soğutulmuş ve buzlu
net bir gümüşi duygu çeşmesi vardı, bu da
Birçok karanlık saat, fışkıran sularının neşeli müziği ile,
Kalın bir bencillik bulutu değil,
Hoşnutsuzluk onu insan görüşünden mühürledi. Ama Tanrı hepsini gördü ve baktı
Zengin hazinelerinin gizli kaldığı sapkın kalbe acıma.
"Çocuk çok iyi," der ki, "çocuklar kadar iyi
Sanırım, ama faydası yok. Yediği tuz için ödeme yapmıyor. "

"Seninle aynı fikirde değilim," diye yanıtladı anne. "Ne kadar mutlu görün
Kardeşin, konuşması ve güvenmesi için bir arkadaşı olduğu için. _i_
küçük isteklerini anlamak için çok yaşlıydı, hatta sempati duymaya
Zavallı kalbinin üzüntüleri. Şimdi hepsini hissediyorum. Bu benim sahip olduğum ders
Phebe bizimle birlikte olduğu için öğrendim. Biz çok bencildik, Fanny-senin
anne ve kendin. Tilling yapmıyorum ve
benim gücümde olduğu zaman genç kalbinizdeki kötülükleri sökmek
Yani, kızım ve ben şimdi size itiraf etmeye hazırım. Orada yapmalı
Ruhlarımızın bahçesinde büyüyen daha fazla çiçek ve daha az dayanıklı,
koku vermeyen sağlam çalılar ve yaz kuşları yok
Ve bizim için müzik yap. Hayat benim için yönlerini birkaç içinde değiştirdi
kısa aylar. Her şey üzerine bakabileceğim yere yayılmış gibi görünüyor;
_not_ iyi işler, sevgi ve nezaketle parlayan ve parlayan
olmalı; Ama karanlık yerler var-soğuk, ürperti
Üzerinde ilerlediğim çarpık yolları taradığım zaman üzerimde
Sen, çok pürüzsüz ve çiçekli iken, çok hoş yerlerle ve
güzelliğe sahip parlak, yanında açıkça fark edilebilir,
Ayaklarımız dönmeliydi. Tanrı beni affet! "Bir gözyaşı iken mırıldandı
berrak mavi gözlerinde bir an parladı. "Yapmak istemedim
Yanlışsın; _Temporal_ iyi için dünyevi ve hırslıydım, ama
manevi refahınıza kör. Tanrı beni affet! "

"Bu kadar büyük bir günahı nerede işlediğini göremiyorum," diye yanıtladı
çok hissi ile kızı. "Hiç şüphe yok ama sen istediniz
Görevinizi yapmak ve benim fikrimi söylemek gerekirse iyi başarılı olmanızdır.
Mevcut kolaylığımızı ve rahatlığımızı kazanmak için zorlanmalıydık, ancak kimse yapamaz
Bizi suç ya da sahtekâr, anne ile suçlayın. Bahsetmedim
Çocuk çünkü onu burada istemedim. Sadece yapabileceğini düşünüyorum
kendisi daha kullanışlıdır. Willie onu istediğinde okumaya hazırım
ama yardım edebilseydi asla başka bir şey yapmazdı. "

Kapı aniden açıldı ve Phebe bir ışıkla acele etti
Yüzdürücü adım, yanakları egzersiz ve karanlık gözleriyle parlıyor
Sevinç ve animasyonla parlıyor.

"Ey anne! Baba Boston'da, ama iki ya da üç kişilik evde olmayacak
günler. Willie için ne olduğunu tahmin edebilirsin "ve mutlu çocuk
Glee'nin coşkusunda zemin hakkında dans etti.

"Mektuplarımızı açmak için hangi işiniz var?" sordu Fanny, altında
Kısa resital sırasında toplanan karanlık bulut.

Küçük kızın neşesi ona bakarken aniden durdu
Bir an için sorgulayıcı ama cevap vermedi. Ancak Willie ortaya çıktı
kapıda ve onun için cevap verdi.

"Mektup _us_ adresine yazıldı, değil mi?"

"_You_; ve babası ona büyük bir köpek getirecek
Hepsi onu çizmek için eğitildi. Ey Willie, hiç bu kadar güzel bir şey var mıydı! "
Hızlı öfke gitti ve neşeli beklentilerinin parlaklığı
çok sevdiği birine çok şey getirmekti _something_
Daguerrreotype kendi etkileyici özellikleri üzerine kendini gösterdi. Willie hepsini gördü ve
Kendisini annesinin yanında salonda oturduğunda o
Phebe'yi ona çağırdı.

"Bir şey için üzgünsün, küçük kız kardeşim," dedi; "Söyle bana
ne. "

"Hayır, hayır; üzgün değilim. Sadece düşünüyordum. Küçük istemeyeceksin
Rover geldiğinde Phebe. Ve-ve ben seni çok çizmeyi seviyorum! "Ve
Gözyaşlarını geri tutmaya çalışırken dudakları titredi. "Neden, güzel kız kardeşim, sana ilk söylediğimde gözlerin çok parlaktı
Ve yeni eşyalarımın _you_ mutlu olacağını düşündüm
kendim gibi; Ve sadece bir dakika önce, 'Hiç bir şey var mıydı
Yani _nice_! ' Şimdi düşünemiyor musun? Sana ihtiyacım olmayacağım doğru
Atım için "diye devam etti, gülüyor." Ama sadece ne kadar kasvetli olduğunu düşün
yalnız binmek, konuşacak veya güneş ışığının tadını çıkarmayacak ve
Benimle havalı esintiler ya da yol boyunca güzel çiçekleri toplayın veya
Göl dışındaki zambaklar! Hayır, hayır, Phebe; Yalnız gidiyorum ve
Eğer benimle gitmezsen babası köpeği geri alabilir. Veya belki sen
Rover'ın konuşabileceğini ve diğer birçok dikkat çekici şey yapabileceğini düşünün.
Ayrıca, babanın vagonun olduğunu yazdığını unutmuş olmalısınız
Bizim gibi iki 'civciv' için yeterince büyük. Bu yüzden kötü hissetmeyin; Sen
benimle gitmek ve Rover ikimizi de çekmek. "

Bayan Evans onları kollarına sıkıştırdı ve şefkatle ona çekti.

"Sevgili çocuklarım, şimdi her zaman yaptığınız gibi birbirinizi sevecek misin?
Sen her zaman onun kız kardeşi Phebe olacaksın ve asla
Onu çok mutlu ediyor mu? Seninle her zaman, çocuklarımla birlikte olmayacağım;
Ama seni terk etmeden önce, bana söz ver, Phebe, _never_ forsake
O ve ben sana güveneceğim, senin gibi genç. Zaman ne zaman gelecek
İkiniz de bu çocukluk yıllarının ötesine geçeceksiniz ve büyük değişiklikler
Size gelebilir; Ayrıntılar ve olabileceği diğer evler olacak
Ayrı yaşayacaksın. Ama Phebe, o senin kardeşin; Hatırla _i_
onu sana verdim. Kutsal bir güven, ama anlıyorsunuz. İrade
eğilecek annesi olmadığında ve eli olmadığında güvenli ve sağlam tutulur
Ama senin isteklerine katılmak için? Phebe, seni seviyorum ve Tanrı'ya şükürler olsun
Yalnız 'Mariner'ı evimize gönderdiği gün ve
Bu aşk sevgili oğlum için sadık olacak mısın? "

"Asla Willie olmadan yaşayamam," ve kollarını tutkuyla attı
sakat çocuğun boynunda. "Onu asla terk etmeyeceğim; o
_me_ olmadan yapamam, Willie? "Çocuk onu daha fazla çizdi
ona yakın bir şekilde ama konuşamadı, çünkü kalbi onunla doluydu
Annenin üzücü sözleri. Yanağının soluklaştığını fark etmişti.
Yaz çiçeklerinin solması; adımının daha zayıf büyüdüğünü ve
Geceleri yastığını yumuşatırken ve fısıldadı
"Tanrı seninle ilgilenecek canım, sevgili oğlum." Ve şimdi bakarken
soluk yüz ve sarkık kirpiklerinde gözyaşı damlalarının parıldığını gördü
Korku önsezi onun üzerinde çaldı ve boynuna bir kol yerleştirme
hıçkırık:

"Anne, beni terk etmekten bahsediyor! Çaresiz oğlun ne yapabilir
Sensiz mi? Düşüncesiz olan için her zaman toz içinde sürünmeliyim
ve işaret etmek için acımasız ve gelecekte umulacak hiçbir şey yok veya
dört gözle bekleyin. Ey anne! _Cripple_ olmak korkunçtur
herhangi bir beden olma veya başkalarına iyilik yapma olasılığı; Sadece fakir
_Pity_ için her geçen yol için çaresiz çocuk! "

"Lütfen Willie yapma; Kalbimi kırıyor! Tanrı'nın söylediklerini hatırla,
Tanrı senin Tanrı'nın merhametli bir Tanrı'sı, seni bırakmayacak, ne de
seni yok et, ne de babalarının sözleşmesini unuttuğu
onlara.' Seni birçok kez attım, hepsi senin gibi çaresiz
Yoksul titreyen inancımın ayaklarına ve bir şekilde neşeli ifadesi, bir şekilde,
Willie, değerli hediyemi kabul ettiğini ve benim
Çocuk özel özen ve sevgisi altında olacak. Yukarı bak, var
Bulutların diğer tarafında güneş ışığı ve parlak kirişleri yaldız olacak
Karanlığınız, bunu yapmalarına izin verirseniz. "İzle Çeşmesi
kızının sevgisinin önündeki görüşte karıştırıldı ve eğildi
Başını ağladı!

"Anne," dedi sonunda çok fazla duygu ile; "Bunu unuttun mu
_İ_ kız kardeşim mi? Onu _my_ bakımına bırakamaz mısın? Asla yapmayacağım
Onu terk et ve hayatını yapmak için yapabileceğim her şeyi memnuniyetle _i_ yapacak
Memnuniyetle yap! _Me_ annesini unuttun mu? "

"Seni unutun fanny? Uzun yıllardır benim ilk doğduğum-benim _all_!
Birlikte çalıştık ve konuştuk, ama kızım, sen daha yaşlısın ve
Zavallı çaresiz olandan daha sert. Arkadaşlık istiyor,
Kendisine özgü olması gereken küçük denemelerinde sempati ve
Kimse bunu ve o kadar yalnız ve yalnız kalan birini yapamaz
her zaman olacak. Fanny yok, _you_ elbette ona ve senin için nazik olacak
Ödül emin olacak. "

Phebe üç yıldan fazla bir süredir yeni evin mahkum olmuştu.
Mutlu yıllar, olduğu birçok denemeye rağmen
karşılaşma zorunluluğu. Koruyucu ebeveynleri her zaman kibardı ve
Orada kalbi ilk önce sevme ve sevilme lüksünü öğrenmişti.
"Babanı ve annen ne zaman" ona söz verildi
Seni terk et, o zaman Rab seni kaldıracak! "Onu almıştı ve o
ondan önce olan yaşam için sağlayıları tarafından takılıyordu. A
Koyu gölge, kasvetli önsözleri ile yolunun üzerinde sürünüyordu ve
Onun ruhu olduğu için genç onun tarafından soğutuldu. Bunu fark etmemişti
daha önce ve şimdi bile çok belirgin olduğunu fark etmek zordu
önüne getirildi. Ancak bir şeyden emindi. Willie
Acı ve onun küçük kalbi kendini hassasiyet sözleriyle dışarı aktardı
ve sempati.

Bay Evans'ın uzun yolculuğundan döndüğü mutlu bir gündü ve
Rover'ı yeni efendisine tanıttı. Devam eden gölgeler
İki uzun gün boyunca ev çemberinin üzerinde aniden kayboldu. Sonra geldi
Uzun sürüşler, Babanın dediği gibi, "Vagon
İki, "ve Rover mümkün ve istekli oldu.

Ama soluk çimlere bakan hoş oturma odasında
Yaprakların koyu kırmızı akçaağaçlardan düştüğü yerde üzüldü
Gelecek bir ayrılıktan bahsediyor ve hafif, hüzünlü bakıyor
uzak gelecek. "Hayatın içine giren gülümsemeler ve okşamalar vardı
Eventide "Gece Olarak Batı Bulutları'ndan dalan güneş ışınları gibi
yaklaşımlar. Karısı ve anne, günlerinin numaralandırıldığını biliyordu ve
Kış fırtınaları geldiğinde ve yamaçtan örtüldüğünde ve bir soluk yaydığında
soğuk mermerin durduğu bahçenin ötesinde yalnız mezarın üzerinde ve
Rüzgarlar iç çekişlerini yaslı olanların hıçkırıkları ve inliyor,
Uygun Odası Odası girildi ve sevgi dolu anne
rüyasız bir uykuda uyudu.

Bir zamanlar neşeli evin mahkumlarına bir kasvet paleti yerleşti!
Hepsini çok uzun süre birbirine bağlayan kordon kırıldı. Ne olur
Her birine gelecek gelecek? Nerede seçilecek bilgelik; sıkılık ve
Savaş ve koruma gücü?

Rüzgarlar inledi ve kar geldi ve gitti; "Frost-King" Fetted
ve Unsured; Sonra bahar ortaya çıktı ve sadece içinde değişmiyor
dış dünya ama mırıldanan küçük çemberine. .
Babam denize gitmeli; Bir yaz yolculuğu onun önündeydi. Şimdi daha zordu
Bir annenin sevgisi olmadan neredeyse çaresiz oğlunu bırakacak her zamankinden daha fazla
rahat ve neşelendirin; Ama yapılmalı!

Bir akşam, "Ona benim kadar iyi bakacağım," diye belirtti Fanny bir akşam
Babanın isteği kelimelere dönüştüğü için.

"Emin olmak için şimdi katılacak çok daha fazlasına sahip olacağım, ama ben
Diyelim ki Phebe bana yaptığından daha fazla yardımcı olabilir. O harika bir şişman
kız ve bunu yapmak için bir zihni varsa kendini yararlı hale getirebilir. O olmalı
bağımlı olduğunu ve bir şeyler yapması gerektiğini anlamak için yapılmak
Kendi hayatını kazanmak için! Onu hiçbir şey için tutmayı göze alamam! "

"Bu ev senin, tamamen farkındayım, Fanny," diye yanıtladı Bay Evans ile
biraz sıcaklık; "Ve eğer dilersen çocuklarımı bundan çıkaracağım ve
Onları başka bir bul. "Fanny gözyaşlarına boğuldu ve odadan ayrılmak için ortaya çıktı.

"Onların _both_'si kız kardeşi olmaya çalışacağım," dedi.
bastırılmış bir tonda ve baba yalnızdı.

"Ona inanmalıyım," diye düşündü sonunda; "Ona _cruel_ olamaz
En azından zavallı kardeş! "Birkaç gün içinde, erken çiçeklerden önce
Bahçe yürüyüşlerini süsledi, baba ve koruyucu uzaktaydı
Dalgalar ve ev bir kez daha ıssızdı!

Ah, hayatta umudun bile dizilmiş gibi göründüğü üzücü zamanlar var.
Yasağın kasvetli alışkanlıkları. Gelecek biz olarak daha koyu ve koyuluyor
üzerine bak; Işık yok çünkü nüfuz etmek için güçsüziz
Üzerimizde asılı olan bulutlar. Bizi kim dışarı çıkaracak? Çekingen ve
küçülme, titreyen ellerimizi kasvete uzatırız.
bayılan kalbin sürprizi, sevginin nazikçe kavrayışını hissediyoruz
Parlatma ve titreyen ayaklar
Gölgelerin kırıldığı ve engebeli yolun göründüğü yer
Tam görünüm.

Phebe, kulübeye girdiğinde _strange_ çocuğu olsaydı,
düşünceli çalışkan sakatın samimi arkadaşlığı
onun daha az. Her geçen günün olayları etkilemelerini vermişti
duyarlı doğası üzerine. Zihni açık bir kadeh olmuştu
Koruyucu kardeşi, istiflenmiş zenginliği kendi servetini döktüğü; Ve
Yıllarının ötesinde öğrenildi. Küçük "çöp figürü" şimdi uzundu
ve yaşı için iyi orantılı ve Willie gururla baktı
ve hayranlık. Bundan daha fazlası, kalbi geniş kapsamlı
Gizemler çarmıhlara yakın ve etrafında yönlendirilmişti.
Çözülmemiş özlemlerinden kendilerini ikiye katladı. Gerçek dışı hayalleri
daha az değildi, ama hayatın sert taleplerini gerçekleştirmesi
Daha. Willie erkenden acımasız olanlara masallarını anlatmayı öğrenmişti.
üzüntü ve yoksunluklar ve rahat ve sempati bulduğu yerde
Huzursuz Phebe yönlendirilmişti. Potter'da kili hazırlamak için ne kadar nazik
Büyük kullanım amaçları için, bazen de kaba olmasına rağmen
ustaca el olarak! Ve güçleri olmadan nasıl tezahür edilebilir?
"Moda Süreci" veya Dayanıklılığı,
"Palaplar" ve ateş? Üstat işini anladı ve Phebe yatıyordu
pasif olarak elinde.

Yabani hanımeli, tatlısını verdiği gölün yanında
Çiçekler kaybolduğunda çocuklara meyve biraz
ihale parmaklarının ince dallarını dokunduğu ağaç
Çamları birlikte fısıldayan ve bu tatlı Bower Willie ve onun
Arkadaş her gün kar ve donlar gittiğinde ve konuşulduğunda oturdu
Yok anne, nazik ruhun her zaman yakın olmasını diliyorum
Çalkantılı rüzgarları kontrol edin ve öfkeli dalgaları düzeltin.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI.

"Çılgın Dimis" ve Alacakaranlık Sahnesi.


"Ne düşünüyorsun Phebe? Seni o zamandan beri izledim
köşeyi büyük çam ağacının yanından aşağı çevirdi ve bir kas değil
Yüz, keşfedebildiğim kadarıyla hareket etti. Söyle Willie, değil mi? "

Böylece hitap etti, kendini uzun bir iç çekti ve onu geçti
Alnında mekanik olarak el, gözleri kalırken cevap verdi
Görünüşe göre bazı uzak nesnelerde sabit:

"Bilmiyorum. Güneş ışığının göletteki altın yamalara nasıl düştüğünü görün
Yonder, bu sabah okuduklarınız gibi. Willie, ben _don't_ istiyorum
_phebe _-- küçük Phebe'den başka bir şey yok. Ben-_fly_ yapmak istiyorum! O kuşu gör
Yukarı çık, yukarı. Bulutların ötesine geçecek-
Dağ yonder. _İ_ onun gibi olmak istiyorum ya da başka bir şey yok
ne olduğunu bilin; Değil mi Willie? "

"Evet; hırs benim gibi biri olmasa da; ama sen olacaksın
'Küçük Phebe' dışında bir şey. Işınlı olarak görüyorum
yüz ve derin koyu gözler; Her zaman 'zavallı küçük willie' olmalıyım,
başka bir şey yok. Uzun zamandır seni izliyorum ve okudum
Garip, gizemli olan yalnızlığın ve tamamen korunmanın kaderi
sözler ve hepsinin asla olmayacak bir kalpten geldiğini biliyordu
_i_'nin kalması gereken plodding hayatından memnun. İki yol
Bize açık ve şimdi bile her birinden dallanmaları gerektiğini görebiliyorum
diğer. Ey Phebe, benim gibi olmak için zor, seni tutmam,
little bird, from your upward flight; Ama sadece ne korkunç bir düşün
Gece geleceğim küçük Phebe olmadan olacak! O zaman ben olmayacağım
tatlı kız kardeş, kendime sabrı olmadan beni rahatlatacak ve neşelendirecek
Ve sakatlığım yüzünden çapraz. Ve ben senin Willie olmayacağım
Şimdi. Bunu hissetmek yanlıştır, ama yardım edemem! Acı
Seni kaybetmem gerektiğini bilecek kadar, ama sevgin, küçük kız kardeş, nasıl
O olmadan yaşayabilir miyim? "

Phebe was taking a seat beside him, where he had made room for her while
konuşuyorum. Ve ızdırı inilti cevabını vermeden onu sıktı
Boynu hakkında kollar ve solgun yüzünü tekrar tekrar öptü.

"Seni seviyorum?" diye bağırdı. "Seni her zaman seveceğim. İnanmıyorum
Anlattığınız tüm yollarda. Ne gitmek isterdim
Beni takip edemezsen başka bir deyişle mi? Hayır, hayır, Willie, yapardım
Sensiz bulutlara uçmayın; Ya da öyle olduğum bir şey ol
Uzun olmak, çünkü her zaman senin küçük Pheb'iniz olmak istiyorum-başka hiçbir şey değil. BEN
Sadece burada otururken düşünüyordum ve Rover'ın seni gözden kaçırdığını gördüm,
Nasıl _i_ bir yere gitmek istedi! Ve sonra düşündüm
_Waves _-- Benimle nasıl konuşurlardı-ve o zaman Willie, Yamalar
Suya düştü ve üzerime garip bir his geldi; Ama öyle
Şimdi gittim ve seninle kalmak istiyorum. Annem sana bana vermedi ve
Seni asla terk etmemem gerektiğini mi söylüyorsun? Sen benim Willie'imsin, tıpkı senin gibi
her zaman olacak. "Ve bir öpücükle dizginleri ondan aldı
El ve Rover'ın devam etmesi için emir verdi.

"Ha! Ha! Ha!" Onlara oldukları yere yakın çalılıktan geldi
sitting, and at the same time two large, wild eyes peered through the
Kalın yeşillikte bir çift ince kemik eli açmıştı.

"Bu çılgın dimis; korkma," dedi Willie, arkadaşı verdiği gibi
ürkütücü bir görünüm; "Ben birçok kez evimizde
Küçük çocuk ve hiç kimseye zarar vermeyecek. O ondan kaçtı
Sık sık yaparken hapis cezası, ama zararsız olduğunu biliyorlar. "

Uzun ve düz, ama çok açık bir şekilde kaplı bir kadın figürü
onlardan önce durdu.

"Sevmek harika tatlı, değil mi, aptal çocuklar? Öpücükler gibi
Tatlım-dudaklarda iyi; Ama bazen öldürürler. Ha! Ha! Onları boşa harcayın!
Onları at, aptal çocuklar. Onlar ve tarafından acı olacaklar. Onun
coming--coming! Bilmiyor muyum? Öpücükler şeker gibidir, da yememelidir
much, little fools! Dikkat et! Güller solacak ve dikenler
keskin! Seni dikecekler! Bilmiyor muyum? Çiçekler için değil
Herkes-Plant Lahana! Ha! Ha! Çılgın, ben? _He_ de öyle dedi. Ama o
_my_ hayatını zehirleyen topluluğun diliydi. _His_ love --_ HIS_ öpücük.
Dikkat et! Unutma sana söylediğimi, _beware_! "
Yine çalılıklara girdi ve görüşten kayboldu.

Willie, bu hoş olmayan olarak eşliğinden dizginleri almıştı
Görünüş ortaya çıktı, ama kaybolduğunda Phebe haykırdı:

"Ne kadar korkunç bir yaratık! Onu bu kadar garip konuşur? _Who_
bahsettiği biri? Onu tanıyor musun? "

"Anne bir zamanlar etraftaki en parlak, en güzel kız olduğunu söyledi;
Ama kocası onu hayal kırıklığına uğrattı ve kaba değildi. Buydu, ben
İnanın, bu onu ne olduğunu yaptı. Eskiden çok iyi bir mantık vardı
Ne dediğini-atlı, kurnaz ve tamamen anlamsız değil. Ama bize izin ver
Acele Eve; Fanny seni isteyebilir. "

"Çiçekler herkes için değil. Benim mi demek istedi Willie? Sözleri
Ben titriyorum! "

Henüz konuşurken Fanny'nin buluştuğu mutfak kapısına geldiler
onlara. Bir şey açıkça yanlış gitmişti, çünkü o kızardı ve onu
Adım hızlı ve peygamberdi. Birçok umurunda vardı ve öfkesi yoktu
Sabit basınçlarıyla daha tatlı büyüdü.

"Sabahın geri kalanını da durdurabilirsin ve yapmama izin ver
her şey, "onun ilk ünlemiydi. Geçmişti ve yaptı
Bu nedenle, bir cevap beklemeyin.

"Boş ver," dedi Willie, öfke parıltısını gördüğü için düşük bir sesle
arkadaşının gözlerine dart. "Rover'ın koşum takımını çıkar ve acele et
Akşam yemeği hakkında ona yardım etmek için etrafta, olur mu? Gidip okuyacağım ve
Belki de var olana kadar zavallı eski Dimis'in söylediklerini düşünün.
Ama bana söz ver, "diye devam etti, şakacı;" Onu düşünmüyor musun
Dedi, çünkü bu doğru değil. "

"Belki Fanny'nin önerdiği gibi daha iyi yapabiliriz ve geri kalanında dışarı çıkabiliriz.
sabah. Keşke yapabilseydik. "Willie gülümsedi ve kendini içine çekti
ev.

Mutfakta yemek saatinden sonraya kadar meşgul eller vardı
gün, ama hiçbir neşeli kelime veya nazik bir eylem, azaltmak için atılmadı.
İstenmeyen Phebe'nin rahatsız edici yüklerini hafifletin. .
Üzerine göründüğü yüz soğuk ve sertti ve bir çeşit baskıcı
Bustle atmosferi dolduruyor gibiydi. Bıçaklar ovulacaktı
ve öğlen yemeği için yıkanan patatesler ve eski hoşnutsuzluk
"Hiçbir şey için iyi olduğu için iş onu hiç bırakmamıştı
çocuk "uzakta balıkçı karyolası deniz kenarında. ayrılan annenin vardı
sık sık onun isteksizliğine güldü ve onu performansından korudu,
Ama tutumlu Fanny ile öyle değil. Gerçekten de Pheb, bunların
were reserved for her for the reason that she "hated" to do them, and
Bu sabah her zamankinden daha tatsız görünüyorlardı. İle
Bu nedenle, görevine devam ettiği için çok iyi bir lütuf yok ve
Yanında cilasız bıçaklarla pencerenin yanında durdu, diye düşündü
bahçe duvarının altında uyuyan ve "
ne yapıyordu, sabırsızlığı ve öfkesi. "Ve sonra deli
woman's gibberings came back, "Flowers are not for everybody"; ve "
Dikenler keskin, küçük aptallar. "

"Umarım masayı ayarlamak için onları zamanında halletirsin"
Reverie'ye giren ve onu getiren hızlı, keskin kelimeler
Uzaktan onun önündeki emeğe bakış. Kapı açıldı
Willie'nin kendisini bir kitapla eğlendirdiği oturma odası ve
Phebe, "Bıçakları temizlemeyi ve patatesleri yıkamayı sevmiyorum ve ben
_won't_ de. Hatırlıyor musun Willie? "Güldü.

"Şey, sanırım sen _will_," diye karşılık verdi Fanny. "Sadece nasıl olduğunu bilmek isterim
Ne dışında hiçbir şey yapmayacaksan geçimini bekliyorsun
Yapmak istiyorsun. You are no better than I am, and I want you to do this
Her gün; Öyleyse çalışmaya devam et ve pencereden dışarı bakmayın. "

Phebe döndü, ama Willie'nin yükselen uyarı elini gördü
Acı bir imbik olarak dudaklarına daldı ve uğruna boğuldu
öfkesi ve nefret ettiği emeğe devam etti. Herhangi bir türden zevk almadı
iş ve asla onun için hoşnutsuz olduğunu ifade etmekten çekinmedi. Belki vardı
onu çevreleyenlerden tamamen farklı koşullar
her zorunlu hizmeti aydınlattı; veya bir aşk ya da övgü kelimesi
ara sıra düştü ve küçük yükler üzerine
aksi takdirde. Ama o bir hayalperestti, doğuştan fantezi olan bir çocuktu,
şiir ve güzelliğin ikiz kız kardeşler olarak hüküm sürdüğü bir ruha sahip olmak,
Birbirlerinin hayatı üzerinde büyümek ve gelişmek, ama bunu bilmiyordu. O
sadece kalbinin güler yüzlü güneş ışığında sınırlandığından emindi
associations, and sank with equal velocity beneath the clouds of
iç karartıcı etkiler. Soğuk bir kelime, kaşlarını çattı, ruhunu doldurur
Bazı sevgiden sıcak bir güneş ışığı olmadıkça, saatlerce kasvetli gölgeler
Kalp onu uzaklaştırmaya geldi. Küçük kahramanımız olarak nazik ve neşeli
Genellikle, doğasında bir öfke iblisinde sarılmış
Tutulmamış tutkunun öfkesi ile her provokasyonda ortaya çıktı.
Zavallı çocuk! Onu çok genç bir şekilde uzun sürmüştü ve çoğu zaman
gücüne direnmek için mücadele etmişti, ama onun iradesinden daha güçlü olduğunu kanıtladı.
Yalnız aşk bu tür doğaları bastırabilirken, muhalefet sadece beslenir ve
hatalarını besler.

"Yolumdan çık!" Rover yavaşça geçerken Fanny diye bağırdı
Onun yolu, önemli ayakkabısının ani bir hareketi yeni bir
hızına itici güç. Phebe gördü ve kalbi ile sınırlı
öfke. İşini bırakarak ileri doğru dart yaptı ve kollarını attı
Asil köpeğin boynunda şiddetle haykırdı: "Neden sen yapmadın
onu ısır, gezici? Seni tekmelemeyecek! "Öfkeli Fanny'den bir darbe,
ve işine dönme emri onu bir an susturdu, sonra
Antagonistine fırlattığı ve daraldığı bir kaplanın sertliği
Şaşırmış Fanny'ye iyileşmek için zaman geçirmeden önce
onun sürprizini veya savunma güçlerini kullanmak. Bir anda daha fazla, soluk
Öfke ve korku ile çocuk, üstünlükten yırtıldı
güç ve "değil
izin alana kadar bırakmak için. "İşte yeni bir özellik vardı
İçişleri.

"Bu çocuk, bu _pauper_, ait olduğu yere gidecek! Zavallı ev
onun gibi yeterince iyi! Her halükarda böyle bir
_my_ çatı altında Wild-Cat harika bir süre! "

Willie kız kardeşinin çığlıklarını dinlerken, kalbi Throwned
endişesız bir duygu ile.

"Evet, ve _you_ onu şüphesiz koruyun! Ona acadın ve olduğunu düşünüyorsun
Büyük ölçüde yanlış-ama hiçbir fark yaratmaz! "

"Ben _do_ düşün, kız kardeş, bu aşk için aradın
ve sevgi komşusuna hasta değil. "

"Aşk! Ben _don't_ aşkını istiyorum ya da _her_! Gerçeği itiraf etmek için
Onunla yıprandım ve gitmeli-hepsi bu! "

"Phebe'yi savunmamı sevmediğini çok iyi biliyorum
neden, ama onun sadece öfke sergileri olduğunu fark ettiniz mi
Kendi yankısı gibi görünüyordu? Onu izledim kardeşim
kişisel zorluklar altında çalışırken en yoğun ilgi ve
şaşkınlıklar ve nadiren onun sabrını kaybettiğini gördüm
duruşma. Birlikte geçirdiğimiz tüm yıllar boyunca beni hiç üzmedi
kötü huylu bir kelime veya jestle, çünkü _i_ ona asla bir tane vermedi. "

"Yani hepsi _me_, elbette!
Kendi günahları ve onun da! "

"Fanny yok, ama sade olurdum. Sen _ARE_ çok sert ve soğuk ve
Haksız zamanlar! Onun çocuk olduğunu unutuyorsun. "

"Duydum _enough _-- Evi terk etmeli!" Yani öfkeli söylemek
Fanny odadan ayrıldı, kapı arkasından bir peygamberle kapanıyor
Willie'nin iyi anlaşıldığı sertlik.

Phebe, Altın Alacakaranlık yerleşene kadar odasında yalnız oturdu
Küçük gölün sularının üzerine ve dökülen ağaç tepelerini renklendirdi
Uzun gölgeleri koynunun üzerinden çıktı ve "ışıkları ve
yamaçtan ve çayırın üzerinde birbirlerini kovalayan tonlar "
Bahçe duvarının hemen ötesinde _two_ mezarlarına dayanana kadar.

"Annem! O, annem!" taşan kalpten fışkırdı. "İstemek
senin yanında olduğumu! Benden nefret etmedin-beni öyle yapmadın
Kötü! "Gözyaşları ifadesini boğdu ve vizyonunu kör etti. Saatler geçti
Ve sonra kapısında nazik bir musluk duyuldu, ama hareket etmedi. Orada
Merdivenlerde adım atmamıştı ve kimin yalvardığını biliyor muydu
Dışarıda üzüntülerini paylaşmak için.

"Phebe, Mayıs _i_ içeri giriyor mu? Kendi willie-gelin ve kapıyı aç
Eğer girebilirsem! "_that_ ses asla boşuna yalvarmadı. Şimdi battı
Yumuşak bir ninni olarak çılgınca zonklayan kalbin içine, her öfkeli yatıştırıcı
Tutku ve ruhunun karanlık odalarını tatlı ile aydınlatıyor
Barış vaatleri. Kapı açıldı ve Phebe pencerenin yanında alçak koltuğuna geri döndü
tek kelime etmeden. Willie was soon beside her, sitting, on account of his
sakatlık, ayaklarında; Sakin mavi gözleri gözyaşlarıyla yüzüyordu
Dikkatle yüzüne sabitlendi, ama görünüşe göre ona dikkat etmedi.

"Benimle konuşmayacak mısın Phebe? Gözlerine bakmama izin ver-var
_me_ için orada öfke yok! Aşktan başka bir şey yok, bundan eminim! Okudum
Orada pek çok kez, ama orada bir kez daha okumama izin ver-değil mi? "
Çocuğun kolları tedarikçinin boynuna atıldı ve
Soluk yanağını öperken gözyaşları hızla düştü.

"Ben çok kötüyüm Willie! Keşke senin gibi iyi olsaydım ve sevdim
herkes. _You_ beni asla kızdır, ama Fanny her zaman yapar. Yapamam
Yardım et! "

"Phebe, seni seviyorum. Uzak olsaydın hayatım ne olurdu? Nasıl
Uzun günler konuşacak kimsenin olmaz ve 'Ben öyleyim
Üzgünüm 'Üzgün ​​olduğunda. Birkaç yıl içinde en fazla Willie orada olacak
annenin tarafı ve o zamana kadar her zaman olduğu gibi sürünmeliyim
Tamamlandı; Ama beni neşelendirecek olursam, "ve onu sıkıştırabilirim
Kalbi, gözyaşlarının onunla karıştığı için utanmadı.

"Çok üzgünüm Willie!" Uzun zaman ağladı. "Fanny'nin bunu söylediğini duydum
'Burada kalmamalıyım.' O zaman umursamadım ama o, ayrılamam
Sen. O-Çok iyi olacağım! If Mother was only here I think I could do
Her şey-ama ben çok kötüyüm! "

Karanlık, o küçük odanın sakinlerine yerleşmişti
Fanny şöyle dedi: "Willie, _your_ akşam yemeği hazır! Hemen aşağı in ve
Phebe'nin bulunduğu yerde kalsın! "Çocuk ayaklarına daldı ve acele etti
kapıyı açmak için.

"Fanny," dedi hafif tereddüt ederek; "Burada kalmak istiyorum ama
Senden beni affetmeni istememe izin vermeyecek misin? Çok kötü olduğumu biliyorum ama ben
Daha iyisini yapmaya çalışacak! "Kıta, soğuk fann bir an tereddüt etti
Ve sonra cesaretlendirme gülümsemeden veya tezahürat okşama _agreed_
öneriye ve bir süre kalmasına izin vermeye söz verdi
onu bir kez daha denemişti. "Şimdi akşam yemeğine gel," diye devam etti.
İşimi halletmek için acele ediyorum! "_This_ affetti mi?
Yaralanma yaralarını iyileştirir mi? Zavallı, günahkâr ruh! Cennetteki arkadaşın mıydı
Hiç pezaitine bu kadar soğuk göründün mü? Ne zaman "safra
Acıt "" aşağılanmış bir kalbin yaralarına? Küçük olurdu
Arttırıcı sürekli durmazsa "insan adaletinin" ödülü
Aramızda ve dilekçemiz, "Affettikçe izinsiz girişlerimizi affet
Bize karşı izinsiz girenler. "

"Sen asil bir kızsın!" Phebe koltuğuna dönerken Willie'yi bağırdı
pencerenin yanında. "Seni şimdi terk edeceğim; senin gibi gelebilir veya kalabilirsin
Seçin-hepsi henüz haklı olacak. "

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

CHANGES IN THE COTTAGE HOME.


Çocuğa karşı nazik olun! Temelleri büyük bir özenle ve beceri ile inşa edin
bunun üzerine etkileri ulaşacak bir hayat yetiştirilecek
sonu olmayan yaşlar. Kişinin kendisiyle yaşamak yok ve büyük
net-work of human existence may be warped and misshapen by _one_
Ürpertici ihmal veya elle tutulur bir yanlış! Bireysel yaşam bile öyle
genellikle hassas ve duyarlı olduğunda çare ötesinde gölgelenir
yol gösterici el. Çok ince ve hassas doğalar var
her kaba patlamanın gümüş tellerini büktüğünü ve büktüğünü tespit etti
Müzik bitene kadar organizasyon ve durum, ancak
cilalı ve göze güzel, sahip olması gereken şeylerin bir enkazı duruyor
oldu. Küçük kahramanımızın çevresi buydu. On dört için
Yıllarca "koşulların" çocuğu olmuştu, günleri doldu
Gözyaşları ve kahkahalar ve geceleri boş rüyalarla. Hiçbir annenin sevgisi yoktu
beslemek ve teşvik etmek için genç kalbi hakkında kendini ikiye katladı
hayatını yapacak olan tatlılık ve saflık ihale bitkileri
alacalı çiçekleri ile güzel veya dolaşmayı köklendiriyor
Katıldıktan sonra sonsuza dek gerektiği yabani otlar. Bayan. Evans gerçekten olmuştu
ona "etkilenen oğlunun arkadaşı" olarak nazikçe
bir evcil hayvan yavrusu veya ekleyecek herhangi bir şeye
çocuğunun mutluluğu veya rahatlığı. Yine de ne zaman algılamadı
Vizyonu, sahip olduğu "tabut"
Böylece ayaklarına fırsatlı olarak atıldı, değer
güvence altına almak. Son birkaç gün ve haftası kalbinin
hiç iddia edilen _mother_, hiç asla
solmuş. En azından olduğu sevginin bir tadı vardı
Genellikle özlem duyuyor-bir çocuk gibi var ya da sefil olmalı! Ama bu bile
şimdi bitmişti. Doğru, Willie o zamandan beri sevgili kardeşi olmuştu, onun
Üzüntüler onu gölgede bıraktığında konfor, yardımı sahneleri
bela. Ancak seleflerinden daha koyu ve daha yoğun bir bulut
kendini ikisine de yayıyor. Üzücü haber onlara gelmişti
Deniz-uzak karanlık, karanlık deniz. Yalnız kapıda birlikte oturdular
Bir akşam batan güneşin son ışınları geldi ve oynadı
eğik formları, nemli yanaklarını okşamak; Ama bir kez için
dikkat edilmedi.

"Biz şimdi yetimiz, Phebe-Yok, yalnız _orphans_! Asla hissetmedim
Şimdiye kadar olduğu gibi benimsemizin sefaleti! Ben çaresizim ve _who_ alacak
sana bakmak mı? Düşünce üzüntümü iki katına çıkarıyor! Bir erkek olmalıyım ve
Depresyonunuza eklemek yerine konfor; Ama ben zayıf, çaresizim
Çocuk, daha fazla kız kardeşim, geceye kadar. "Pheb onu büyüttü
Dinlendiği yerden elinden kafa ve büyük gözlerini sabitleyin
önündeki soluk yüzün üzerine.

"Willie, _i_ çocuk gibi mi görünüyor?" diye sordu. "Olmadı
Babamızın sahip olduğu üzücü haberi aldıktan sonra yirmi dört saat
çok sevdiğim büyük deniz tarafından yutuldu; Hala ölmedi
Bana göre, ama sadece çocukça fantezimde _i_'nin gitmeyi çok özlemiş olduğu yere gitti
Bu yüzden onu 'onu öldüremem'; O sadece ararken dinleniyor
Harekete geçmem için! Willie, artık çocuk değilim, çünkü her saat var
Bu mektup geldiğinden beri hayatıma bir yıl ekliyor gibiydi! Ben güçlüyüm ve
Sana ve bu kadar uzun süredir beni koruyan sevgili olanlara teşekkürler
Fırtınalar, geleceğime başlamak için küçük bir bilgi stokum var; BEN
hareket edecek. "Bakışları altın bulutlara doğru dolaşmıştı
konuşurken küçük gölün üzerinde asılı ve sağlam bir çözüm görünümü
özelliklerini çaldı.

"Kaderimin yüzüne yazıldığını görüyorum!" Willie'yi kederli bir şekilde yanıtladı. "Nasıl
Uzatıcı günlere yalnız saatlere dayanabilir miyim? Ama utanıyorum
kendim. Bir şekilde kaderler bana karşı döndü, Phebe ve aldı
Onları sizinkine eklemek için yıllarımı uzakta. Bu kadar çocukça bencil olmayacağım.
Ama kardeş, bir arkadaşa ihtiyacın olacak. Dünyaya nasıl girebilirsin
yalnız?"

"Ben bir arkadaşım! Yapma, sana yalvarıyorum, beni çok yoksulla düşün.
Çılgın Dimis'i unuttun mu? "Düşük bastırılmış bir kahkaha dudaklarından kaçtı
Hem öneride hem de yumuşak akşam esintisi ile karıştı.
Aniden, kış rüzgarı olduğu için sert ve soğuk bir ses için başladılar
Yumuşak melodiyi soğutan ve geri gönderen yanlarında
Düşük üzücü bir wail içinde yaralı kalpler. Konuşan Fanny idi.

"Kederinizin bu kadar yakında unutulması korkunç olmalıydı!" o
diye bağırdı. "İçeri girebilirsin, Phebe ve akşam yemeği masasına bakabilirsin
Ağlayarak, "diye devam etti acı.

Phebe tek kelime etmeden ortaya çıktı. Bir zamanlar öfkesi ona yükselmedi.
En büyük düşmanı bu üzerindeki gücü kazanmış olabilir mi?
Görünüşe göre çoğalmış yıllarca güç mü?

Fanny, kardeşinin yanında boşaltılan koltuğu aldı.

"Phebe ne yapacak?" ani soruydu.

"Ne yapmasını istersiniz? Sanırım o olmaya istekli olacak
avukatınız tarafından yönlendirilir. "

"Humph! İstekli! İlk defa istekli olurdu
Yapmasını istediğim her şeyi yap ve en azından şüphem yok
şu anda her zamankinden daha fazla dileklerimle daha fazla isteksiz olurdu
Daha önce, çünkü evden ayrılmasını istiyorum! _You_ ona şimdi ihtiyacım yok
Kendini eğlendirecek kadar yaşlısın, düşünmeliyim ve kesinlikle _i_
yapamaz! Sonbahar çalışması başlamadan önce burada yeni bir usta olmalı,
Sanırım biliyorsun. "Son açıklama daha düşük bir ses tonunda yapıldı
Ve Willie, yaklaşmasına atıfta bulunduğunu kolayca anladı
Birkaç mil uzakta yaşayan genç bir çiftçi olan Bay Hopkins ile evlilik; Ancak
Cevap vermediği için devam etti. "Memnun olacağını sanmıyorum
_too_ birçok göreve sahip olmak ve Phebe yeterince yaşlı ve yapabiliyor
kendine iyi bak. "

"Belki de bana muhtemel binalarını boşaltmasını istiyor"
kardeşine sesinde doğal olmayan bir acı ile cevap verdi.

"O, hayır! _You_'nin kendiniz için hiçbir şey yapamayacağının farkında ve
Kalan _your_ için hiçbir itirazda bulunmadı. "

O gece ağlayarak ıslak uykusuz gözler vardı
Homestead çatı, gece yarısı saati koyu kanatlarına yayılırken, ama
Yukarı pinyonlarında güvenen inancı-çocuksu
_one_ kalbinin en azından ona "baba
babasız olanlar. "

"Şimdi göletin yanında ve kumlu plaj boyunca uzun bir yolculuk için
Sudaki zambakları görebiliriz ve tekne sabitlenmezse
Sizin için bir kez daha toplanacak, "
Forenoon küçük vagon tarafından yürüdü (şimdi çok küçüktü
her ikisi de), sabah çalışması yapıldığında her zamanki geleneği gibi.

Willie bu zevklerden nasıl vazgeçebilir? Ona devam ederdi
Sadık Rover tarafından çizilen, bunlardan zevk alan gezintiler
Geziler genç efendisi ve metresi ile eşit. Ama Pheb her zaman
yanından yürüdü, şimdi yumuşak paltosunu okşadı ya da çiçek topladı
O kadar yüksek ve kolay bir şekilde atlayamayan o, ya da şimdi
Ve sonra sadık geziciye kaba yerlerde yardım etmek, övgü ve
Zorlukların üstesinden gelmede onu cesareti ve gücü için okşamak.
Mutlu üçlü! Ve tüm bunların bitmesi mümkün miydi?

"Unuttun mu Willie, gerçek adım ne? Aradın
_long_ zaman için zambak yararı, "diye açıkladı,
Gölün yüzeyini noktalayan saf beyaz çiçekler. "_İ_
Asla unutma. Bak, Willie, o güzel zambak yonder o kadar büyük
yaprak. Kum çubuğunun etrafında süpürülen dalgalanmalar nasıl fırlatmaya devam ediyor
Yukarı ve aşağı, asla bir an sessiz olmasına izin vermez. O, gerçekten
Bakmam beni yoruyor. Yine de bu _me_, Willie! Yani
'Lily-Pearl!' Sürdürmen için alacağım. Ben gittiğimde ve
Bakın, daha fazla 'küçük Phebe' olmadığımı düşünüyorum, ama kendi
'Lily', seni asla unutmayacak ya da terk etmeyecek kardeşim. "Bunu söylüyor
Küçük açık tekneye sınırladı ve alışılmış dükkan ile
Yakında belirlenen noktaya gitti. Olağandışı bir emek değildi
istekli elleri, en büyük eğlencelerinden biri
Küçük gölet onları toplamak için bu kokulu çiçeklerle süslendi.

Willie onu bir anlığına izledi, ondan uzaklaşırken ve sonra
Gelecek ıssızlığı ruhunu bir sel gibi süpürdü ve formu
onun görüşünden gizlenmiş.

"Bak, Willie, bende var!" Diye bağırdı, sevilenleri tutarken
hazine, dediği gibi,
Ana Pearl onu hızlı bir şekilde tuttu. "Beni içeri çekmeye yaklaştı. Beni gördün mü
Willie? "

Ama yapmadı. Onu gördün mü? Tüm bu kör gözyaşlarından nasıl geçebilir
Bu, patlayan kalbinden hızla köpürdü mü? Sakındı
Vagondaki koltuğu ve yakın bir çimenli knoll'a gitti ve
Sık sık oturdukları eski meşe ağacının gölgesinin altında
Birlikte duygularına serbest havalandırma verdi. Gökyüzü sakin ve mavidi
Üstünde ve burada ve orada yumuşak, düzgün bir bulut
Temmuz sabahı açık güneş ışınları; Göl, muhteşem güzel
tepelerin ve ormanların çerçeve çalışması, bir ayna gibi yayılmış,
Işınlar dans etti ve suyun kenarına yakın spor yaptı,
gölgeler ve yaprakların üfürümünü durdurmak, üzerine atarak
Ağlayan çocuğun secde figürü ışık ve tonların net çalışması
üzerindeki dallardan. Phebe onu tekneden görmüştü ve
Yanında daha fazla duruyordu, kalbi sempati ile zonkladı
ve keder. Bir süre bu karanlık gölgeyi uzak tutmayı düşünmüştü.
Onun neşeli sözleri, ama şimdi bitmişti; ve kollarını onun
Boyun, diye bağırdı:

"Willie, sevgili kardeşim, çok kötü hissetme. Doğru, gitmeliyim
Ve seni bir süre bırak, ama sen benimsin-hepsi sevmek ve çalışmalıyım
için. Senden başka ne umursuyorum? Evet, gitmeliyim. Fanny'nin ne olduğunu duydum
Dün gece dedi, ama daha önce duyduğumdan daha fazlası değildi ya da benden daha fazlası
beklenen. Yine de beni güçlendiriyor. Seni şimdi terk edebilirim ama sadece bir
biraz zaman. Uzun ayrılmayacağız. _İ_ sana gelecek. Bizim
Annem seni bana verdi ve ben sana yapışmaya söz verdim. Ey Willie, sen
Nasıl çalışabileceğimi, ne kadar başarabileceğimi görecek! Daha fazlasını yapacağım
Benden önce bir 'oyuncu kadrosu' tarafından yapıldı. Bana inanmıyor musun? "

Elini başının altına koyarak, soluk ıslak yüzünü ona çevirdi
görüş. Onu önlemeye çalışmadı, ama onu yerleştirirken sessizce yatıyordu.

"Gözlerime bak Willie. _İ_ ağlamıyorum. Bana öyle geliyor ki
Asla başka bir gözyaşı dökmedi. Kendimi çok güçlü hissediyorum! Gelecek, Kardeşim! O
gelecek! Ne büyük bir büyük tablo var gibi görünüyor! Ama henüz dolu değil. _BENCE_
orada bir şeyler yapacak; _my_ elleri renklendirmeye yardımcı olacaktır. Evet, _i_,
Küçük Phebe. "

"Şüphesiz. Senin gibi bir kader var. Bir görev bekliyor
Sen. Daha cesur, daha erkeksi olacağım. Benimle kalamadın. A
bir sakatlık veya hostler ile ortaklıktan daha yüksek pozisyon
Mastiff size karşılandı. "

Bulutlu yüzünün üzerinde anında bir gülümseme kırıldı ve Phebe güldü
açıkça.

"Bana zambağı ver," dedi sonunda, eline uzanarak
imrenilen hazine. "Onu böleceğiz. Uzun pürüzsüz olacaksın
_i_ çiçeği korurken sap. Bundan böyle senin zambakımsın, tatlı
ve benim için değerli; _i _-_ i _-- peki, ben solmuş başka bir şeyim,
Sevgi dolu kalbin hakkında kendini sarmaya çalışan çarpık Tendril. "

Son cümle bitmeden yanından dart yaptı ve onu
arkadaş gözleriyle ışığı, yüzdüren figürü izliyor, gördü
çok uzak olmayan bir zeminin yüksekliğinde duran, iyi bilinen şekli
Çılgın Dimis.

"Çift böğürtlen buldum," diye aradı bir şeyler tutarak
Uzun, kemikli başparmak ve parmağı arasında, "Gel ve gör."

Phebe ona gitti.

"Bunlar çift değil, Dimis Teyze," diye bağırdı.

"İki çift yapma mı? Onları bir araya getirin ve sonra yaparlar!
Senin için iyi bir alamet, aptal çocuk. Onları iki katına çıkarın, zamana yardım edin.
Yardım etmeliyiz. Ha! Ha! Ve kadere yardım et! Bilmiyorum, çocuk mu? Kader
seni bekliyor! Git ve omens yapmasına yardım et. Ama onları iyi yap! Ha! Ha!
_İ_ yapmadı ama yapacağım. Aptal aptallar. Ağlama ve aşk; yanında olacak
Sev ve ağla. Şimdi değil miyim? _Him_'e geri dön! _İ_ seni istemiyorum. "Ve
Bir sınırla çitin üzerine fırladı ve kalın içinde kayboldu
Hanımeli bataklığın alt fırçası.

Phebe ondan sonra yüksek sesle aradı ama dikkate alınmadı. Sormak istedi
Aynı yarı çılgınlık için belirli bir iyi bayan, Bayan Ernest hakkında
Gibbering Woman, Bayan'ın kalbinde Phebe'ye ilgi uyandırmıştı.
Ernest ve Willie'ye "Crazy Dimis"
onun arkadaşıydı. Şimdi yavaşça arkadaşına geri döndü,
onu izliyor.

"Bu çılgın yaratık sana ne dedi?" diye sordu biraz
sabırsızlıkla. "İyi bir şey, biliyorum."

"Evet öyleydi. Gitmem ve kadere yardım etmemi söyledi. Sanırım demek istedi
Sana bahsettiğim resmi doldurmamı sağlayın ve gitmeliyim.
Yarın başlayacağım. Bana öyle bakma! Bileceksin
Her şey-her şey yapıyorum ya da yapmayı umuyorum; Ve seni sık sık görmeye geleceğim.
Bayan Ernest bana elinden geleni yapacağına söz verdi ve sanırım yapabilirim
O benim arkadaşım. Rover için sadece kısa bir çalışma olacak ve binmelisin
Orada sık sık-sık sık benden haber almak istediğiniz gibi, değil mi? "

Beyaz alnını öptü, sonra düşük tiz düdük verdi,
Sadık köpek iyi anlaşıldı, dedi ki: "Eve gitmeliyiz, çünkü
Akşam yemeğine yardım etme zamanı. "

Bir anda vagonuyla daha fazla gezici iyi bir tarzda geldi ve onlar
Meadow Brook tarafından dolaşan yoldan başladı.
İki mezarın üzerinde nöbetçi olarak duran çam ağacı kümesi
Bahçe Duvarı.

"Babanın dalgaların altında yerine orada uyumasını diliyorum,"
diye bağırdı Willie; Ve başka hiçbir kelime konuşulmadı. Ne harika? Ne kadar yakında
Yollar birbirinden dallanacaktı! Zaten yalnız sakat
Kesinlikle kasvetli bir şekilde örtbas eden gölgelerin üzerine sürünen
Yalnız dolaşırken yol. Kalbi bu üzücü ile doluydu
önsezler ve çaresizliğinin hatırasını daha yakından bastırdı
Elinde bir an için isyan ruhu onu almak için ortaya çıktı.
Sonra "Seni asla terk etmeyeceğim ya da seni terk etmeyeceğim" yumuşak ve
Ruhuna nazikçe fısıldayın ve Rover olarak durdu
Mutfak kapısı hafifçe dedi: "Hepimiz tekrar bir araya geleceğiz Phebe."

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.

Dünyaya.


"İşte! Bu sabah o kızı aradığım _third_ zaman!
Bıkana kadar şimdi yatakta yatabilir! Çok kışkırtıcı!
Ve dün gece ona erken olmasını istediğimi söyledikten sonra. Ben dışarıdayım
tüm sabır! "

Willie bir gülümsemeyi bastıramadı, bu öfke voleybolu selamladı
Sabah kahvaltı odasına girdikten sonra sahneleri takip ederek
Son bölümümüzde ilgili, kalbi üzgün olmasına rağmen, ama
Cevap ve Fanny devam etti: "Ben _had_ kalmasına izin vermek için kararımı verdim
daha uzunken; Belki kış boyunca, çünkü sonuçta olmak zor
Kendi yaşamını kazanmak için dünyaya gönderildi! Ayrıca, _she_
Asla geçinmeyin! Kimsenin ona sabrı olmazdı, iş için yapacak
Olumsuz! Ve işe yaramazsa fakir bir kız onu nasıl hayatını alabilir? Ama o
Şimdi bitti! Onu hiçbir şey için destekleyemem ve yapamam! "Fanny'nin hızlı
Step ve kahvaltı yemeklerinin tempolu çınlaması her zaman tutulur
konuşmaya devam ederken sözlerine aktif bir eşlik
sabahın erken saatlerinde yemeklerini hazırlamak.

Willie pencerenin yanında otururken her şeyi dinledi ve baktı
Nemli çim ve alacalı manzaranın yumuşak güzelliklerini aldı
Bu, onun önünde uzanan, üzerinde ilk ışınların
Yaz güneşi nazikçe çaldı, karanlık gölgeleri geri çekti
yamaç üzerinde kalın ormanlık. Sonra pencereyi açtı. Oradaydı
Robins'in inşa ettiği akçaağaç ağaçlarında müzik
Nests-gelen ve havalanan serin taze esintide koku vardı
Sorunlu kaş. Bahçenin hemen dışında saman üreticileri birlikte
Pırıltılı tırpanlarını uyandırırken kahkaha ve jest
günlük emeklerine hazırlanırken, her zaman kahverengi yüzleri
Sağlık ve memnuniyetin hoş bir gülümsemesini giydi. Zavallı Willie! Yapabilirdi
Sadece oturun ve onlara bakın ve sabır ve istifa için dua edin.

Fanny'den bir söz onu hatırladı ve dedi ki: "Gidip arardım
O ama burada olmaması için işe yaramaz olurdu! "

"Burada değil mi? Ne demek istiyorsun? O gitti mi?"

"Evet, gitti ve onu özleyeceksin benim fikrim kardeşim
Neredeyse _i_ kadar değilse. "

"Gitti! Kalpsiz yaratık!
Yıllarca kimseye iyi değil! Şimdi oldukça ödemeli
tıpkı _Might_'ın biraz faydası olduğu gibi ve
Kelime de! "

"Bizden beri ona söylediğin her şeyi unutmuş olmalısın
Babanın ölümüyle ilgili üzücü haberi aldı, "diye yanıtladı Willie bazılarıyla
acı. "Hala yanılıyorsun; tek kelime etmeden ayrılmadı.
Bana birkaç kez gittiğini söyledi, ancak yapamama rağmen
İnanın ve odamdan çıktığımda bu mektubu benim altında buldum
kapı. Zamanınız olduğunda dilerseniz okuyabilirsiniz. "

Tek kelime etmeden elinden aldı ve aşağıdaki gibi okudu: "Yapamam
_Say_ Güle güle Willie, ve bu yüzden gri şafak sürünmez
Dağın üstü bu evden çalacağım ve gideceğim-Tanrı sadece nerede olduğunu biliyor!
Sekiz yıl önce buraya geldim, ilkini terk ettim
Benim hayatım boyunca tüm hayatım boyunca gerçek arkadaş, üzüntü için üzüntü
Devamsızlık ve şimdi seni sadece kardeşimi üzülecek olduğum için bırakıyorum çünkü ben
Burada değilim. _You_ beni özleyecek; Ve ne kadar yalnız olacağını düşündüğümde
Konuşmak için 'küçük Pheb'iniz' olmadan çok gözyaşı dökeceğim. O,
Willie! Bizi dışarı çıkmamızı seven tek kişiyi terk etmek korkunç
Yalnız, ama arkadaşlar bulacağım, biliyorum! Mutsuz olmayın. Söylemek
Fanny bir ara, eğer refahım hakkında bilgi verirse, yapmalıyım
beni sevmiş olsaydı ya da en azından olsaydı daha mutlu oldu
birçok hatamla daha fazla sabır gösterdi. Onu denediğimi biliyorum.
Her nasılsa burada diğer kızlardan hoşlanmıyorum; Memnun kaldılar
Ama _i _-- evet, Willie, uçmak istiyorum-bulutlar arasında veya aşağı
İnciler arasında-hangisini bilmiyorum, ama bazı ruhlar beni ele alıyor-Tanrı
Sadece nerede olduğunu bilir. Olduğum dünyaya gece gündeme bakıyorum
Yeni hayatım için biraz korku ve titreme ile gidiyorum
Açık Tekne Yalnız fırtınalı bir okyanusun üzerinde sürüklendim. Ama daha iyi
Bu yüzden. Yüz kez fırtınadan önce titredi ve küçüldüm
Fanny'nin öfkesi ve hatırladığım gibi, bir barış benim üzerimde bile çalıyor
Şimdi benden önce bilinmeyen büyük bir gelecekle. Hepsini yapmak istedim
Bana sordu, ama yapamadım ve bu yüzden gitmeliyim! Belki o henüz olabilir
Beni nazikçe düşün, kim bilir? Geceye güçlüsüm sevgili Willie,
Bu makaleye rağmen çok fazla gözyaşı lekesi var! Birkaç
Günler beni değiştirdi-daha uzun bir çocuk ama bir kadın ileri gidiyor,
Crazy Dimis bana 'Kaderimi yapmam, alamet yapmam' emrini verdi. Çok güle güle;
Sana Bayan Ernest'e söylediklerimi hatırla. Phebe. "

Bitti ve Fanny onu olmadan kardeşine geri verdi
konuşuyorum. O O gün ne kadar süre görünüyordu! Güneş sıcak ve boğucu çıktı,
çimden çiğ içmek ve yumuşak yaprakları solumak
çiçekler; Locust, Monoton şarkısını gölgede ve biçme makinelerinde söyledi
İşleriyle yoğun bir şekilde devam etti ve saatler yavaşça süründü. Fanny
alışılmadık derecede sessiz; Meşgul elleri asla yorulmayacak gibiydi, ama yüzü hepsi
Day, betoken düşüncesi gibi yorgun, endişeli bir görünüm giydi.

Öğleden sonra, sağım zamanından hemen önce, o
Geldi ve kardeşi tarafından salonda oturdu. Belki hafıza
Bir zamanlar orada çok parlak bir yaz akşamı orada oturan o annenin
Dört yıl önce ona geri döndü, çünkü o zaman Phebe'ye söylediğinde oldu
Asla zavallı topal oğlunu terk etmeyin, her zaman onu sevmek ve rahatlatmak. DSÖ
çocuğun şimdi bir dışlanmış olduğunu ya da fakir olduğunu suçlamaktı
Annesiz sakatlık orada oturup yalnız ve üzgün müydü? O yaptı
bir an için şişen kadın duygulardan utanmış gibi konuşmayın
Onun koynunu. Sonunda aceleyle dedi ki: "Phebe ne anlama geliyordu Bayan
Ernest? "

"Bana oraya giderek onu duyabileceğimi söyledi
ara sıra."

"Neden güne gitmedin?"

"Yarına kadar bekleyeceğimi düşündüm, o zaman belki duyabilirim
Dahası, "düşük cevaptı." Henüz kesin bir planı olmayabilir, ama ben
Sabah gidecek. "

"Rover'ı senin için her zaman kullanacağım," diye devam etti Fanny hareket ederken
Akşam görevlerine katılmak için uzakta.

Willie başını yanındaki yastığın üzerine bıraktı ve orada yattı
hareketsiz ve alacakaranlık gölgeleri sürünene kadar hala
Pencere, onu kalın bir siyah pal ile kaplıyor. Bunu dileyebilirdi
Gece onu sonsuza kadar kasvetli kıvrımlarıyla gömmüş olabilirler,
hayatın en büyük sevinçleri onun ezici ile tezat oluşturdu
Keder!

Ertesi sabah erkenden Willie, tarafından çizilen köye gidiyordu.
Sadık Rover. O yolun üstesinden gelmesinden bu yana uzun zaman geçti
Yalnız ve ilk başta görevden küçülmek gibi hissetti.

Bir taşıma geldi ve tepenin kaşının üzerinden süpürüldü, daha yakın çekildi, sonra
onu geçti. Bir bayan yalnız arka koltuğu işgal etti. O bir yabancıydı ama
Gözleri buluştu. Onun hassasiyet ve acıma dolu-
endişe ve gerilim. Mavisi içinde bir gözyaşı parıldığından emindi
Göz, ama tekrar bakmak için döndüğünde gitmişti. Tanıdığı sürücü.
Taşıma Village Hotel'e aitti ve "Frank" her zaman sürdü
o griler. Willie bir kez daha baktı ve yaptığı gibi
Hanımefendinin onunla konuşmak gibi öne doğru eğildiğini gördü. "Nasıl olduğunu biliyor
_i_ gibi "diye düşündü" diye düşündü, çünkü ifadesi öyle
nazik ve nazik. O gözler-annemin gibiydi. Derin,
Cennet gibi, henüz almadığı bir şey istiyormuş gibi,
Sonsuza dek kapanmadan önce onun içine girdi! "Ve bir gözyaşı
Sadece bir an için kendi vizyonunu kararttı; Sonra düşünceleri geri döndü
Etrafındaki güzellikler ve _her_ için belki de tekrar görecekti.
Yollar iyiydi ve gezici mükemmel ruhlardaydı, böylece
Kısa zaman Köy Kilisesi görünürde görünüyordu. Yakındı
Parsonage-Çevreli düzgün boyanmış konutların uzun sırasına göre
Parlak yeşil çalılık ve yola ulaşan hoş bir çim ile,
Sonunda balkonları ve yüce kubbe ile otel,
Mütevazi küçük kasabanın ana iş kısmı. Ki
Ana caddede daha uzak mağaza Willie, onun için bir ayak işine geçecekti.
Kardeş, ama her şeyden önce papazlıkta arardı. Onun kalbi nasıl
Gelecek neşe ile sınırlı, sonra tekrar battı
Belirsizlik onun üzerinden geçti. Phebe neredeydi?

Ve Phebe neredeydi? O sabah, gözleri gözyaşlarıyla dolu
Çok hoş saatler geçirdiği küçük odada durdu
Ve çok hoş bir rüya hayal etti; şimdi bırakması gereken oda
tüm kutsal dernekleri, toplanan anıları, kanıtlamak için
Babanın bakım ve koruma vaatleri!

"Bütün bu sevgili anne!" o
Beyaz mermerin çok sakin olduğu pencereye döndü ve
Sabah gölgelerindeki rahatlıksız, "ya da asla
Benim bakımımda çaresiz çocuk. Ama gitmeliyim. Bu hoş yazlık benim evim
daha fazla yok! Bahçeye diktiğim çiçekler yonder-yatağı
zambaklar bu eller o kadar uzun eğildi için _your_ aşkına çiçek açmalı
bensiz. "

Sabah güneşin ilk ışınları doğu tepelerinin arkasından süzüldü
ve ağaç üstlerinde tatlı bir peygamberlik barışı olarak dinlendi
Görkemli gece tonlarının üstünde ve mektubu alıyor
Geceyi daha önce odadan yumuşak bir şekilde çalmıştı ve
Willie'nin bilinçsiz uyuduğu kapının altına itin
Sevgisinden bu kadar acı gözyaşlarını sıkan sefillik
onu nasıl özleyeceğini ve ne kadar yalnız olacağını düşündüğü gibi kalp
Sabah onsuz küçük gölet tarafından aşağı binmek. "Veda!" o
fısıldadı ve sonra merdivenlerden indi, bir anı öpmek için durdu
Noble Rover ve çabucak dünyada geçti! Kısa Geçmiş
Değişiklikleri, erişimleri ve özlemleri geride kalacaktı,
Umutları, Azizleri ve Hırsları ile geniş bir gelecek yatıyordu
ondan önce. Daralmış bir kalp ama sert bir sırtla
denenmemiş yol ve istikrarlı bir şekilde ileri doğru yürüdü. Birisi "
Gerçek kutsanmışlığın sırrı, koşul değil, _Character_; Bu mutluluk
_ Where_ biz değiliz ama biz _ what_. Hayatlarımız benziyor
Kışın yaz kenarında bulunduğu Alp ülkeleri,
Ve bir bahçeden bir buzula bir adım dışında. "Bizim küçük
Kahraman bunu öyle buldu. Küçük kulübede yaz olmuştu,
Tüm güneş ışığı ya da tüm fırtınalar, günlerce her zamanki gibi değişkendi ve
Yıllar hayatına dağıldı. Gölgeleri ve huzurlu
sakinler. "Git Yardım Kader Omens Yap" Çılgın Dimis ve birçok kişi ile
Willie'ye "Yapacağım!" Dedi. Bir dünya vardı
"omens" in yaratılacağı gizemlerin
Nasıl yönlendirileceğini çok az anladı. .
kızı "zambak sepeti" doğurmuş olan yalancı kadın
yılanın fısıltılarını ve büyük sorununu dinledi
Adalet, sürekli değişen "fakir maceralarda çalışılacaktı
Küçük Phebe, "ve şimdi elinde bir çanta ile ayrıldı _all_
aşkı biliyordum ve havalı sabahın yolunda yalnızdı
Zephyrs onu sevdi ve okşadı. "Hayatım!" Üzerinde yürürken düşündü
papazlığa doğru. "Eğer Tanrı'nın çocukları olursak, korkmamız gerekmiyor
Değişen sağlıklarının gelişmeleri, "Bay Ernest ona söylemişti.
Bir gün onunla geleceği hakkında konuşurken ve şimdi bu sözler geldi
onu parlak ve sabah güneşinin ışınları kadar tezahürat ediyor, her ikisi de
karanlığı inancından uzaklaştırdı. Yıllar sonra bellek geri döndü
Bu erken sabah kumlu yolu tekrar bastırmak ve
Birdling'in şarkısının korosu veya çarpıntı yaratan kalple izle
kendilerini doğu gökyüzüne yaydıklarında gümüş zaferler; ve daha sonra
İçinde olduğu olaylı bir hayatın öğlen sahnelerine geri dön
yönlendirildi.

[İllüstrasyon]




Bölüm IX.

Otelde bir üst oda.


Bayan Ernest, mutfağında hareket ederken ziyaretçisini gördü
yaklaşmak ve elinde süpürge onu karşılamak için çıktı. O hayır
Burada yabancı ve daha sıcak bir selamlama alan çok azı geldi.

"Sabah erken yolculuğunuzdan ne kadar parlak ve taze görünüyorsun"
İyi bir bayanın selamlaması ve nem üzerine bir parça halı atma
Ground, Willie olarak gezici ve neşeyle sohbet etti
eve girdi.

"Sanırım bu erken çağrı tarafından gurur duymayacağım _i_
Zaten bir şey bana Phebe'nin ziyaretinizin nesnesi olduğunu söylüyor, "o
Gülüşerek, onu eve takip ederken; "Bu yüzden seni çevireceğim
Toplayabildiğim tüm öfke ile Bay Ernest'e, "
Omzunda onu neşeyle çalışmaya davet etti.

Sessiz odanın sakinleri tartışmalı bir tavırla uzatıldı
Girdikçe kanepeye yaslanın, ancak muhtemelen derin meditasyonda.
Bununla birlikte, sezonuna kimin izinsiz girdiğini keşfettiğinde
Saygılar, tüm gülümsemelerle ışınlanan bir yüzle ortaya çıktı ve
Kendi başına biraz uzatılmış el ve ziyaretçisi hakkında bir kol yerleştiriyor
onu kolaylıkla yakın bir sandalyeye dönüştürdü.

"Şimdi Ella, gidip o tabak tavuk kemikleri verebilirsin
'Bir Açlık Köpek' için kurtarıldı, çünkü her şeyden önce bunu hak ediyor. "

İşte mutlu bir evdi.

Willie, "Parsonage'de her zaman güneş ışığı vardı," diyor Willie. Eğer
Bulutlar geldi o kadar etkili bir şekilde gizlendiler ki asla düşmediler
diğeri üzerine. Dünyadaki en parlak nokta-daha çok sevilecek yer
Saraylardan veya onur görevlerinden-huzurlu, mutlu ev, çekirdek
Aşkın kompaktının kaldığı, hangi sevgili kalplerin toplandığı
Sadece ölüm geldiğinde ve altın zincirin bir bağlantısını çaldığında kırılmamış
Bu da seven kalpleri birbirine bağlar.

"Phebe burada değil mi?" Diye sordu Willie birkaç dakika konuşmadan sonra.

"Ey hayır; saatlerce bizimle kalmadı; ama çok uzakta değil,"
cevapladı Bay Ernest, hoş. "Sana ondan bahsedeceğim. Bir
otelde bayan biniş, geçersiz, inanıyorum ki,
köy, dedikodu bize söylediği gibi, sağlıktan sonra-mutluluk, benim
İnanın, çünkü zaman zaman çok üzücü görünüyor. Onu sık sık aradım
Ve bir ziyarette, bazılarının okuması için ciddi bir dilek dile getirdi.
o. Phebe'yi aynı anda düşündüm ve dün bize geldiğinde
sabah ve onun hikayesini anlattı, ki biz tamamen cahil değildik, ben
Hiçbir şeyin daha fazla olabileceğini düşündüm _apropos_ ve ben oraya gittim
onunla. Bayan çok memnun görünüyordu ve hiç şüphem yok Phebe
Orada çok mutlu ol. "

Willie, "Geldiğimde onu görmeliydim," diye kesintiye uğradı Willie. "A
Lady beni üzücü, dalgın bir görünüme sahip olan otel arabasında geçti; Ben
Elbette o öyleydi. "

"Hiç şüphem yok, çünkü her gün dışarı çıkıyor. Acaba,
Ancak, bu Phebe bir
an."

Ama yapmadı.

Willie, onu tekrar görmeyi umarak ilk istediğinden daha uzun kaldı,
ama sonunda mağaza için işinde başladı, yeri geçti
_She_ yeni evini ona bir göz atmadan bile bulmuştu,
Her ne kadar özenle bunu yapmaya çalışmasına rağmen. O zaman olduğunu biliyor muydu
Ona uzun bir kardeşçe mektupla uğraşan o olmazdı
O gün ve bir sonraki gün çok iyi bir şekilde sefil.

Ancak Fanny'nin çok ilgilendiği biraz teselli
Şimdi uzakta olduğu için. Onunla ilgili sorgulamalarında bir dakika vardı
Dönüş, ancak Phebe'nin olduğu söylendiğinde _quite_ memnun görünmedi
_only_ yeni metresine okumak için.

"Daha kötü ve daha kötüsü" onun ünlemiydi, "hiçbir şey için iyiydi
Daha önce, şimdi ne olacak? "

"Göreceğiz," Willie'nin hızlı cevabıydı.

Ama orada olmak için orada olmaktan ne kadar keyif alacağını düşünüyordu
Okumak. İçindeki bayan hakkındaki sonuçları konusunda yanılmadı.
taşıma. Phebe'nin bir arkadaş bulduğu Bayan Gaylord'du ve
koruyucu. Sadece kısa bir süre önce otelde oda almıştı,
Phebe'nin yaşı hakkında genç bir melez kızından başka bir şirketi yok,
metresine adanmış gibi görünüyordu ve herkes için hafif ve nazikti, ama o
ona verilen soruların çok azını yanıtladı
meraklı.

"Virginny'den gelmişlerdi ve Missus aldığında geri döneceklerdi
Dis 'ere norf ", elde edilen bilginin kapsamı ile ilgiliydi
Herhangi bir vesileyle "Tiny" den.

Üç hafta geçti ve Phebe bir zamanlar "Sevgili Willie" i görmemişti. Bay
Ernest ona papazlığa sık sık ziyaret ettiğini ve
Mektuplarını alırken mavi gözlerine ışınlanacak zevk
ondan; ama hiçbir ikna etmek için hiçbir ikna olamazdı
Phebe'nin hayal kırıklığı için çok şey olan otel ziyaret. O idi
Şimdi her zaman meşgul. Okumaktan bıktığında veya dinleme bayanı,
İğnesiyle nişanlandı.

"Gençler, istihdam edilmezse ev hastalığına eğilimlidir," Bayan
Gaylord, hoş bir şekilde söylerdi ve Phebe nadiren boştu.

Bu işgal mevsimlerinde çok konuşmuşlardı. Phebe söylemişti
Erken tarihi hakkında bildiği her şeyi ve dinleyicisinin çok vardı
Times resitalde yürekten güldü, ama hiç bir şey olmasaydı
kendi hayatından bahsetti. Ona dayanan karanlık bir bulut vardı,
Açıkça, arkadaşı için aniden kitabından aniden bakmıştı.
Sakin gözlerden sessizce düşen gözyaşlarını gör, onları fırçalayacak
"Devam et" dediği gibi aceleyle uzaklaştı; Ve Pheb itaat etti. Bir zamanlar o
Tespit edildiğinde gülümsedi ve gözlerini kurutarak hafifçe dedi.

"Kıskançlık nedir küçük olan? Bu konuda yeni okuyorsun. Ne
_your_ kelimenin tanımı mı? "

"Willie 'haksız bir şüphe; hayali bir yanlış duygusu derdi
kanıt olmadan '; "Phebe'ye tereddüt eden bir şekilde.

Şimdi güldü.

"Ey sen küçük acemi! Zamanın arkasında ne kadar uzaktasın. Bu tanım
Büyükanneniz için yapmış olabilir, ama bunlar için asla yapmayacak
Modern günler. Sana söyleyeceğim, ne olduğunu ya da şimdi ne anlama geldiğini söyleyeceğim.
Kalbin kaybını verdiği bir umutsuzluk bekletme
Sevgili hazine. Aşkın ateşi olduğunda ıssızlığının acısı
yanar; Boş sandalyeyi en çok gördüğünde kederin çığlığı
Gizli oda ve ıssızlık aç gözlerle aralarından dışarı bakıyor
Eski Trysting Place'in gölgeleri! Zavallı kalp mırıltısı var mı? Yapmak
Çakanın ve küllerin serpilmesini mi taktı? Aşk ölmedi
Ama başıboş, _straying_! Bu kıskançlık. Bir Kalbin Tatili
için-well, çocuk, _you_ bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve uzun olsun
Cehalet içinde kal. "

Başını eğdi ve uzun ve acı bir şekilde ağladı.

Phebe, yanında oturduğu Osmanlıyı hareket ettirdi.
Tedirgin bayan ve başını dizinin üzerine koydu. Bir sempati bağı
onları bir araya getirdi. Her birinin kalbine bir akor dokunuldu
Birlikte titreşti. Issızlık gölgeler arasında sürünüyordu
Her iki kalbin gizli odası ve gelen kederin zayıf wail'i
Düşük, ciddi kadansla karışan yalnız ocak taşlarından ve onlar
İkisi bu sempati bağları ile birleşti. Yumuşak, beyaz bir el yuvalanmış
eğimli kafa olarak genç kızın saçlarının örgüleri arasında sevgiyle
Hala ağır ağırlığını bayanın zengin elbisesine dinledi ve bundan
Anı her ikisine de tatlı bir güven aldı.

Ah! Bu kadar canlandırıcı ve rahatlatıcı hiçbir şey yok
Karşılıklı sevginin tatlı güvencesi olarak hayatı değiştirmek
umutsuzluk ve kasvet saati. Bir annenin öpücüğü, bir babanın düşkün okşazı,
Yakında gözyaşı kurutur ve çocukluğun acısını yatıştırır ve olabilir mi?
Güçlerinin birikmiş yılların çocuklarına daha az büyüdüğü mi?

"Şu anda acı bir şekilde konuştum; çocuğum mu?" Hanım, uzun bir süre sonra sordu
sessizlik. "Umarım seni korkutmadım."

Phebe, şimdi tam bir ihtişamla ışıldayan üzücü yüze baktı
Cevap verdiğinde teselli:

"Ey hayır; korkmadım. Kısa hayatımda bile keder gördüm
Ve bunun ne anlama geldiğini iyi bilin. Birlikte olduğumuzdan beri var
bir şeyin seni rahatsız ettiğine inanıyordum ve bu beni yaptı ... "

"Seni ne yaptı, çocuğum?"

"Seni sevmemi sağladı, o bunu yapabilir miyim? Küçük Pheb'in içine girmesine izin verir misin
Kalbin ve orada bir dinlenme yeri mi buluyorsun? Ey Bayan Gaylord, ben öyleyim
yalnız! Willie'den başka kimse-ve şimdi bana kayboldu. "

Büyük gözler uzak, gizemli görünümleriyle bakıyordu,
Willie sık sık kalbinde bir endişe titremesi ile izlemişti;
Ama içinde gözyaşı yoktu. Wail gizli odadan geliyordu,
Ve bayan bunu tanıdı.

[İllüstrasyon: "Ey, Bayan. Gaylord, ben çok yalnızım."]

"Evet canım," diye cevaplıyordu. "Bunda cosilily'yi yakacaksın
Zavallı titreyen kalbi arzu edersen. Bir zamanlar yalnız bir yetimiydim
Kendin ve ben bulamadığım bir aşk için püskürttüm. Korkunç-bu
hayatın ürpertici ıssızlığı. Yirmi yaşında evlendim ve yalnız kaldım
daha uzun. Özlem kalbim tatmin olmuştu, lüks yüzünden değil
beni çevreledi ya da gelin olarak taçlandırıldığım onurlar
Zengin Genç Southerner. Hayır, hayır. Tüm bunlardan çok daha tatlı
Sevildiğim güvence. Yıllar önceydi, yüzüm
adil ve yanaklarım çiçek açtı. Şimdi bitti ve benim
Gençlik ve güzellik, herkesten daha değerli olan sevgiye gitti. _Onun_
Saçlar parlak tonunu ve adımını elastik sınırını kaybetti; için
Bunlar kalbim hiçbir tepki vermedi, ancak günümüzde yara izleri taşıyor
_Many_ yaraları. Bazıları henüz iyileşmez ve bellek genellikle onları yapar
Gözyaşları _will_ yırtık çatlaklar arasında damlayana kadar yeniden.
Ama seni üzmemeliyim, çocuğum. Dünya beni mutlu ediyor, bunun için
Gururlu ruhumun herkesi attığı örtüşmeye nüfuz etmiyor,
Ve aldatılmamalı isteyiyorum. Bu sessiz köye geldim
katlanmak için güç kazanmak; Nesnemi başardığımda yapacağım
Virginia evime dön. Looker için parlak bir nokta, tam
Bol ve ruhu onları içeri alma gücü olan biri için; Ve
Bu eve, tatlı yorganım, seni alırdım. "

Phebe başladı.

"Bu büyüleyici gözlerde reddedmeyi boğmak, çünkü hiçbirini almayacağım
"Güldü." Altında Ne İyi
Güneş, aramızda yüzlerce mil yığıldığında ne olacak?
Hayır, hayır. Birbirimize ihtiyacımız var. Birlikte olduğumuz günler seni yaptı
benim için bir zorunluluk. Şimdi bana cevap verme, "diye devam etti, nazikçe yerleştirerek
Beyaz eli arkadaşının dudaklarının üzerinden geçti.
söyleme. "Bunu düşünmek için birkaç gün daha ayırın. Çok zamanımız var.
Şimdi konuştuğun bu Willie hakkında benimle konuş. Yapmadın
Bana onu sevdiğini söyle, ama öyle değil mi çocuğum? "

"Evet, onu diğerlerinden daha çok seviyorum. O fakir
sakat, benden dört yaş büyük ve her gün birlikteyiz
Babası beni ona getirdiğinden beri. Annesi ikimizi de sevdi ve ne zaman
Ölmek üzereydi, onu bana verdi ve bana asla unutmamı söyledi
onu terk et. Onu seninle gitmesi için nasıl bırakabilirim? O çok sevgili
yıllarca bana kardeşim; _You_ onu da severdi, eminim,
Eğer onu da tanıyorsan. "

"Yanakların nasıl parlıyor, küçük meraklı! Şimdi sormama izin ver, kahramanın
Genellikle bir köpek tarafından mı çizilir? "

"Evet. O için bazı sürüşleriniz sırasında onu görmüş olmanız gerektiğinden emindim
burada olduğumdan beri sık sık köye geldi. "

"Onunla sadece iki kez tanıştım, ama bu hafif bakışlar bile
Huzurlu yüz, kalbinizin bahisine olan merakımı ortadan kaldırır. Yazıktı
Bu onu fark etmeme neden oldu ve sıvıdan başka bir kiriş için
gözler ve şimdi kim olduğunu biliyorum, sahip olduğun için acı hissediyorum ama
Onu odalarımıza davet etmedi. Bunu incelemeyi bildiğim iyi olur
Karakter ve öğretilerinden istifa öğrenin. "

"Yapabilir miyim? O-Ne kadar teşekkür ettiğimi bilmiyorsun! Bu gün gideceğim
Parsonage, izninizle, ona söylemek. Orada olabilir
Daha serin olduğunda, benden haber almak; ve _if_ onunla tanışabilirim! "

"İyilik uğruna onu incelemenin _my_ dile getirdiğini söylemedim mi?
Beni yapabilir mi? "Ve genç kızın parlayan yanağını öptü
ona alışılmadık bir tutku. "O zaman onu görmeyi umuyorsan bir kerede git, ama
Uzun süre kalmanıza izin veremeyecek kadar bencilim için acele geri döndü. BT
yalnız mı sevgilim ve onsuz nasıl yaşadığımı anlayamıyorum
Sen."

"Çok iyisin!" Ve Phebe yumuşak okşayarak ona bastırdı
titreyen dudaklar.

Hiçbir şey bu düşünce alanına yönlendirilmekten daha tatlı olamaz
Sonun yapması gerektiğinde onu bekleyen sevginin değerli öngörü
ulaşılacak. Hiçbir şey beklemeyen karanlığa girmişti ama
soğukluk ve kasvet, ama bunun yerine "
sular "ve yol boyunca tazelik ve güzellik vardı.
Portentous bulut, yaldızlı gökyüzünün açık mavisi içinde yüzüyordu, çünkü
Bayan Gaylord ile güneyine gitmek için Willie'yi nasıl bırakabilirdi?
Ev? Haftalar hızla geçiyordu ve sıcak yaz günleri olduğunda
Hepsi oraya fırladı bir değişiklik olurdu ve hayatı öyle almıştı
Çoktan! "Bir sonrak onu nereye götürür?" O içeri girerken
Bir an için aynanın önü onun üzerinde bir memnuniyet gülümsemesi çaldı
genç yüz. Bayan Gaylord'un onun için satın aldığı yeni şapka çok
Olmak, o bayanın iddia ettiği gibi ve nasıl memnun edeceğini düşündü
Willie onun çok iyi göründüğünü görmek için. Son zamanlarda sık sık ağıt yakmıştı
Bu küçük lüksleri temin etmenin gücünde olmadığı iki yıl,
Ve mutlu bir kalple yoluna çıktı.

[İllüstrasyon]




Bölüm X.

Yeni bir hayatın açılması.


"Ve etkilenmiş olsak da, teselli ve kurtuluşumuz içindir,
aynı acıların da sürdürülmesi için etkilidir.
acı çekmek; Ya da teselli edip etmediğimiz teselli içindir; hepsi için
Kalpler acı çekiyor, hepsi teselli gücüne sahip. "

"Bayan Gaylord acı çekti ve onun üzücü deneyiminden çıkmıştı
Olaylı yaşam başkalarına idare etme gücü gelmişti. "Böyle
Phebe, papazlığa giderken,
köyün banliyöleri, taze yeşil çimleriyle çevrili
Her zaman güzelliğin sevgililerini kazanan ve huzurlu göründü
"teselli" sonra arayan.

Bay Ernest ayrıca bu hediyeyi yorgun kalbe nasıl vereceğini biliyordu. Onun
Erken günler haklı olarak parlak şeylerle doldurulmamıştı
çocukluğa ait ve ondan sonra onun işleri ve
Çatışmalar. Bu kadar teselli sempatilerinin nasıl uygulanacağını iyi anladı
Bu arada ayakları dikenlerle yırtılanlara.

Küçük yayaımız bir rahatlık bakanından uzaklaşıyordu
Eşit derecede yetenekli olan ve en büyük zorlukla
havadar ayaklarını iyi dövülmüş parçanın üzerinde tutabileceğini
Geniş otoyolun yanından hoş evine koştu
Willie'yi bulmayı ve ona uzanmayı umduğu köy papazı, Bayan
Gaylord'un acil davetiyesi. Bay Ernest ona genellikle
Sabahın erken saatlerinde veya akşamın serinliğinde geldi ve şimdi güneş
Batı bulutlarının arkasında hızla batıyordu. Bir fırtına olabilir
yaklaşmak, çünkü esintiler taze ve havalıydı ve yapabilirdi ama
Dalgaların "kum çubuğu" etrafında nasıl süpürüldüğünü ve kaldırmayı düşünün
Aceleler arasında geniş zambaklar, hoş bir yerden uzak değil
Row-bot eski meşe ağacına sabitlendi. Hiç süzülmeli mi
Yine güzel mavi suların üzerinde küçük tekne? Ve sonra, kıç
Eski kış buz örtüsünü Throbless koynuna atmıştı,
Zambakların hepsi rahat yataklarında uyurken, ne keyifli
O ve Willie'nin Lloyd Hunter olarak pürüzsüz yüzeyinde keyif aldıkları sürüşler
Onları büyük rahat kızağına çekti. Bütün bunlar sonsuza dek mi gitti? O
kapıya ulaştı ve kimse görünmediği için bir an durdu
Düşünceler devam etti.

Willie orada değildi, çünkü sabah ziyareti yapıldı.

"Yarın oraya gidiyorum."

Phebe'nin gözleri parladı.

"Seninle gidebilir mi? Bayan Gaylord şimdiye kadar yürümeme izin vermeyecek, değil
'bayan benzeri', "gülümsedi." Onu odalarımıza davet etti ve ben
Çok endişeliyim. "

"Kesinlikle canım; ama hepsi hazır ol, çünkü dokuzda bir nişanım var,
sekiz mil uzakta. "

Bu son öneriye gerek yoktu, çünkü Phebe oldukça hissetti
Elbette ondan önce böyle bir olasılıkla hiç uyuyamadığını.
Yine de, Bayan Gaylord ile konuştuktan ve onu aldıktan sonra
Önerilen ziyaretin rızası, kalbi düşüncede bir tepki hissetti
yine Fanny ile tanışmak. Orada olduğundan beri uzun görünüyordu ve
hala birlikteyken onları bölmüş olan bölme duvarı
tek bir eylemle indirildi ve şimdi gerçekten daha zorlu görünüyordu
Hiç böyle bir mesafede bakıldığında. Onunla nasıl tanışabilirdi?

Sabah güneş parlak kirişlerini penceresine gönderdiğinde fırladı
Yatağından hala cevapsız.

"Günaydın," dedi Bayan Gaylord, başını kapıya koyarak
o an.

Phebe şaşırdı. Bayan nadiren o odasını hepsinden önce terk etti
Gerisi kahvaltı etmişti.

"Ey, bana çok merakla bakmana gerek yok," diye devam etti, gülerek. "BEN
Sadece yeni beyaz elbiseni giymenizi söyleyeceğimi düşündüm
Ne kadar güzel bir sabah ve sonra en iyisi görünmeni istiyorum, çünkü ben
Bilin _he_ bunu takdir edecek, "ve gitti.

"Peki nasıl yorgan olacağını biliyor mu," diye düşündü Phebe.

O anda Willie ile yaşadığı son yürüyüşü ne kadar iyi hatırladı
Küçük gölet tarafından ve onun kederli ıssızca beklemesi
Onsuz yalnız geleceğinden bahsetti!

Çan, salon boyunca ses çıkardı.
şimdi hazır olduğu kahvaltı, tuvaletiyle çok acele ediyor, o
Bayan'a giden kapıyı açtı Gaylord'un odası ve onun sürprizine
Onu da onunla gitmeye hazır buldum.

"Yeni bir düşüncem vardı," dedi goll olarak, "ve
taşıma. Birlikte gidip onu biraz havalandırmak için çıkaracağız.
Şüphesiz Rover, bir gün boyunca mazur görülmek zorunda kalacağım.
İki buçuk mil, böyle bir kaba çizmek için oldukça uzun bir yol
ağır bir yük. "

Phebe cevap vermedi, çünkü biraz hayal kırıklığına uğradı. O vardı
Geri dönüşü ve kesintisiz konuşmayı ondan daha fazla bekledi
Kendisi farkında.

"Düzenlememi sevmiyor musun?" Lady'yi sanatsızca sorguladı.

Phebe, potansiyel müşteriden çok zevk aldı ve düşünmeye gel,
"Yeni plan tercih edildi, çünkü tüm utançları ortadan kaldıracaktı
Fanny ile toplantı. "

İkisi hazır olduğunda araba kapıdaydı ve
Dakikalar, değişimi bildirmek için papazlıktan önce durdular. Sonra uzakta
Hassas zevk ve rahatlık işlerine yuvarlandılar.

Phebe hiç bu kadar taze ve güzel görünmemişti. Onun düz şapkası
Beyaz saman, alttan gelen ağır örgü örgülerine şık bir şekilde oturdu
karanlık gözleri yeni bir parlaklıkla parladı, elbisesi,
Bayan Gaylord çok özeldi, iyi yuvarlak formunu çıkardı
En iyi avantaj ve zengin bir şekilde takılmış bayan tarafından otururken kimse
ikisinin metresi ve menial olduğunu hayal ederdi. Bazıları
Düşünceler genç kızın zihninden geçmiş olmalı, onun için
yanaklar parladı ve üstün olmasaydı bir değer hava kolayca oturdu
Her hareketin üzerine haysiyet.

"İşte oradaydı," diye bağırdı, beyaz kulübenin gözünde geldiklerinde
Akçaağaçlar arasında. "Bizi bekliyor."

"Acele Frank," dedi bayan, "seni henüz Phebe'yi tanımıyor."

"Willie, sevgili kardeşim Willie!" Taşıyıcının çizdiği gibi seslendi
Kapıdan önce ve bir anda onun yanında dalmıştı ve
Kollarını boynuna atmak neşeyle dedi: "Gel, Willie, Bayan
Gaylord seni gezmek için dışarı çıkarmak istiyor! Çok güzel ve gezici yapabilir
Dinlen! "Yüzü yabancıların
neşeli toplantılarına tanık olmak. Algılanmamış Bayan Gaylord vardı
yaklaştı ve elini tutarak hoş bir şekilde söyledi: "Phebe öyleydi
Bencilce hepinizi kendine alacaktı ama sonucuna vardım
Planlarını yen. Bizimle gidip günü geçirecek kadar nazik olacak mısın
odalarımızda mı? Bunu sizin için çok hoş hale getirmeye çalışacağız. "Bütün bunlar
o kadar çok hassasiyetle söylendi ki imkansız olurdu
Zavallı çocuk reddedecek.

"Şapkanı almama izin verin, çünkü hepinizin her zamanki gibi hazır olduğunu görüyorum" ve
"Frigid Fanny" dehşetini unutan Pheb, eve koştu,
Bu önemli şahsiyetin eşikte buluşması.

"Günaydın" neşeli selamıydı; "Willie'yi alacağız
Birkaç saat boyunca senden uzakta ve ben onun şapkası için geldim. "

"Henüz kahvaltı yapmadı," diye ürpertici cevaptı. "Bence sen
Beklemek ve ona yemek için zaman vermiş olsaydı. "

"Belki daha iyi olurdu," diye boşalırken Phebe, şapka
el.

"Bu arada benimle hoş yürüyüşümüzle gitmek istemez misiniz?
Gölet'e mi? "Diye sordu Phebe, Bayan Gaylord ve
Willie tanıdık bir şekilde konuşuyordu. Bayan neşeyle rıza gösterdi ve
Yakında çayırları süpüren ağaçlar arasında gözden uzak kaldılar
Brook. Geri döndüklerinde Willie Frank'in yanında oturuyordu ve
Genellikle solgun yüzü heyecanla kızardı.

"İstersen Old Town Road tarafından dolaşacağız," dedi sürücü
Şirketinin geri kalanı oturdu. "İki mil daha uzak olacak
geri ama havalı ve gölgeli. "" Tamam! "Ve mutlu üçlü
hızla taşınır. Phebe arkadaşına "sevgili kardeşi"
çok çaresiz oldu ve onunla ilgili duyarlılığı ve daha fazlası vardı
bir kereden görüldüğünden, sempati gözyaşlarının güzel gözlerinde
Anlatımda dinleyici. "Dizlerin altındaki ayakları ve uzuvları bebekliğinden beri büyümedi,"
Dedi; "Ve elbette vücudu taşıyamazlar, ki bu iyi
gelişmiş. Çok iyi sürünebilir, ama herhangi birinin
Kendi evinin dışında onu görmeli. Sadece bir çocuk bana söyledi
Onun hareket tarzı oturmaktı ve kendisi hakkında
Ona 'Hitch Evans'ın çocukları arasında bir temyiz verdi
aralarında görünmeyeceği gururunu ipotek etti. "

"Zavallı çocuk!" düşük yanıttı. Ancak şimdi Bayan Gaylord sohbet etti
Peyzajın güzellikleri hakkında onunla hoş bir şekilde-solma
Geçen yaz ve güneşli güneydeki kendi evinin ihtişamları,
Sonra söylediği gibi, "Her şeyin ortasında sadece bir cypher olduğumu unuttum."
Sonunda otele vardılar ve güçlü kolları ile Frank olarak
onu geniş sargılı merdivende,
Eller ve dizler, yaptığı gibi gülüyor çünkü Phebe onu bekleyecekti
Bayan Gaylord ile ileriye doğru ilerlemek yerine yavaş hareketler
Tiny'nin her şeyin hazır olup olmadığını görün.

Hepsi için keyifli bir gündü. Üstte akşam yemeği servis edildi
Oda ve Phebe kardeşinin parlayan yüzünü izlerken düşündü
şimdiye kadar hiç yarısı kadar güzel değildi. Bu muydu Phebe
Yine ona yakın mıydı? Ya da yeni sözleri ve önerileri vardı
Arkadaş, bilinçli olmayan enerjileri uyandırdı? Oldu
her an okuma ve konuşma ile dolu olduğu doğru ve
Willie için her şey çok yeniydi! "Bu bir gerçek," diye devam etti Bayan Gaylord
Tiny son yemeği masadan çıkardıktan sonra; "Bu kadar çok
Kendinizden çok daha az beyin ve daha verimsiz olan önemli
Dünya tarihindeki yerler. Egzersiz ile neden vücudunun
sağlam ve sağlam olmamalıdır. Boston'da bir arkadaşım var
büyük giyim mağazası ve kendi mallarını üretiyor ve büyük
Şirketinizin günümüzde ısrar etme nesnesi,
Eğer arzu ederseniz, davanızı onun bildirimine getirecek ve eğer iyilik yaparsa
Önerilerim size her şeyi bildirecek. "

"O-Yapabilseydim!" Taşan kalbinden geldi. "Sadece yapabilirsem
bir şey! Bana her zaman benim için bir faydası olmadığı söylendi
Kendim çaresizdim ve olduğu kadar yerleşmiştim
Bu varsayımda mümkün. "

"Ama sen değilsin! İğne ile mevcut yeteneğinizin avantajları var
Ve çok kısa sürede en azından bağımsız olursunuz. İş gücü
Memnuniyet getiriyor ve onunla yıllar bu kadar gecikmez. "
Phebe arkasından gelmişti ve kahverengi buklelerini onunla yumuşatıyordu
Nazik el ve titreyen birine ulaşmak, onu sıkıca sıktı
Sorduğu gibi:

"Phebe, kardeşten daha fazlası, bunu yapabilir miyim?
Bağımlılık ekmeğini yemeyi bırakacak mı? Bana Phebe söyle, senin için
Kelimeler bana hiç güç verdi; Ben gerçekten sadece uzun solmuş muyum
Kendimin amblemi olarak tuttuğun sap? "

"Hayır, Willie! Bayan Gaylord'un söylediklerine inanın ve sağlamlaş!
Can-yapacaksın! Kalbimde hissediyorum 'merdivenlerden yukarı çıkacaksın' ve
Şimdi orada kalmayı beklemeyen ayağa bırakın! Düşündüm
günümüzde ve önümde gitmene izin vermemeye karar verdi ve böylece
senin yanına yakın. "Sahip olduğu eli sıcak bir şekilde bastırırken güldü
tutuyor.

"Görüyorsun," diye konuştu Bayan Gaylord, "Phebe ve ben biraz konuştuk
bunun hakkında ama ona bile, daha fazlası için planlardan bahsetmedim
İki haftadan fazla olgunlaşıyorum. Yarın şehre gideceğiz,
Phebe ve ben ve ne yapılabileceğini görün ve bize gelecekseniz
Ertesi gün herkese karar verilebilir. "

Karar verdi! Boston'dan Bay Bancroft onun tarafından başarılı olurdu; onu al
kendi evine ve isteklerinin katıldığını gör
işte verimli olun ve sonra ona bir yer verin
Kendini layık kanıtladıysa kuruluş. "Saygıdeğer?" diye bağırdı Phebe; "O asil-yapabileceğin tek şey olacak
arzu!"

"Genç bayanların kalpleri her zaman güvenilir değildir _business_
ilişkiler, "diye cevapladı beyefendi yaramaz bir pırıltı ile
parlak göz. "Ancak, Bayan Gaylord, olgunlaştırıcı kararınız üzerine yapacağım
Onu dene, çünkü içimde gençlere ilgi duyduğun için gerçekten heyecan duydun
Adam; Ve onun usta işçi olamamasının bir nedeni görmüyorum. _İ_ başladı
Hayatta ayaklarımı bankta sararak hayat ve bunu yapabilirdim
Tam da 9 numaralarda inek olmasaydı. "Güldü." Onun
Rover sadece bir şey olacak; Yakında efendisini getirmesi öğretilebilir
işine ve koruma için kulübesine geri dön. Ve bu arada, ben
_his_ hayvanın kendi başına bir 'tüzüğü' olduğunu görmek zorunda kalacaktır.
Burada köpekleri çok karışık bir şekilde öldürüyorlar. "

"_İ_ bunu düşünmüştü ve işyerinde Pompy koyma sonucuna varmıştı
Bir diğeri eve döner dönmez kullanımı için. Onun ünlü olduğunu biliyorsun
böyle bir iş. "

Willie, şehirdeki başarılı görevlerinin raporunu aldı
neredeyse kendinden geçmiş sevinçle. "Doğru olabilir mi?" diye düşündü. Olurdu
zorluklar olmak; Herhangi bir gururun üstesinden gelinmesi gerekir-
Duyarlılık bastırılmış-ama denerdi! İsteklere sahip olmak-beklentiler
Başarı-daha ne isteyebilir?

Üç gün içinde Bayan Gaylord Willie ile yeni evine gidecek ve
Phebe onlara eşlik edecekti.

[İllüstrasyon]




Bölüm XI.

"Rosedale."


Benimle, nazik bir okuyucu, güneşli güneye, turuncu ülkesine gel
havanın en tatlı olduğu ve gökyüzünün en mavi olduğu bahçeler; Doğanın nerede
lir, zorunlu olarak, yaz melodilerini kaybetmez veya
Kış tatili, kulağı kavga etmek ve ürpermek için sert, uyumsuz notlarla içeri girer
Zengin, sıcak kan. Çiçekler, şiir, hayallerin topraklarına gelin.
Hard, "her cennete yılanı" iten kader gibi görünüyor,
Kimin iz ölümü takip eder, tazeliğini soldurur ve
En zengin güzellikleri üzerinde çürümenin net çalışması. Yine de davetsiz misafir
Hareketli kuzeyin soğuk bölgelerindeki birçok evi yandırmak
soluk ormanların tatlı şarkıcılarının zevk aldığı klime'de olduğu gibi
Kış şarkılarını dökün. Ne yazık ki! öyle olmalı.

"Neden, zambak-çukurum, bu sabah ne kadar soluk görünüyorsun! Gülden daha kötü
Dün gece saçına giydin. Şimdi bir şey bahse gireyim. Ne olacak
öyle mi? Ah! Dünün dünkü mektubum, ayrıca
Sebebi ilahi yapabilirim. Olacak mı? Ah! O gülümseme! Gibiydi
Sabah Zephyrs, 'Lily-Bell'imin solmuş yaprakları ile spor yapıyor. İzin vermek
Güzelliğini geri öpüyorum ya da coşkumun bir kısmını nefes alıyorum,
onun harikaliğinde çok değersiz görünüyor, "ve canlı küçük bayan büküldü
Geçersiz sandalyenin üzerinde ve tekrar tekrar öptü
arkadaş.

"Orada! Oraya! Çabuk bak! Şüphesiz iki küçük gül yaprağı tartışmasız
Pembemsi renk tonu bu güzel çukurlara yakın bir şekilde çırpınıyor.
Ama tekrar kaçtılar. Ne yazık ki bu güzel
geçici. "

"Hayata büyüleyici olan sevgili zarafetin umutsuzluğa kapılacağını düşünmeliyim
çok uzun süredir öldü. Görev sizin için daha uygun olurdu
Tadı, hayal ediyorum, beni yuvarlamak ve beni tabutun içine yatırmak
Hafızanın gelecek yıllarda duygusal olarak büyümesi için değerli kalıntılar. Neden
Yapmıyor musun, _la petite_? Geri kalanı gibi yorgun olduğun için,
Ve beni gözden kaçırıyorum. "

"Hayır, gerçekten; küflü kalıntılar için bir tutkum yok. Gel,
Çizim odası. Kahvaltı için neredeyse zamanı. "

"Duş aldığınız iltifatların farkında mısın, kuzen madeni
Bana, 'soluyor, soluyor' vb.? Gerçeği söylemek için ben oldukça
Baskı altında, parlak misafirlerimizin önünde görünmek istemez,
Şimdi, ben olduğum tüm lekeler dizisini anlamak
Sahibi. "

"Sadece çınlıyordum, zambak-çubuk. İnsan hiçbir şey daha saf olamaz ya da
o yüzünüzden daha tatlı. Hayal edeyim, "ve diz çöküyor
Arkadaşından önce halı, biraz beyaz bir el aldı ve bastırdı
sevgiyle kendi başına.

"Hayır, hayır; bana aptal deme. Orada, o gülümsemeyi tut. O küçük ağız
sadece bu kadar parlayan güneş ışınlarının oynaması için yapılmıştı. Nasıl isterim
enfes olduğu için bu üzüntü çizgilerini koparmak
oluşum ve yumuşak renk tonlarını bu dudaklara geri getirin. Bundan değil
mükemmelliğini artıracaktı, ancak vücudun sağlığını ve
kalp. Sonra o gözler, çok karanlık, derin ve fathomless! Ben bakamıyorum
Saflık ve kutsallık hissi olmadan derinlikleri
Ruh, sanki orada ruhların içine bir gözetleme almış gibiydim
günah değildir. Ne, bir gözyaşı? Affet beni sevgilim. Bilmeliydim
daha iyi. Çok sık kalbinizin mezarının kapısını ile
düşüncesiz volubilitemin çakıl taşları. Bu görünüm için teşekkürler
affetme. Şimdi tekrar günah işlemeden ayrılmama izin verin. Ama bir an.
Ne zaman açılan ayaklarımı kutsal zemine dikersem, bana sustur, dilerim.
Beni kontrol et canım. Sun ışınınız olmak istiyorum, doğu rüzgarı değil
Koyu bulutları havaya uçurur; mısın?"

"Doğal olarak harekete geçmenize ve konuşmana izin vereceğim. Seviyorum. Bazen sen
Gözyaşlarını keşfedin, sizi korkutması veya susturması gerekmez. Onlar gibi görünüyorlar
Yaz çiçeklerine yağmur olarak varlığım için gerekli. Şimdi BEGONE;
_İ_, bunları tazeleyebilecekleri bir süre zephyrler arasında dışarı çıkacak
'Solmuş yaprakları.' Aşağıda benden bahsetme. Güle güle, "ve Lillian,
Elini arkadaşına öperek, açık kapıdan geçip uzaklaştı
gözden uzak.

Yazdığım zaman tüm Gürcistan'da bulunamadı
Hareketli'nin bakım ve kargaşalarından daha büyüleyici bir ev geri çekilmesi
Belmont'un evinden daha dünya.

"Rosedale" adının belirlediği şeydi, bir gül bahçesi.
Ev, merkezde içi boş bir karenin üç tarafı etrafında inşa edildi
bir çeşme köpüklü jetlerini serin parıldayanın üzerine gönderdi
onu çevreleyen ağaçların gölgeleri güneş ışığına,
Gökkuşağı renk tonlarını yakalamak ve mermer havzaya geri dönmek
Altında, yorgun olan ve
Sessizliğe dönüştü ve huzursuz ruhu rüyalara dönüştürdü
gelecekteki barış ve dinlenme. Açık taraf kuzeye baktı ve
Göz en büyüleyici manzara uzatıldı. A
iyice ekili pamuk tarlası yakındı, ancak
doğru ve turuncu koru arkasında görüşünü kaybetti. Solda
Zencilerin beyaz kaba kulübeleri sadece fark edilebilirdi. Açık-on,
Uzak tepeler yükselmeye devam etti, mavi gökyüzünün havada kaldığı görülüyor
Sevgiyle, parlak yeşil tarlalara daha koyu bir renk tonu vermek ve
Terasın altındaki küçük yoğun nehir, kendi yumuşak renginde bir bornoz.

Bu güzel evin yapıcısı yıllardır uyuyordu
Köknar ağaçlarının bir araya geldiği ve Purling Nehri bütün gün şarkı söyledi
Dalgalanan şarkısı sanki daha sessizce sessizce duruyormuş gibi
uyuklama. Ancak, yabani otlarını hiç bir kenara bırakmamış olan dul kadın
pozisyonunu iyi korudu. Tüm bu bölgede plantasyon yoktu
Bundan daha tutumlu veya müreffeh. Ziyaret etmek bir zevkti
Rosedale, özellikle şimdi, tek oğul Charles'ın geri döndüğü gibi
Teklifli varis ve güzelin sahibi olarak Avrupa turu
Emlak ve elbette geniş çizim odaları kalabalıktı.

Lillian'ın odasından ayrıldıktan bir saat sonra yalnız oturuyordu
Terasın dibinde sessiz yaz evi rüya gibi görünüyor
manzara, onun hakkında sarkan gülleri listesiz bir şekilde kopar ve
Parlak yapraklarını ayaklarına yere dağıtmak. Belki o
o saatte onu kimin arayacağını hayal etti, hala ses
Bir ayak izi kulağına düştü ve solgun yanak için kızardı
bir an; Ama George St. Clair girdiğinde gülümsedi ve onu uzattı
Hoş geldiniz. Kendi başına şefkatle aldı ve kendini oturdu
ayakları.

"Bu küçük gül yapraklarıyla benim için zemini aldın
Eller ahlaksız bir şekilde şımarık, "dedi her zamanki cesaretiyle." O,
Lillian, ne kadar acımasızsın! "

"George yapma; seninle konuşmak istiyorum! Uykusuz bir gece geçirdim
Bu röportaj için yeterli çözümü çağırmaya çalışmak. Bunu hissediyorum
En azından güvenimin bir kısmını hak ediyorsun ve tatlı
Bütün bu mücadeleden sonra size verebileceğimi bilin. "

"Ve onu almaktan memnuniyet duyarım, ancak bir sunum var
Bu benim ölüm kıyameti! "

Başını eğdi ve beyaz dudakları alnına dokundu. "Seni seviyorum,
George, en saf kız kardeşi sevgiyle ve fakir kalbimde
Üzüntüler hiçbir zaman sempatik bir yanıt bulacak. Vereceğimi hissediyorum
Söylemem gereken şeyle acı çekiyorsun ve Tanrı seni ne kadar memnun edeceğimi biliyor
Benim gücümde olsaydı. Ama benimle ayı; Uzun süredir sevdim
bir diğer! Tahmin ettin --_ i_ şimdi itiraf et! Henüz on beş değildim
Pearl Hamilton ile tanışıp sevdiğimde. Kuzeye gittiğim zamanı hatırlıyorsun
okula? Doğumdan bir Philadelphian ve asil, daha gerçek bir kalpti
Asla dövüştün! O'nu görebiliyor musun, beni ne için suçlamayacaksın
! Ben bir çocuktum-sevgili, şımarık bir çocuk! Dileklerim hiç olmamıştı
Tartışmalı ve neden o zaman olmalılar? Birkaç hafta içinde onun oldum
eş. Bana çok çılgınca bakma! _All_ true --_ Ben bir eşim! _ "

"Lillian, _Why_ Dünyayı ve beni bu kadar uzun süredir aldattın mı? Neden sen
Bana bunu üç yıl önce Avrupa'dan döndüğümde söylemiyor musunuz? Sen olsaydı
Bu yüzden, tekrarlanan profesyonellerimden tüm işkenceden kurtulurdum
sevginin neden olması gerekir; Ve gerçeği bilseydim olabilirdi
O zaman benim için daha az acı. Ama seni çekmeyeceğim. "
Genç adam konuşurken ayağa kalktı ve geçti.
Arbor tam uzunluğu.

"Gel ve yanımda otur," diye yalvardı; "Henüz bitirmedim." O itaat etti.
"O zamanlar bilmiyordun _my_ hatası George değildi,
Ama anlatımıma devam edeyim. Sizi uzun süre gözaltına almayacak. Ben
evli, ancak teyzemin onayı olmadan değil,
ikamet etti. Ani bir korku beni ele geçirir aldı. BEN
Anneme söylemeye cesaret edemedim. Hayatım boyunca ilk kez vardı
Onayı olmadan harekete geçti ve şimdi onun hoşnutsuzluğundan korktum. BT
Sonunda geldi. Kocam ve arkadaşlarımdan çok ikna ettikten sonra söyledim
hepsi. Pearl'ün evinde olmadığı parlak bir gün teyzem gönderildi
Ben. Çağrılara itaat ettim ve orada bir ayrılıktan sonra annemle tanıştım
bir yıldan fazla. Selamları soğuktu, nasıl sert ve
komuta. Görünüşe göre üç gündür şehirdeydi ve
Bu süre zarfında kanıtlamak için yeterli yasal belgeler biriktirmişti.
_Me_, en azından, ikimizin de yaşlanmadığı gibi evliliğimiz boştu
ve boş. Sözleri beni güçlendirdi. Ama sahneyi hayal etmeyeceğim
Bunu takip etti. Ben yine onun iradesine itaat eden bir _child_iydim. Biz ayrıldık
Kocamın geri dönmesinden önce şehir ve o zamandan beri onu hiç görmedim. BEN
Birçok mektup yazdılar, ancak karşılığında hiçbir şey almadım. Sadece _once_
Henüz yaşadığını duydum. Teyzem çok yüksek durduğunu yazdı
İnsanların tahmini ve çocuksu yeminlerine sadık kaldı. O
Mektup gözlerim için tasarlanmadı, ama gördüler ve kalbim
onun sadakatine cevap verdi. Böylece günümüzde bana ne olduğumu buluyorsun. Şimdi söyle
Ben, George, yaptığım şey için benden nefret ediyor musun? Gücüm yoktu
Bana bırakılan ihtiyati tedbirlerden uzaklaş. Annem bunu zamanında söyledi
Sadece pişman olmazdım, unutma, çılgınlığım ve ona teşekkür ederim
Kendime eşit biriyle evlenecek bir konuma yerleştirmek. Ey George,
Bu uzun yıllar düşünün, bu ağrılı, ıssız kalbi taşıdım. Benim
Bütün varlık korunmuş görünüyordu. Ama aşkının bu taze önerisi
beni uyandırdı. I _AM_ A _Woman_ ve tüm bunlarda _injustice_ var. _You_ iyi ve asildir; Bu nedenle sana güvendim
benim tarafından daha önce hiç konuşmayan kulak kelimelerinize nefes aldı. "

"Teşekkür ederim! Ama, Lillian, _he_ teyzen teyze ne kanıt var?
Erken yeminlerine sadık mı? Sizce _any_ dünyevi güç _me_ tutabilir mi
Senden sen miydi _my_ karısı? Ve yine de bana yapmadığını söylüyorsun
birçok mektubunuza bir cevap aldı. "

"Bütün bunlarda _injustice_ olduğunu da söylemedim mi? Ve
Daha fazla-var olduğuna tamamen ikna oldum ve _now is_ a _criminal_
Yanlış yürürlüğe giriyor.

"Bu _cannot_ be! O Lillian! Bundan sonra ben senin arkadaşın ve senin
Erkek kardeş. Bana her zaman emredin ve ben senin itaatkar hizmetçiyim.
Bundan böyle ülkem sadece benim gelinim olacak. Onu iyi ile evlendireceğim
inanç. Acı çekeceğim, onun için öleceğim. Ama sen benim kız kardeşim olacaksın
Lillian. Beni _brother_ deyin. Bu temyiz en azından düşmesine izin verin
Bu tatlı dudaklar serinletici çiy gibi, çünkü kalbimin
soluyor ve sonra gitmeliyim. Sana veda etmeye geldim. Yeni Görevler
beni arıyorlar ve bunun böyle olmasına sevindim. "

"Tanrı seni korusun kardeşim," kulağına düşük, davacı müziği gibi geldi.

Bir an için onu kalbine yakın tuttu ve içine baktı
Sevgi ve acı çeken bir dünyanın gizli olduğu güzel gözler; Daha sonra
Fuar yanağına bir öpücük baskısı varlığından kaçtı. O öyleydi
gitmiş.

Uzun bir süre Lillian bir rüyada bir tane gibi oturdu. Olabilir mi? Vardı
Uzun yıllardır arkadaşı gerçekten son veda mı konuştu? O ne kadar
sevgisini ödüllendirmişti; hassasiyet gösterileri; Ve şimdi onlar
artık onun olmak. Bu ışıltıyı koparmak için ona ne kadara mal oldu
Kadının kalbinin hiç göze çarptığı altın zinciri, Tanrı sadece bilir. Ancak
İş sonunda gerçekleştirilmişti ve düşünce daha fazlasını getirdi
sonuçta acıdan daha fazla rahatlama. Çok uzun zamandır düşünmüştü ve
Gelecek görevinin yükü bastırana kadar performansından küçüldü
onun üzerine; Ama şimdi kaldırıldı ve bir barış duygusu çaldı
gerçeği fark ederken zihni. Sonra bir dalga geldi
Aniden bulanık sularını onun üzerine atan endişe. "Ne olur
Annesi mi diyor? "O kadar uzun zamandır itaatkâr _child_
Güç ve Güç Bir Marvel _HOW_ gevşemeye cesaret etmişti
Kendinden onlardan veya kendi sorumluluğunda bir kez hareket edin. Oradaydı
Bu annenin düğüne bu kadar ısrar etmesinin bir nedeni George St.
Clair, ama kızı asla ondan alamamıştı.

"Ama _- o yapamadım," diye bağırdı, yükseldi ve ayakta durdu
Arbor'un kapı yolunda, yoldan aşağı bakarken
Sevgili tam hızda basmıştı, yanına almıştı, iyi bildiği gibi,
Ağrılı kalp, ama biri kendisinden daha fazla sefil değil.

Raphael, başkalaşımını kalem için bir konu haline getirdi, ancak öldü
bitmeden ve kaçımız aynısını yapacağız? Başlıyoruz
Parlayan renk tonları ile yaşam, ancak kasvetli renkler talep edilir. Biz yatarız
Fırçayı görevden aciz olarak bir kenara bırakın ve diğer eller müdahale ediyor
Tasarımlarını bozun veya ilk niyeti tamamen yok edin. Lillian's
Hayat birkaç parlayan ana hatla açılmıştı, ancak ustaca bir el vardı
Konuyu değiştirdi ve tuval henüz doldurulmadı,
Ve Tanrı onun için tasarımları işaretliyordu; Ve bunu keşfetmek,
Ciddi gerçekleşmeden önce başını saygılı huşu ile eğdi.
Ve yıllarca onunkinden daha sıkı ve daha istikrarlı bir adımla
eve yürüdü ve kendi odasına girdi.

[İllüstrasyon]




Bölüm XII.

Kalbin sırları ortaya çıktı ve ortaya çıkmadı.


"He-he-o! Massa George tükürük ateşi uçurmadım, tho? Gorry!
'Onlara bobolishenis' leri şimdi alacak, bunu alacak, hiçbir pay.
He-o-o! "

"Ey Dışarı çık. Ne konuşuyorsun 'Bobolishenis hakkında ne?
Güçlü akıllı zenci, değil mi? Benim fikrim bilmiyorsun
Hiçbir şey-hepsi bu. "Ve Teyze Lizzy,
kadar şanslı olmayan birini anladı ve tamamen hor gördü
Kendisi, yüce türbanının atışının mükemmel bir şekilde gösterdiği gibi.

"'Yaşlı kadın oldular, jus' duz 'nig' duz'unu bilmek ister.
'Mighty akıllı! He-o-he! Gals 'nasıl bir şey bilmemek için göz atmaz', "
Ve genç efendisinin özel favorisi olan Pete, geri döndü
Turnazetsiz denetçisinden sahip olması gereken tüm haysiyetten
Young Massa'nın atışının son takımıyla ona teslim edildi
görkemli bir şekilde dizildiği kıyafetler.

Tam o sırada beyaz bir elbisenin yumuşak kıvrımları arkadan göze çarptı
Yerli olarak uğraşan "Prairie Kraliçesi" nin yaprakları
yosun kaplı bir tarafındaki koridorun üzerinde her yerde terk etme
teras. Pete, öğle yemeği esintisinde sallanırken gördü
bir yaprak veya çiçeği hareket ettirmek için neredeyse yeterli, çok gizlice geldi
parfüm yükü ile ızmış. Bazılarının öyle olduğunu keşfetmek
Yakınında, şaşkın köle çok karışıklık içinde geri çekilmek üzereydi,
Grace Stanley devasa asmanın arkasından adım attı ve önünde durdu.

Açıkçası, parlak gözlerinde kullanılmayan gözyaşları vardı
ağlıyor, ama sadece şeffaf gölgeleri bırakmayı başardılar
parlaklıkları. Neyin yanı sıra, emin olmak için üzücü izler
ne olabileceğinin sunumları. Yumuşak yanağı daha derin bir renk tonu giydi
normaldi ve uzun kirpikleri daha düşük sarkarak kasvetli bir
Altlarındaki gölge ve hepsi buydu. Yine de küçük kalp, hepsi kullanılmadı
Üzüntü, saf beyaz koronun altına bir yara ile çarptı
Görünüşe göre bağlanma gücü yoktu. Rosedale'e özgür olarak gelmişti
ve turuncu çiçekler arasında kaçan kuşlar kadar neşeli
Zephyrs daha sonra tatlılarını ve üzerinde onun
Ayaklar memnuniyetle en parlak ve en tatlı çiçeklerle süslenir,
Aralarında, arka planın bir an için hiç göstermediği
hain kafa; Ama umudun çiçeğinin solgunlaştığını bulmuştu
ve altın güneş ışığı soluyor; Ve bu bilinç onu delmişti
Zalim bir dart olarak hassas doğa ve acı yanağını yapmıştı
Gözyaşı lekeli ve hayal kırıklığı gölgeleri getirdi. George ile tanışmıştı
St. Clair şimdiki ziyaretinden iki yıl önce ve onu en çok düşündüm
asil ve tüm cinsiyeti için doğru ve gelen rüyaları kim anlatabilir
Onun gece vizyonlarına ve huzurlu gününde davetsiz
Saygılar? Yapabilir misin, nazik okuyucu? Hepimiz için bir gün geliyor
Her kalbin deneyiminin kaleydoskopu
parlak renklerin daha karmaşık karışımlarını görüntülemeye sunar ve
Önceki herhangi bir koşuşturmada görüldüğünden daha şaşırtıcı tasarımlar, tuhaf
hepimizin aradığı hayaletler.

Grace Stanley, sürekli değişen parıltılarını izliyordu.
Parlak renk tonları pembe tonlarını her umut üzerine basılmıştı ve
hayatının sözü; Ama bu sabah başka bir tane vardı
Turn ve kasvetli tonlar artık en üstte idi. "Lily-Bell" i sevdi
ve onun varlığından reddedilen bir sevgiliyi uçurmuştu, ama tek kelime etmeden
ona veda etmek. "Ülkem bundan sonra benim gelinim olacak"
Onun söylediğini ve korkunç savaşın ne getirebileceğini kim söyleyebileceğini duydu
Alışveriş merkezi. O gitmişti ve bu gerçek onu üzmek için yeterliydi
Gelecek, hala "kimse bilmeyecek" diye düşündü.
bahçe ve yosun kaplı terasa bastı. "Bu saat
Kendimden bile sonsuza dek görülmeden kapalı olun. "Sakinleşmişti
Orada konuşmayı hemen dışarıda dinlerken ve
Hafif bir gülümseme, üzüntünün kasvetli renk tonları arasında
Güzel yüzünden geri çekilirken, şaşkın Pete'ye açıkça sordu.

"Usta George hakkında ne söylediğini duydum?"

Kayıtsızlığın kalın perdesini daha yakından çizmişti ve aniden
Orada dururken yüzü gülümsemelerle süslendi
Korkmuş Negro çocuğunun karanlık, şaşkın vizesi; Tıpkı çiçekler gibi
İdollerimizin gömüldüğü mezarlarda güzellik içinde büyür ve gelişir.

"Ey Nothin ', Bayan Grace-Nothin', Hiçbir Şey '. Ama
Tükürük ateşli görünüyor Buful, Sartin, elbette. _Gorry! _ O _go_, tho 'değil mi?
Hepsi, Bayan Grace, elbette dat. "

"Onun vuracağı hakkında bir şeyler söylediğini duyduğumu sanıyordum.
Kartalistler, Pete, yanıldım mı? Ne olduklarını biliyor musun? "

"Hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Grace, Sartin.
Bir zenci avlıyor, çünkü Massa Charles'ın patlayacağını söylediğini duydum
'Over-hepsi, genç missus, sartin, elbette, dat. "

"Şey, Pete, sana bir şey söyleyeyim. Bence daha akıllı olacaksın
şimdi olduğundan ve uzun yıllar önce; Sadece gözlerini açık tut. "

"Neber sen, Bayan Gracy.
ne yapacak. "

Grace Stanley, ana aradan geçen salona yavaşça geçti
Çeşmenin bulunduğu yerden ötesinde açık mahkemeye giden bina
Serin, köpüklü jetlerini güneş ışığına atar. Dikkat etmedi
Ancak, ancak geniş sargılı merdivenden geçerek kimseyle tanışmak
Yukarıdaki salona yükselirken yolda. Güneş neredeyse ulaşmıştı
Meridyen ihtişamı ve baskıcı ısı her zamanki gibi
Bu zarif evin mahkumları, gölgeli inzivalarlarına
Rahat Deshabille Yatak ve kanepeler tarafından uzanmışlar
açık pencereler, o perchance biraz başıboş bir esinti yakalayabilir
turuncu bahçelerden uçar mı yoksa ormanlık alandan uzakta gelirdi
tepede.

"Grace", Lillian'ın yarı açık kapısından tatlı bir ses denir
Oda, "Merdivenlerde duyduğum ışık adımın olduğunu düşündüm. İçeri gel
İşte sevgilim. Ne kadar güzel ve havalı olduğunu görün. "Grace itaat etti, ama Lillian
Genellikle oynayan kasvetli gölgeleri fark etmedi
kuzeninin güneşli yüzü, o kadar emildi ki o havalı kasvetlerle
Bu kendi geçen bulutlarından düşmüştü ve bu yüzden devam etti,
hoş: "Belki de kendinizi biraz daha yapmak istersiniz
rahat? Bu sargıyı giy, canım ve sonra gel ve yanımda otur
mısın? Biraz konuşmak istiyorum. "

Arkadaşının yapmayı umursamadığı şey buydu; Yine de hatırlıyorum
Rosedale'in misyonu, canlı neşesi ile neşelenmekti ve
Sarkık kuzenini canlılık, itaat etmek için acele etti. Yine de o nasıldı
görevini yerine getirmek? Henüz gelmesinden bu yana sadece üç hafta geçmişti
Haftalar, durumlarının ağırlığıyla o kadar ağır ki, onun ruhu çok
kilolarının altına basmış gibiydi. Şimdi onun yerli neredeydi
neşeli mi? Başkalarına vermesi beklenen tezahürat güçleri?
Onları hatırlamalı. Yine de soğutuldu ve ezildi; O ne vardı
Yapmak? Davranmak. Geri çekilen volubilitesi sadece tekrar çağırılabilir
Eylem yoluyla yayınlayın ve _must_ yapılabilir!

"Ne kadar tatlı bir buket," diye bağırdı, kendini ona uyandırdı
iş. "Hassas bir Jesamine spreyi, birkaç küçük gül tüpü ve sardunya
yapraklar. Bunu asla yapamayacağımı biliyor musun? Orada
düzenlemelerinde çok zarif bir şey. Bir şekilde bir bütün olarak onlar
İçsel duyulara etkileyici bir çekicilik gönderin, benim 'zambak-çeliğim. Orada
Seninki gibi bir ruhta böylesine köpüklü bir poesy çeşmesi olmalı. Öğretmek
Ben, sevgili kuzen, senin gibi olmak için. "Ve dalgın konuşmacı düştü
oturmaktan en çok memnun olduğu Lillian'ın ayaklarındaki zemin ve
Başını arkadaşının dizine yorgun bir şekilde sarkmak.

Her ikisi de sessizdi. Bir kalp o sabah paslı cıvatayı geri çekti
iç odasının kapısında ve kendini güçlü bulmak için sevindi
Sonunda dışarı çıkacak kadar, uzun süre hapsedilmiş kasvet sırrı
uzun yıllar döner değişikliklerle bu kadar sefil olmuştu,
diğeri bile sırrın sabitlemeleriyle meşgulken
Kayıp aşkının çirkin iskeletinin gizleneceği dolap
dünyadan, kendisinden. Yine de bu yüzden çiçek açabilir.
yanak ve yüzdüren doğasından sevinç. Neden olmak istedi
Lillian? Ağrılı kalbine bile bu soruyu sormamıştı, ama hepsi
Bilinçsizce kendine gizli girintilerden bir yanıt ortaya çıktı
Taze bir mezarın elleri titreyen ve içine kazıldığı ruhu
nemli toprakken ölü bir umut indirilmiş ve yakından kaplanmıştı
Bu konuda çok zorlandı ve Low Whisper dedi ki, "Onun gibi ise,
Bu fakir kalp, günümüzde kasvetli amblemleri ile örtülmez
Yas. "Olduğu gibi olmak, kazanma gücüne sahip olmak. Ey fakir
Yıllar boyunca devam etmesi gereken dünyanın her yerinde zorlanıyor
Yaraları ve acıları ile, onlar için saklanmış birçok mezar var
Yoldan geçenlerin onları asla casusluk yapamayacağı selvi tonları arasında;
ama ebedi olanın gözü hepsini görür ve her mezarda
sempati gözyaşı, gereken sıvı düşen damla ile karışır
Sepulcher'ın ağzındaki taşa düşen ve
onun emrinde döndü.

Lillian uzun bir sessizlikten sonra kendini uyandırdı.

“Bana hak ettiğimden daha fazla övgü veriyorsun sevgilim” dedi. "Ben
para cezasının bu küçük dokunuşlarını gerçekleştirmede kendiniz kadar
Her gün masamda gördüğünüz sanat. Black Sevzie yalnız öğretebilir
Neyse ki sahip olduğu bir becerinin gizemleri. Bakma
Çok inanılmaz, yoksa bunu size kanıtlamak zorunda kalacağım, "diye gülümsedi.

"İnançsız değilim, tatlı zambak-çubuk," diye cevapladı "ama itiraf ediyorum
Beni şaşırttın. Her ikisinden de şüphelenmeliydim
Bu tür bir armağanın diğer hizmetçileri, "Grace Güldü,"
Ama Lillian sessiz kaldı.

"Bu sadece ruhu okumanın bazen imkansız olduğunu kanıtlıyor.
Dışarı, güzel kuzenim. Uzun zaman önce daha fazlası olduğunu öğrendim
Güzellik ve göksel zaferin daha parlak bir yansıması o abanozda kapanır
tabut, genel makyajında ​​çok daha fazla
zarif ve zarif olanlar. Ama belki de numaralar arasındasın
Her gün gördüğümüz bu karanlık formların içinde ruhu yok
onlara?"

"Neden, Lily-Bell! Ne şüphe. Yine de,
Konuyla ilgili bilgi, asla birini incelemediğimi görmek
onlara?"

Bir sabırsızlık jesti bu açıklamayı takip etti, ancak arkadaşı
Fark etmiş gibi görünüyor, çünkü devam etti:

"Eski teyzenin her zamanki gibi saf ve beyaz bir ruhu olduğuna inanıyorum
dünyevi bir kira geçirdi. Kafamı koynuna koydum
Başka bir yerde elde edebileceğimden daha derin dinlenme duygusu.
'De Fakir Çiş Kuzu' için sürekli yükselen duaları var
Bu fırtına atmış ruhum için daha gerçek bir rahatlık ve umut verdi
kutsanmış tapınaklardan yükselebilen her şeyden. Ruh yok mu?
Bu hayatta onsuz ne yapabilirdim? Ve benim
Daha parlak olanla ilgili beklentiler, günümüzde daha güçlü
onun yüzünden. "

Grace Stanley koltuğundan çıktı ve pencereye doğru yürüdü.
refakatçi bir bulutun yükseldiğini ve
kendini özelliklerine yayıyor. Konuya basmak istemiyorum
Dahası, sakin bir şekilde dikkat çekti:

"Şirketimizin bir kısmı günümüze gidiyor ve George St. Clair bana diledi
ADIEUS'unu size teslim etmek için, aceleyle ayrılırken,
Seninle tekrar buluşamadığı gerçeğinden pişmanlık duyuyorum. "

Sesi ilk sesinde Grace, koltuğuna geri dönmüştü.
halı ve Lillian, tatlı yüzü küçük elleri arasında alıyor,
Devam ederken şefkatle baktı:

"Beni affedeceksin sevgilim kuzeni, biliyorum, ama duymadın mı
Rose Arbor'da, Alt Teras'ın Dibinde Konuşma, İki
Saatler önce? "

Çukurlar yanaklardan çaldı.
Sorgulayıcı çok sevgiyle bastırıyordu ve onun içindeki hafif neşe
Parlak, ışıltılı gözler sönük hale gelirken, koyu kırmızı bir perde yayıldı
Her şey üzerinde. Kafa, kendini serbest bırakırken düşük eğildi
hapis ve uzun zamandır özgür olmak için mücadele eden gözyaşları geldi
şimdi sınırsız.

"Seni terk etmiyorum sevgilim; uzakta olmadığını biliyordum, çünkü
Beyaz elbisenizin bir kısmını bir çatlaktan çırpındı
Sehpa çalışmasının dışındaki asma ve bunun böyle olduğunu sevindi. "

"Kalmazdım, Lillian, elbisem öyle olmasaydı
Varlığımı ortaya çıkarmadan gevşetemediğimi dolaştı.
İnan bana, kuzen, istekli bir dinleyici değildim. Şüphe etmeyeceksin
Bu?"

"Kesinlikle hayır; ve sevgilim, kalbimin daha hafif olduğunu garanti edeyim
Durum için, çünkü şimdi sırdaşız. Ben böyle bir
Hepinize anlatmak için özlem; Ama bu sır benim için alışılmış hale geldi.
Onu ortaya çıkarma düşüncesi beni gergin bir dehşetle doldurdu. Ama o
şimdi bitti ve ben de ihale sempatilerinize vermek istiyorum
Yükün yarısı çok uzun süredir taşıdım. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
ağırlıksız ağırlığı haline geldi. Ey Grace, mecbur olmak korkunç
yıllarca yaralı bir kalbin acılarına dayanmak. Throbbings'i hissetmek için
her gün başkasının sevgisinden bir paşa talep etme gücü olmadan. "

Grace başladı.

"Bu doğru olmalı," diye düşündü "ve ben de dayanmak için mıyım?"

Ah! İlk derin yaraların nasıl olduğunu bilmiyor muydu, görünüşe göre "
Asla iyileşme, "bazı kalplerde yatıştırılabilirken, diğerlerinde hiçbir güç yapamaz
acıyı kabul edin. Grace Stanley unutabilirdi, onun güneş ışığı için
Doğa selamlıydı.

Bu kavşakta Sevzie kapıda ortaya çıktı ve bunu duyurdu
"Missus, Massa için akşam yemeği için iyi giyinmelerini istedi
Charles garip bir Gemman geri geliyordu. "

"Çok iyi, zaman içinde hazır olacağız," diye yanıtladı Lillian. "Şimdi git ve
Saçımı düzenlemek için Agnes'i arayın. "

Karanlık, pislik figürü görüşten kayboldu ve Lillian, onu eğerek
Baş, arkadaşının saf beyaz alnını tekrar öptü.

"Yarın, canım, küçük kalbinin sempati içinde atmasını istiyorum
sahip olmak. İyi, "ve Grace odadan ayrıldı.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII.

Annenin laneti.


"Orada, Agnes, şimdi gidebilirsin. Görünüşümü nasıl seversin? Yapacağım
Garip beyefendiden önce mi görünüyorsun? "

"Bak, Bayan Lily? Neden buful buluta benziyorsun, tohum çok yumuşak
Ve hala Sunshine'da tatlım. Ama beyaz elbiseyi daha çok seviyorum
De Angels'a benziyorsun, De Wings'i bekliyor. "

"Bu yapacak. Bir şair için yeterli hayal gücünüz var, ama
Şimdi gidebilirsin. "

Hassas bir şekilde elini kapıya doğru sallarken gülümsedi
Hareket ve o yalnızdı. Ancak sadık olanlar için sadece bir an
Hizmetçi kapı yeniden açıldığında kaybolmuştu ve Bayan Belmont
daireye girdi. Hala zarif ve kraliçe idi
Rulman ve uzun siyah elbisesi, zengin halıyı bir
Zorlu hava. Zaman o adil yüze çok nazikti, dokunuyor
Ne yangını söndürmeyen, hoş olmayan izleriyle kaşını hafifçe hafifçe
karanlık gözlerinde veya parlak saçlarının parlaklığını köreltiyor. Yine de
Regal Head'in sarkma alışkanlığı vardı, sanki ağırlığından bıkmış gibi
düşünce ve dudakları renkleri olarak gittikçe daha fazla sıkıştırıldı
Soluk ve endişeli bakım çizgileri, yıllar geçtikçe daha da derinleşti.

"Size akşam yemeğinde şirket olacağını söylemeye geldim."

"Daha önce değil mi? Tezzie'yi burada bir yabancı olacağını söylemeyi anladım
öğle yemeğinde. "

"Öyle olabilir; Charles, eve bir üniversite arkadaşı getirmektir, inanıyorum."

Bu bazı durumlarda çok tatmin edici olmazdı, ancak
Lillian meraklı değildi. Annesi keşfettiği odaya girerken
Orada birçok kez gördüğü garip, vahşi ışık
Daha önce ve altında gizli bir ateşin şiddetlendiğini biliyordu. Bayan.
Belmont bir zamanlar kızının yüzüne bakmamıştı, ama
Kendini açık pencerenin yanında oturdu, dirseği ağır çerçeve işinde,
başı yorgun bir şekilde eline dinlendi. Yumuşak, sıcak bir esinti geldi
yumuşak ve parfümlü kanatlarıyla okşadı, ısındı
kaş ve her zaman fısıldıyor en tatlı saflık ve barış sözleri
Dışarıdaki lüks asmanın iç içe dalları aracılığıyla. İçinde
Ancak kalp, dinlediği uyumsuz notlardı,
Diğer sesler için kulak yok, hiç bu kadar melodiklerdi.

"Lillian," dedi sonunda, "George St. Clair'i reddettin mi
Sabah?"

"Yaptım anne."

"Yaptın mı?"

"Evet, yaptım."

Kızı sessizce ve sakin bir şekilde konuştu, ama Bayan Belmont aceleyle ortaya çıktı
sandalyeden ve önünde durdu.

Lillian, ona sabitlenen yanan görünümden önce bıldırcın olmadı,
ama onu yazık ve evliyeli bir bakışla geri döndürdü
Sevgi nazik ışınlarını ışınladı.

"Çocuk! Çocuk! Bu olmamalı-Olmamalı! Onu hatırlamanı emrediyorum.
çok geç değil. Seni seviyor ve şüphesiz bunu gözden kaçırırdı
öyle olduğun eşsiz aptallık ucubesi
kabul edilemez bir şekilde şımarık. Onu hatırla, Lillian; Bütün geleceğin
Mutluluk buna bağlı. "

"Sen yanılıyorsun anne; kabul etseydim asla mutlu olamazdım
Bu gerçek, asil kalp ve karşılığında zavallı kırılmış ve bölünmüş
bir ve kesinlikle beni asla büyük aşkına sokamazdı
Beni olduğum gibi tanıdıktan sonra, kesinlikle yapmış olması gerekirdi, ya da ben
En azından sonsuza dek sefil olurdu. "

"Ona söylemedin mi?" Hızlı soruşturma oldu.

"Ona _i'nin bir eş olduğunu söyledim. Kalbimin sonsuza dek bağlı olduğunu
Bu evlilik yeminleri hala yok ve onu bir
Kardeş ve artık yok. "

"Sen deli! Bir aptal! Ne yaptığını bilmiyorsun" ve titriyor
Heyecan, yükseldiği sandalyeye geri battı.

Lillian konuşmadı ya da hareket etmedi, ancak gözyaşları iyi geldi
Zavallı kalbinde taze açılan yaralar ve büyük dalgınlığı doldurdu
acı nemleri ile gözler.

Yine anne konuştu.

"Sadece şimdi, seni biraz aydınlatmak için elden çıkarılmış hissediyorum.
Gelecekteki beklentiler Bu aptalca duygusal ruh hali içinde devam ederseniz,
Öyle görünüyorsun! Senden uzak tutmak için çok uğraştım
ve erkek kardeşin yıllarca ve her lüksle sizi çevrelemek
Miras alınan istasyonunuz gerçekten talep etti. Bundan daha fazlası planladım,
gerçek anne becerisi ve servet içgüdüsü ile hazırlanmış ve yönlendirilmiş
İkiniz de öyle bir şekilde, eğer istersen,
Sosyal dünyadaki kıskanılacak konumunuz,
Kendim sana uyuyor. "

"Seni anlamıyorum anne. Merhametli ol ve seni aydınlatın
yapmayı teklif etti. "

"Evet, yapacağım; ama içinde fazla merhamet bulamayacaksın. Bilin, o zaman,
Biz bu güzel mülkün sahibi değiliz. Aksine
George St. Clair'in babasına bir süre kendi babanız tarafından ipotek edildi
ölümünden önce. Düşünürsen, uzun yıllar süren bir zahmetimden
O zamandan beri deneyimli ve aşağı çekilmede haklı olup olmadığınızı sorun
Kafalarımız hakkında tüm refah ve refah yapısı
binada çok uzun zamandır. "

"Karmaşık planlarınızı, annemi ve acıma."

"Yazık mıyım? O zaman senin çılgınlığınıza mı devam ediyorsun? O zaman sana kanıtladım
Bu harabeyi önlemek sizin gücünüzde! Bay St. Clair bana söylemedi
Bu rositale sonunda oğluna ait olacaktı ve
Kızımın onunla paylaşacağından emin olmaktan mutluluk duyuyorum. BEN
Gorgon'un bizi yutmasını önleyemez! O zaman yapabileceğimiz tek şey
Kendi arayın Zenciler olacak ve bunlar şüphesiz olacak
Gerçekten kuzeyin beklenen savaşı
Bize geliyor! Lillian'a karar ver! Bana dileklerimle karşılaşacağını söyle
George St. Clair'i hatırlarken! Kuzey çamur şeridi olmadan
Şüphe, bu onun yerel unsuruna dönmeden çok önce. O öldü
Sen-tamamen, gerçekten çok büyük suçlu olmadığınız gibi
Bir kararsızlık! "Lillian ayağa kalktı.

"Anne, bir soru! Teyzemden bir mektup almadın mı
Philadelphia birkaç ay önce kocamın yükseldiğini söylüyor
Halkın tahmininde ve erken yeminlerine sadık mıydı? O var
Bilgiler hiç çelişti mi? Yüzünün solgunluğunu okudum
Olmadığını! Kalbi benim için gerçekten benim için atıyor
on altı yıl ag- ve ben _ o karısı_! O benim tatlımın babası
Lily-bud ve bu bağ asla koparamaz! Hayır, hayır! Yapamam, ben
Not_, başka bir evli! "

"_ Kalp kırılmış lanet sonra sana dayanıyor! _"
Konuşurken hızlı adımlarla ve Lillian ona ulaşmasına rağmen
El yaparak görkemli figür açık kapıdan kayboldu. O
Önümüzdeki saatin suskun acı! O Yalnız'daki acı,
Üzgün, lüks oda! Olaylı hayatının tüm sefaleti acele etti
Onun üzerinde! Uzun zamandır sanki olduğu spektral düşünceler
Sonsuza dek sürgün edildi, beynini perili! Şimdi ne kadar canlı ve gerçekler
Bu yeni karanlıkta ortaya çıktı. O zaman gelecek! Siyah el neredeydi
onu yönetecek kader mi? Şimdi bile kemiklerine ulaştığını görebiliyordu
Gizemler arasından parmaklar gizli yolunu saran! .
Buna bitmez bir kasvetin kalın kıvrımları onun hakkında düşmüş gibiydi,
Ve her yerde o "annenin laneti" yazılı mektuplarla yazdı
ateş! Kapıda bir rap duyuldu ve mekanik olarak ortaya çıktı ve döndü
Anahtar. Yakında salon boyunca ağır bir sırtın sesi duyuldu-o zaman
Sargı merdiveninden aşağı ve uzaktan kayboldu. Tezzie idi ve
Yine yalnızdı! Müzik ve kahkaha yankıları tarafından ve geldi
açık pencereden yüzer ve sert bir şekilde karıştı
O sessiz odayı kaplayan keki! Mutlu bir grup vardı
Akşam yemeği saati gelmeden önce geniş çizim odasında. Neredeydi
sefil anne? Bu sert özellikler olabilir mi?
Hayal kırıklığı, şaşkınlık ve öfke insanlık dışı onların
Karışımlar bir konvivallik ve zevk maskesi ile kaplı mı?
Lillian ağladı! Sonunda gözyaşlarının gelmesi ya da zavallı beyin
vahşi umutsuzluğunun ateşiyle kavrulurdu! .
Sonunda güneş ışığı pencereden ayrıldı ve gece siyahını bıraktı,
Yorgun çalkantılı bir dünyada ipeksi perdeler. O, kaç kalp batıyor
Çaresizce keder ağırlıklarının altında, altında neşeyi ezerek
Dış dünya, pomp ve şiir zenginliği ile! Yine de var
gün kalktığında,
Sefaletlerini gizlerler ve tüm üzüntüleriyle birlikte gelirler
O gülümsemeleri tek başına kasvetlerini ortadan kaldırma gücüne sahiptir. Lillian yaptı
Nasıl dua edeceğinizi bilmiyorum! Tüm şaşkınlık ve şüphe vardı
elini güvenli bir şekilde yönlendirebilecek tek kişiye ulaşamadı
her şeyden. Şimdi kalbi henüz yapmadığı bir şey çağırdı
Divine, ama şaşırmış ruh, özlemle yukarı doğru bakıyordu
Onun hakkında çok yakından sarkan kalın bulutlar ve zayıf bir wail yayınlandı
kasvetli karanlığın altından. Kapıda başka bir düşük musluk duyuldu
Bu onu tekrar uyandırdı. Onun saatlerinde çok şey vardı
kendini değerlendirme, ama onlara dikkat etmemişti. Ancak, düşük, tatlı
ses yalnızlığına nüfuz etti ve ona yatıştırıcı kadansla düştü
kulak.

"Teyze, tatlım-kapıyı aç, zavallı kuzu"; Ve Lillian'ın hızlı adımı
uyduğu istekliliği ortaya çıkardı. Sadık eski köle
İçeri girdi ve kapı aktarıldı.

"Burada yalnız seni öldürüyorsun tatlım? Dar olduğunu biliyorum
Bütün gün sorun ve ben sadece sizinle ilgilenmek için iyi bir Lord'a sordum;
Ama gelip yapıp yapmadığını görmek istedim-poo 'kuzu! "
sandalyesini Lillian'ın yanına ve yorgun kafaya yakın çekmişti
Ağır ağırlığı ile onun omzuna düşmüştü
sadık arkadaş. "Dar-bress sen tatlım-tüm sorun çıkar. Dat's
De Way De De Varmed Lord, onları kurtarmamıza yardımcı olur. 'Tatlı Kuzu tarafından
Onları silecek; Deny You Mo 'üzüntü, tatlım, bress de
Tanrım! "

"Ama şimdi dayanabileceğimden daha fazlasına sahibim! Ne kadar korkunç bir şey bilmiyorsun
yük altına eziliyorum! "

"İyi bir anlaşma biliyorum, Şili. Missus bana günümüzde evlenmeyeceğini söyledi
Massa St. Clair, ve 'Dedi' dedi! BEN
Eğer gelip seni görebilirsem ve umursamadı, ama istedim
Seni '' Bey Yo 'Çamur' yapmalı; Şimdi de Lord, Dan'ın daha iyi olduğunu biliyor. "

"Sana lanet ettiğini söyledi mi?
Dinlen, bana hayal ettiği sefil gelecek bile; Ama öyle
Bir annenin lanetinin korkunç yükünü hayata geçirmek için korkunç. "

"Neber sen min ', tatlım; lord böyle bir cussin'e" bir "para ödemeyecek"
Eğer üzerinde düşünmeye devam etmiyorsan, biraz incitmeyecek. Neden yapamıyorsun
Ona her şeyi anlat, zavallı Şili, hepsini uzaklaştırıyor mu? O alacak
İyi bakım OB, elbette, ve sana zarar vermeyecek. "

"İnanıyor musun, Vina Teyze, Tanrı'nın benim hakkımda bir şey umurunda mı?
Ondan davamın eline geçmesini istesem mi dinle? "

"Sartin yapardı tatlım. Seni on kez mo 'Dan teyze ve
Ebery yapabilseydi bitmez mi? "

Köle kadının kaba eli yumuşak okşayarak dokundu
kendi başına çok yakın duran gözyaşı lekeli yanak ve tezahürat
Kelimeler yatıştırıcı bir etkiyle ağrıyan kalbine düştü.

"Benim için dua et, teyze, ben de bidden gibi yapmaya çalışacağım. Yol
çok karanlık ve kasvetli ayaklarımın durduğu yerde, ama
Söylediğiniz gibi, Tanrı'nın hepsini uzaklaştıracağını. "

"Ey Bress de Lord, Bress de Lord! Teyze onu finanse edeceğinizi biliyor. Boş al
Hiçbir şey, git ona Eberythin'e söyle ve De Dark'ın nasıl gideceğini görün.
Dar, tatlım; eski vina gidip iyi bir fincan o 'çay alacak ve de
lamba ve daha neşeli hale getirin. De iyi Lord, ob de dikkatli olacak
kuzu!"

"Grace nerede?" Seçkin sorguydu.

"Ey Grace, o 'en çılgın' sana.
Küçük Arbor bir süre önce korkunç ağlıyor; Ama o 'onları koyar' yol
Hızlı ve güzel yüzü mutlu agin görünüyor. De'de şarkı söylüyordu
Pianner geldiğimde. "

"Ona söyle, teyze, yarına kadar bana gelmemeliyim. Kalmak istiyorum
gece yalnız. Bana bir fincan çay getirebilirsin, sonra Agnes'e
onu istemeyecek, "üzücü kalbin yalvaran beklemesi
Köle kadın, sevgi ve hassasiyet işinde kayboldu.

Kanatlarını sevgiyle katlayın Mütevazi tedarikçinin eğimli formu, o
Yazık olan melek, baba acı çeken çocuklarının ağlamasını duyar;
Hiç kimse boşuna yalvarmadı ve Lillian dua etti!

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: "Bana o kağıdı ver." (Bkz. Sayfa 153).]




Bölüm XIV.

Gizemli mektup.


Ertesi gün geç saatlere kadar Lillian,
kuzeninin ona gelmesine izin verilmesi talebi ve bir an değil
İki arkadaş birlikteydi kayboldu.

"Senin için acımasızdı, tatlı Lillian'ım, beni bu kadar uzun süre yasaklamak ama nasıl
Bakın, "Ve Grace Stanley, sevgili form hakkında kollarını sıktı
ve solgun yanağını şefkatle öptü.

"Sen yanılıyorsunuz, güzel kuzen, genel görünüşümde, çünkü
Uzun zamandır o kadar iyi değildi. Aslında, 'zavallı umutsuz kuzeniniz'
günümüze neredeyse mutlu. "

Lillian, saf sıvısı iken arkadaşının yüzüne bakıyordu
Gözler, kalbini dolduran yeni bulunan sevinçle dolup taşıyordu.

"Sorun oldum Grace. Dün üzerimde ağır bir dalga yuvarlandı
Bu, altına 'zambak-çeliğinizi' gömmeye yaklaştı. Ama geçti
ve ben fırtınadan kaldım ve bir el beni tutmak için uzandı
Kükreyen dalgaların altına inerken. Her halükarda ben
Günümüzde sağlam durun ve rüzgar veya fırtınalar korkusu yok. Bir şekilde ben
korunan ve getireceğim inancında güvende hissedin
Hepsi, "ve adil kafa bir süre elinde sarktı ve
Neşeli gözyaşları geldi ve titreyen yeni doğan umudunu yeniden vaftiz etti.
Grace'in kutsama sunağına yatmak için bir güven sözü yoktu ve
sadece onun ayaklarına oturabilirdi.
sessiz ol.

"Beni affet kuzen, kalbim ve düşüncelerim sapıyor.
Mümkünse, son kabloyu kırabileceğimle konuşmak için
beni gömeceğim geçmişin karanlık sahnelerine o kadar inatçı bağlıyor
sonsuza kadar."

"Lillian, böyle bir konuşmanın ajitasyonunu elden alabiliyor musun?
seni maruz bıraktın mı? "
Zavallı kalbinizin kapısını açtığınızı bilmekten çok mutluyum ve
Beni kutsal yerlerine götürdü, ama sana en ufak bir
gereksiz acı. "

"Her zamanki gibi düşünceli, sevgilim; ama görev için oldukça yeterli hissediyorum.
Dün evliliğimden George St. Clair'e ve nasıl benim
Annem şehre geldi ve onunla gitmem için beni etkiledi. Şüphesiz sen
Benim tarafından daha büyük bir çaba gösterilmediğini garip bir şekilde düşünün
Kocası kayıp gelini geri almak için. Ona hepsini söyleyemedim, yaşlı
Alışkanlık korkusu beni sessizleştirdi. Günümüzde özgürüm ve güvenim
Unfeticed. Onu hiçbir güç tutamazdı ama bu suçlu el
Aramızda kurul. "

"Sen, Lillian?"

"Evet, lütuf, yaptım. İsteyerek değil, pek bilinçli değil, ama yaptım
BT."

Grace şaşkın görünüyordu ve parlak gözleri dikkatle sabitlendi
Tatlı yüz çok sevdi, sonra "Devam et" dedi.

"Philadelphia'dan ayrılmadan önceki geceydi,
Postacı caddeden aşağı iniyor, onunla tanışmak için koştum, bir şeyler için
Bana fakir kalbimi memnun edecek bir mektubu olduğunu söylemiş gibiydi. BEN
yanılmadı. İnci'den ve o ne bir aşk zenginliği
içeriyor. Bir hafta içinde evde olacaktı. Aranan iş
O uzakta neredeyse bitmişti. "O zaman sevgili," diye ekledi, "
Tacında kendi safımla olacağımdan daha çok kendinden geçmiş
Zambak.'"

"'Saf!' Bu kelime kendisini zavallı kalbime itti.
Odama değerli bir mucize ile koşmuştu ve orada, akşam
Gölgeler benim hakkımda yerleşti, delilikle acı çektim
deliryum. _ O gece onu terk etmez! _ O gece yalnız uçarım
Beni sonsuza dek arkamda bırakan karanlık beni ondan yırtıp. İle
Ve annem onun yumuşak, yatıştırıcı tonlarıyla geldi, o acımasız ve
beni okşadı. Hiç garip değildi, dedi ki, ben bir çocuk,
bilgelik kollarında mücadele etmeli. Şimdi zayıftım ama by-by
Yalnız yürüyebilir, sonra ödülünü gelirdi. Benim için çalışıyordu
Sadece iyi ve ona bakabildiğimde sakince onu bunun için kutsurdum.
Babamın akrabalarının yaşadığı İngiltere'ye giderdik ve
Zevk, yaz yağmur kadar cömertçe düşmesine neden olur.
Birkaç yıllık seyahat ve eğitimden sonra, eğer o zaman kalbimi bulmalıysam
Hala 'hayali' sevgisine yapışıyor, nesnesine geri dönmeliyim
denenmiş bağlılığım. O aptal kalbim ne kadar yavaş ama emin adımlarla verim
Bu sofistike! Birkaç saat içinde onun itaatkâr aracıydım. .
Bir Avrupa turunun büyüsü, Parisli Frivolities resimleri,
ve içinde yapabileceğim toplumda pomp ve moda parıltısı
dalın ve tüm gelecek için cilalı mücevherleriyle pırıl pırıl
Süsleme, şaşkın duyularımı yakaladı ve dönen beynimi hala aldı. Sabah yolculuğumuza başlayacaktık, bir
Muhtemelen bir süre benim yokluğumda üzülecek olan birkaç kelime
Ve hayal kırıklığına yas tutuyor mu? Ancak, uzun sürmez,
Bu tür sıkıntılar asla bu cinsiyeti ile yapmaz, dedi ve yapmamalıyım
Kesinlikle kendimi bu konuda rahatsız ediyor. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Dileklerim ve sonra bana kısa bir mektup yazdığı söylendi.
Kafam düşünecek kadar net olmadığı için daha iyi bir kopyam vardı
akıllıca. Hayal kırıklığını unutmasına ve yapmasına yardımcı olur
Ona mutlu olmasını istediğim gibi. O _That mektup! _ Sadece verebilirim
Siz onun iddiası; Asla unutamıyorum. Ona korkunç olduğunu söyledi
Sadece benim olmaya değil, isteyerek inanarak ondan gittiğim yanlışlık
Görev, ama ikimiz için daha iyi. Sonra geldiğimi söylemeye devam etti
yokluğundan bu yana, sevgilerimin kaçtığı sonucu
çocukluğum; Ama eğer yıllar sonra yanıldığımı fark edersem
Açıkçası ona yazın ve söyle; O zamana kadar denememesini isterdim
Benden gör ya da duy. Gürcistan bir için hoş bir yer olmaz
Kuzey 'kölelikçi' kendisini ziyaret etmek gibi ve
Bir eylemde o kadar döküntü, hiç şüphem yoktu ki
Ona karşı insanlar ve benim uğruna bunu yapamayacağını söyledi
dene. O kötü şöhretli mektupun kökeninden şüphelenmiş olabilir,
kurnaz bir beyin tasarlamamış ve idam etmemişti. Ey Grace, sevgili lütuf!
O yalancı eli kendi başına nasıl bu kadar yakından tutabilirsiniz? "

"Saf ve beyazım zambak-çubuğum; günah lekesi Mars güzelliğini Mars. Kalp
ve el bu tür sonuçlardan yoksundur. Ama sen de ona söyledin
Avrupa'ya gidiyor muydu? "

"Ey, evet ve ne zaman geri dönmemiz belirsiz olacağını. Gittik
Ertesi sabah beklendiği gibi, yanımızda bir hizmetçi işe alındı. Bu
O zamanlar bana garip görünüyordu, sanırım geri döneceğimizi sandığım gibi
Hemen güney evimiz ve eğer öyleyse kimseye ihtiyaç duymaz. BEN
Ancak kısa sürede bulundu, rotamız farklı bir yönde yatıyordu. Gelemem
Yaz aylarını nerede geçirdiğimizi söyle, ama küçük bir kulübedeydi
İnsan yerleşiminden çok uzak olmayan vahşi, kasvetli bir yer ama o margeret
Haftada iki kez birkaç saat içinde gidebilirdi.
Biz geçtik. Ekim ayının ilkinde bu geri çekilmeyi bıraktık
Annemin gözetimi altında çok fazla sefil saat geçirdi ve
Özel araba ve arabalar tarafından iki günlük yorucu seyahatten sonra
deniz kıyısına geldi. Orada bir yaz ikametgahına sahip olduk
Suyu gözden kaçıran yüksek bir uçurumda,
uzun zamandır boşaltılmış. Burada üç haftadan daha kısa bir süre içinde bir
anne! Sana bundan bahsedebilir miyim? O içinde ortaya çıkan korkunç şüpheler
O sahneyi hatırladığım gibi zavallı beynim! Sadece bir kez tatlım
Lily Bud! O anın tecavüzünü anlamanı sağlayamam! BT
_mine _-- _his_! Güzelimizi görmesi gerektiğini nasıl özlemiştim
çiçek; Ve sonra dedim ki 'adı zambak olacak ve bu olacak
Aramızda ayrılmaz bağ. ' Uzun zamandır çok hastaydım
Bana söyledim ve çırpınan hayatım tam güçleriyle geri döndüğünde ben
güzel tomurcemin solmuş ve öldüğü ve yattığı bilgilendirildi
Zarif bornozda uyumak ellerim çok zevk almıştı
şekillendirme. GRACE-GOD Masum'a yanlış empoze edersem beni affet; Ancak
burada onun huzurunda elimi işlediğim için
Yakınlaşan korkunç darbenin,
kırılgan, titreyen yaşam ipi temel bir fabrikasyondu ve benim
Çocuk ölmedi! "

"Lillian! Lillian! Bunun korkunç bir suçlama olduğunu biliyorum, ama dinle!
Beş yıl Londra'da olduğumu biliyorum ve sonra annem benim için geldi. Birinde
Yıl daha eve döndük. Varışımdan birkaç hafta sonra değildim
Küçük Tommy bana koştuğunda doğu salonundan geçerek
Elinde katlanmış bir kağıt. Onu yerden aldığını söyledi
Ve ben aldım. Anneme yazılmış bir mektup olduğunu kanıtladı
tarih veya imza. Neredeyse okunaklı değildi, çünkü açıktı
Yazıldığı el kalem için kullanılmadı. Ancak yazar,
ihmalden şikayet etti ve çocukla ilgili pazarlığın
uyulmamıştı; onlar için değersiz olduğunu ve eğer
Üç yüz dolar yakında gelmedi, annem başka bir tane bulmalı
onun için yer. _ NEDEDE ANNE MENM MİYE KADAR VAR?
Altı yaşında olduğu hakkında daha fazla bir şey söylendi ki
Çıkma. Korkunç bir mahkumiyet beni ele geçirdi! _ Bu benim
çocuk! Zambem! _ Ve kim bilir ama bunu gönderdi
Bu Pirtry Üç Yüz Varsayılan olarak dünya! Benim tarafımdan
Şüpheler, o gizemli olan annemin varlığına koştum
Elimde kağıt yanıyor! 'Bu nedir? _Bu ne anlama geliyor? _Ne_
Çocuk kalpsiz sefilin konuşuyor mu? ' Neredeyse nefes aldım
Beynim bu korkunun ağırlığının altına girmedi
endişe. Beni selamlayan görünümü asla unutmayacağım! O idi
Girdiğimde giyinme odasında aynanın önünde duruyor, ama döndü
Hızlı bir sesim kulağına düştüğü için. Yüzü çok soluktu
ve onun durduğu mermer heykelcik olarak, onu
Gözler boşuna gizlemek için çabaladığı içe ateşle parladı.
'_ Bana o kağıt! _' Uzatılmış elle talep etti; Nasıl yaptın
Geliyor mu? ' 'Önce söyle!' Diye bağırdım; '_ Who, konuşulan çocuk
İçinde mi? _Must _-- ben _will_ biliyorum! ' Bana çılgınca baktı,
Korkunç gülümseme kendini soluk özelliklerine yaydı ve aniden
Ses, kendine özgü düşük bir müzikal kadansa battı
Bil, zarafet ve bir şekilde en inatçımı getiremedi
Ayaklarına uysal boyun eğdirilecek. 'Lillian, çocuğum,' dedi;
'_Why_ Bu kadar ajite misin? Kendinizi oluşturun; Bu tür öfke
Hiç olmaz! Çok fazla göründüğün çocuğun hikayesi
İlgilenen çok kısa. Sana uzun süre güvenmeliydim
Daha önce, eğer bunu yaparak bir sırı ortaya çıkarmak zorunda kalmazdım
Şerefle söyleyemezdim. Ancak şimdi tatmin edeceğim
bir önlemdeki merakınız. Her iki akrabam var ve
Savannah'daki arkadaşlar, bunlardan birinin birkaç yıl önce bir kızı vardı
gayri meşru bir çocuğun annesi oldu; Tabii ki ipotek
Mümkünse dünyadan gizlenmeli ve benim irademe karşı çok şey
olayda suç ortağı oldu. Bu, bu konuda belirtilen
Elinizde çok inatçı tuttuğunuzu belgeleyin. Şimdi bana ver ve
Konuyu tamamen unutun. ' Buna uzandı ve gözleriyle
Benimkine sürekli bakan benden aldı ve sağlam bir sırtla yürüdü
Karşı bir kapıdan beni yalnız bıraktı ama fethedildi ama
ikna edilmiş. Beni sert bir şekilde düşünme sevgili lütuf, annemin olduğunu biliyorum
Sevgili teyzeniz ve bu nedenle sana güveniyorum. İzin vermezdim
Şüphelerim dünyayı kaybetti, ama bir şey bana fısıldadı
O günden beri birçok kez Lily bebeklik döneminde ölmedi ve
Şimdi onun evsiz olabileceğini fark ettiğimde acımı hayal ediyorsun ve
arkadaşsız, ya da benim için aynı derecede korkunç olan şey belki de çevrili
Kadınlığa büyüyen ve sevilmeyen ve sevilmeyen kötü dernekler? "
Tedirgin olan Lillian'ın başı arkadaşının omzuna battı,
ve birbirlerinin kollarına sıkıldı, ikisi üzüntü gözyaşlarını karıştırdı
ve sempati. Bunca zaman boyunca Lillian nazikçe konuşmuştu
Tüm bu ihanet ve suçluluk nedeni! Büyük ile uğraşıyordu
Üzücü geçmiş-şimdiki zamandan ve geleceğinden bağlantıya göre bağlantıyı birleştirerek
zahmetli eyleme hazırlanırken birikmiş yükleri atar. O
Gizli bir şekilde, hepsini söyleyen ayaklarına koymuştu,
"Rab'be yüklerini atın ve seni sürdürecek. "Onun vaatleri
Doğru olduğunu hissetti ve yol boyunca yardım edilmesi bekleniyor
İnancından daha kalın gölgeler arasında kendini uzatıyor gibiydi
nüfuz edebilir.

Bu konuşmadan birkaç saat önce, kutsanmış kurtarıcıyla yalnızken
Dudakları titreyen ve çılgınca zonklayan kalbi söylemişti: "Affet
Zavallı ağlama çığlığı, çünkü sobbings'i süzemiyorum! Rachel ağladı
çocukları ve rahat olmazdı-çocuğum değil-ölü değil veya
Anne aşkı çağrısını durdururdu, "ve sonra dua etti:" Sen kim
Küçük bir serçenin düşüşünü en önemli şekilde izleyin ve zambakımı koru!
Koruyucu-onu bulabileceğim bir yolda okur. "

Baba duydu mu?

[İllüstrasyon]




Bölüm XV.

Plantasyondaki sahneler.


Sonbahar sonunda geldi. Büyük Cumhuriyetin Kalbi,
kararsız titreşim ve vücuttaki her sinir,
Görünüşe göre kriz yaklaştıkça heyecan. Zayıftı
Her bir esintide fısıltılar, ilk başta o kadar düşük ki her kulak gerildi
titreşimli suşları yakalamak için en çok gerginliğe, ama yakında
Barış ve refahın temellerine kadar daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geldi
merkezlerine sarsıldı. "Savaş, savaş!" Konuşuldu
her yer. Salonda, yemek salonunda, salon bile değildi
ve boudoir hoş olmayan seslerden muaf. Politikacılar tartıştılar
Şarapları üzerinde ve şöhret için fored adaylar çıplak
Gizli kesinliklerde olanaklar. Pencerelerin altındaki abanoz formları kalabalık
ve gözleri ve dudakları olan balkonlar çıkıntılı, yakalamak için istekli
Evrensel konunun gizemli anlamı, "Savaş!" Aristokrasi
Parlak zevk ve velry salonları garip elin göründüğünü gördü ve
Duvara parmak yazıyor. Nasıl kızarmış yanaklar soluk ve pembe
Dudaklar Ashy Hue'ye ve dizlerin korku ile nasıl bir araya geldiğini değiştirdi. "Savaş!
Savaş! "Ufuktan dolu bir bulut, karanlık ve bulanık bir
Korkunç mırıldanmalar ve ölüm ve yıkımla yüklenmiş, hareketli
geniş açık gökyüzü kaplanana kadar ve ışınlar
Müreffeh bir insanların kapanmasına çok uzun süredir düşmüştü ve
Gölgeler derin ve portantous, tedirgin olanlar hakkındaki ağır kıvrımlarını söndü
ulus. Toprağın her yerinde anne, kör gözyaşlarıyla bakan
Ev ateşlerinin etrafında yükseltilmiş kaşlarla duran asil oğulları.
Eşler gerçek bağlılıklarını gizli odalara geri iter
kalpli kalpler ve soluk dudakları daha yakından bastırdı ve kaldı
sessiz.

Belki de tüm topraklarda daha acı olan başka bir şey yoktu
Bu felaket hazırlıklarına neden olanlara göre
Bayan Belmont. Doğru, bunların yanı sıra kendi fikirleri vardı
Cumhuriyetin her iki bölümü boyunca diğerleri. Çok fazla
yıllar şimdiki lüks ve kolaylık elleriyle kolay pozisyonda desteklendi,
Kesinlikle, sadece bir şey keşfetmek çok hoş bir olasılık değildi
gelecekte bir zamanlar altında yol verebilecekleri olasılığı
o.

Rosedale'in oğlu ve kızı ile birlikte, alışkanlık içindeydi
Savannah'da kış aylarında birkaç hafta geçiriyor, ama şimdi
Sezon için düzenlemeler maddi olarak değiştirildi, Lillian gitti
sınırsız bir süre için kuzeni zarafetiyle New Orleans'a, anne
Ve oğul onsuz hemen giderdi.

Bulut, o zamandan beri aile ufkundan hiç kaybolmamıştı
George St. Clair'in Rosedale'i reddedilen bir sevgiliyi terk ettiğinde olaylı bir gün. .
Kızı onu sevgisinin ya da elinin bir vaadiyle hatırlamazdı,
ve sonuç olarak annesinin öfkesinin gölgesi ona asıldı, karanlık
ve kasvetli. Ayrılıkta filial gözyaşı dökülmedi, ne de yoktu
Pişmanlık sözleri, hatta bir tatlı anne öpücüğü. Ne kadar üzücü, ne kadar
Üzücü, böyle şeyler olmalı. İnsan aşkı ölebilir mi? O sağlıklı tohum
Hangi Tanrı, hayatı her kalpten bu kadar şefkatle dikti.
tomurcukları ve çiçekleri ile güzel-tüm bunlar
kök salmış mı? Doğru, çiçekleri solabilir, parlak yeşil yaprakları olabilir
solma ve düş, hassas sapları bile kırılır, ancak kökler,
derin gömülü kökler --_ onlar asla olamaz, asla ölemez. Onları boğmak
zulümler ve yanlışlar, eğer isterseniz, onları birikenlerin altına gömmek
Bencillik ve suistimal saçmalıkları,
İhale anılarının sıcak güneş ışığı ve güler yüzlü duyguların yumuşak çiğleri,
İlahi Vasfın Elinin üzerine dağılacağı, taze ortaya çıkaracak
Kalbin ölümsüz sevgisinin gizli yaşamından ateş ediyor.

Hayır, ölemez; Ya da Bayan Belmont neden özelliğine acele etti?
Daire, taşıyan yuvarlanan tekerleklerin sesi çıkmaz
Ondan kızı uzaktan kayboldu, oraya havalandırmak için
Gözyaşları pent mi? Son bakış için pişmanlık olabilir, bu doğru olabilir
Lillian, Adieus'u taşıma penceresinden sallarken bu soluk yüzünde,
onu terk etmezdi. Vina Teyze'nin yanaklarında da gözyaşları vardı,
Onları gizlemeye çalışmasına rağmen, neşeli kahkahalarının ortasında,
Ayrıldıktan sonra atmak için iyi giyilen ayakkabısını çıkardı sevgilim. Ancak
Lillian, ayrılık sözlerinde daha iyi şanslar olduğunu hissetti ve
Bundan daha çok benediction. "De iyi Lord bress, tatlım ve seni getir
Poo'ya geri dön 'Old Vina! "

"Benim için dua et, teyze, ben giderken"
ağrılı ve ağrıyan kalp.

"Dat Ebery Günü yapacağım, Sartin!
mutlu; Hepsi! "

Ama sıcak güneş ışığının küçükünü topladığı bir saat geldi
Mütevazi kölenin zavallı bükülmüş hayatından sevinç mücevherleri
Kalp kanaması, olduğu kasvetli gölgelerin altında
Stricken. Kimse nasıl geldiğini bilmiyordu-ama bir parlak sabah
Turuncu bahçeler, kuzeylerinden gelen kuşlarla doluydu
kış patlamaları onlara ulaşmadan önce evler, küçük gölgeli bulundu
Mağaza evinde büyük bir pamuk balyasının altında yatan oldukça ölü! .
Gözetmen "onu aralarında bir yavru kedi gibi sıkıştığını gördü ve ona
yapmaya eğilimli göründüğü gibi zirveye tırmanmamak ";
Tüm bunlar üzücü hikaye ortaya çıkabilir! Şimdi yaşlıydı
Vina! Issız kalbinin hiçbir yerinde tatlı balsamı bulamadı
sık sık başkalarının kederlerinin yaralarına dökmüştü. Parlamasının üstünde
Karanlık umutsuzluğu aydınlatmak için gümüş ışına sahip bir yıldız yok! Kederin çok var
Dişler, hepsi keskin ve zehirli ve delirdikleri için zorlanması zor
insan kalbinin hassas sinirleri aracılığıyla; Ama bazıları daha derine vuruyor
diğerlerinden daha, ruhun hayatını dışarıda bırakarak ve
Kederin sıtması ile gizli odalar! Vina Teyze tüm bunları hissetti
Son olarak, çok sevdiği ve sevdiği küçük form,
Elinin ona ulaşabileceği düğmeli ağaçlar arasında neşesiz yatak
Daha neşeli iyi gecelerle artık yok. Onu yorgun tutmak için şimdi ne vardı
bu arada boğulmaktan ya da kalbi onun altında batmak
Hayatın ağırlığı? Son çim, şefkatle döşendiğinde
Küçük mezar ve "Parson Tom" en ciddi tonlarında söylemişti "de
Lord Gabe ve De Lord Hab aldı; ve vahşi de ob de
Tanrım, "Duyarlı olmayan" Bress de Lord "olmadan hepsinden uzaklaştı
Kanama kalbinin yırtılmış çatlaklarından köpürüyor ve aradı
Mutfak ızgara tarafından alışkın yeri. Gözyaşı veya inilti olmadan
Bir sandalyenin üzerine battı, başı geniş göğsünün üzerine alçakta kaldı,
Orada hareketsiz ve hala onun lambası gibi oturuyor
Varlık da patlamıştı. Boşuna koyu formlar toplandı
Sempati gözyaşları ve başsağlığı ve sevgi sözleriyle! O
Onları dikkate almadı! Öğlen güneşinin yumuşak, sıcak kirişleri geldi
kapı ve eğimli formu hakkında kendilerini topladı, ama hareket etti
Olumsuz. Gecenin gölgeleri içine girdiğinde ortaya çıktı ve içeri girdi
Yalnız dua etmek için odasının kalın karanlığı! Göz yok ama onun kim ağladı
Lazarus mezarında sempati gözyaşları o gece acısına tanık oldu
Kalp kırılmış fakir kölenin. Kulak yok ama her şeyi silecek
Gözyaşları, yukarı doğru yukarı doğru doğan inliyor ve duaları dinledi
O mütevazı odadan ayrılan gece kanatları! Tanrı onları duydu
Ancak ve bu kitapta açılacak bir kayıt yapıldı
Beyaz bir lekesiz bornoz olduğunda o harika hesaplar
"Çok Sıkıntı Yok!"

Ertesi sabah, normalden daha erken, Vina Teyze'de ortaya çıktı
alışkın yer. Yanakları içi boştu ve gözleri battı, ama o
Kayıplarının her izini toplayarak istikrarlı bir adımla hareket etti
Sevgilim, o üzücü günde getirdiği birkaç dağınık bloğu yakıyor
Daha fazla gelip karanlık dolaba geri atarak dışarı çıkmaya gitti
püskü şapka ve çok kullanılan kırbaç, sanki öyle yaparak saklanabilir
Hayatını yiyen üzüntü. Ve böylece çalıştı.

Ev şimdi gerçekten boştu! "Pete" genç ustasıyla gitmişti,
Ve metresinin favorisi Emily, onunla birlikte
Savannah ve fakir Teyze Vina, kalbinin özlemlerini çevirdi
Lillian yok. "Sadece burada olsaydı," derdi
Tekrar; "De Wee Lamb! De Lord, onu nasıl acımayacağını biliyor!"

"Ve onu yağmıyorsun, Vina?" diye sordu nazik eski vaiz,
Yaslı olanı rahatlatmak için zayıf bir şekilde.

"Evet-evet-Tom; ama bir şekilde eski gözler göremiyor
dümdüz. Geriye kalan tek şeydi; Görünüşe göre bir tane nasıl yapabilirim
Dis Lone koynunda yatmak için küçük bir kafa! Uzun olmayacak
'Tro her şeyi geniş-ve ben kadar lef olsaydı'
Eve gitti! "Yalnızlığı şaşkına çevirirken gözyaşları hıçkırıklarıyla karıştı.

"De Lord deyin 'Yorgun olduğunda bana gel ve De Sole için hiçbir yer bulamıyorum
ob de foot, ve o seni dinleyecek "ve iyi adam abanozunu koydu
Konuşurken eğimli kafaya elle.

"Bilmiyor muyum, Brudder Tom? İyi; ama Bress De
Lord onu çok karanlık yaptığında; Belki Old Vina tarafından aranabilir! Eğer
Bayan Lillian buradaydı _she_ bana nasıl olduğunu söylerdi. "

İnanç ışığını saklarken çubuğun altına kaç tane büküldü?
Onlardan, acıma baba böyle olduğunda "rahatlamayı reddetmek"
Dikkatli aşkının yaralandığı kalbi bağlamaya hazır mı? "Ben olmadan önce
Stricken I Gid I "Birçok mutlu ruhun ifadesidir.
Bulutlar bizimle ilgilidir ama güneş hepsinin üstünde parlar.

Lillian gitmişti ve bir şekilde ıssız ve kasvetli görünüyordu.
Belki de çiçeklerin hepsi solmuş ve doğa görünmüyordu
uyuyacak; Her halükarda Bayan Belmont ve oğlu,
Şehir hemen, biri veya her ikisi de zorunlu olmalıdır
Noel haftasında plantasyona dönün.

"Hizmetçiler her zaman tatil hediyelerini bekler ve çok kötü olur
Onları hayal kırıklığına uğratmak için, "Yani metresi dedi" ama bu
Burada! "Ayrıca, Ellen St. Clair bir doğum günü eğlencesi verecekti
iki ya da üç hafta ve herkes fuarın betrothalini ima ettiği gibi
Charles Belmont ile varis, gerçekten bir zorunluluk gibi görünüyordu
en azından orada olmalı. Genç beyefendinin annesi de
Bu noktada kendini tatmin etmekten son derece arzu edilir, değil
"Bayan Grundy" kadar kesin hissediyorum. Bunun nedeni,
Kuşkusuz, anne tarafından miras kalan söz konusu oğlunun
Çok övgüye değer bir gizli unsurun bolluğu, görünmüyordu
konuyla ilgili olarak herhangi birini tatmin etmek için atılan her şeyde _he_
anladım. Anne de herhangi birinden olacağından emin değildi
çünkü onun için kendi iradesinden herhangi birini feda etmeye ikna olun
konaklama, çünkü kalbinin sarsılmaz bir şekilde tamamen farkındaydı
Bu sendikaya ayarlanmış. Böylece,
Mümkünse, ortadan kaldırılmalıdır. Bütün bunlar
ilgi çekici anne tarafından dikkate alındı-ve oğul,
Düzenlemelere karşı tümü, ertesi hafta Vina Sole Teyze'yi buldu
Rosedale'deki büyük evin metresi.

Küçük Shady yüksek ruhlardaydı. Her gün salon kapısı atıldı
Temiz havanın serbest dolaşımı için geniş açık, sonra böyle bir karıştırma
Dörtlü ve bu tür hızlı gezintilerde geniş merdivenlerden yukarı
Korkuluklar! "Bress de Chile! Yaralı göremiyorum hayır nasıl! Missus
Onu yala, ama onu görmüyor! "Ve iyi yaşlı büyükanne döndü
Kendi başı, bu konuda gözlerinin hatalı olmayabileceği. Aşk
Çünkü bu çocuk, solmuş eski kalbin tüm toprak noktasıydı.
Tüm çocukları, sonuncusu hariç, Little Shady'nin annesi,
ondan, bazıları ölümle, diğerleri açgözlü ellerle alınmıştı
kendi paralı askerlerinin en ihale kablolarını yakaladı
uçlara ulaşılabilir. "Ama bu bir merhamet dat var," o
sık sık kendi istifasından tam olarak emin değilmiş gibi tekrar ederdi
mesele. Kesinlikle Folicsome çocuğunun neşeli gambolları
Sevgi dolu gözleri gün boyunca onu takip ederken ve hissetmenin sevinci
Geceleri boynunun etrafında dolgun kolları, büyük ölçüde kapandı
Onun görüşünden karanlık acı çekiyor.

Evin ve çevresinin zarif randevularının dışında
her zamanki gibi, gözetmenin elinde kaldı,
takdirle olmasa da, bilgelikle nezaket ve adaleti yönetin; Ancak
Pete Teyze'nin Vina'nın mutfak ateşinin sessizliğinde sık sık söylediği gibi, "Massa
Firey ve Old Tige, 'S Do' Günü Brudders gibi jist görünüyor "ve
eğilim ve karakterler olduklarından tartışılamazdı
benzer. Yine de, "mahallelerde" sadece korkmakla kalmadı, aynı zamanda kabul edildi
bir tür saygı ve huşu ile. Üç hafta geçti ve çok az
Karanlık Bulutun kendini ülkeye yaydığı düşünülüyordu, çünkü
"Massa Firey", gerçekten biliyorsa, bakımı altındaki kişilere hiçbir şey söylemedi
Dış dünyada gerçekten neler oluyordu.

Pamuk alanlarında bol miktarda iş vardı, çünkü Bayan Belmont
ayrılmadan önce Charles biraz para ve ürün isteyecektir
plantasyonun açık olduğu anda piyasaya sürülmelidir.
Shady yüksek glee'deydi, bir hayali davetsiz misafirde kırbaçını yakaladı
kapsamlı gerekçesiyle veya kasnağını yuvarlamak, tatlı sesi
Çocuk teyzeye açık pencerelerden ve kapılardan çalacaktı
Vina'nın mutfağı, kendi kalbinin yıpranmış melodilerini uyandıran
koro cevaplamada ortaya çıkacaktı. Küçük bir kıvırcık kafa sık sıktı
Şarkının aniden ne zaman olacağı yakınlarındaki bazı diyaframlardan içeri girin
Karanlık gözler taklit edilen sözlerle sahte terörle parıldığında değişin
Şabat Hizmetlerinden,

     "Git sen Şeytan, yolda değil,"

Ve eski büyükannenin çürük figürü bastırılmış olarak sallanacaktı
neşe.

[İllüstrasyon]




Bölüm XVI.

Doğum günü eğlencesi.


Gece boyunca, zavallı Teyze Vina kaybını anımsattığında, çok
St. Clair'in evinde farklı sahneler yürürlüğe giriyordu,
Bayan Belmont'un mutlu bir şekilde katıldığı. Doğum günüydü
Ellen St. Clair, ailenin en genç ve evcil hayvanı, ancak birkaç
Haftalar daha önce New York'tan döndü, burada üç yaşındaydı
okulda yıllar; Ve bu, yirminci doğum günü,
sınırsız zevk vesilesi. Gerekçesiyle ve konak
Zekice aydınlatılmış ve zengin daireler servetle kalabalık
ve güzellik. Fete'ye ihtişam katabilecek hiçbir şey geri alınmadı
veya tüm bu ihtişam ve sergileyen sevilenlere zevk
çıkarıldı.

Bayan Belmont, çok özel bir arkadaştı ve uzak akrabalarıydı
aile ve bu nedenle erken bir saatte onun
Öneriler ve deneyimler istemiyor olabilir. O hemen
Sabırla olan Bayan St. Clair'in özel giyinme odasına gösterildi
Fransız giyinme hizmetçisinin yetenekli ellerinin altında acı çekiyor.

"Çok erken gelmenize çok sevindim. Pauline, zili çal
bir hizmetçi için. Evin akşam yemeğinden önce kalabalık olacağını görüyorsun
New Orleans ve Atlanta'dan arkadaşlar ve akrabalar ve
Bir günde üç kez giyinmeye dayanabilirim. O gülmene gerek yok
Bence, genellikle yaptığınız gibi. "

No one laughed, however, but the lady herself.

"Neden, Pauline, beni korku gibi gösteriyorsun," diye bağırdı,
Daha önce oturduğu aynaya bir bakış. "Olabilmek
Bu pufları biraz geri getirmedin mi? "

"_C'est a la modu, chere madame_," diye yanıtladı hizmetçiyi gülümseyerek.

"Sanırım bunun en son stil olduğunu söylemek istiyorsun ve ben
göndermeli. "

"_Oui, Madame_."

"Çok iyi, sonra kaçınılmaz olanla devam et" ve kendini yere indirerek
Sessizce ziyaretçisiyle sohbet etmeye devam etti.

Bir yıl önce ona geri dönen dul kızı Bayan Mason
Çocukluğun evi üç küçük çocuğu ile bir an geldi,
Sonra girdiği kadar sessizce geri çekildi.

"Zavallı Bertha," diye bağırdı Bayan Belmont, "
acı çekiyor yüzüne giyiyor. Şimdi kaybını anıyor gibi görünüyor
ilk yaslı olduğu kadar derinden. Ona ne kadar acıyorum! "

"Evet, sevgili çocuk, kocasını çok özlüyor; ama ona bunun
Yaşayanlara sevinmek, ölülere yas tutmaktan çok daha iyidir. Her
dul annenin bu kadar güzel ve ilginç çocuğu yok
o. Bu, zamanla, hiç şüphem yok, onun keskinliğini ortadan kaldır
Üzüntü, ama işin başarılmasını beklemeliyiz. "

"Evet."

Bayan Belmont, yıllar önce güzel olduğu zamanı düşünüyor muydu
çocuklar _her_ ruhun iç odasına yerleştirilmiş,
Ölüm elinden ıssız mı? Yoksa hafızası geri dönmedi mi
Tek kızıyla son ayrılık sahnesinden daha mı? Çok karanlık vardı
Getmiş olabilecek resimler, ancak Bayan St.
Clair onları görüşünden sürdü. Devam etti:

"Duyarlılıklarınızı çok şok edeceğimi söylemeye cesaret ediyorum ama Ellen
mürebbiyi geceye çıkarma niyetini ilan etti
onurlu misafirleri. "Ve bayan bakarken yürekten güldü
ziyaretçisinin yüzü.

"Ama _You_ buna izin vermeyecek, kesinlikle.
Kesinlikle saçma. En olumlu müdahale etmelisiniz. "

"Ama biliyorsun canım, hiçbir şey hakkında asla vurgulamadığım.
Bir savaş için gerekli güç değil. Ve sonra, bu vesileyle ben
Babası bunun için bir kez bunu ilan ettiği için mükemmel güçsüz bıraktı
her şeyde kendi yolu olacak, tıpkı her zaman yokmuş gibi
"; Bayan St. Clair'i çok merhametle ekledi.

"Ama sevgili arkadaşlarının çoğunu rahatsız edebileceğini bilmiyor mu?
Böyle bir çılgınlık? "Rosedale'nin hanımını müdahale etti.

"Sanırım umurunda ama bu kadar az; ona çok benziyor
Baba-ve anne de olabilir "ve zenginlerinin kalın kıvrımları
Brocade neşesinin bulaşmasıyla hışırtılı. "The fact is, cousin,
O öylesine iyi bir müzisyen ki, hiç şüphem yok, büyüleneceksin
Onunla kendin. Evimizde bir erkeklik pozisyonuna sahip olduğundan emin olmak için,
Ama ona hayran olmaya ve sevmeye yardım edemem. Öyle bir şey var
Onun hakkında hafif ve alçakgönüllü. Sık sık Ellen'a yapmasını isterdim
görgü kurallarını taklit et. "

"Kuşkusuz onun yerine yeterince iyi; ama çizim odası
gelecek zarif ve varlıklı ile doldurulacak
Aristokrat evler, bunlarla birlikte iyileştirme ve kültür getiren
onu gölgede bırak. Kesinlikle yeterli bir anlamı olmalı
Bunu anlayın ve böyle bir tanıtımı reddedin. Neden hostes cazibesi değil
Kendin mi? Eğer temsil ettiğiniz kadar sevimli ise,
dileklerinize aykırı davranmayın. "

Bütün bunlar aceleyle ve çok fazla hisle konuşuldu. "Sanırım öyle olurdu; ama sorun şu ki, itiraz yok.
Bu koşullar altında fakir yapacağımı keşfedeceksiniz
İşi yapmak için milletvekili "ve Merry Peals ağırbaşlı hizmetçiyi şaşırttı
Bayanının tuvaletine son rötuşları yapan. Then turning
Aynaya, ziyaretçisine cevap vermesi için zaman vermeden devam etti:

"Orada-nasıl bakıyorum? Venüs gibi değil, kolayca algılayabildiğim gibi.
Bu iz çok uzun değil mi? Ve bu çemberler çok büyük mi? Ama olacak
Sanırım yapmak için. Şimdi gidip kızların ne yaptığını göreceğim,
Pauline'nin yetenekli parmakları sizi düzene koydu. Pansuman çantunu aldım
Buraya hazır olacak şekilde getirildi "ve iyi bayandan dışarı çıktı
Oda, kuzenini çok sevimli bir ruh halinde bırakıyor.

Erken bir saatte neşe ve gayety'nin sesi her yerde duyuldu
St. Clair'in zarif evi. Çizim odaları doluydu
Meşgul bir sürü gibi uğultu ve vızıltı tutmaya devam eden eşcinsel, fliting formları
Kaleidoskopik ile parlak renklerini karıştırmak ve değiştiren arılar
Farklılık Son broş sabitlendi ve her narin tuvalet
Finish Dokunuşunu yetenekli ellerden aldı ve geniş
merdiven ayakların açılması ve ipeklerin hışırtı ile karıştı
Birçok sesin korosu duyulduğunda neşeli kahkaha duyuldu
Aşağıdaki salon. Parlak bir manzaraydı! Pek çok mutlu yüzler parıltı
Küçük bir araya geldiklerinde saatin heyecanıyla
Çizim odalarındaki çemberler, yanıp sönen mücevherlerle parlak
ve parlayan sarkan gaz ışıklarının tam parıltısında parladı
üzerlerine bastırılmış parlaklık içinde.

"Ne kadar garip!" o gece pembe bir dudaktan duyuldu
Tanıdık arkadaşlar, gizli kelimelerin olabileceği sinsi köşelerinde buluştu
değişti. Ellen St. Clair'in hiç görünmediği doğruydu
Çok açık bir şekilde giyinmiş böyle bir eğlence; Ne anlama gelebilir? Söylenti
kız kardeşinden kaynaklandığını iddia etmekte yüzüyordu
Bertha "birini memnun etmekti", ama onur kimdi?
Sonra yanıt geldi. "Sevmediğini ilan eden bir mürebbiye
Uygun olmayan tuvaleti nedeniyle bu kadar büyük bir şirkette görünmek! "Ama
Bu neden bu kadar garip bir şekilde "güzel mirasçıyı" etkilemeli
gizem. "Peki mürebbiye neredeydi?" Kimse olmak için daha hevesli değildi
Bu noktada Bayan Belmont'tan daha memnun; Ve kimse daha fazla değildi
Onu bu kadar üzen arzuyu gizlemek için endişeli.

"Bayan Ellen'in ondan daha güzel veya daha taze göründüğünü hiç görmedim
Geceye, "büyüleyici genç Bayan Mason'a bir beyefendi.
"O lekesiz beyaz elbise onun havadar figürü olur ve birleşir
her purity of look and manner. Görünüşü gerçekten eterik-ve
Boğazdaki bir elmas yıldızı bana iyilikte bir şeyi hatırlatıyor
rezervasyon yaptırdı annem okurdu! Aslında beğendim. "Regal'in bir atışı
Yanına başı tek cevap vardı. "Ancak üzgünüm
Küçük kadınsı süslemelerini bir kenara atmanın güdüsü çok
Altında, "Biraz volubilite ile genç adam devam etti." Ama nerede
Muniess mi? Pardon'a yalvarıyorum! "Ve konuşmacının başı eğildi
sahte ciddiyetle.

"Bilmiyorum efendim; kendimi onun hakkında rahatsız etmedim!" miydi
Kavralı Cevap. "Zarif! Dua bana piyanoda kimin kim olduğunu söyle?
Harika ses! Çok tatlı ve esnek! "
ikisi ayakta duruyordu. "Dinle! Keşke ona bir göz atabilseydim!"

"Bilmiyorum," diye konuşan Bayan Belmont. "BEN
soracak "ve kalabalığın arasından geçti ve kayboldu
Gözden Geçirilmiş Dinleyiciler tarafından. Melodik ses havada yükseldi
uzaktan ölmek için küçük dalgalanan girdaplarda, sonra düştü
Sıvı su üzerine sular üzerine sıvı düşer.
Geniş daireler olana kadar karışan seslerin sesini susturun
Naught ile dolu ama bilinmeyen şarkıcının harika müziği. Bayan. Belmont, bir grup mezar beyefeni ve bayanlara gitmişti.
Tersine salon, burada büyük konuyu tartışıyorlardı
gün.

"İyi göremiyorum," diye yanıtladı Bayan St. Clair, neşeli bir pırıltı
Gri gözleri, bakmaya yeni bıraktığı kanepeye dönerken
bir an için onun hakkında. "Ama bir profesör Edwards gibi görünüyor
Onurlandırmak için, çünkü müziği çevirmesinin yanında. Ah, var
'Cathesdra'-Dinle "ve aynı ses yüzer ve çember geldi
Zevki çok güzelliğindeki başları hakkında.

"Daha önce hiç duymadın"; Sayın St. Clair
gülünç bir şekilde. "Demek istediğim!"

"Kim olduğunu biliyorsun, kuzen; bize söyle, olur mu?" Ama Bay St. Clair
Tamamen müziğe niyetli ve sadece parmağını tehditkar bir şekilde salladı
Bayan Belmont'u kesintiye uğrattığı için.

"Orada! Bu bitti! Şimdi kim olduğunu söylüyor _ever_ daha iyi bir şey duydu
Bu? "Ve iyi kalpli yaşlı beyefendi onun hakkında cazip bir şekilde baktı.

"Bakayım, kuzen. 'Kültürsüz' hakkında ne söyledin?
Kuzey kadınları? Eh, hatırlıyorum ama tekrar etmeyeceğim, bu yüzden yapabilirsin
Kızarmalarını kurtar, "ve dolgun eli onun üzerine vurgu yaparak aşağı indi
İyi gelişmiş diz. "Evet-parmaklarını zahmetle topraklarlar, bu bir
hakikat. Ellen sık sık bir okul arkadaşının evine yaptığı ziyaretten bahsetti
Eski tarihi Hudson'ın kıyısında yaşayan ve bunu ilan ediyor
Varışında başlatıldığı ev,
Güneşli klimamızda gördüğü hemen hemen her şey; Ama metresi çok
İki hafta kaldığı süre gerçekten kendi elleriyle çay yaptı
Ve kendi masasında servis edildi! Ve daha da kötüsü, bir
Mutfağını ziyaret etmediği gün-kendi akşam yemeğini sipariş et-ve
Olabilir, kendi hindi doldurulmuş-kendi jölelerini, pudingleri vb. Yaptı! BEN
Hiç şaşırmamalı! "Burada konuşmacı bir
Hiç kimse olarak bulaşıcı görünmeyen kahkahanın neşeli peal
Ama karısı onun neşesine katıldı. "Ah, şarkıcı var. Onu tanıyorum
mavi ipek, "almak için çabalayan bayanlardan birini müdahale etti
Piyanodayken ona bak. "Prof. Edwards
Onu tamamen tekelleştir.
Ama o mavi gözler, "Bay St. Clair'de Chimed;"
Donlar ve karlar-öyle düşünmüyor musun, kuzen? "

"Beni bir şekilde rahatsız ediyorsun," dedi Bayan Belmont çok fazla hisle; "belki
Çünkü seni anlamıyorum. Eksikini karşılamak istiyorum
Yumuşak bir hayırseverlik pelerini ile gallantry. "

"Bu, acı düşmanlıklarını kovmuş olan hanımefendi," diye önerdi
Yakında cesur bir şövalye.

"Gerçekten o zaman çok boorish miydi? Pardon'a yalvarıyorum" ve o eğildi
Obzet olarak. "Şimdi düz bir dağıtma için, bundan hoşlanacağını hissettiğim gibi
daha iyi! Çok müthiş dinlediğimiz genç bayan,
ve kimin hakkında bu kadar büyük bir daire çizen, "
Parmağı oturduğu yere doğru, "onurlu oğlun dahil, ben
algılayın, Bayan Anna Pierson-Mükümmız. Şimdi ona bak! Yüzü
onun müziği, hepsi ruh, hepsi hissi gibidir. Şimdi net ve pürüzsüz
En zarif pathos, ama asla boş veya ilgisiz; Şimdi parlak
ve ışıltılı, her yerde coşku ile dalgalanıyor; bir yüz asla yormaz
tüm değişikliklerini izlemek; Nasıl olursa olsun asla yorgun büyümez
Genellikle tekrar gelir. "

Akşam yemeğinden hemen sonra Bayan Belmont arabasını emretti. O idi
Geri dönüp kendi mahremiyetine gömmek için endişeli
Oda. Neden bu kadar sefil oldu? Kendine tekrar tekrar sordu,
henüz kesin bir cevap almadı. Kiminle bir beyefendi olabilir
Savaşın bu kadar yorum yaptığından emin olmuştu
olamazdı, ya da önlenmeyecekti. "Şimdi bile," diye ekledi, "
Charleston'da erken başlangıcı için hazırlıklar devam ediyor. "Ama
Kesinlikle bu onun rahatsızlığının nedeni olamazdı, çünkü tararken
Güney siyasi gücünün yoğunluğu üzerinde. Her şeyden sonra
Dövüş, kavga kısa ve zafer hızlı ve görkemli olmalı. .
Pall, kalbinden yavaşça kalktı ve kendisine ulaşmadan önce
Kapı, kendini çok yakında emekli olmak için bir korkak olarak damgaladı
Gay sahne, hayal ettiği gibi, bir hayaletten önce geri çekilme gibi
düşman. Ancak kendi odasında yangın yeniden ortaya çıktı. Oradaydı
Kuzeninin sesinin tonlarında onu kızdıran bir şey. "Ne
Doğru sözlerimi ima etmiş, özel olarak konuşulur ve benim
Böyle bir şirketten önce, onları aradığı gibi tuhaf görüşler? Ama her şeyden önce,
Charles'ı bu tespit edilebilir mürebbiye için vermeye ne itebilir?
Masa ve Ellen St. Clair'i diğerine bırakıyor musunuz? "Hiçbir şey doğru gitmemişti ve
öfkeli kadın, ajitasyon düşünceleri tarafından yapılan zemini hızlandırdı
Suçlu oğlunun ayak izleri odasına girerken duyulana kadar.
Kalp "konuk odasını" kötülüğe açtığında ne kadar doğru
ruhlar ve onlara hoş geldiniz, en çok bulmak uzun süre uyanır
Kutsal yer istila edildi ve masumiyet salonları tarafından kutlanıyor
İçindeki meskenleri almaya gelen ilişkili tutkuların deliliği!
Zavallı kalp! Rakip düşmanlarla ne saflık mücadelesi izlemeli
Bir daha önce bir daha yüksek haysiyetler için uygun bir tapınak haline gelmeden
Giriş ve yaşamak için Tanrı benzeri doğa! Kapıyı engellemek için daha iyi
ilk yaklaşımları ve gerçeği ve asilliği mührünü koydu
"Sprinkling'in kanı" gibi, ölümün ayak izlerini geri çevirir
yıkıcı gücü ile. Ne yazık ki, Bayan Belmont ile çok geç oldu. O
Başından beri yanlışlarının maliyetini saymamıştı ve şimdi
kendini kalınlaşan zorlukların bir labirentinde buldu
ve onun dışında kaçış yolunu göremedi.

O da kızgındı, çünkü Bertha Ellen'in bu öfkeli olduğunu söylemişti
Adı onun adıyla bir dış dedikodu ile birleştirilmiş olmalı
Oğul ve söylentiyle çelişmek için her fırsatı geliştirmişti. Burada
Sevgili planlarına atılmak için başka bir hayal kırıklığı oldu; Ve
Ruhunun derinlikleri etkilenmiş gibiydi.

Gider düşüncelerinin biriken gücünün altında sürtünerek yürüdü
Odası hızlı adımlarla, öfkeli ruhu arasında düştü
Kükreyen dalgalar.

[İllüstrasyon]




Bölüm XVII.

Heyecan verici bir vahiy.


Charles Belmont, yazımız sırasında yirmi altı yaşındaydı,
ama onun eğiliminin temkinsizliği ve bencillik nedeniyle
Her zaman onu yönetmişti, henüz pozisyona girmemişti
Kendini mirasçının varsaydığı plantasyonun "ustası"; ne de
refahı konusunda kendini rahatsız etti. Onun bilmesi yeterliydi
yüz çift elinin rahatlığı için emekliydi ve
İstenen her lüksü tedarik edebiliyor. "Annem beni hiç başarısızlığa uğratmadı
Yine de, "derdi" ve yaptığında benim için yeterli zaman olacak
iş dünyasında. "

Böylece erkekliği gittikçe daha fazla
bütün varlığı olana kadar tembellik uyuşukluğuna yutuldu
korunmuş ve bu çeyizleri kesme gücüne sahip değildi
İçindeki saf ve asil olanı yok etmek, hatta yapacak şekilde bile
Bu yüzden. Bu şekilde kaç verimli doğa yok edildi! İnsanın Ruhu
ilericidir; İleri ve yukarı gitmek iddialıdır; bunları fetter
eğilimler, bastırın ve tüm varlık büyür,
Özlemleri süreçte cüce veya bükülmüş. Zihin bilinçlidir
bir huzursuzluktan ve tatminsiz özlemleriyle,
Kendini kuşatacak ve kesinlikle alacak
Fahişe tüm daha yüce özlemler. Ancak Charles Belmont,
Bütün bunlar kadar düşük battı. Ama en anlamsız istekleri ile ve
Önündeki büyük bir mülk olasılığı, neden şaşkın olmasın
herhangi bir şey hakkında? Binlerce başkasının olduğu gibi üniversiteden geçmişti
ondan önce bitti, Avrupa'da iki yıl geçirmişti.
Görüş bakmaya değerdi ve şimdi onun yapması için ne kaldı
Bir mirasçı veya onurlarını paylaşmaya layık birine dikkat edin veya bekleyin
Meerschaum'u füme ederken veya fizikselden sonra şarabını yudumlarken
doğasının bir kısmı, minial ellerin
sağlanmış mıydı?

Son bölümümüzün olaylarından sonraki ertesi gün, genç usta
Rosedale annesinden ilk kez onun
Anma köleleri Noel hediyelerinde hayal kırıklığına uğrayacaktı,
Lady'nin ilan ettiği gibi "onlar hakkında kendilerini rahatsız etmez".

Bu bilgi parçası, oğlunun daha iyi duygularını uyandırdı.
Hemen kendisine yürütme araçlarını sunmaya başladı
Üçten fazla yapacak uzun süredir yerleşik gelenek dolması
Kalpleri mutlu et. Bununla birlikte, zayıf bir ruhtu,
İlk kez daha iyi doğasının uyku özellikleri.

"Eğer kararlılığın böyleyse anne," hızlı cevaptı, "o zaman ben
Bir kez sizin için görevlerinizi yerine getirecek. "Ve, onun kararlılığına sadık kalmak,
Noel sabahı onu sonunda iyi dolu sepetlerde ayakta buldu
Mutfağa giden uzun koridorun mutlu olduğuna bakarak
İsimlerini ararken neşeli grubun yüzleri ve neşeli bir
Word veya Jest hediyelerini sundu.

"Eski teyze nerede?" Sonunda Sable yüzlü olarak sordu.
Biri geri döndü ve yalnız kalıyordu. "Ve işte bir davul
Gölgeli, ama benden önce çok fazla gürültü yapmamaya söz vermeli
ona teslim edecek. İşte gölgeli, sen rascal, neredesin? "
Devam eden oyuncağı tutarak devam etti. Zavallı yaşlı teyze çıktı
mutfaktan ve yavaşça ona doğru yürüdü.

"Ey Massa, Shady Am Ölü-Geri-ve Zavallı Eski Vina'nın kalbi kırıldı.
Ben hiçbir şey istemiyorum, Massa, ona ne var ne dat. Bırak teyze
Var-'Twon gürültü yapmayın.'
Ödüllü ödül ve yine Charles Belmont,
Adamı yapan içsel asalet. Gelen o sapkan sözler
Yaralı, kanayan kalpten hıçkırık, hepsi gözyaşlarıyla damlıyor,
kendi başına bir sempati akoruna dokundu, şimdiye kadar bilinmiyor
Sahibi.

"Bu nasıl oldu?" Hızlı bir şekilde sordu "Ve neden annem değildi
Bu kadar önemli bir olay hakkında bilgilendirildiniz mi? Bir şeyler yanlış. Nasıl az şey yaptı
Gölgeli ölmek? "

"Bilmiyor, Massa. Öldü.
Zavallı eski teyze için artık güneş ışığı yok. Bana dat, Massa? BEN
De Chil'ens'in bir gürültü yapmadığını duymuyor-'Dey gibi olabilir
Poundin 'Dis Heart, hepsi kırıldı, Massa Charles. Dayanamadım-hayır
Nasıl."

"Sahip olacaksın, teyze," dedi, çok fazla duygu ile,
uzanmış ellerde oyuncak davul. "Karanlık olduğunu merak etmiyorum
Ve eğer Massa Charles birkaç ışık ışını dağabilirse
Üzüntü, yapacağından emin ol. "

"Ey teşekkürler; teşekkürler, Massa Charles. Rab seni kutsayacak, vina bilir
O, "ve zavallı yaşlı köle tekrar kasvetli gecesine geri döndü
yalnızlık.

Karanlığı atanan küçük bir geçici ışındı,
Ve hiç kimse kaçışını ondan daha iyi anlamadı.

Ertesi gün Charles Belmont tekrar zevk sahnelerine gitti
Çok belirsiz bir şekilde ayrıldı, ama acı iksiri unutamadı
diğerleri içeriyordu. Uzun bir süre "zavallı yaşlı teyze" wail
Yas zevklerine girecek ve üzüntü bir dokunuş bırakacaktı
parlaklıkları üzerine.

Savannah'a ulaştığında annesinin St.
Clair, yaklaşık otuz mil uzakta bir plantasyonda bir hafta geçirecek ve
Onun için kalan davetiyeyi kabul ederek takip etmeye hazırlandı. Bu bir
Parti kısa yolculuğuna çıktığında güzel sabah. Vardı
tüm mesafe için bir taşıma sürüşü üzerinde belirlenirken, diğerleri
Raydan olabildiğince gitti ve arabanın
onları geç. George St. Clair, kız kardeşi Ellen ve Bayan Pierson
küçük partiyi besteledi, sert yolun üzerinden geçtikçe
Spirit atlar onları alabilirken, havalı, taze esinti
genç ruhlarını canlandırdı.

"Bu hava biraz fazla canlandırıcı olabilir; perdelerim olmaz mı
George St. Clair'e sordu.

"Ey hayır, gerçekten!" cevaplanan Bayan Pierson cevapladı; "Bu bana hatırlatıyor
dağlarda henüz kar olduğunda kuzeyde bir bahar gününün
Vadiler yeşilken. "

"Bunun için mükemmel doğal, çünkü bu rüzgar doğrudan
Karla kaplı tepeleriniz "; cevaptı, genç adam yaşarken
Çok algılanabilir bir titreme. "Keşke o kadar soğuk olmasaydı!"

"Yakında benim gibi sevmeyi öğreneceksin! Verdiğini algılıyor musun?
Zaten yeni hayat mı? Ama bencilliğimi keşfettim! Lütfen koy
Perdeler için oldukça sefil görünüyorsun, "diye bitirdi
Her zamanki gibi olmayan bir ifadenin karşısında yüzünde fark ettiği gibi. BT
Düşünceleriydi, onu soğutmuş gibi havalı esinti değil. .
Kız kardeşinin raillery onu hatırladı ve bir süre için
Emici Konu. "Bak Ellen! Gerçekten o fırça ve çamur yığını yonder
yaşıyor! Sadece nöbetçi yaratıkların ortaya çıktığını görün.
Bir, iki, üç! Acaba bunun şimdi takip eden anne olup olmadığını merak ediyorum. O
Yarı açlıklı ve tamamen kederli görünüyor! Onlara bak, Ellen! "

"Tüm sempatinizi o aileye harcamamalısınız," diye belirtti
Ellen dikkatsizce; "Çünkü onları yol boyunca göreceksin. Bunlar
Antrenör size bir
abanoz dudağının kıvrımı. Onlar bu sefil sınıfın küçük bir kısmı
Bozulma ile o kadar iyice batmışlar ki umudu yok
onları geliştirmek. "

Anna cevap vermedi, ancak uzun süre sessizce bakarak oturdu
Taşıma penceresi. Ellen da sessizdi, arkadaşları izledi
Mütevazi mürebbinin rengi geldi ve gitti
Güneş ışığı ve geçtikleri gölgeler. Sonunda o
Bir rüyadan uyandı ve eldivenli elini George'un üzerine koydu
St. Clair haykırdı: "İyi ve asilsin! Söyle bana, yok
Bütün bunlar için çare mi? Bunların çok çoğunu kuzeydeyken duydum
Evin gerçekten onlar için ağrıyor! O kadar çok dışlanmış olmak
Aile, yeni geçtiğimiz ve hırssız gibi görünüyor
Ya da ondan yükselme gücü gerçekten zavallı! Ne üzücü lekeler
Amerikan medeniyetinin büyük resmi! _No_ çare var mı? "

"Çözüm yok!" düşük cevaptı. Sadece onun yankısı gibi görünüyordu
kendi sözleri ve onlara teselli getirmedi. "Affed beni" dedi
Bir an sonra; "Kendi ağımızda korkunç bir şekilde dolaşacağız
Bu düşünce trenine devam edersek dokuma. Birkaç tane örelim
Kalan günlerde anı uğruna daha parlak çelenkler
seninle. Savaşın mırıldanmalarını göndermesi için barıştan bahsedeceğiz
aramızda; Nefret değil, sevgiyi bekleyelim! Bayan Pierson, sana yardım ediyorum
benim için başıboş güneş ışınlarını toplamak için bu hafızanın bir regal olabilir
Uzak olduğumda giymek için taç. Kavrama atıyorlar ve her zaman yaptı! "
Acı bir şekilde devam etti. "Ama sen daha şanslı görünüyorsun."

"Ve ben dışarıda bırakılacağım, değil mi kardeşim? Ne kadar uzmanım bilmiyorsun
Kelebekleri kovalayıp güneş ışınlarına biniyorum! Daha iyi etkileşime girebilirsiniz
Ben!"

"İkinizin de bu hayırseverlik işiyle ilgilenmesini istiyorum"
cevap verdi. "Hala farkındasın Ellen, çok az saygı duyduğum
kelebekler ve kendinizi ekstra bir şekilde koymayacağınız için yalvarır
Benim için bir tane temin etme sorunu "; bazıları için sessizce devam ettiler
dakikalar. "Yaşadığın kadar on mil ve biz düşünmedik
öğle yemeği, "diye ağladı, biraz sonra,
Çapraz Yol. "Eski Katie'nin iyiliği için engelleri incelemeliyiz.
bizim için değil.
Her kalbi kandıran kasvetli bulutlar iken jestler ve kahkahalar
unutuldu.

İstasyona sonunda ulaşıldı ve dört bayan yakında rahattı
Aile koçunda otururken, beyler işe alındı
araç. Gezginlerin kendilerini buldukları neredeyse geceydi
Yolculukların sonu.

"Washburn'ün" ​​ikametgahı büyük bir eski evdi, çünkü
yıllar yıllarca oğluna miras bırakan babanın evi oldu
Daha önce ziyaretçilerimiz olarak çok sayıda misafirperverlik ve iyi tezahüratla
yakında anlamak için yapıldı. Bayanlar sıcaklarına acele ettiler,
"İki tane bekleyen akşam yemeğine hazırlanmak için rahat odalar
bütün saatler "hostes söylemişti ve şimdi
her şeyin mükemmel sırada olduğunu görmek için yemek odası ve
Son rötuşlar tamamlanmıştı. Hepsi salonlarda toplandı
Sonunda, neşeli ve yenilenmiş ve Bayan St. Clair'in protesto ettiği gibi
Uzun soğuk yolculuklarından sonra korkunç bir şekilde aç.

"Ne kadar parlak bir parti!" diye bağırdı Bayan Washburn,
Akşam yemeği duyurma anı; "Ve yine de sevgili Bayan St. Clair, ben
Kardeşimin karısı Bayan Gaylord'un Virginia'dan burada olduğunu söyledim!
Onunla iki yıl önce tanıştığını hatırlıyorsun. "

"Bu iyi bir haber, kesinlikle. Geri döndüğünü bilmiyordum
Temiz havanın peşinden gittiği kuzey inanıyorum. "

"Evlat edinilmiş bir kızı var, onu aydınlatan güzel bir kız
harika. Hiç _OWN_ kızının daha putlaştırılmış görmedim. "

Bayan Gaylord Okuyucularım daha önce tanıştı; Ayrıca tanıyacaklar mı
evlat edinilmiş kızı? O şimdi neredeyse genç bir bayan, onunla birlikte
Yaklaşık iki yıl yeni arkadaşlar ve zaman boyunca her bir
İyileşme fırsatı, biri kaybolan değil. O
Onunla en son tanıştığımızdan daha uzun, tavırları kazanıyor ve zarif,
Gözleri gizemli meraklarını unutmamışken ya da onu
KALDIRILMASI İSKEN OLGULARI. Uzak güneydeki bu evde
neredeyse bir hafta olmuştu, onu besleyecek çok şey vardı
duyarlılıklar ve hayallerini uyandırır.

"_İ_ plantasyonumdan para kazanmak için içeri gir," diye belirtti ev sahibi
Partiden birinin kendilerini otururken bir öneri yanıt olarak
Her şey sonunda toplandığında masada. "Uzun zaman önce kim olduğunu öğrendim
Kral bu geniş arazide, ve
Kafasında taç. "Devam ettiğinde doyurucu bir kahkaha izledi:" Ve eğer
Şu anda çok konuşulan bu savaş gerçekten bir
Gerçek, bazılarının gücünü hissedeceğini düşünüyorum. "

"Sözlerinin daha Chary olmalısınız, efendim, çünkü bizim
Parti, "diye konuştu Bayan Belmont, keskin gözleri Anna'nın yüzüne sabitlendi
Bakışlarının altında kırpınmış olan Pierson.

"Bayan Pierson'ın ilkeleri, ne olursa olsun, korunmalı
Partimizdeyken ironi veya alay, "dedi George St. Clair, bazılarıyla
Sıcaklık, düşük bir ses tonunda olmasına rağmen, Bayan Belmont'un
sadece kulaklar.

Hanımefendi ve susturuldu. Dünya rahatsız etmezdi
Genç adam, çünkü onun için en sevdiği umutlarının çoğu hala ortalanmıştı.
Bir an için Lillian'ın bir
Çok az mantıklı bir düşünce, isteklerine katılın ve onu hatırlayın
Sadece geri dönme iznini beklediğinden emin olduğu Redded Lover.

Konuşma kısa sürede görkemli ve canlandı, ama bayanlar
Sessiz kalırken, en azından birinin yüzü daha fazlasını ifade etti
Kelimeler söyleyebilir.

George St. Clair tarafından masayı terk etme hareketi her şeye son verdi,
Ve küçük parti birlikte kalırken devam etmedi.

Salona girdikten sonra Bayan Belmont kendini buldu.
Virginia'dan genç bayan. Şirket kendilerini topladı
küçük gruplar veya çiftler ve her biri bireysel
Konu diğerlerinden ayrı ve görkemli için hiçbir şey kalmadı
bayan yapmak ama arkadaşıyla konuşmaya başlamak ya da kalmak
Muylu sessizce, yapmaya çok eğilimli hissetti. Ancak o
Gerekli eylem pozisyonu ve sordu:

"Ne zamandır Virginia'da bulunuyorsun?
Bayan Gaylord'un evlatlık kızı. "

"Hepsi bu. Onunla henüz iki yıl değildim."

Cevap özlü ve nazikti. Hala derin, düşünceli gözler
yüzündeki merak uyandıran bakışlarıyla sabit kalmıştı
Sözcü konuşurken, bayanı rahatsız etti ve huzursuz bir şekilde hareket etti.
Bir şekilde ruhunun örtüsü altına daha derinlemesine nüfuz etti
rahattı, ama devam etti:

"Önceki evin neredeydi çocuğum?"

"Massachusetts'te."

"Ah, o zaman bir kuzeye mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bilmiyorum? Sanırım bir yetim misin?"

"Bilmiyorum."

Hemen hemen her zaman Lily bu kadar yakın olan öfkeli olurdu
Sorular, ama uzun boylu görkemli bayan hakkında bir şeyler vardı
onu ilgilendiren siyah ve birkaç dakika boyunca orada oturdular
Birlikte ondan önce karanlık yüzünde çok şey okumuştu. Bu nedenle ne zaman
Ona daha fazla soruldu: "Bir anne ya da erken bir hatırlama var mı?
Yıllar? "Konuşmayı uzatmaya ve yakından izlemeye karar verdi
Maskenin altındaki bir gözetleme için orada olduğundan emin oldu.

"Hayır, annemi hatırlamıyorum ve çocukluğum hakkında çok az şey.
Bununla birlikte, dikkate alındığım birkaç parlak anı var.
onların farklılıkları ve beni asla terk etmeyecek. Hayatımın geri kalanı
Altı yaşından önce, bir rüya. "

Bayan Belmont'un gözleri,
Konuşmacının yüzü ve kalbi daha çabuk atmasına rağmen ve
Renk yanağında derinleşti, ancak bıldırcın olmadı ya da kendi çıkarmadı
Onlardan sakin bir bakış.

"Biraz daha derin," diye düşündü, "ve merak tatmin olacak." Ah!
Bu gizli derinlikleri ne kadar az biliyorsunuz! Çiçek bunda ölecekti
Tam yuvarlak yanak ve neşeli gözlerin ışığı söndürülür
Bakışları bu dışsal kaplamaya nüfuz edebilir mi?
Bu nedenle memnun olun.

"Bu anılar neler, çocuk? Bana hepsini söyle."

Lily bir an tereddüt etti. İstekte yer alan komut
onu biraz rahatsız etti, ama kalbini susturdu ve devam etti:

"Büyük okyanusun bir yerlerde küçük bir kulübede olduğumu hatırlıyorum; yapıyorum
nerede olduğunu bilmiyorum ve mutsuz olmak, ama burada parlak noktalar vardı
Ve orada, karanlık göründüğü kadar parlak bir şekilde öne çıkıyor
onlar tarafından gizlenmiş. Okyanusu sevdim ve bunu öğrendiğimde
Bir süre 'Lily Pearl' olarak adlandırıldım, bu benim için en çok uyandı
akıl almaz duygular; Bu nedenle, şüphesiz,
İnciler arasında yaşadığım küçük rüya ve
Güzel bayan beni dalgalardan almıştı-bu rüya beni sevdi
sularının müziği ve güçlü bütünün bir parçası olmak için uzun.
Ama sen hasta! "

Demir kavraması üzerine koyulduğunda koltuğundan yayılmak üzereydi
Omzu ve bir husky sesi onu "oturmasını" istedi. Hala onlar
Fark edilmeden daha uzun kalamadı ve yakında kuşatıldı.

"Yolculuk senin için çok fazlaydı," diye önerdi hostes.

"Soğukta olduktan sonra çok sıcak bir odada oturuyor,"
hepsi çelişkisiz bir araya gelen ve mazur gören bir başkası önerdi
Kendisi, Bayan Belmont özel odasına emekli oldu. Orada gideceğiz
Onun sefilliği ve pişmanlığı ile yalnız. Kasvetli arkadaşlar onlar
Her ikisi de bir yorucu gecenin uzun saatleri boyunca; Ama sabah ne zaman
Yakınlaşıyor ve toka yapmamız için hiçbir elin ulaşılmadığını görüyoruz
Kasvetli gölgelerden aşağı, gri şafak geriye ve karanlık
Umutsuzluk paleti, kalın kıvrımlarını etrafımızda düşürür ve
Görkemli gün vizyonumuzdan ışınlar, ruhun gecesi hala
Devam et! Yıkıcı gece! içeri ve dışarı kayan spektral formlarla dolu
karanlıktan, geçmişten gelen anılar için istenmemiş
Bize ne olduğumuzu ve ne olabileceğimizi anlatın.

[İllüstrasyon]




Bölüm XVIII.

Washburn'teki küçük parti.


Üç kızın en genç ve sadece evli olmayan Rose,
Ziyaretçilerin gelişinde ev. Ancak ertesi gün geldi
bekleniyordu.

"Her zamanki gibi aynı vahşi yükseldi," diye bağırdı baba, onu kaldırırken
arabadan ve ona bakmaya devam etti,
Piazza'nın adımları, yolda biraz kestane üzen, onu göndererek
Dikkat etmeyi bırakmadan ayağındaki çalı arasında yuvarlanmak
the pitiful cry that came up from the thick shade any more than she did
Babasının tanıdık selamlaması. Yine de bu duyarsızlık değil
geri çekilen genç bayanlar sınıfı için alışılmadık
nerede olursa olsun "kast" in yok edici etkileri altındaki çocukluk
kurmak. Neden başka türlü olmalı? Üzerine yapılan ilk izlenim
Duyarlı kalp, "Ben senin üstünüm; zenginlik ve kalıtsal güç
pozisyonlarımızı belirlediler. Zenginlik ve yoksulluk bağlı olamaz. "
Böylece bencilliğin geliştirilmesi büyüyen ve genişleyen mi başlıyor?
sert, çarpık, düğümlü dalları uzanana ve daha fazla boğuşa kadar
İhtiyaç ve sevginin ihale bitkileri, zorunlu olarak sarkmalı ve
tamamen soyu tükenmiş olun. Yine de Rose Washburn tamamen acımasız değildi veya
bencil. Splung olan küçük karanlık formları görmeye alışmıştı
Plantasyonun her yerinde her yerde kazadan geçiyor veya
tasarım. "Onlara zarar vermiyor gibiydi", bu nedenle gümüş akorları
Gerçekten bu kadar tatlı müzik yapan hassasiyet ve sevgi
kadınsı kalp, ruhu her zaman yaptıkları gibi titremeyi bırakmıştı
bencillik paslar ve onları aşındırır.

"İki yıl önce aynı vahşi gül," diye yansıttı Bay St. Clair ile tanıştı.
Kapıda, yanağına bir öpücük bastırdı.

"Bana dokunmaya cesaret edemeyeceğini düşünmeliyim, varlık korkusu için
çizildi, "diye cevapladı, pettishly, onu geçerken
salon.

Genç bayan, Validen Anna Pierson'ın bir olduğunun farkında değildi
Salona girene kadar eğlendirmesi beklenen konukların
Gelişinden yarım saat sonra. Bu hiç beklenen bir gerçekti
Davet kabul edildiğinde kendileri parti, ancak George St. Clair
Çoğu açıkçası, ona hayır vermenin utanç verici olduğu görüşünü dile getirdi
pleasure during the short vacation, and there was no reason under the
Sun Neden olumlu olan Bertha'nın yerini almamalı
Ellen'ın büyük ciddiyetle yankılanan onlara eşlik etmeyi reddetti.
Bununla birlikte, mütevazi Anna'nın zihninde
Sonuçta, kabul etmenin uygunluğuna, çünkü Bayan
Belmont, en azından ona sevilen bir gözle ona baktı ve o nasıldı?
varlığının onlar için tatsız olmayacağından emin olmak
Ziyarete mi gitti? Ama Ellen her itirazda güldü, "Ben
Sensiz gitmeyecek; Birlikte evde kalacağız. "

Bu, elbette düşünülmeyecekti ve Anna kendini mutlu buldu
Evden uzak olmasına rağmen, hala bunlarla birlikte
onu seven.

Müreberinin nüfuz eden gözü, ani küçümseme parıltısını gördü
Girişlerinde yeni gelenlerin yüzünden geçti; Ne de
Parmak uçlarının hafif basıncı samimi bir karşılama ihanet eder.

"Tekrar eve geldiğim için çok mutluyum!" Diye bağırdı, atarak attı
kendisi kanepenin üzerine. "Geçen hafta için hiçbir şey duymadım, savaş,
Savaş, savaş! Ve eğer bir şeyden bıkmış olsaydım, o kadar nefret dolu
ders. Ancak bir şey, yapmam gerektiğini düşündüm. Eğer o soğuk
Kanlı kuzeyliler, plebe ellerini yükseltmeyi varsaymalıdır.
Biz, benim tüfeğimi omuz omuza göreceksin ve becerimi denemek için ileri giteceksin
Birkaçını patlattı. "Zili anne olarak şiddetle çaldı
cevap:

"Nefret dolu bir konudan çok yorulsaydım, tekrar tanıtmazdım
BT."

Hizmetkar bir kız girdi.

"Kanepeyi ızgaraya yaklaştırın." Sonra Ellen'e dön, o
Devam:

"Sürüldükten sonra soğuk hissediyorum. Şimdi kışkırtıcı bir şekilde soğuk.
Uzun yolculuğunuzdan çok fazla acı çekiyor mu? Bayan Pierson, sanırım alışkın
böyle bir hava. "

Derhal olarak ikisinin de "güzel bir yolculuk" ve Rose'a sahip olduklarına karar verdiler
ateşin yanında sıcak koltuğuna yerleşti.

"Bayan Belmont nerede?" Bir an sonra "Onu görmedim
henüz. Beyler, sanırım, kütüphanede savaşı tartışıyorlar. "

Anne olduklarını düşündü ve Bayan Belmont'un yükseldiğini ekledi
Bayan Gaylord'u ona eşlik etmeye davet etmeden önce merdivenler.

"Kızınız için büyük bir fantezi almış gibi görünüyor, Bayan Gaylord,"
Bayan St. Clair'e, "Dikkatli olmalısın yoksa onu kazanacak
Sen."

"Lily, sevgilerinde hiç kararsız görünmüyor; sanırım ben
Güvenli, "diye yanıtladı bayan, gülümseyerek.

"Her zaman çok çalışkan mısın Bayan Pierson?" sorgulanan gül,
mülayim gibi. "Pardon'a yalvarıyorum; şu an için unuttum
Sanayi ülkesi. Yaşadığım kadar doğru, Ellen, seni içine çekti
Aynı nazik alışkanlık. Sizin tarafınızdan masada ne var? Bir çorap,
'pon my word!" Ellen only laughed as she held up a portion of a worsted
Üretim sürecinde eşarp.

"Biz Plebe'liler bu işe demiyoruz; sadece biraz eğlence,"
Anna, gözlerini kaldırmadan. "Biz garip insanlar onu buluyoruz
Bazen ellerimizi imha etmek zor, böylece onları istihdam ediyoruz. "

"Sanırım."

Başın bir atışı ve annesine önemsiz bir açıklama tek
Erişimdeki genç bayan tarafından verilen cevap.

Kapı açıldı ve öğle yemeği açıklandı. Beyler yakında girdi
ve konuşma ruhlu ve genel hale geldi.

Rose Washburn'un anlayamadığı bir şey, ilan ettiği duyuldu
Bayan Belmont'a ve George St. Clair'in "
'o minial'e zaman ve dikkat. "Tabii ki sadece onun
Aşırı gallantry, ama ona onur olmadığını bilmeli.

Bayan Belmont, genç arkadaşıyla tam olarak kabul etti, ancak
konuşmayı uzatmak için eğilim. Rose da merak etti
Lady'nin olağandışı haysiyeti ve statüelliği ve yenilenen hayranlık ile
Kraliçe yatağı için sessiz kaldı.

Akşam yemeği saati sonunda geldi. Zil yeni aradı ama hepsi
Mevcut değil, böylece beklediler. Ev sahibi ince ruhlar vardı. "Her zaman
Mutlu, "ilan ettiği gibi, ama genellikle gün kadar
ilerlemeye devam etti. O iyi bir şarap sevgilisiydi ve
dikkatlice izlenen dikkatli karısı sık sık övünür
Akşam yemeğinden sonra erkeklik. Etkisini sırasında kullanmaya karar vermişti
O güler yüzlü beyefendi tutması için misafirlerinin kalması
olmasını istedi. Bununla birlikte, bilinmeyen, şarap emretti.
sabah kütüphanesi, ancak onun içinde ılıman olduğundan emindi
alem.

"Bu iki kıza 'gül' ve 'zambak' olarak adlandırdıklarını düşünüyorsunuz?"
he asked, slapping Mr. St. Clair on the shoulder as the bell rang again
Ve parti ortaya çıktı. "İsimleri uygun olduğu için değil; bu bir
Gerçek, "diye devam etti, gürültülü gülüşü öldükten sonra." Sen
Üzerinde böyle siyah lekeler bulunan bir zambak görmedin, değil mi? "

"Ben var," diye açıkladı genç bayan, şakacı bir şekilde. "Bunu keşfedeceksin
Dinah Teyze gibi gözler 'siyah' değil, pozitif bir 'kırmızı kahverengi'
söylemek. Bahçemizde evde bu kadar renkli noktalarla zambaklar var
ve onlara 'Tiger zambakları diyoruz. Şimdi benim adım değil
uygun?"

"Ha! Ha! Sadece öyle. Ve sanırım korkunç keskin şeylerle güllerin var
Onlar hakkında kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, 'eller kapalı'
Sen?"

"He-he-he-he, keskin parmaklı terlikler," merdivenlerden bir boru sesi gıcırdadı
nereden geçiyorlardı.

"Evet, ve nasıl sevdiğini görün," diye bağırdı Rose,
O, ama bir sincapın sürtünmesiyle ağır bir ağırlığın arkasına daldı
Korkulukların Postası, maalesef bunun sakinleri için
Dainty Slipper, tasarlanmayan darbenin tam gücünü aldı
bunun için.

"Sevdim, Missus," diye teşvik eden küçük rascal, o
Geniş merdivenin dört bir yanında da uğraştı.

"Ona ödeyeceğim," diye bağırdı Rose, acı ve öfkeyle heyecanlandı. "Ben
o kadar aç değildi şimdi yapardım. "

Gülüş general oldu ve genç bayanı daha fazla açıklamaktan kaçındı
onlarla birlikte katıldı. Yine de yanağı yandı ve zor buldu
Hoş olmayan olayı bir kenara bırak ya da George
Ona alışılmadık derecede dikkatli olan St. Clair de hatırlamadı.
Ancak şölen saati yeterince geçti ve bayanlar
emekli olmak için ortaya çıktı, nadiren şarap alan genç beyefendi sordu
onlarla gitme ayrıcalığı. Bu akşam yemeğinden sonra ayrıldı _TETE A
Tete_ ve hepsi salona döndü. Anna pencerenin yanında durdu
looking out over the beautiful landscape, when a voice near her asked in
Düşük tonlar:

"Burada çok mutsuz musun Anna?" Bir an önce tereddüt etti
Cevap veriyor, yanındaki erkeksi yüzüne bakarken. Doluydu
gerçek ve kaygı.

"Çok mutluyum ve zevkim için sana teşekkür etmeliyim,"
cevap.

"Bu özlemeyi algıladığım için affı istemek zorunda olduğumdan korktum
Rose sana nazikçe bakmıyor. "

"Garip olduğunu düşünebilirsin, ama bu bile bana acı vermiyor; sadece
Beni eğlendiriyor. "

"Bu doğru. Rahatsız etmenin aracı olmadığım için seviniyorum
Zevkinizi çok istediğiniz zaman. "

"Oynuyor musun?" sordu Rose, ikisinin bulunduğu pencereye geliyor
ayakta duruyor. "Sanırım Ellen bana müziğin şubelerden biri olduğunu söyledi
Öğretiyorsun. "

"Evet; ve biraz ara sıra oynuyorum, çünkü örnek
Teori, "yaramaz yanıttı." Bay Ancak St. Clair,
Şüphesiz, girişimlerim sadece bir hikaye olacağı için sizi duymayı tercih et
birçok kez anlattı. "

George, arkadaşının ışıltı yüzüne baktı ve kendi yakaladı
ışık. "Bundan hoşlandığını söylediğinde doğru konuştu"
düşündü ve hostes kızının elini alarak kolunu çizdi
kendi içinde ve onu piyanoya götürdü.

"Rose çok iyi şarkı söylüyor," diye belirtti Bay St. Clair, Bayan Belmont'a
Yanında kanepede oturuyor.

"Bir tane daha", Baba'yı çağırdı, şarkının son sözleri "
Bazen beni mi düşünüyorsun? "
Ayrıntılı eşliğin hacmi.

"Ne istersin baba?" Beni evde özlüyorlar mı? "

Uzak bir evde söylenen bu kelimelerin hatırlanması gözyaşları getirdi
Dinleyicilerinin _one_'nin gözüne, en son sahneler olarak
Gece aklın üzerine geldi ve sonunda Bay'ın sesi
St. Clair'in "Şimdi Anna, Cathesdra için" aradığı duyuldu.
Mekanik olarak itaat etmek için aşk çiyi hala hafifçe parlarken
mavi küreler. "Bu benim favorim, biliyorsun," diye belirtti yaşlı beyefendi
özür dilerim.

"Ve seni tatmin etmek benim için zevktir," karakteristik yanıttı.

Anna asla daha iyi şarkı söylemedi. Yoksulların wail'inde bir şey vardı
İtalyan evinin sahneleri için sürgün pinking, sorunsuz bir şekilde boğulmuş
Yine de kendi kalbinin düşük iç çekmesi ve kelimeler olduğunda
"O annemin öldüğü yerde ölmeme izin ver,"
Hayvanlı sevgilerinden, bir alkış patlaması onunla sert bir şekilde karıştı
flüt benzeri tonlar. George St. Clair onu yönetti
Bir süre önce durdukları pencereye geri dön
Görevi bittiğinde görevini bırakmaya istekli görünmüyor;
ve aydınlatılmış özellikleri üzerinde bir gülümseme dalgalanması yapana kadar değil
Konuşuyor.

"Biraz evde," diye belirtti sessizce ve konuyu değiştirdi.

Bayan Gaylord her zaman erken emekli oldu ve Lily, ya Alışkanlık Gücü
ya da sevgi, nadiren konuşması veya sessizce okuması için oturamadı
gece dinleniyor. O akşam soluk yüz yerleşirken
Karlı yastığa, genç kız yorgun kaşları öpmek için eğildi
Diye sordu:

"Bayan Belmont hakkında tuhaf bir şey görüyor musunuz? Olmaktan hoşlanmıyorum
Önyargılı, ama bir şekilde her yakaladığımda üzerime bir ürperti yapıyor
Bakışları üzerime bağlandı; Ve yine de onun hakkında bir hayranlık var
ki kendimi çözmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Bana emretiyor
Bir bakış beni sustururken sevişirken elinin çağrısı ve yine de ben
onunla son zamanlarda tanıştım. Bana her şeyin ne anlama geldiğini söyleyebilir misin? "

"Onu seviyorsun, çocuğum."

"Ey hayır; öyle değil. Neredeyse ondan korkuyorum."

"O zaman seni seviyor."

"Yaptığını sanmıyorum. Bir nedenden dolayı ilahi olamam gibi görünüyor
Erken tarihimle büyük ilgi duyuyorum. Sana garip bahsettim
Geçen akşam yürütmek. Günümüzde nerede olduğu hakkında bir fikrim olup olmadığını sordu
Atlantik kıyısı çocukluğumun evi yer almıştı; Ve ben
hiçbir fikrim yoktu, yapabileceğim ama parıltısının farkına vardım
Yüzünde parlayan sevinç. Eğer memnuniyeti demeliydim, eğer
Kayıtsızlığın tutumunun olduğunu varsaymak için bir neden bulmuştum
varsayılan mükemmel meşru değildi. Ama seni giyiyorum
dinlenmeli. Bunların hepsi 'boş rüyalar', Willie
Söyle, çok iyi geceler, "ve başka bir öpücükle genç kız çaldı
gürültülü bir şekilde odadan.

Ancak Bayan Gaylord uyuyamadı. Hiç sevilmedi
Ona hayal etmek ve tarif edilemez bir korkulu önsezi hissi
bir fırtınanın olduğundan emin olduğu için ona sahip olmuştu
çok uzak olsa da yaklaşıyor. "Ama sadece bir hafta boyunca"
"O zaman hepsini unutacak ve dinlenecek."

Ellen St. Clair ve Anna özel bir istekle birlikte bir araya geldi ve uzun
O gece iki arkadaş yan yana yattı ve konuştu.

"Çok merak ediyorum," dedi Anna, sonunda "Bayan Washburn nasıl olabilir?
Her şeyde kendisinden farklı birine olan sevgisine göz önüne alındığında. "

"Garipti. Annemin hikayeyi birçok kez anlattığını duydum. Sen
_they_'nin okul günlerinde çok sevgili arkadaşlar olduğunu biliyorum ve her zaman
sık sık iletişim ve
Ziyaretler. Eğer o kravat için olmasaydı, çizilmemiz gerektiğine neredeyse hiç sanıyorum
Burada çok uzun zamandır. Ama umarım biraz beğenirsiniz. "

"Bundan daha fazlası. Beni her zaman hatırlayacağım
Bu zevk. Ama 'plebean' merakımı heyecanlandırdın
Bu garip evlilik. Tatmin edecek misin? "

"Ey evet. Bilin, o zaman Mary Gaylord'un bir Virginia'nın kızı olduğunu
Çok zengin olan ve kızını kuzeye göndermekten korkan ekici
Bölümler arasında var olan düşmanlığın hesabı, onu yayınladı
Augusta'ya, hiç zevkine uymayan bir koca buldu.
Bu bir elopement, inanıyorum ve sonuçta bitti
yeni yapılan damadın övünen zenginliğinin
muhtemelen birkaç dönümlük çam bataklığının _prospect_
eline geçmeden önce tamamen verimsiz. .
Ancak baba, sonunda serbest bırakıldı ve onu atma kararnamesini iptal etti
sonsuza dek kapalı ve onlara birkaç bin verdi
Satın almak ve satmak oldukça büyük bir servet topladı. Bu eklendi
O zamandan beri babası tarafından bırakılan mülk, onu bir
Devletin ekicileri ile eşit temel. Değil miydeydi
Sahip olması gereken servet, Jack Washburn neredeyse olmazdı
iyi toplumda tolere edildi. Duydum Anna, sizin bölümünde
servet değil, ülkeye değer, daha genel olarak pasaport
yükselen ölçek. "

"Bu doğru olmalı, ancak arasında çok büyük bir fark yok
biz. Sosyal fermanlar hemen hemen aynı. Sık sık nasıl olacağını merak ediyorum
İncil'in bize söylediği gibi, yeni bir dünya olacak ve biz
'Tanrı'nın Oğulları' toplumunda yaşa. "

Ellen güldü.

"Mevcut durumlara pek benzemiyor, sanırım. Bir şey olduğum bir şey
Elbette, usta olmayacak, köle olmayacak ve herhangi bir savaş olmayacak
Daha. Düşünmek korkunç. Sonuçta,
Kuzey savaşacak kadar aptal mı olacak? George bundan emin olduğunu söylüyor, ama
Umarım o bir peygamber değildir. "

"Sen, ikna oldum, söylesem bile içimde neredeyse her şeyi affedeceğim
Sen Tanrı'nın tüm bu konuyu elinde olduğu düşüncesindeyim ve
Onun bilge amaçlarına göre bizim çalışacak. Bir
Yüzyıl veya daha fazla bir yüzyıl boyunca ona giden milyon dua
Kalpler, insan gözlerinden şimdiye kadar dökülen en acı gözyaşlarıyla damlayan ve
Duymayacak mı? Savaş olsun ya da olmasın, onun yapılacaktır. "

"Bayan Belmont bu ihanet derdi, sevgili Anna, ama bunun olduğunu hissediyorum
Doğru. Herhangi bir yerde acıma bir baba varsa, savunacak ve koruyacak
Çocukları ve uygun zaman olduğunda suçu ödüllerine getirin
gelir ve bence 'Rosedale Metresi' zorunlu olacak
Sonunda kaçmanın bir yolunu bulursa keskin gözlerini iyi bir şekilde kullanın.
Ama uykulu oluyorum; İyi geceler "ve birkaç dakika içinde Ellen St.
Clair, onun koynuna diktiği harikayı unutmuştu.
arkadaş.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIX.

Bob Amca'nın ölümü.


"Dünyada önemsememek diye bir şey yok," diyor İspanyol
atasözü. "Tüm insanlığın hayatlarının ne kadar ayrılmaz bir şekilde olduğunu hatırladığımızda
Birlikte karışmış, sanki her kelime ve eylem bir kolu hareket ettirmiş gibi görünüyor
etkisi bizim ötesinde devasa bir makine harekete geçti
kontrol. "Bu, küçük tarihimizin
ve yine de emek tamamlanmadı.

Charles Belmont ertesi gün akşam yemeğinden önce gelirdi.
Son bölümümüzün olayları ve Ellen St. Clair bekleniyordu.
kurs, gergin ve heyecanlı olmak; Ama annenin üzüntüsüne çok
En azından genç beyefendiden hiçbiri değildi. Biri iyi suçlayabilir
Kayıtsızlık ya da ilgisizlik, çok sakin ve sessiz yaptı
belli olmak. Buluşmak için depoya gitmeleri önerildi
O, ama "yorucu" diye düşündü.

"O zaman mektuplar için köye gidelim," diye önerdi Rose; Ancak
Bu bile "gereksiz" idi ve ayrıca Jim'in çalışmasıydı ve
"başkalarının haklarını ihlal etmeyi sevmediği"
En neşeli kahkahalarla ilan edildi.

"O zaman," dedi George, kurtarmaya geliyor, "Anna'yı çıkaracağız ve
Ona turuncu bahçeleri göster. "

"Bu sadece şey; en çok ihtiyaç duyulan bir yürüyüştü."

"Ve Ellen sonunda uygun," diye bağırdı Rose, bir evcil hayvanda.

"Ama bensiz gideceksin. Güney lüksü, sahip olan bir kişi için nadir değildir
her zaman buna alışmıştı "; ve somurtmaya daldı
Güzel konuşmanın amaçlandığı yüzü. "Kalacağım
kapıların içinde ve yaşlı bayanların chit-chat'ini dinleyin, yoksa olabilir
Olun, çok daha kabul edilebilir olduğunu düşündüğüm 'kayıp gelini' bitir. "

"Bayan Southworth'un eserlerinde eğlence buluyor musunuz?
Onları oldukça efervesan olarak görenler-hafifçe konuşmak. "

"Kime dahil olduğun."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı George St. Clair,
Ses, itiraf edilmeli, çünkü parıltının derinleştiğini görmüştü.
Anna'nın yanağının, korkutucu sözlerinin altında çok fazla, farkında değil
suya batan şövalye öfkesinin ayaklanması
Anı, Yerli Gallantry. Ama neşeli yüzüne bir bakış
Zaten yürüyüşü için donanımlı olan arkadaşı,
Önceki iddiasına dikkat edin, gerçekten keyif aldığını; Ve o
Parlayan ateşi boğdu ve şapkası için salona adım attı.

Lily, acı çeken annesinin ağrıyan kafasını yıkıyordu ve
görevini terk etmek için galip gelin ve böylece üçü olmadan başladı
o. Ancak Piazza'da "Toddy" ile karşılaştılar,
güneş ışığında ve Millie Teyze gibi şarkı söylemeye çalışıyor.

"İşte, sen rascal," diye adlandırılan George, "gel ve bize nerede bulabileceğimizi göster
Mağaza evi. Önce nasıl hazırlandıklarını ve sakladıklarını görmeni istiyorum
Pamuk, "diye devam etti, Anna'ya döndü.

"Dey'in nerede çalıştığını görmek istiyor?" Toddy'ye çok bilerek sordu
Bakmak.

"Evet, çırçırların olduğu yerde."

"Evet, Massa." Ve çocuk bir tepki içinde başladı,
Ondan sonra yakın takip eden gençlerin eğlencesi. O gitti
Her adımda yanlarını tokatlamak ve ona sinsi bir bakış atarak
bayanlarda omuz.

"İşte, sen maymun-hiç yürümiyor musun?" yine George olarak adlandırılır, olduğu gibi
ilerlemek.

"Evet, Massa."

"Ne zaman bilmek isterim?"

"Bayan Rose, Dis Child'ın acele etmesini istediğinde," diye bağırdı
Aynı zamanda yan boyu bakışlarından birine sahip.

Anna sorduğunda başka bir neşeli kahkaha vardı:

"Sana ne için toddy diyorlar?
küçük çocuk. "

"Missus'u bilmeyin; 'çünkü Massa benden hoşlanıyor."

Bu, Staid Bachelor için bile çok fazlaydı ve yürekten katıldı
Bu zekayı takip eden kahkaha.

Ellen, "Sana çok fazla kırbaç vermediklerini düşünüyorum."

"Doğru akıllı, bazen missus."

"Bizi nereye götürüyorsun, çılgınca? İşte, çırçırın yolu bu
ev."

"Evet, Massa" ve belirtilen yöne döndüğü yöne dönüyor
eskisi gibi aynı sallanan trot. "Bob Drefful Bad Ober Dar,"
Bir dakika sonra eklendi, küçük bir kabine biraz başka
dinlenmek. "Öldüğünü düşünün" ve tuhaf bir canlılıkla yenilendi
Garip yürüyüşünün hareketi, ancak bu sefer tombulunun davullanması
Eller, bitmemiş bıraktığı şarkıya koşu eşlik etti
Millie Teyze'yi taklit etme girişiminde rahatsız olduğunda.

Anna o anın eğlencesine katılmadı, çünkü düşünceleri
"Mighty Bad Ober Dar" olan yaşlı adamla ve ziyaret etmeyi özlemişti
onu alçakgönüllü evinde. Kapsamlı depodan geçti,
dünya-gazetenin çalışmasıyla ilgili açıklamaları dinledi
pamuk cin, henüz sevk edilmeyen büyük balya yığınlarına baktı, ama hissettim
duydukları veya gördüklerine ilgi yok, çok büyük, onun arzusu haline gelmişti
Zavallı Negro'nun öldüğü küçük kabine git; Ve ne zaman
Yine açık havaya çıktı, dedi sakince:

"Neden şimdi hastayı ziyaret etmiyorsun? Kuzeyde çok şey duydum
Ölmekte olan saatte negro halkının dindarlığı ve istifası hakkında
Kendim için tanık olmayı özlüyorum. "

Genç adam konuşmacının yüzüne bir gölge ile baktı
Kendini kapsayan şaşkınlık. Ancak Ellen sessizce belirtti:

"Tüm bunlar şüphesiz büyük ölçüde abartıldı ve
Yine de Peter'ın ne kadar zaferle eve gittiğini asla unutmayacağım. Ben
Oldukça küçük, ama kalbim o ölümden harika bir ders aldı. Eğer sen
arzu, Anna, seninle gideceğim. "

"Sanırım bayanlar, şarabı taşımam için beni görevlendirmiş olman iyi olur ve
Petrol, kuzeyimizin hassas doğasına bir göz atması için
arkadaşım, seni çok düşüncesiz olarak görmeliyim, kız kardeşim, yönlendirmede
arzuları. "

Bu görünür dikkatsizlikle söylendi, ancak Anna başarısız olmadı
Gitmelerini istemediğini algılayın. Hala istemiyordu
Vazgeç ve elini koluna bırakarak şakacı dedi:

"Bayan Rose, eğer öyleyse
hala 'kayıp gelinin' işkenceleri üzerinde ağlıyor ve eğer yapacaksan
Affed bizi, başka birinde balsamı yönetirken kabine gideceğiz
yön. Yarın, unutmayın, rambles'ımızı bitireceğiz
turuncu bahçeler. "

"Tabii ki bize izin verecek," diye mırıldandı Ellen, "
harika bir süre. "Ve" tıpkı istediğin gibi, bayanlar ", şaperonları,
En itaatkar bir yayla uzaklaştı.

"Eve hiç gitmedi," dedi kız kardeşi
O, ama her ikisi tarafından algılanan Toddy olay yerinde ve
Bilme bakışlarından biri tuhaf bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Lily Ober Dar Wid de
hindi; Ben onun aşağı inmek için tohum. Dis Be Bob's, "ve Rolling
Kapıya kadar açtı, sonra bayanların girmesi için geri adım attı.
"Sonuçta küçük bir beyefendi," diye belirtti Anna _sotto voce_; Ama onlar
daha uzakta yaşlı adamın kapalı olduğu odadaydı
Görünüşe göre gözler uyuyor. "Onu rahatsız etme," diye fısıldadı Ellen
başucu yaklaşmak; Ama büyük gözler yaklaşırken açıldı ve
Bir gülümseme kendini ince özelliklere yaydı.

"De House'dan de genç bayanlar seni görmeye geldi," dedi kız
Katılım. "Bress Ye'se tatlım. Çoğu evim, en çok t'ro wid de var
İş ve ağlama! Old Bob her ikisini de yaptı-Bress de Lord! "
Ve ağır kapaklar, bu kadar neşeli bir yerde tekrar sarktı
Işık yanıyor gibiydi. Anna kemikleri almak için dürtüe direnemedi
Ölmekte olan adamın eli kendi başına ve sıcak tokasında yatarken o
tekrar ona baktı. "Dua ediyor musun tatlım? İyi Rab yardım et! Bu
Ama eski Bob'un a-goin 'ribber için küçük bir yol! Poo 'Massa!
De Lord'a ona her şeyi söyledim. İyi tutan şey de likör
uzakta-ama den en çok t'ro-eve gidiyorum-bress de lord! "Bir kaşık
Dudaklarına yerleştirildi ve birkaç damlayı yutarken mırıldandı:
"_Poo_ 'massa! Bu likör" ve sesi bir duada öldü Anna
Dudaklarının neredeyse algılanamaz bir şekilde hareket ettiğinden emindi. Bir an vardı
sessizlik, sonra Anna'dan tuttuğu eli kaldırırken
Çıkabilen meme yumuşak bir şekilde sordu: "Hayatın tüm üzüntüleri nelerdir?
Şimdi misin? Cennetle çok yakın bir an için üzgün hissedebilir misin?
geçmiş? Çok mutlu fakir misin, aziz mi ölüyorsun? "Ey bu bakış!"
açılış kapısından bu kadar aydınlatılan bir ışın oldu
Wan, "dedi Anna sonra," çünkü gördüğüm hiçbir şey gibi değildi
daha önce. "Zavallı kız yanından sessizce ağlıyordu, ama yakaladı
Göksel gözlerin bakış ve elini beyaz kafaya yatırıyor
Yatıştırıcı bir şekilde dedi: "Dar, dis başının olmayacağı zavallı yaşlı bob için bir taç
Ache no mo '"; ve ateşli" bress de lord! "
dudaklar.

[İllüstrasyon: Bob Amca'nın ölümü.]

"Burada yalnız kalmaktan korkmuyor musun?" Fısıldadı Ellen.

"O, hayır; Lord ve De Holy Angels yakın ve Fanny burada olacak
De Days çalıştığında t'ro '. Ama Bob an ben yüzsüz değil. İkimiz de Dar olacağız
"
Çağrı ruhu, mütevazı odadan gürültülü bir şekilde çalındı
Cennetin kapısını kurtarılmış ruha kanıtlamak için ve onlar
Serin, canlandırıcı havaya çıktı, ancak bir kelime konuşulmadı.

"Depodan arabalar geliyor," diye açıkladı Ellen döndükçe
eve doğru. Evet, Charles Belmont gelmişti; Bay St.
Clair, ev sahibi ile birlikte, sürüş yaptıkları yerden
komşu bir plantasyon üzerinde; ve kısa bir süre sonra neşeli bir partiden sonra
Görünüş, bol bir yemeğe oturdu. Ne kadar az biliyoruz
Kalabalık olabilecek keder, acı, hayal kırıklığı, öfke ve öfke
Kötülüğün ruhunun devam ettiği ruhun bir karanlık odasına
Sadık saati, sağ elinde sırrının anahtarlarını tutarak
ihtisas!

"Yaşlı Bob öldü, elbette,"
Üstat sandalyesine yakın kapı.

"_Get out_ sen çok az!" ev sahibini bağırdı, aynı zamanda fırlattı
Intruder'ın Kıvırcık Kafası'nda bir tavuk kemiği, amacıyla başarısız oldu,
neşeli "he-he-he!" Toddy'nin sesiyle kendini karıştı
Dışarıdaki geniş merdiveni hızla karıştırın.

"Bob'un bu kadar kötü olduğunu biliyor muydun?" karısı sordu, bir an durdu
Hostes olarak görevlerinde.

"Kötü? Bob hiçbir şey için kötü değildi! Ama bunun gittiğini biliyordum
Sabah, yaşlı çocuk! Bir hatası vardı; Onu sevdi
İyi olmayan eski usta ve sanırım işler oldukça tempolu olmayacak
Şimdi gitti. "

"Sadık olanlardan biri, alıyorum?" Charles Belmont'u sorguladı.

"Evet, ve ölürken bana olmamı söyleyen babamın bir evcil hayvanı
'Bob' yapmak için iyi ve ben yaptığımı sanırım "; ve küçük dalgalanma neden oldu
Bir insan ruhunun ayrılmasıyla kapandı ve
Mirth ve kahkaha eşlikleri, sular sanki
Hiç karıştırılmadı. Ölüm! Bayan Belmont neredeyse odasına emekli oldu
parti salona döndükten hemen sonra, bir sel için
Kabul eden duygular, suçlu ruhuna çok fazla girmişti
"Terörlerin Kralı" nı düşündü. O zaman da ona geldi
içe geçmenin gözlemleri onun son sözleri
Rosedale'deki gölgelerde uyumak, "Çocuklara gerçek olmayı öğret,
asil ve bizden daha iyi, bir şekilde yapabilirim ama o teyze
Vina haklıdır 'Bir ara Lord'a sahip olmalıyız veya sefil olmalıyız!' ""
Tanrım! Berbat! Şimdi hepsi bu değil miyim? "Ve sefil kadın tempolu
Düşünceleri devam ederken zemin. Lillian neredeydi? Öğretecekti
İyi ve asil olmak! O çatı altında onun çocuğu vardı! Bebek o
Gözden çıkmayı istediği için-dünyanın dışına çıktı! Her hareket
Çocukça figür-her görünüm zaten ona bir acı gönderdi
İşkence gören ruh! "Hepsi gün ışığına çıkarılacak" bir şey
Son iki gün boyunca sürekli olarak uyanmış vicdanına fısıldadı,
Ve nasıl tanışabilirdi? Ne kadar memnuniyetle kısırdı
Onu çok dirençli bir şekilde taşıyan güç! O A ignony
Günah hareketli ruh! Görkemli bayan pencerenin yanında durdu ve dışarı baktı
ondan önceki sahnelerde. B2 güneşin ışınlarıydı
ağaç üstlerinde kalma; Yakınında hala formun olduğu kaba kabin vardı
Mütevazi kölenin yalan söylüyordu. Gururlu, kibirli ne kadar sevinçle
O anda Rosedale Metresi, fakirlerle yer değiştirdi
Umutsuz Menial! Ama yaşaması gerekiyor; Gelecek kendini ortaya çıkarıyordu
Onun her anı ve ne yapılması gereken? Yine bir ölümcül kaydı
Hayat ne yazık ki kapatıldı, çünkü sayfalarında bir suçluluk yazıldı
Serbest ruh!

"Yapılmalı!" Uzun ince ise zihinsel olarak haykırdı
Parmaklar birbirlerini o kadar sıkı sıktı ki, tırnaklar ağrılı bir şekilde bastırdı
ete. "Asla böyle bir utanç kasırgasıyla yaşayamam
Etrafımda uluyor! _Asla! Yapılmalı! _ "

    "Ey ne kadar karışık bir ağ örüyoruz
    İlk aldığımızda aldatmaya çalışırız ";

Kalbin kapısı olduğunda ne kadar kötü ruhlar girecek
ilk davet edilen konuklara açık atıldı!

Üst odanın sefil sakinleri şimdi hepsini fark ediyordu
Daha önce hiç yapmamıştı. Büyük olanı gururlandırmıştı
Hayatında kemiren sır, tamamen onun gücüydü; Ancak
Fantezi dağılıyordu! Lillian-nerede olduğunu bilmiyordu!
Belki o anda uzun zamandır tutulan gizemi araştırıyor ve
Keşfedilen annesi _hate_! Bu gerçekten işkenceydi! O durdu
yürüyüşünde ve tekrar pencerenin yanında durdu. "Aşağı gitmeliyim," diye düşündü
Bir an durduktan sonra; "Benim yokluğumu merak edecekler. Gizlilik ve
İkiyüzlülük benim gelecekteki çalışmam! Kayıtsızlığın perdesini çizmek
Kaynar Kazan-Ateşi Anılın ve Modanın Nazik Kadını Olun ve
toplum! O Bir maske için hepsini kapsayacak! "

[İllüstrasyon]




Bölüm XX.

Kaçırma.


Bayan Gaylord, bazıları için Virginia evine dönmeyi beklemiyordu.
Zaman, kışı güneye kadar geçirme niyeti
uygun, doktoru daha sıcak bir iklim ve bir bütün
Sahne değişikliği. Sağlığının geliştiğini düşündü ve böylece
Kahverengi kaplamasının altındaki yatağından gözetlenene kadar,
Ve sonra geri dönecekti. Ama Lily'nin kapatılması üzücü
Şehirde zevkini vermek için çok şey olduğunda çok yakından.
Tiny tüm metresinin gerçekten ihtiyaç duyduğunu yapabilirdi ve "
Onun için hoş, "Ellen yalvardı; ve Bayan Belmont,
Perde, sakin ve onurlu, bilinçsizce herkese, planı ayarladı
aktif çalışma.

"Sanırım akarımı genç bayana eklememe izin verilecek
Mutluluk, benden önce bizi tercih edecekse yapamayacağım
Şehri terk et, "dedi sessizce. Her zaman onunla konuşuyordu
Parmaklar yavaşça bir kitabın yapraklarını sanki sanki sanki
davetiyenin kabul edilip edilmediği çok küçük bir an ve
Genç bayan odayı bırakırken sessizce:

"Kızınıza oldukça süslü olduğuma inanıyorum, Bayan Gaylord.
Bazen bazı açılardan Lillian'ıma benziyor gibi görünüyor; onların
Gözler kesinlikle benzer. Öyle düşünmüyor musun, George? "

"Evet; ona sık sık hatırlattım. Aynı derin, düşünceli
İfade ve bazen Lillian'ın
Avrupa'dan döndüğümden beri yüz. "

George St. Clair bakışlarını önündeki yüzünden çıkarmadı.
Konuşma, ama sakince cevap verdi:

"Bu kadar genç birinin böyle bir bakışa sahip olması gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum."

Genç adam, fısıldadığı gibi başını neredeyse kulağına bükdü: "Ve
Cennetin altında kızınızın yüzünün onu giymesi için hiçbir neden yok.
Kararan gibi yanlış bir hırs gibi bir lanet var
senin ruhun. Kendini kaldırın ve her annenin kalbini yap
yapmasını istemek. Çocuğunuzun mutluluğunu arayın ve her biri
Soylu karakter, sizi yöneten dünyevi şehvet olacak. "

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı, ayağa kalktı ve onun keskinliğini düzeltti
gözleri ona. Ama daha fazlasını söylemedi. Sakinliğinin gücü, çıkmaz
Gaze onu sessizliğe boğdu ve o odadan ayrıldı. Yine de
Kalbinde uyuklama iblis uyandırılmıştı ve dışarı çıkarken
Açık havaya, onu aşmaya hazır görünüyordu.

"Yanlış hırsım hakkında ne biliyor? Ona söyleyebilirdi? Ah,
Ama çocuğundan hiçbir şey bilmiyordu; Vahiyleri olabilecekleri şey olsun,
Bu sır, bana alay etmek değil. Kayıp, kayıp! Yoksulluk ezmektir
Yaptığım her şeyden sonra gururum. 'Bir lanet!' Evet, bir lanet zaten ayarlandı
Ambition'ım üzerine mühür-hayatım. "Bir kez daha sakin olana kadar yürüdü
Arasında mücadele eden ruhlar çaldı ve
ev.

"Bayan Belmont, büyük bir tersine sahip olan biri gibi görünüyor,"
Bayan Gaylord, salondan aniden ayrıldıktan sonra belirtti. "BEN
burada bir rahatsızlığı olduğu için birkaç kez fark ettim
pozisyonundan birinde mükemmel bir şekilde hesaplanamaz. "

Genç adam rahat bir cevap verdi ve diğerleri şu anda giriyor
Çok az olay unutuldu.

Ertesi sabah kardeşine Ellen'a "Karar verildi," diye belirtti;
"Lily Gaylord bizimle geri dönecek ve Anna çok mutlu görünüyor.
Geçen akşama kadar bir yerli arazinin kravatını çektiğini düşündüm
birlikte."

"Çok elverişli bir yapım ülkesi," diye yanıtladı kardeşi
yaramaz gülümseme.

Kısa ziyaret sırasında savaş heyecanı daha geniş ve daha geniş yayıldı,
Ve semptomları giderek daha olumlu hale geldi. Şehirlerde alarm
belirli çevrelerde bir salgın gibi öfkelenirken,
tüm olayı kınadı, bir soğutma taslağı tutmak için oldukça verimsiz
yutan ateşin aşağı. Büyük hazırlıklar yapıldı
Charleston ve birkaç yer daha takip ediyordu, böylece,
Kampanya ilkbaharda gerçekten açılırsa, kehanet edildiği gibi,
hazır olabilir. Bay St. Clair bunu düşünmeyen numaralardan biriydi
kavgaya gitmek için. "Emin olmak için," derdi, iyi huylu bir şekilde,
"Sam Amca oldukça pletici oluyor ve ona bir
küçük korku, "ama ayrılma fikrini asla savunmazdı
hane. "Şüphesiz aşağı inmek çok iyi bir şey olurdu
Eski ulusal yapı bittikten sonra yürüdüğünden emindik
kalıntıların üzerinde ve kendi kavramlarımıza uyacak şekilde inşa etmek. "Ama söylemek için
Gerçek eski devten biraz korkuyordu. Bunu öğrenmişti
Kilitler tekrar büyüyebilir, onları bu kadar kısa kırın. En güvenli yol, o
Düşünce, yeterince iyi izin vermekti.

Oğlu aynı görüşteydi, ama evin bölünmesi gerekiyorsa
Kendisine karşı mücadele etmeden mahvolmasına izin vermezdi.
Bu nedenle, küçük partinin geri dönmesinden birkaç gün sonra
Şehir, George St. Clair Charleston'a başladı. Lily Ecstacy'de idi
Savannah'ın yanına çekildiler. Deniz, büyük görkemli deniz öncesi
onu ve uzak dalgalarının müziği onun her lifini heyecanlandırdı
yapı. Yaşadığında çocukluğunun hayali hayalini hatırladı.
Dışarı çık ve başını dalgalı bir şekilde yat ve huzursuzluğunun bir parçası olun
hayat.

Birkaç gün önce şehre giden Charles Belmont,
St. Clair varışlarında ve onlara doyurucu bir karşılama verdi. O muydu
Zenginlerin evlat edinilmiş kızı olarak o küçük Phebe düşündüm
Virginia ekici, Rosedale'de hüküm sürecek mi?

Yakında önümüzdeki birkaç kişinin zevkleri için uzun bir program yapıldı
haftalar. Geziler ve halka açık eğlenceler vardı, akşam yemeği partileri seçin
ve küçük bir tete's_, bir büyük, parlak bir soire'nin yanı sıra
Lily'nin katılmaması gereken Senatörün Konağı!

Ellen, "Charles Belmont'un bizi terk etmediği çok şanslı," dedi
her şeyi konuşurken. "O en zarif _chaperon_ ve
bizim lehine mahkeme için bizi el altında tutar. Onu reddetmeyeceksin, Lily? "
Bir kemer gülümsemesiyle devam etti. "Aranmaktan çok memnun görünüyor
"Böylece haftalar öldü. Menekşeler dışarı çıktı
Bahçe sınırları ve nergisler boyunca yeşil yatakları döndü
Geniş yüzleri güneşe, ama yine de Bay Gaylord güneye gelmedi
karısından sonra. Günün önde gelen adamlarıyla Richmond'daydı
Bayan Gaylord büyüdükçe dikkate alınan harika konuları tartışmak
uzun ziyareti ile yorgun ve günlük olarak daha fazla gergin
Uzatma. Arkadaşları tarafından çok fazla çağrı ve ciddi talepten sonra
Lily'yi şehre takip etmeyi kabul etti ve yakında kendini buldu
Bir zamanlar Bayan St. Clair'in misafirinde, zamanın olduğunu unutmak
yoğun bir şekilde asıldı. Dul Bertha soluk küçüke çok bağlı oldu
ziyaretçi ve üzüntülerini ona dökmek için büyük bir teselli buldu
özenli kulak. Bir gün aniden Bayan
Gaylord yalnız oturuyordu ve yanaklarının hala kurnazlığı üzerinde gözyaşı gördü.
"O zaman sen de bazen üzülüyorsun," diye belirtti, beyaz elini bırakarak
sevgiyle eğimli kafada. "Gölgeleri bulmamız ne kadar doğru
Onları en az beklemeliyiz! Ama o zaman asla hissetmek üzücü olmalı
Peki!"

"Ey hayır canım; bu değil! Nadiren ağladıysam
fiziksel acı. Ağrılarımı ve ağrılarımı vazgeçilmez bir parça olarak görüyorum
yaşam programının. Hepimizin belirli miktarda rafinaja ihtiyacımız var
varsa, ne kadar altın kalacağını tespit etme emri; Bu yüzden ben
Bütün bunlar çünkü içinde bilgelik var ve bir sonu var. "

"Daha büyük bir nedeniniz olabileceğini neredeyse hiç düşünmez
üzüntü. "

"Belki değil, ama yine de gözyaşlarıyla şaşırttım. Sana nedenini söyleyeyim mi?
Boşta fantezi yok ama sadece birkaç masum çizgi, ürün, hayır
Şüphe, kendime benzer bir deneyim. Onları size okuyayım. 'Biz
Kalbin ne içerdiğini yargılayamıyor Kahkahalardan kaçan
dudaklar veya yüzü aydınlatan ve aydınlatan gülümsemeler,
Sessiz derinleri kavrayabilir veya karanlığının içeriğini keşfedebiliriz
yüzeyinde yatan güneş ışınlarının odaları. Bir elmas tacı
Ve değerli taşlar güzel bir şeydir, ancak dikenlerle kaplandığında ve
Delmiş ve kanama üzerindeki ağır zenginliği ile bastırıldı
Tapınaklar Bir işkence tacı haline geldiğinde kıymetini kaybedecektir!
Böylece kendi içlerinde paha biçilmez olan birçok nimet bizim en iyimiz olabilir
Zalim bir el aralarında dikenler siriyorsa sefalet kaynağı. Bizim en çok
Ciddi yaralar, hiçbir gözün keşfedemeyeceği yaralardır.
derinlik.' Tüm bu Bayan Mason'un farkında olmasın. _Bunu biliyorum! Bu
Sözlerinizin birer teker düşmesinin nedeni benim çeşme
Ruh, böyle bir melankolik yankı yarat! "

"Şaşırmış olduğumu itiraf ediyorum. Zengin, yetenekli ve sevgili; nasıl olabilir
Zavallı kalbinizde böyle acımasız ağlar var mı? Bekliyor muydum
senin gibi koca, ya da son sözlerinin sahip olabileceği yerde öldü mü
Kulağımın içine nefes aldım sanırım diğer üzücü yankıları suslayabilirim
Ve kendime mutlu deyin. Ama hayat ışığının aniden patlaması için,
Ve büyük bir şokla kendinizi tamamen karanlıkta bulun, kalbi kapsıyor
Çıkarılması zor bir palet ile. O zaman bütün gece hissetmek için
Olmasına gerek yok! O-Asla bilemezsin! '_ Onur Kodu! _' Benim
Ruh böyle bir şövalyelikten yoksun! "Ve parlak gözler çılgınca baktı
arkadaşının yüzü.

"Zavallı arkadaşım! Kalbimin en hassas sempatileri senin! Ben
zayıflığımdan utanıyor; Ve yine de ruhun birçok yolu var
Acı suların aktığı. Bunlardan biri, olabilir,
gerçek pratik faydaların
Girmesi bekleniyor, sadece gerçek dışı ve pratik olmayanlar için oda bırakıyor.
Burada benim hatam olduğunu hissediyorum. Tüm varlığımın bu bağlayıcısı
Her dış olayın üzerinde bir gücü olduğu bu gümüş kordonlar
Tüm ruhumu anlaşmazlıkla doldurmak için elektrik dokunuşu. Gençliğimde
Gelen olayların kendi panoramasını çok aptalca çizdim,
kaba ya da çirkin olan her şey; Tek kelimeyle, doldurmak
İdeal sevgiyle gelecek. Hayatımın yolunda yakında başlayacağını düşündüm
Sert rüzgarların patladığı gül vadisinde rüzgar için
Ve hiçbir karanlık gölgeler parlayan güneş ışığını kapatmadı. Ama zaman
Kaygan ayaklarım dikensiz çiçekler üzerinde ilerleyecekse
ulaşmış. Beklediğim için kendimden utanmalıyım. Öyle
Doğamımı koparmak ve demirle yeniden inşa etme gücümde değil! O
O kadar organize oldum, benim talihsizliğim, benim suçum değil! "

"Bütün bunlar seni mutsuz mu yapıyor? Bana öyle geliyor ki
güzellik veya 'gerçeklik dışı' olarak adlandırdığınız şey, bir sevinç kaynağına sahip olmalı
kendi. "

"Eğer kişi kendine yaşayabilirse öyle olabilir; ama
Yaratıldığımız pratik, bunun için seçildik. Başarısız
Beyanname gücü ve kesinlikle bütünden suçluyuz. Ben bir başarısızlıkım!
Benim görevim buğday olması gereken çiğ damlaları ekmek
Dağınık, bulutlar amaca daha fazla olduğunda güneş ışınlarını göze almak için! Öyle
Kesinlikle, elbette, nazik bir şekerleme yaptıktan sonra uyanmak
bir mezarın 'etkisizliğiniz' ile kazıldığını bul
Bir zamanlar sevgiyle beklediğin sevgiyi yuttu, bütün bir hayatı yaldız
Roseate tonlarıyla! "

"_Slove? _ Neden Herkes Seviyor _You_!
Öyle değil mi? "

"Git gardırobuma bak; orada eksik bir şey var mı? Mücevherlerim-
Onlar en zengin ve en nadir değil mi? Ama bununla tüm kadının kalbi
Hala tatminsiz. Ah, Lily var; Merdivenlerden çıktığını duydum. O aptal çocuk, aynı vahşi özlemler, aynı idealler var
Bu beni yapıyor. Aşk için ağlamasıyla kalbimi uyandıran bunlardı. "

Lily, yanakları ve gözleri ile odaya sınırlandırıldı.
Sabah yolculuğunun heyecanı.

"Bizimle gitmediğin için çok üzgünüm," dedi solukunu öperken
En sevgili arkadaşının dudakları. "Eminim tüm
Kafanızdan ağrı, hava çok saf ve tatlıdır. Charles'ın yanı sıra
Rosedale'e geri dönmek için, annesinin birkaçını takip edeceği
günler ve Ellen yeni antrenörle kendine güvenmeyecek, öyle
Kolayca korkar, atlar çok ruhludur; ve Bayan Belmont
neredeyse kötü. Kutudan atlayacağına gerçekten inandığını söylüyor
ve kulaklarını normalden biraz daha yükseğe koymaları gerekiyorsa koşun. Ancak
Bir yolculuğunuz olacak ve eğer görevini terk ederse onu alacağım.
Bu sadece erken başarılarımdan birinin kullanımı olurdu.
Sevgili Old Rover, "diye devam etti, yarısı kendine. Willie neredeydi?
Sık mektuplar, yeni içinde güzelce yaptığını söyledi.
meslek, sürekli anıları yeni olarak içeriğine eklenirken
Potansiyel müşteriler önünde açıldı.

Bayan Belmont, Lily'nin en azından onunla bir gün geçirmesi gerektiğinde ısrar etti.
Şehri terk etmeden önce ve Bay Gaylord beklendiği gibi
Talep hızlı bir şekilde verildi.

"Plaj boyunca bir yolculuk yapmalıyız," diye sordu Lily,
"Ay yükseldiğinde geri dönüyor. Keşke daha büyük olmasaydık
Parti, ama düne kadar konuşulmadı. Keyifli olacak
Bilmek! Zaten kullandığımda o çocukluk anısının ayaklanmasını hissediyorum
suya yatarken aya bakmak için çalmak ve
olduğu yere gidebilirdi. "

Küçük parti için başladığı için keyifli bir akşamdı
Onlara gelen uzak çiçeklerin kokusuyla hoş bir yolculuk
Güney esintisinin yumuşak kanatları ve büyük okyanusun müziği
kulakları. Buna parlak gün-Kral onun gecesini almak üzereydi
Mor ve altının kraliyet renklerinin arkasından dalın.

"Okyanusla ilgili ne kadar meraklısın!" Bayan Bayan
Belmont bazı hayranlık ünlemlerine yanıt olarak. "Belki sen
Bana söylediğin gibi bir yolculuk yapmak ister misin? "

"Şimdi benden daha fazla korkmam gerektiğini sanmıyorum.
Bu gül renkli dalgalar, yaptıkları gibi sallanıyor ve yuvarlanıyor. BEN
Hala annemin sesinin karıştığını hayal etmeliyim
Şarkıları beni uyumaya bırakarak! "Lily ajitasyonu fark etmedi
arkadaşının veya dudaklarının küllü bir renk tonundan olduğunu algılamak
Batık ve solgun yanaklar, çok fazla dalmıştı.
Onunla ilgili sahne.

"Buraya dönün," diye emretti Bayan Belmont.

"Lor! Lor, Missus! _DAT_ Yolu?"

"Sağa dön ve sessiz kal!" Tekrar etti.

"Bu _does_, ormana giden yıkık bir yol gibi görünüyor,"
Görünüşte ajitasyon olmadan Lily'ye dikkat çekti.

"Evet canım; seni biraz etrafa götüreceğim, sonra aşağı ineceğim
aniden plaja. Buradaydım ve yolu anladım
mükemmel. "

"Uzun bir yol kat ettik mi?"

"Sadece birkaç mil." Her ikisi de tekrar sessizdi.

"Güneş battıktan sonra ne kadar erken hava kararıyor," dedi Lily birkaç dakika
sonrasında. "Geri dönmeyi düşünmeyelim mi?"

"Şu anda. Orada, şimdi sola dönün, bizi buraya getirecek
sahil."

Sam bu sefer komuta itiraz etmedi, ama omuzları
Döndüğü için içe doğru memnuniyetsizlik belirtileri açıkladı
Atlar dar ve yarısı çim ile büyümüş yola.
Yakında Bayan Belmont'ta kalın ahşap bir yüksekliğe geldiler
durmaları gerektiğini emretti! "Burada tekrar sola dönmeliyiz
ana yolu kazanmak için sipariş; Ama sana göstermek istiyorum canım, daha fazlası
Daha önce tek bir görünümde gördüğünüzden daha okyanus. Biraz yürüyeceğiz
yol-açılışa kadar, burada kalacaksınız
Taşıma, Sam, geri dönene kadar. "

"Bu _Drefful_ Dark, Missus! Sam onu ​​sevmiyorum!"

"Ben Sam'in görüşü çok," diye hevesli olan Lily. "
Ay birkaç dakika içinde olacak; Ayrıca, bu ağaçlar
Burada çok karanlık! "Bir kez daha korkusuzluğa karşı kesin olarak
Doğasının yüzdürme kuvveti ona geri döndü ve genç kız dart etti
Işık ve hızlı bir adımla belirtilen noktaya doğru.

"Beni yalnız bırakmam için beni bırakmayın," diye denir Bayan Belmont.

"Affonun yalvarıyorum ve burada duracağım ve seni bekleyeceğim,"
cevap vermek. "Henüz ışığı kazanmadım, ama biraz önde;
Gel! "Bir an için dediği gibi bekledi ve bir adım duydu
Doğru, "Bu şekilde Bayan Belmont; neredesin?"

Şu anda onun hakkında bir çift güçlü kol atıldı ve bir ses
Kulağında tısladı: "Hayal etmeyin ve incinmiyorsun!
Güçlü kavrama ve bu yüzden sessiz olsan iyi olur! "Bir çığlık attı ve sonra
Konuşurken ellerini bağladığını bulmak, tekrar bağırdı
"Bayan Belmont!" Bir bandajın ağzına itildiğini düşündüğü kadar hızlı
neredeyse onu boğdu. "Thar, Thar-Sessiz olacağını düşünüyorum
Şimdi! "Ve onu güçlü kavramasına götürmek onu hızla uzaklaştırdı.

"Sam! Sam!" Bayan Belmont'u çığlık attı; "Çabuk gel! Duymuyor musun
Sevgili çocuk arıyor mu? Bir şey oldu! Koş ve onu bul! "O
Taşıma yakın ve bu kadar yüksek sesle arama gerek yoktu; Ancak
Yoksul, korkmuş negro hareket etmedi.

"_ Neden koşmuyorsun? _"

"Ey lor, lor, missus! Dis nigger hiçbir şey yapamaz!
Missus! Gidemem! "

Bayan Belmont, kederin terk edilmesinde ellerini sıktı! "Fakir,
Zavallı kız! "Sonra yüksek sesle aradığı ormana daldı:
"Lily! Lily!" Ama çok uzak olmayan dalgaların kükremesi sadece onun
cevap. Birçok üzüntü ve keder patlamalarından sonra; sonrasında
Zavallı korkmuş negro ile çok fazla arama ve çok sayıda
_all_ vesilesiyle ilgili hiçbir şey için iyi ve bu
Özellikle, Bayan Belmont arabada yeniden yerleşti ve emretti
Sam'in şehre mümkün olduğunca hızlı sürmesi gerekiyor.

"Dat yapacağım, Missus; ama genç bayan ne yapıyorsun?"

"Sana emrederken şehre git!" empatik cevaptı.

"Evet, Missus"; ve biraz tereddüt ve duyulabilir boşalmalardan sonra
Sam, otoyol kazandılar ve bir saat sonra kapıya çıktıktan sonra
St. Clair's.

"Deuce bunun ne anlama geliyor!" yaşlı beyefendiyi Bayan olarak haykırdı
Belmont salona haggard görünümleri ve uzun siyah saçları ile girdi
yüzü hakkında düzensizlik. Üzücü hikaye yakında hıçkırıklar ve
dinleyicilerinden ünlemler.

"Bu kadar geç saatte plaja inmene ne sahip oldu?"
Bay St. Clair'i öfkeyle sorguladı. "Senden neredeyse şüphelenebilir
tasarım."

"Sevgili kocam," dedi karısı; "Çok kızarıklık olma! Soru şu ki,
Zavallı kız için ne yapabiliriz? "

"Polisin merkezine hemen gönder! Yer
Moonlight tarafından iyice arandı ve bulunana kadar devam etti! "

Bunca zaman Bayan Belmont, aniden gücü kaybeden biri gibi oturdu
hareket, keskin, karanlık gözleri halıyı ona yakıyor gibiydi
ayak. Sonunda ortaya çıktı ve eski günlerin haysiyetiyle yürüdü
oda ve arabası kısa bir süre sonra duyulduktan kısa bir süre sonra
kapı.

"Kuzenini Bay St. Clair'i rahatsız ettiniz," dedi karısı.

"Varsa umrumda değil! Böyle bir yerde dışarıda olacak hiçbir işi yoktu
Hiçbir şekilde daha iyi katılmadan! "

"Bayan Gaylord bu geceyi duymamalı," diye devam etti iyi bayan
Kocası odayı terk ederken müziğe. "Ona nasıl söyleyebilirim!
korkunç!"

Her gün arama devam etti ama başarılı oldu. Bayan Belmont
tüm ziyaretçilere karşı kapılarını kapatmış, önlem almıştı,
Ancak, hizmetkarlarını onu getirebilecekleri yere yerleştirmek için
kayıp olanla ilgili ilk haber. Bay Gaylord Savannah'a ulaştı
Aramaya katılmak ve teselli etmek için
Yeniden etkilenen eş.




Bölüm XXI.

Ev bağlarının kırılması.


İnsan ruhunun suçluluk yükü ile olacağı yerde dolaşmasına izin verin; izin vermek
Deformitesini örtbas altında gizlemek için elinden gelenin en iyisini deneyin.
gönül rahatlığı, asla zorlanmayan göz, üzerinde ve bir suçlama
Vicdan "Günahın seni dışarı bulacak!" Fakir
Bayan Belmont! Yolda adım adım ilerlemiş olsaydı
Yürümeyi çok az bekliyordu, ama gerçekten aşağı iniyor
Kadınlık, kötülük ruhu tarafından karşılanmıştı ve ona rehberlik etmişti
titremeden.

Son bölümümüzün kapanmasından sonraki üçüncü akşam uzun boylu bir figür
Onun karşısındaki sokakta kadınsı kıyafetler görülmüş olabilir
konut. Yarım saat sonra, o evin yan kapısı yumuşak bir şekilde açıldı
ve yakından örtülü bir kadın karanlığa ortaya çıkarken tekrar kapandı.
Ana caddenin aşağı inmesi, nerede daha taze olmayan bir sokağa geldi
İkisi bir araya geldi ve sessizce birkaç dakika birlikte yürüdü. Sonunda
Aniden durup Bayan Belmont'un sesini bastırmış bir tonda sordu,
"Peki-ne söyleyeceksin? _Quick! _"

"Sana söylemeye gidiyorum. Gal'i tekneye götürdüm, ama 'Twas a
Güçlü sert römorkör. Hiçbir yaygara yapmadı ', bu yüzden çıkardım
mendil ve ona kötü olmasını söyledi ve ona iyi davranırdım. Sonra geldi
Birçok soru ama ona hiçbir şey söylemedim. Deniz çok yüksekti
Ve bildim, gemiye gitmediğini biliyordum, bu yüzden jest sarıldım
Kıyı, kimsenin bizi bulamayacağı yere kaçana kadar çok yakın olduğum kadar yakın
Sonra gelgit beklemek için iyi bir barınak olduğunu bildiğim yere çekildim,
Gorry ne zaman! Gal Sprung'dan daha sert bir kaya üzerinde ayaktan daha fazlası olmazdım
Ayaklarına ve bir göz kırpma gibi hızlıydı! Ellerini nasıl çözdü
Kimse Bilmiyor! Ama rüzgarın beş dakika sürdüğü için
Risin 've dalgalar _awful_ idi, bu yüzden daha fazla sorun olmadığını düşünüyorum
Kimse için! "

"Sen bir blunderisin!" dinleyicisini nefes aldı.

"Elimden geleni yapıyorum, hepsi bu!"

"İşte-bunu al-ve gelecek haftayı hatırla Charleston'a bir
Savaşmaya gönüllü olun ve eğer çok daha iyi vurulursanız sizin için daha iyi! Bu
Aileniz verilecek ödül! Git-ve izin ver ve bu
İşlem sonsuza dek hafızanızdan ölür! _Gitmek!_"

Ayrıldılar ve Bayan Belmont aynı şekilde evine döndü
Gizli sırt, onu bıraktığı gibi. Odasında yalnız
sefil kadın bir kez daha uzun ve çaresizce dinledi
Vicdanın korkunç Upları!

"Bütün bunları düşünmedim," diye bağırdı. "O, hayır! _Murder_ lekesi
Ruhumda bulunamıyor! Sadece düşündüm-Büyük Yargıç
Asla kendi etimi ve kanımı yaralamazdı! Büyük Yargıç! "O
Bir titreme çerçevesinden geçerken tekrarlanırken. "Evet, bilmediğimi biliyor
Bütün bunlar demek! Zorlandım-ilk adımı atıyorum
Geri çekilme yok! Ah, bu ilk eylem! Beni nereye götürecek? "

Sabah fırtına geçti ve Bayan Belmont ortaya çıktı
Ve hayat eskisinden daha sert ve sert. "Onun üzüntüleri
onu mezar yapmıştı; Yine de daha büyük ve onurlu, "ve yakında
"Küstah" suçlama fısıltıları susturuldu, çünkü biri
"Rosedale Mistress" _ suçtan suçlu olmayabilir! Ve dalgası
Kamuoyu olay yerinde kapalı ve sosyal yaşamın suları
Yine sakin.

George St. Clair bu heyecanlar sırasında Charleston'da kalmıştı,
Diğer sahnelerin ilerlemesini izlemek daha üzücü ve acımasız, ama özgür
Veba suçlarından ve banknerin
bir bireyin değil, bir ulusun sahip olması nedeniyle zafer ve onur
Birçok hayatın fedakarını talep etti, bir tane değil! Güney Carolina çizmişti
Onun hakkında daha fazla cüppesi ve bir zavallı sıçrama ile
Korkunç uçurumun üzerinde karanlığa düştü ve keşfedilmemiş
Disunion'un esneme uçurumunun derinlikleri, ondan birkaçını sürükleyerek
talihsiz kız kardeşler. Duruşmalarına ve eşiğin üzerinde titremesine şaşmamalı
Bir zamanlar ulaşıldığında, tamamen beklemeden gizemler vardı
daha yakın yaklaşım üzerine altın renk tonlarını kaybediyor ve varsayıyor gibiydi
pratik gerçeklerin haysiyeti. Fort Sumter'daki Küçük "Olay"
Bir şekilde birden fazla şövalye üzerinde önsözün gölgesini atmıştı
kalp.

Col. St. Clair, komutan memuruyla sabah
Küçük yarı açlık garnizonun teslim olması, tek başına izlemede durma
Camdan Soylu Yüzen Yeni Amblemi ile asil kale
üzerinde.

"İyi ne gibi görünüyorsun, Albay? Sabah yıldızı
_healing_ kirişlerinde-ha? "Camını indirerek ona döndü
henüz konuşmayan ve devam eden refakatçi; "Deuce nedir
Sizinle önemli St. Clair? Yüzün zaferle parlamalı olmalı,
Ama bunun yerine mükemmel bir boşluk sunuyor! "

"Geleceğimiz kadar okunamayan," diye cevapladı bir gülümseme girişimiyle.

"Ah! Bir keşif! Zaten yoruluyorum! Umarım beyaz tüy
En kısa sürede büyümeye başladı! "Yüzünde bir küçümseme vardı
arkadaşının fark etmediği konuşmacı.

"General," dedi hafifçe, "
askeri sırada üstünlük, ancak kanın
St. Clair'in damarlarımdan geçmesi, benim olduğum için yayılıyor
Ortalama korkaklık, bildiğiniz gibi! "General güldü.

"Şimdi uyanıksın, cesur oğlum ve daha çok senin gibi! Sadece yapmak istedim
Seni uyandır! Şimdi bize söyle, sorun nedir? Bizimden daha fazlası
Çevre sizi rahatsız ediyor. Onunla dışarı! "

"Eaton'ın kuzeye saat kaçta gitmesi?" sakin bir soruşturma oldu.

"Gelecek Çarşamba New Orleans'tan vapurda," diye yanıtladı General
aynı kayıtsız ton.

St. Clair'in tekrar belirttiğinde başka bir kısa sessizlik ortaya çıktı: "Kazandık
Sanırım bir süre dinlenebileceğimiz böyle bir zafer? .
Gerçek şu ki, genel, "Devam etti", bir telgraf aldım
Beni biraz rahatsız etmedi! "

"Hastalık mizahının hesaba katılabileceğine sevindim.
Kendinizden farklı olarak; Kötü haber yok umarım! "

Arkadaşının şekli özellikle saldırgandı, ama
Öfkesini boğarak St. Clair yanıtladı: "İstediğimi anlıyorsun
Birkaç gün eve dönmek için bir furlough! Görünüşe göre babam olmalı
Onur ve sevilen bir vatandaş olduğu Savannah'dan ayrılın
neredeyse yarım yüzyıl veya hayatını kaybet, başka bir nedenden ötürü
ileri yaşında hemen öğrenemeyeceği
Eski için canlı uzun sevgiyi kalbinden yaymak veya yırtmak
bayrak. "

"Ne demek istiyorsun St. Clair?"

"Demek istediğim sadece _this_! Babam dün gece otururken kovuldu
Sessizce kendi kütüphanesinde, top başının biraz üstünden geçiyor ve
karşısındaki duvara yerleştirildi. "

General heyecanlıydı. "Kan susuz bir _wretch_!" ondan kaçtı
Dudakları, arkadaşı sakin bir şekilde devam ederken: "Sevdiklerimizi kurtarmak için
onları düşmanın ülkesine itmeliyiz; Şimdi dürüst olmak gerekirse,
General, bu konuda saçma bir şaplak yok mu? "
Döndüğü bir cevap bekliyor, "İş başında olmanın zamanı geldi
Bir sonraki trene gitmeme izin verilirse. "

Anna Pierson okul odasında yalnızdı, başı masaya eğildi
daha önce oturuyordu. Birkaç satırlı bir harf kağıdı
üzerine yazılmış, yanında yatıyordu, mürekkebi ile boş kalem
üzerinde kurutulmuş görünüşe göre sayfaya düşmüştü.
BT. Zavallı Anna! Orada uzun süre sessiz ve hareketsiz oturmuştu,
görünüşte bilinçsiz görünebilir bile,
George Amca'nın geldiğini "Bayan Anna" söyle; Geri koşmak zorunda kaldı
Bayan Anna'nın uyuduğu zeka ile; Sadde de
Yaklaşık yarım saat sonra George St.
Clair sessizce yarı açık kapıyı geri itti ve kesin olarak durdu
eşikte bir an. İyi bildiği gibi uykuda değildi,
Düşük, derin iç çekiş ona ulaştı ve bu kadar kayıtsız bir şekilde asılı olan küçük el
Masanın köşesinde başının dinlendiği titreme titredi. Bir
Onun yanındaydı ve eğimli kafayı ellerinin arasına alarak
şefkatle kaldırdı ve gözyaşı lekeli yüzüne baktı.

"Anna!"

"George St. Clair!" Aynı zamanda neredeyse bir çığlık attı
yükselmeye çalışmak. Ama onu hızlı bir şekilde tuttu.

"Hayır, Anna!
Mükemmel Daguerreotype! Bunun anısını tıpkı bulduğum gibi istiyorum
Gözyaşı lekeli ve hepsi! Hak ettiğimden daha fazlası değil. Sahip olmamalıyım
Haftalar önce ayrılmanı söylemeyecek kadar acımasız bir şekilde bencil
Savannah ve kuzey evinize dön. "

"Şimdi çok mu geç?"

"Hayır, ama hızlı olmalısın! Bundan daha fazlası, babamı almalısın ve
Anne ve Ellen seninle! "

"Benimle?"

"Evet, Anna; Olanlardan sonra onları burada bırakamayız."

"O, hayır; çok mutlu olacağım! Ama George--

"Ne, Anna?"

"Annem alçakgönüllü koşullarda bir dul-"

"Kendinize veya annene yükleyeceğimi düşünüyor musunuz?"

"O değil," diye kesintiye etti. "Sadece bir değişimi düşünüyordum
Lüksün evi sadece rahatlıktan birine, ama çok huzurlu ve sevgili
en az benim için. Ama onları mutlu edebilseydim keyifli olurdu
ve _my_ mütevazı evde beni onlarınkine yaptıkları için neşeli. Onlar
Deneyim mi? "

"Bahsettiğiniz üç kişiden başka kimsesi yok
Bu evin bir mahkum olduğundan beri keyif mi var? "

Kan yanaklarına ve kaşlarına koştu ve özgürleştirmek için mücadele etti
Kendisi yüzme gözlerine bu kadar dikkatle bakamayabilir,
iyi bildiği ona bildiğinden daha fazlasını anlatacaktı.

"Sonra başka kimse yoktu! Onları al; onları sevk edeceğim
Algılanabilir mücadele bitene kadar bakımınız! Bu bittiğinde ben
Seni rahatlatacak. Bertha gerçek bir asi ve korkusu olmayacak
olduğu yerde kalıyor. "

Konuşmacının sesi düşük ve muazzamdı.
sözler ve Anna daha önce yüzünü bu kadar soluk görmediğini düşündü
ve ince. Onun yükselmesine izin vermişti ve şimdi onun önünde durdu. Yapmış
Onu seviyor mu? Kendisine bu soruyu aylarca sormuştu
daha önce ve dudakları inkarında istenmesine rağmen kalbi
sessiz kalmıştı. Sorunlu bakışlarıyla tanışırken şimdi zonkladı ve
yüzündeki üzüntü görünümünü korudu. Sadece bir an içindi. İçin
Gözleri ilk kez askeri elbisesine düştüğünde; Bu bir asidi
Düzgün! Ölümcül savaşta ona bir hatırlama seli.
Son zamanlarda yanağına dokunan o el,
Ona çok sevgili olanların hayat kanını mı? Düşünce kanı gönderdi
Kalbine dön ve yanak ve dudak soluk ve soğuk sol! Bir
istemsiz ürperti, titreyen elini omzuna koydu ve
Konuşmaya çalıştı, ama sözler solgun dudaklarında öldü. George St. Clair
Kolunu onun hakkında geçti ve kanepede bir koltuğa çekti. "Sen
hasta; Biraz su temin edene kadar buraya otur! "

"Hayır, hayır; hasta değilim; şimdi bitti. Benimle konuşmaya geldin
eve gitmek. Çok naziksiniz "ve yükselen, elini uzattı.
Devam ederken onu şefkatle aldı: "Sevinçle kabul ediyorum
Benim bakımıma yerleştirdiğin ve hepsine olmaya çalışacağınız şarj
dileyebilirsiniz; Ve şimdi, son vedemizden önce bana bir söz ver
Sen mi? "Dudakları titredi, ama bir çaba ile geri döndü
eli uzanırken, tam kalbinden yükselen gözyaşları
onun içinde hareketsiz. "Bu: kardeşimden biri veya her ikisi de,
Savaşın karmaşıklığıyla, gücünüze atılacaksın,
Son on sekiz ayın anıları kalbinizi yumuşatsın
onlara karşı merhamet. "

"Bu üniforma beni bir canavara dönüştürdü mü? Merak etmiyorum?
Hepinize daha fazla söz ver! Tanrı sadece o anıların ne olduğunu bilir
Benimle konuşacaksın. Şimdi gidip ayrılmayı konuşacağız
Geri kalanıyla, ama o soluk yüzle değil, Anna. Yeni bir ekleyecekti
şimdi mutsuz olan ailemin üzüntülerine at
Çıkarma beklentileri, dedikleri gibi. Bir tür kelime değil misin
Şimdi ben çok yakında ayrılacağımız, belki bir daha asla buluşmayacağım? O,
Anna, hayatımın tarihinden yırttım birkaç sayfa
size günümüzde okumaya karar verdi, ama şimdi yapamıyor. "Elini kaldırdı
dudakları. "Veda! Gideceğiz. Yarın, şüphesiz, meşgul olacaksın;
Ertesi gün bir New Orleans vapurunu engellemek için Charleston'da olmalıyız
kuzeye gidiyor. Bu rota biraz daha uzun ama daha kabul edilebilir olacak,
Her trenle birlikte gidebilecek herhangi birini iyice aranır.
Planlarımızla ilgili olarak arzu edilenden daha fazla bilgi. Tekrar
veda. "Elini düşürdü ve odadan ayrıldı.

Anna kanepede tekrar battı ve birkaç dakika ona havalandırdı
Baskın gözyaşları. Sonraki gün üzüntü ve telaşla doluydu. Birçok
Gözyaşları döküldü ve sunumlar içeri girdi. Yenilmez Bertha
Yalnız sağlam durdu ve görünüşte hareketsiz. Sadece bir kez oğul ve
Kardeş aileyle birlikte görünür. Akşam yemeğine geldi ama kayboldu
biter biter. Anna evini düşünmeye çalıştı.
Yakında, bir araya gelmedeki düşkün annesinin sevincinden, ama
Güneş ışığını ötesine çekmek için bulutu delmek.

Bir hafta içinde küçük parti Washington'a güvenli bir şekilde geldi; oradan
Baltimore ve sonra New York'a arabaları aldılar.

Asil yaşlı Hudson'dan birkaç mil uzakta, hoş bir küçük
Köy, yeşil tepeler ve geniş yayılan ağaçlar arasında yer alan, rahat
ve sessiz, hızlı akışın nereden geldiği hariç
Vadi, yolunda asla iki büyük sıçrayan tekerlek
işlerine devam ederken yorgunlaşarak, makinelerini iterek
hayatı ve gururu olan devasa pamuk fabrikaları
Sakinler kilometrelerce. Görüldüğü gibi sakin ve huzurlu görünüyordu
Anna'nın oturduğu vapurun güvertesinden ve kalbinin
Ev hayatının hoş anıları geldi
onu süpürüyor. Ellen St. Clair'in eliyle oturuyordu
kendi başına sıkıca sıkıldı, görünüşe göre onun ünlemlerini dinliyor
içinde geçtikleri büyük manzaradan memnun
Gerçek, geçmişten ortaya çıkan diğer seslere hitap ediyordu ve
Kalbini yeni bir sevinçle dolduran birçok tatlı yüze bakıyor ve
Bir süre geri çekildi, arasına asılmış gibi görünen karanlık perdeler
ve gölgeli gelecek.

"Bildiriyorum, olduğum bir kelime duyduğuna inanmıyorum
"Sonunda Ellen'den." Ve ben
İçine çok nadiren şımartın! Söyle bana Anna, ne düşünüyordun? "

"Evden, sevgili Ellen ve hepimiz ne kadar mutlu olacağız."

"Ama baba otelde oda alabileceğimizi düşünüyor; korkuyor."

"Hepsini anlıyorum. Yakında alışkanlıklarımızla daha iyi tanışacaklar,
Ve, daha yumuşak bir şekilde düşünecek; Ama ben sorumluyum
Güvenli tutmanız için, bilirsiniz ve benim
Otele bir milden fazla bak. "Anna gülümsedi, Ellen's
Güller, onlardan biraz uzakta oturan ebeveynlere ulaştı.

"Onlar mutlular, eş," diye önerdi Bay St. Clair, "sanırım olabiliriz
Çok da öyle olun ve en iyi koşulları yapın. "

Dulun kulübesindeki küçük daire mutlu olurdu, evet
Neşeli, akşam toplantılarında iki boş sandalye olmasaydı
Ve sabah bağlıları, savaş sesi onlara gelirken
Kan dökülmesinin, acı çeken mesafe, kalp iplerinin mesafesi
Kırılma ve evler sonsuza dek ıssız oldu. Üzücü; Ama dul kadın
Asla dua etmeyi bırakmadım ve dilekçeleriyle bir meed oldu
sunağında ona sunma gücünü verdiği övgü
İlk doğduğu, hem gerçek hem de asil olan kardeşi ile kurban. Albay St. Clair'in mektupları sıktı ve sevgi dolu olmasına rağmen
Ailesi ve Ellen için isteği, asla rasgele olmaktan daha fazlası yoktu
Bunlardan herhangi birinde Anna'nın adından bahsetti. Ama kız kardeşi onunla birlikteydi
Ve mutluydu. Bir kız kardeşin sevgisini hiç tanımamıştı
bu sevgili arkadaşında sonunda bir tazminat bulduğunu hayal etti
Yıllarca tatmin edici olmayan özlem. Milton, "
Ulus gerçek dini dindarlık, adalet, ihtiyat, temperance,
Fortitude ve avarice ve hırsın aşağılaması; bunlar kimin içinde
Erdemlerin, onları mutlu etmek için krallara ihtiyacı yoktur; Ama
kendi mutluluklarının mimarları ve kendilerine veya başkalarına
krallardan daha az değil. "Ve ekliyoruz, bu erdemleri olan ülke
ve bundan kaynaklanan ilkelerin üzerine yaşıyor, silmek için savaşa ihtiyaç duymaz
Adaletsizlik ve yanlış.




Bölüm XXII.

Onu yönlendiriyor.


Sonu olsa bile, aşağı doğru yol iniş kolaydır
Ebedi harabe! O zamanlar yazdığımız binlerce kişi vardı
(insan yaşamının tüm aşamalarında olduğu gibi)
Gerçek asaletin yüce zirvesi
kötülük, sonra sonsuza dek yok olur! Uyanış ne kadar korkunç olmalı
Böyle bir ruh, eğer tür hükümdar uyanışın gelmesine izin vermelise,
Ve daha da kötüsü, ne yazık ki daha kötüsü, daldırılan bilinçsiz uyku olurdu
Sonunda ötesinde uyandırılacak harabe uçurumunun kurbanı
Umut sınırları!

Güney ordusunun ilk sinyal yenilgisinden bir gece sonra
Bir süreliğine daralmış olan parlak zafer halesi gibi görünüyordu
Kuzey gökyüzünden ufuk, bir bayan çemberi toplandı
Charleston'daki geniş salon, şüphesiz iş amaçlı ve
Sıradan karakter olmayanlar, eğer ciddiyetle yargılamalıyız
bir grup tarafından bir köşede devam eden tartışmalar
dinlenme veya adaçayı saygıları ve diğerlerinin ciddi sınır dışı edilmesi.

Numaralardan biri, uzun boylu bir bayan, koltuğundan çıkmıştı.
uzun zamandır tartıştığı kanepe
hepsinin özellikle ilgilendiği ve şimdi
Ölçülen sırt ve katlanmış kollarla uzun ve aşağı doğru yürümek
Salonlar, görünüşe göre bastırılmış seslerin düşük vızıltısı
Her fırsatta kulağına düştü, çünkü karanlık, keskin gözleri asla
işlediği halıdan kaldırıldı.

Pencerenin hemen dışında büyük bir manolya ağacı vardı
Şubeler, pencereyi aşağı indirerek yapılan dar açıklığa ulaştı.
Dışarıdaki çiçeklerden gelen kokulu havayı kabul edin. Geceye bu değildi
ihmal edildi ve ağır dantel perdeler hafifçe itildikçe
Bir tarafı bir çift karanlık, merak eden gözler olay yerine baktı
altında. Mutfakta başka bir grup toplandı; Yüzleri
daha koyu ve kıyafetleri daha kaba ve homelier
köle çocuk manolya ağacındaki yükseltilmiş koltuğuna bakıyordu, ama
All-Absoring öznesi kanı ateşlemiş ve nabzı hızlandırmış
her birinin benzer. Harry mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye karar vermişti
Heyecan ve kalbi çok dinlerken hızla atmıştı
doğrudan kanepeyi işgal edenler tarafından söylenenler tarafından söylendi
pencere; Ama şimdi çok az duyabiliyordu ve sabırsızlıkla bekledi
Düşüncesine kışkırtıcı bir şekilde devam eden ana konuşmacının dönüşü
Promenade. Işığı düşünüyordu, zayıf Mulatto kız merdivenlerden aşağı
kimin görünüşünü ve yeni sırrını bekliyordu
ona güvenmek; Ve yarım saat bitmez tükenmez görünüyordu
uzunluk.

Sonunda sona erdi. Uzun figür sandalyede yeniden yerleşti ve
Dinleyicinin istekli yüzü, pencerenin çerçevesine sert bir şekilde bastırdı
Kulağı tek kelimeyi kaybetmeyebilir.

"Evet; _I gidecek! _" Ona ilk ulaşan kişiydi.

"Soygun karar verdin!" Bir nefeste birkaç tane haykırdı. "Sadece müzakere ettikten sonra yapacağınızı bildiğim şey bu!"
özellikle ele alınmış gibi görünen kişiyi yanıtladı. "Sen çok
Görev için hediyeden çok daha iyi takılmış! Kraliçe
Rulman ve İmparatorluk Davranışları Güven ve Saygı
yabancılar. O zaman Washington'daki tanıdıklarınız çok maddi olarak
Size yardım et! Ordumuzun da beceri ile hareket etmesi gerektiği kanıtlandı
Güç olarak ve Albay'ın dediği gibi, '
Onları devireceksek, bize karşı getirilmeden önce planlar. '
Bunun için iyi adapte oldunuz, çünkü karışıklıkta sorun yaşamayacaksınız
en rafine veya bu tür şeylerin olağanüstü olduğu belirli çevrelerde
Tartışıldı. "Bayan Belmont bu konuşma sırasında oturuyordu.
Meditasyonlarında emildi, ancak dışarıdaki dinleyici tek kelime etmedi.

"Sanırım kendinizi bir şekilde gizleyeceksiniz," diye önerdi bir başkası.
Bayan Belmont bu konuda kendini uyandırdı.

"Abone olan paradan sadece yüz dolar alacağım ve
Bu eve bir hafta sonra kart ve benim adım olmadan dön
Mrs. Southey. ' Harry beni tanımıyorsa hissedeceğim
güvenli. Onun keskin gözleri ve hızlı algıları maskeme nüfuz eder
yapılabileceğini bilin. Tam olmasını niyetindeyim, ama bu
Benim testim ol! "

Onaylayan bir uğultu çemberin etrafına geçti. "Ama varsayalım
Sen? "Metresi önerdi." Korkarım o yarı kanlı rascal-
Gözlerinde neşeli pırıltı daha iyi okuyabilirsem tamamen çok fazla
ve her yabancıyı incelediği sorgulayan görünüm
burada ziyaretler. Ama onu deneyeceğiz. Hiçbir hayali olandan küçülmemeliyiz
Bizim iyiliğimiz için çok risk alacağınız zaman, "diye devam etti bayan.

Harry, "Neber Sen Dis Şili'den korkuyorsun; o
De Worl olarak hiçbir şey bilmiyorum! Jus 'Gözünü izliyorsun
Bayan.-Bayan.-Ne isim; Peki, 'Twant Belmont, Dat's Sartin!
He-he-Reckon dis 'Half-Blood Rascal' 'nuf dis Time!' Ve çevik
şekil gürültüyle yere düştü ve bulmak için dışarı atıldı
Endişeyle onu bekleyen Nelly.

"Ey Harry!" Onu kollarında yakalarken haykırdı; "Ben _SO_
'İstediğinden korktum! De Bell Ring ve De Ladies'in önce olduğunu duydum! "

"Gitsin, Nelly; bir gün Jes 'sen kadar iyi bir bayan olacaksın
'Em! Çok topladım ve biz özgür olmuyoruz! Yaşasın! "

"Ey Harry, Hush; Birisi seni duyacak, sartin '."

"Ah, De SoSers gibi şaka yapabilirim! Hurray! Ama Dis Şili
Beklemek; De Good Time's Comin ', Nelly, De Good Time's Comin'; Ama Dar's De
Bell-Dat, dis rascal, su 'anlamına gelir "ve ışık figürü sınırlı,
Üst salona geçerken aynı anda iki adım atlamak
Bazı bayanlar ayrılmaya hazırdı.

"Bayan Belmont'u bu kadar uzun süre beklemek için neredeydin?
Yavaş yavaş varlığında geldiğinde metresi haykırdı.

"'Yapmalıyım' A 'uykuya dalmalıyım. Missus'a düştü. Sadece bir kez duymadım."

"Başka bir zaman uyanık olsan iyi olur. Şimdi bayanları onlara ver
arabalar ve genç efendiniz kadar kibar olup olamayacağınızı görün
Burada olsaydı. "Hizmetçi açarken doyurucu bir kahkaha vardı
Kapı, en itaatkar bir şekilde ondan birkaç kişi geçerken eğiliyor, o
"Genç Beyefendi" nin onurlarını yapmayı takip ediyor.

Atanan zamanda Bayan Belmont, arkadaşının kapısında ortaya çıktı,
ve facetik Harry tarafından salonun içine girildi,
Kendisinin isteyebileceği gibi ilgisiz bir şekilde. Elini uzattıktan sonra
Beklemesi gereken kart için, dedi, mülayim bir şekilde: "
Bayan Southey'in onu beklediği metresi "ve eğiliyor
Hizmetçi emrine uymak için odadan ayrıldı. Merdivende durdu
Gözlerinde neşeli pwinkle ise birkaç gülünç çırıltma gerçekleştirirken
kendini güldü ve hanımının özel boudoirine ulaştığında
İçsel heyecan hikayesi söylemedi.

"Mis 'Southey bir bekleme, missus. "Metresin keskin gözleri
onun üzerine, ama hareketsiz kaldı, aynı şekilde birkaç düşük nota ıslık çaldı
Kapı üzerine bastırılmış bir dövmeyi dövmek için zaman.

"Bayan Southey?" bakışlarını kaldırmadan bayanı tekrarladı, ama bir
Kas taramadığı yüzüne doğru hareket etti.

"Bana gelmesini söyle," diye devam etti ve hizmetçi ayrıldı. Harika
Mütevazı görmüş olsaydı metresin üzüntüsü olurdu
Aşağıdaki salona inerken köle çocuk. Bir bakış yakalamak
Nelly, uzun salonun daha uzakta, kendini içine attı
Konvulsif kıkırdamalarında kışkırtan en gülünç bükülme
Aynı zamanda başın şüpheli bir sallanmasıyla bir reproof eklemek. Bir
Birkaç dakika daha fazla kapı Bayan Belmont'un arkasında kapandı.
Arkadaşın odası ve ikisi birlikte yalnızdı.

"Eminim kim olduğun fikrine en az fikri yoktu ve hiç şaşmamalı! Yapıyorum
Buluşmamız gerekirse, seni kendim tanımam gerektiğine inanmıyorum
sokak "; ziyaretçisi kendi otururken bayana dikkat çekti." Ne kadar garip bir şekilde
O gri seyahat elbisesine bakıyorsun! "

"Senin için kendimden daha fazla değil"; düşük cevaptı.

"Saçın çok açık bir şekilde geri döndü ve bu gözlükler gerçekten ekledi
Yıllarınızın yarım puanı. Kimse kökeninizden şüphe etmeyecek veya sen
eski okulun İngiliz bir hanımı. "Konuşmacı neşeyle güldü, ama
Ziyaretçi, arkadaşı tarafından yönetilen sakin ve sessiz kaldı
Yeni sahnelerin ve yeni görevlerin onu beklediği geleceğe çok uzakta. BT
üstlendiği tehlikeli bir görevdi ve kimse bunu daha iyi anlamadı
kendisinden daha. Ama son birkaç yılda risklere uyuyordu
Karşılaşacaktı.

"Tanıdıklarımın çemberinde kimsenin öyle olmadığı doğruydu.
Büyük Savaş Draması'nda bu kısmı harekete geçirmeye hazır, "
Sonuç ve kimsenin düşmandan nefret etmesinin bir nedeni yoktu,
ve bu harika hizmeti ülkesi için gerçekleştirirken
Aynı zamanda onun yanan umutlarının borcunu ödeyebilirdi. Sırasında
Kısa ziyaret başka bir sahne merdivenlerin altında yürürlüğe giriyordu.
Harry ve Nelly büyük bir köşede birlikte duruyorlardı
Mutfak, yakın konuşma ile uğraştı, buna rağmen
En azından günde bir düzine kez tekrarlayan Nancy Teyze'nin protestoları
"Dat çocuğu Harry yulaf lapasında yok." İçin
Sözleri havada sallandığında ve kulaklara karşı karşıya kalmadı
Onlar hedeflediler.

"Sana söylüyorum, Nell," dedi köle, "Dar'ın bir şeyler gitti"
Suits Dis Chap. Kendimiz iyi bir evimiz olacak ve biraz
Sambo, Chilerns'e Bakmak İçin ve ve- "

"Git, sen Harry," ve kız yuvarlak yanağını tokatladı
Onun hakkında asılı perdeleri geri itmekten memnun olan sarı el
Gelecek ve sevgilisi.

"Şey, konuşmayı duyuyorum ve yaşlı Ben 'De De Good Time's Comin', LouTer
Son Sabba-Day Dan He Eber daha önce yaptı. Nell geliyor. Ben Jes
Düşündüm-Ben'e söyleyeceğim ve onun için dua edeceğim. Hepsini yapacak
Doğru, Sartin, elbette; Ve büyük bir ev aldığımızda eski Ben'i alacağız
Mind De Chilers. Ödeme için dat sevecek, Sartin. "Nelly güldü ve
Nancy Teyze'nin onu istediğini, sonra dartlandığını ve ardından tekrar ilan etti.
sevgilisinin gülüşü.

Bayan Belmont'un Washington'a güvenli bir şekilde gelmesinden üç hafta sonra. Zamanında
Birkaç yıl tanıdığı aileyle birlikte konaklamasını aldı
daha önce ve şehirdeki görevini iyi anlayan.

"Güneyden kaçan zengin İngiliz bayan olarak
Savaş karşıtı ilkeleri, "En özel çevrelere kabul edildi,
"Kaldırılması" doktrinlerini açıkça belirten
çok sayıda hayranının memnuniyeti. Çok garip bir şey gibi görünüyordu
Birlik ordusunun beklenen hareketlerinin
Düşman olgunluğa getirilmeden çok önce. Ama şaşkın olsaydı
Yetkililer uzun süredir yavaş gelen uzun beyefendi gördü
Haftada üç kez daha uzağa ulaşana kadar Avenue
dikkatsizce ona bakar ve belirli bir ağacın altında dururdu
Bir taştan katlanmış bir kağıttan, sonra yavaşça yürürler,
Bu, gizemli gizem olduğunu kolayca hayal etmişlerdir. Yine de
Bayan olduğuna inanmak için büyük miktarda güvenilirlik gerektirirdi.
İnsanların kalplerini kazanan Southey, muhtemelen
Bilinen, çok daha az şey yazmış, bu gizemli mektuplar. Sadece bir kez
Büyük gözleri kararlı görünümlerini mi yoksa kıpkırmızı dalgasını mı kaybetti?
Kendi kendine kınama sert yüzünün üzerinden geçiyor, ama asilimizin sakin yüzü
Başkan, elini tutarken yüzünü inceleyerek getirdi
ikisi de görmek için. Bu nüfuz eden gözler onun maskeyi deliyor mu
Giymek mi? Bu erkekçe ruh isyanın ruhunu keşfetti mi
Bakışlarında bu kadar geri dönen kürelerden dışarı çıktı mı? Sadece içindi
bir an. Eski gülümseme düz yüzüne dönerken eğildi
elini bir sonraki ziyaretçiye uzattı.

Abraham Lincoln, bir şehit mezarında günümüzde uyuyor, ama onun dokunuşu
sıcak el, üzerinde bir insan kanı lekesi olmadan ve
Herkese çok sevgi ve iyi niyetle dolu o sitemsi gözler,
O gece hain kalbine ağır bir ağırlık ve yaşıyordu,
günahı üzerinde yas tutmak için yaşayan sefil kadına gerçek şeyler
Treachery, sadece ülkesine değil, aynı zamanda evsel sevgilisi. Ne yazık ki! Herhangi bir
Yenmek için gelen pişmanlık fırtınasını bastırmayı düşünmelisiniz
Önsöz veya suçla. Adaletin gözü aldatılamaz.
Bu düşünceler bazen fırlatan sefil kadına mı geldi?
Geçmişteki anılar ona işkence etmek için geri döndüğünde yatağının üzerine mi?
Çocuğu neredeydi? Lillian? Ondan bu yana aylar geçti
doğrudan ondan duyuldu ve korkunç olan zamanlar vardı
Rezgras'ın sunulması hayallerini rahatsız eder ve onu doldurur
Korkuyla uyanan anlar. Savaş-Korkunç Savaş! Oğlu
Muhtemelen içinde, ortak bir askerin tehlikeleri ile çevrili. George
Aziz Clair vardı. Güçlü yıkım dalgası yuvarlanıyordu
güneye doğru ve Rosedale, belki de sonsuza dek yaklaşımından kesildi.
Sonu neredeydi? Her raporda titremesine merak ediyorum
Ona yönelik saldırganlık veya çatışma! Ama tüm bunlardan daha kötü
günahın ruhunu kanla lekelediği korkunç bilinçti.
Asla bir an için uyanmış vicdan uzamalarını durdurmadı. İçinde
Boşuna cevap verdi: "Benim için değil. Cinayet _Not_ Benim
geçişler. Tüm bunları demek istedim! "

Ama ses susturulmazdı.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIII.

Hastanede bir gün.


Hemen hemen her esintiyle çatışmaların veya zaferlerin sesleri geldi veya
yenilgiler veya yas tutanlar ve kalp kırıcılar,
fethetme ev sahiplerinin genişlemeleri ve tezahüratlarının bağırması. Her zaman
Breeze de büyük babasına ve savaşların tanrısına gitti.
Acı, kalpleri kırmaktan merhamet çığlığı ve ciddi
Savaş tehlikelerinde sevdikler için koruma iddiası; Ve nazik
Ruh umutsuz ruha fısıldadı, "Yaptığım şey şimdi değil, ama
Bileceksiniz. "Kutsanmış yorgan! Tüm bunlarla ne yapılabilir?
Sakin ve felç etmek için sürekli bizi sürdüren yaşam gizemleri
Bizim varlık huzurlu etkileri için değil miydi? Ama dönelim
dehşete düşen korkunç Bull Run Savaşı'na bir bakış
en sevgili sevgi bağlarının kesildiği binlerce ev
Dünyanın en güçlü bağlantıları sonsuza dek kırıldı. Tarihin karanlığı boyamasına izin verin
Kan lekeli tarlaya asılan, kasvetli bir şekilde dökülen bulut
Erken kurban edilen yalnız mezarlarındaki gölgeler. Yüksek çevrelerde, saldırı planının nasıl bu kadar olduğunu merak ediyordu
Bekledikleri ters güçler tarafından iyi bilinir.
bir an için "zengin İngiliz bayan" üzerine baktı
Hostesi, beklenen özel habercilerini bekliyordu
Her an, çatışmanın en son haberleriyle
Birlik ordusunun yenildiğinden emin olmak için. Haysiyet
Mistress of Rosedale, o reveling yaparken bir kenara bırakıldı
coşkulu sevincinin terk edilmesi.

"Bu bana koştuğum riskler için para ödüyor," diye bağırdı
Regal kafasını at. "Gözler merak ediyor ve günümüzde yanıp sönecek ve ağrıyor
Kalpler var. Bunu bekliyordum. İntikam saati asla
Tüm dünya toptan dönmeli olsa da kendini kaybeder
bilinç bulanıklığı, konfüzyon."

"Yapma, Bayan Southey!" arkadaşını yalvardı, "çünkü bana bile görünüyor
Sözlerinde kesin bir kehanet var. İntikam! Bizi avlayacak mı
Sonunda mı? "

"Sus! Kendimiz gibi küçük gerçeklerden bahsetmiyordum.
Kehanet, sen olarak adlandırıldığı gibi, sadece bu arada bağırışlarla dolu oldu
zafer; hepsi bu buydu. "Ama kıç yüz algılayarak o gibi
bu dikkatsiz sözleri söylediler.

"Bağırmak iyi olabilir, yine de çok yüksek olmamanızı tavsiye ediyorum
sevinçli, hatırlamak için raporların henüz içinde olmadığını ve bendeyim
nihai sonuçlarla ilgili birkaç dezavantaja sahip olmak. Bu arada,
Dün gece o senatörün hainler ve
casuslar? Herhangi bir tuhaf his yaşadığını görmek için baktım
boğaz hakkında. "

"Herhangi bir boğulma belirtisi gösterdim mi?"

"Ben algılamadım."

"O zaman görünüşün çok nüfuz etmedi. Umarım tüm arkadaşlarım
eşit derecede düşünceli olun. "

"O zaman biraz rahatsız hissettin mi?"

"Sadece bir an için. Tabii ki, bir yanlış adım atabilirim
maskemi biraz bozar ve bildiğiniz gibi rahatsız olur
Altına bakan meraklı gözlere sahip olmak ve zaman zaman olasılığı,
biraz tatsızlığa neden oluyor. "
Yakında ölen, yanak bırakan ve bir gölge kaşını bırakan konuşmacının
eskisinden daha soluk. Kuşkusuz ruhu başka bir gözetleme almıştı
geleceğini kapatan ve bir şey tutan yırtılmış perde
Bu onu dehşete düşürmüş olmalı. Ve ne harika? "Yolu
Transgessor zor. "

"Düşünüyorum," diye devam etti diğer bayan, uzun bir duraklamadan sonra,
"Vatansever bayanların asil örneğini takip etmeliyiz.
Washington ve hastaneleri ziyaret edin. Orada çok iyi yapabiliriz. Nazikçe
Kalpler ve istekli eller, şüphesiz,
şimdiki durum. Bana gelince, işle ilgili olmaktan endişeliyim "ve o
pencereye döndü.

"Büyük bir düşünce ve kesin olarak dikkat çekici olduğunu gösterir
Diplomatik güçler, cinsiyetimizde tamamen görünmeden. Hazır olacağım
En erken şekilde asil bir öneride liderliğinizi takip etmek
kolaylık; Ama elle boş olmak asla yapmayacak. Zavallı Dostlar
Birçok şeye ihtiyaç duyacak. Meleklere bakacaksak, bilirsiniz, biz
Petrol ve şarabı almalı. "

Bütün bunlardan ne kadar farklı olanların duyguları ve istekleri
Küçük grup, dul kadının kıyısında bir araya geldi.
Büyük yaşlı Hudson. Yukarıdaki konuşmadan üç gün sonra
Washington, Anna Pierson, köy postanesinden döndü, olduğu gibi
Gelenek, elinde dağıtılan birkaç makale taşıyor
her zaman olduğu gibi.

"Mektup Yok, Anne", endişeli, sorgulayan derhal cevaptı
O girerken bak. "Yazılmadıkça zaman değil
hemen ve bunu beklememeliyiz. "

Sözleri neşeliydi, çünkü onları onun sırasında dikkatlice hazırlamıştı
yürümek; Ama kalbi korkutucu endişelerle rahatsız oldu ve o
o kadar sıkışmış olan sessiz habercilerden birine danışmaya cesaret edemedi
Kendi odasına girip oturana kadar elinde sıkıca
kendisi pencerenin yanında. Sonra gözlerini uzun sütunların üzerine koydu:
"Büyük savaş! Kendi muhabirimizden." Neden okumadı
daha öte? Bu makale için bütün gün özlemişti ve şimdi
ondan önce, gözleri sanki batıdaki bulutlara doğru döndü
Düşüncelerinin hepsi gölgeli kıvrımlarında merkezliydi. Ah, var
Günümüzde birçok kalp, bu üzücü anıların hala devam ediyor. _They_ yapabilir
Anna Pierson'ın neden okumadığını, neden korkunçtan küçüldüğünü söyle
ondan önce olabilecek vahiyler. Dahil birçok isim vardı
Muhabirin gözlerinin aceleyle koştuğu mektubu.

"Tanrıya şükür!" Listenin sonuna ulaşırken dudaklarından düştü
tanıdık bir isim görmeden; Ama aşağıda bir P.S vardı.:

"Konfederasyon ordusundan Col. St. Clair'in
tehlikeli bir şekilde yaralanan hatlarımıza getirildi. "

Sessiz otururken kağıt yanında yere düştü ve
Kapıdaki çekingen bir rap olana kadar düşen gölgeler arasında hareketsiz
onu şaşırttı. Bir anda Ellen girdi ve bir kelime olmadan attı
Kendisi Anna'nın ayaklarında ve yüzünü arkadaşının elbisesinde saklayarak,
yüksek sesle ağladı. Bir kol boynunda yumuşak bir şekilde çaldı ve bir el yumuşatıldı
Saçlarının karanlık örgülerini okşamak.

"Yapma, değil, sevgili Ellen," dedi; "Birlikte konuşalım. Bende
Bu konuda görevimle ilgili bir sonuca varmak için tam bir yarım saat
Korkunç kriz. Şimdi size kararlılığımı söylerken dinle. "Bunlar
Aşk sözleri çok nazik ve kibardı ve sesi çok doluydu
sempati, Ellen yakında kendini yatıştırdı ve altında buldu
ihale etkileri.

"Evet, Anna, söyle bana, çünkü kendimle ilgili asla böyle bir kayıp almadım
Şimdi olduğu gibi ve belki de kararınız bana yardımcı olabilir. "

"Belki de olacak. Eh, bu: ona gidiyorum. İhtiyacınız olacak
ihale bakımı, ben de vereceğim. Sen, sevgili kızım, benim yerimi almalısın
Burada; mısın?"

"Evet Anna, ama--

"Olursa olsun; sana olgunlaşmış kararımı vereceğimi biliyorsun, bu yüzden yapma
Serbestçe yapmamın mümkün olduğunu hayal edin. "

"Annen Anna; ne diyecek?"

"Beni engellemeyecek. Ama sen ona kız olmanı bekleyeceğim
kendi ebeveynlerin yanı sıra. Onları neşelendirmen için herkesin ihtiyacı olacak
Benim yokluğum. Tüm inançla onları bakımına yerleştireceğim
iyi olacak. "

"Seni anlayamıyorum Anna. Buraya bayıldım ve titriyorum
Acısını çok düşündüm, hepinizi ona gitmeye hazır bulmak için
rahat, sadece bir arkadaş için evden feda etmeye istekli, ben, onun
Kardeş, böyle bir şey düşünmemişti. "

"Sadece bir arkadaş." Bu doğru muydu? Yalnız sempati böyle zorladı
Bir fedakarlık mı? Diğer günlerin anıları onun duyuları üzerinde çaldı
Uzak bir topraktan tatlı kokular gibi, ama onları bir kenara itti ve
Önündeki kalkık yüzü öpmek, dedi, gülümseyerek:

"Boş ver, canım; belki bir gün beni daha iyi tanıyacaksın. Sen,
Ancak, beni hazır düşünürken yanlış, çünkü ben
Hazırlıklarımı bitirmek için Pazartesi gününe kadar bekleyin. Birkaç tane toplayacağım
İhtiyacım olacağını düşündüğüm birçok küçük şeyle lüksler; Öyleyse bize izin ver
İşe git ve şimdiki kederi meşgul ellerle yasakla. "

Amacına göre, üç gün içinde Anna vaftizinden ortaya çıktı
Benedictions ve vedalar ve sevimli mesajlarla yüklü ve
Acı çeken sevgi jetonları, "Vanderbilt" gemisine adım attı.
Bu onu seçtiği merhamet işinde ileriye taşıyacaktı. Çok sayıda ve
ne zaman kalbine sahip olan duygular
Yalnız asil vapurun güvertesinde oturdu, sonunda zaman buldu
Sakin yansıma için. Onu canlı bulur mu? Ve mutlu olur mu
onu gördün mü? Sonra düşüncelerinin içine istenmeyen gerçeği çalmaya geldi,
Çiçek bahçesinde yılanın fısıltıları: "O bir
isyancı! "Öneriler devam etti;"
Kınama yapmadan onun gibi birinin gereksinimleri? A _rebel_! "Gözyaşları
gözlerine geldi. Üzücü haberlerden beri ağlamak için zaman almamıştı
ona ulaştı, ama şimdi bunu bilmesine rağmen onlara ücretsiz havalandırma verdi
Meraklı gözler onun üzerindeydi. Ama üzüntü nadir görülen bir gösteri değildi
O günler ve kalp kırma günleri. Sonra bir düşünce geldi
Yaz yağmurunu kurutan yumuşak güneş ışını çalırken yumuşakça: "Benim
Kardeşler güvenlidir; Elini şimdi onlara zarar vermek için güçsüz. Kim Bilir
Ancak sevmediği bir davayı savunmayı bırakacak; mücadele etmek
Bir zafer için kalbi asla istemiyordu. "

[İllüstrasyon: "Kupayı dudaklarına koydu."]

Bir savaştan sonra bir hastanedeki sahnelere bakmayan biri
Her yerde mevcut olan ruh depresyon manzaraları hakkında hiçbir fikrim yok
kendileri. Bu yüzden düşündüm Anna, iki günlük huzursuzluktan sonra ve
Washington'da kaygı, sonunda İskenderiye'ye gitme izni aldı
En çok ihtiyaç duyulduğu yer. Ölüler arasında dururken ve ölürken
Acaba yanaklarının soluklaştığını ve gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu
acımak? Neredeyse sürekli olarak yeni katılımların yapıldığı yerdi
daha önce saha şenlerinden taşınamamış gibi
ve taşındıkları özel evler. Zavallı hastalar
sedye veya battaniyeye getirildi ve yere koydu,
yaralarının incelenmesi veya kesilmiş uzuvların kütüklerinin
Daha rahat hale getirilecek düzeltilmiş ve hava kabarık cisimler
genel olarak; Güzel temiz yatakların bir sonraki koğuşuna götürülmeden önce
onları bekliyorlardı. Ondan hemen önce koyu kahverengi saçlı genç bir adam ve
Derin mavi gözler, iki adamın onu yerleştirdiği bir yatakta yatıyordu. Bir
Bacak gitmişti ve kan lekeli bir bandaj alnıyla ilgiliydi. Nasıl
Soluk ve baktı! Bakışları onun üzerindeydi ve dudakları hareket etti. Bir
Onun yanındaydı. "Su," tek yapabileceği tek şeydi. İşte
iş; Neden başka bir şey arıyor? Kupayı ona yerleştirdi
dudaklar ve içerken başını şefkatle kaldırdı. Bir fincan soğuk su!
Ona verdiği gibi ruhuna gelen nimetler ne kadar tatlıydı
Ona! "Teşekkür ederim," ve dudaklarına zayıf bir gülümseme geldi.

"Bu havzayı alıp ellerini ve yüzlerini yıkayacak mısın?" sorulan
Yakınında neşeli bir ses. "Başka bir tane alacağım. Zavallı arkadaşlar; ne yazık ki
Temiz giysiler üzerine konmadan önce sabun ve suya ihtiyacım var. "

Dinlerken içine baktığı nazik, sempati verici bir yüzdü
Talebe ve çok garip başlamakta tereddüt etse de
Görev, bir an için. İçinde bir şükran dünyası vardı
kan lekeli alarken onun içine bakan mavi gözler
Bandaj ve banyo yaparken kaştan koyu kilitleri düzeltti
ve yumuşak, nazik bir el ile soğutdu.

"Çok naziksin," diye mırıldandı; "Tanrı seni korusun."

"O yapar," sessiz bir cevaptı ve hafif gözler kapandı, ama
uyumak.

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordu.
Yenilenme göğsünde geri yıkama.

"Fazla değil, yine de yaşamayacağım. Annem ey annem!" Bir Gözyaşı Kaçtı
Kapalı kapakların altından ve sert yastığın üzerine düştü. Anna
Ayrılmak için döndüğünü gördü ve silmek için durdu. "Göreceğim
Tekrar sen, "diye fısıldadı ve sonra geçti.

Erin'in zorlu bir oğlu, bir kol eksik ve bir ayakla yatıyordu
kalın bandajlı. Hemşire'den cesaret verici bir gülümsemeyle
kardeşi Anna olabilecek birine yönetmekle uğraştı
kollarını işe açtı.

"Görünüşünüzü biraz geliştirmeye çalışalım mı?" diye sordu,
Aynı zamanda yanında diz çöküyor.

"Kutsal varlık seni korusun, bayan," diye boşaldı. "Bu senin gibi değil
Kim yapmalı; Ama Mary'nin oğlu seni kutsasın, bayan. Bak bak
Yonder, "Devam etti," oradaki köşedeki gri arkayı görüyor musun?
O bir reb; Yüzünü yıkamayacak mısın? "

"Kesinlikle yapacağız," diye yanıtladı Anna,
Sorusunun hevesliliği. "Kutsal Kitap bize 'Onlara iyi yapmamızı söylüyor
Bu bizi kullanmasına rağmen. Yüzünün yıkaması gerektiğine şüphe yok
Seninki kadar, ve yapmamalıyım? "

"İnanç ve gözlerine çok fazla sabun koyardım ve yerine yıkardım
Aşağı, eğer yapsaydım hiç, hiç. "

Kız, görünen yıpranmış botta çekilirken iç çekti
Güçlerine vermeye isteksiz, ama sonunda çıktı ve
Yükseltilmiş burun delikleri merhamet emeğine devam etti. Bu şekilde nişanlanırken
Zaman zaman köşedeki isyancı cekete baktı; Ama öyleydi
Endişeyle aradığı kim değil, ama kalbi yoktu
Görünen bir ihmal için onu zorlayamıyor. Sık sık sormuştu
Akliye düşündüğü gibi, ama hiçbir şey öğrenmemişti. "Belki yakında olacak
getirilecek, "diye düşündü ve gözleri her bir
yeni gelen. Yakın, ölümcül acılarını yeni bitirmişti,
ve diğerinin ötesinde, o kadar hala öldüğünü düşünmüş olabilir; ama
Anna alnına elini koydu, gözlerini açtı ve baktı
o.

Cerrahlar işleriyle meşguldüler ve bütün gün elleri asla
boşta. Pallid'den son aşk sözlerini üç kez almıştı
Uzakta sevdikler için dudaklar ve her seferinde onların
Kayıptan ölümsüz sevgi olan değerli hatırlamalar veya jetonlar
Hayatta asla bir daha bakmazlardı; ve sonunda o
Kalbinde yorgun ve hasta lojmanlarına geri dönmeli!

"Korkarım seni beklemeye devam ettim," dedi ev sahibini geçerken
salon; "Ama ben çok meşguldüm."

"Anlıyorum; ne kadar yıpranmış olmalısın! Katy mutfakta
Senin için bir fincan çay tutmak, "ve minnettar bir kalple Anna ilerledi
Bunu bayan takip etti.

"Umarım beni affedeceksin," diye devam etti, "ama bir asker oldu
Neredeyse üzerime günümüze itin ve ben de değiştirmek zorunda kaldım
oda. Her şeyi bildikten sonra beni affedeceğinden emindim. O bir
Generalin hastaneye götürmekten hoşlanmadığı memur
onun için çok hoş olmazdı, mahkum olmak
Konfederasyon Ordusu. "

"Bir Konfederasyon mu?" Anna, biraz ajitasyon ile sorguladı. "Onun
isim?"

"Albay St. Clair. Neden sevgili kızım, ne kadar garip görünüyorsun! O bir
Arkadaşın? "

"O öyle. Ağır yaralı mı?"

"Kötü, inanıyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Onu görmek ister misin
bu akşam?"

"Hayır, hizmetlerime ihtiyaç duymadıkça."

"Sanırım aşağı indiğimde uyuyordu. Cerrah bir saat buradaydı
önce ve onun negro hizmetçisi şimdi onunla. "

"O zaman onu rahatsız etmeyeceğim. Sabah gideceğim."

Anna Pierson, yazısıyla kendini otururken yorgunluğunu unuttu
Vaat edilen mektupları kalabalık olarak günün zahmetlerini bitirmek için masa
o güne girenlerin arkadaşlarına sempati ve başsağlığı
daha fazla savaşın olmayacağı sessiz toprak; Ve her şey ne zaman
Evin düşüncelerini bitirdi ve orada bekleyen sevdikler geldi ve o
yazdı, Morrow'u bitirme vaadiyle kapanış
Aramaya geldiğini gördüm. Ve sonra uyudu.

Gece tüm karanlık gölgelerini toplamadan önce bir alçak geldi
Kapısında onu uyandıran ve yatağından yayılan rap, merak etti
Nasıl bu kadar uzun süre uyuyabilirdi. Bayan Howard girdi.

"Seni çok yakında uyandırdığım için üzgünüm," dedi, "ama çok endişeli görünüyor
Ona geldin mi, daha uzun süre bekleyemediğimi. Ona söyledim
Burada onu görmek için bir bayan vardı, ama ona adını söylemezdi. O
Bu sabah biraz daha parlak görünüyor ve oldukça iyi dinlendiğini söylüyor "
Devam etti. "Ona geldiğini söyleyeyim mi?"

"Evet, sadece bir dakika içinde; senin için bizi Yankee kızlarına götürmediğini biliyorsun
giymek için uzun, "diye cevap verdi, hiç olmadığı bir oyunculuk varsayarak
hissetmek. Ancak onun sözüne sadık, muhteşem kısa sürede açıldı
Hasta adamın odasının kapısı yumuşak bir şekilde ve tekrar kapandı
gürültülü bir şekilde onun arkasında. Yüzü duvara doğru döndü ve yaptı
Yanında duruncaya kadar hareket etmeyin. Elini yumuşak bir şekilde ona yatırıyor
adını fısıldadı, "George St. Clair. "Ani bir sevinç sifonu
Parmakları onun üzerinde sıkıca kapandığında yüzünü aşırı yayarken
Yanıt, "Anna, iyi meleğim, buraya nasıl geldin?" dudaklarından patladı.
"O kadar nefret eden üniforma üzerinde olmadığım için ne kadar mutluyum. Yapmayacaksın
Beni şimdi hor görüyor musun? Ama söyle bana önce buraya nasıl geldi? "

"Tıpkı uçmak için kanatları olmayan herhangi biri gibi; ama görevim
İyileşene kadar seninle ilgilen. "

"Ben değersizim. Ama benimle sevdiklerinden, kendinizden konuşun
her şey."

İzledi ve her ikisi de olduğundan daha mutluydu
günde birçok. Sakin maviyi kapsayacak bulutlar yükseliyordu
Üstündeki gökyüzünü temizleyin, ama onları görmediler.

Babada, onun yaptığı gibi Chastenings'i ne kadar nazik hale getirir?
Nimetler, tek tek, aksi takdirde fakir kalp onları taşıyamadı!

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIV.

Karanlık, karanlık dalga.


"Anna." Bu arayan hafif, muazzam bir sesti
Genç kız olduğu için yaralı adamın odasının yarı açık kapısı
geçme; Ancak ilerlemesini tutuklamak yeterince açıktı ve o
bir an için durdu, dinliyor ve olması gerektiğini merak ediyordu
böyle bir zamanda aradı. Cerrah, gelenekleri gibi katılıyordu,
Saat erken olmasına rağmen, St. Clair'in söylediği gibi,
Birkaç yıl önce Avrupa'da eski bir arkadaş ve seyahat arkadaşı,
bu kadar meşgul bir şekilde olağandışı ilgisinden şüphesiz açıkladı
zaman. Anna evde olduğu birkaç gün boyunca onunla tanışmamıştı
Ziyaretleri sırasında hizmetleri gerekli olmadığı için
Şimdi adını duyduğunda sürpriz. Meseleyi düşünürken
Çağrı tekrarlandı ve daha fazla tereddüt etmeden ona acele etti.
Yaralı adam onun yanında yatıyordu, kısmen hizmetkarı tarafından desteklendi,
sempati gözyaşları hızla akıyordu. Cerrah büküyordu
Yüz hareketsiz, problama ve giyinen secde formu üzerinde
korkulu yara. Bir anda Anna,
hafifçe yatağın kenarına asıldı ve ani bir dürtü ile
hissediyorum, şefkatle omzuna kaldırdı ve dudaklarını onun üzerine bastırdı
Soğuk, nemli alın.

"Zavallı George," diye fısıldadı, koyu saçlarını düzeltirken, "
çok zor. Senin için ne kadar üzgünüm. "

"Şimdi hepsini taşıyabilirim ve gerekirse daha fazlası" ve gergin gözler
soluk endişeli yüze bakan sözlerine tanıklık etti.

"Acı damlalarını silmek için sevgi dolu elimden acı çekmek zor
Kaştan, ancak düşkün dudaklar onları öptüğünde dayanıklı. Sevgili kız! "
Bir fısıltıyla, tıpkı cerrahın işini bitirdiği gibi, teklif veriyor
Hizmetçi onu yastığın üzerine nazikçe bırakacak. Bu bittiğinde
Döndü ve görünüşe göre ilk kez bir başkasının
numaralarına katıldı.

"Orada, iyi dostum," diye belirtti neşeyle, "Umarım olmazsın
Bu operasyondan tekrar geçmek zorunda olun. Güzel iyileşiyor; Ve
Eğer iltihabı aşağıda tutabilirsek ve yarayı altında açık tutabilirsek
Birkaç gün omuz bıçağı, en iyi sonuçlar umulabilir. .
Sorun, St. Clair, umursamayacak çok fazla tavuk yürekli olanın var
senin için. Hizmetçiniz daha kapsamlı olmalı. "Bu açıklamayı yaparken
Gözleri Anna'nın yüzüne dikkatle sabitlendi.

"Bayan Pierson, doktor," dedi St. Clair, resmi bir girişimle
Giriş, "ve size söyleyeyim, asla layık olmayacak
az önce attınız. Ona en çok yapmasını söylemeli misin
anlaşılmaz komutlar, olumlu hissediyorum.
çok mektup. "

"Beni deneyebilirsin," dedi Anna.

"Sana güvenebilir miyim?"

"Bu amaç için geldim."

"O zaman dinle." Bunun üzerine uzun bir komut listesi izledi ve
ihtiyati tedbirler.

"Onun da ateşi olduğunu algılayacaksınız,
taburcu, sadece ilaçları kesinlikle uygulayarak değil, aynı zamanda
onu her heyecandan korumak. Bir daha burada olmayabilirim veya
üç gün, ama şimdi onu terk edebileceğim için nispeten kolay hissedecek
ellerinde. "

"Yapabildiğim kadarıyla görevimi yapmaya çalışacağım efendim."

"Sana inanıyorum; günaydın."

Ve her birinin elini alarak, meşgul doktor odadan ayrıldı.

Bayan Howard, hasta hakkında bilgi almak için aşağıdaki salonda bir araya geldi.

"Genç hanımın adının Pierson olduğunu anladım mı?" diye sordu,
ayrılmak üzereydi.

"Evet."

"Orduda arkadaşı var mı?"

"İki erkek kardeşi var, dedi bana."

"O zaman onlardan biri dün gömüldü. Benden emindim
yüzüne baktı. Çok benziyorlardı. Zavallı adam! Buldum
isyancı albay merdivenlerinin yakınında ve uzun pozlama onu hızlandırdı
ölüm."

Yine cerrah eğildi ve acele etti.

İyi kalpli yaşlı bayan bir an için acıma ile durdu ve
şaşkınlık.

"Ona söylememesi çok kötüydü," diye düşündü bakarken
o. Zihni, Hudson'ın kıyısındaki dul kadına doğru dolaştı.
Anna kim konuştu. O da bir dul vardı ve içinde bir oğlu vardı
Konfederasyon Ordusu. Onun için zordu, ama nasıl
Uzakta ölmesi ve bilinmeyen bir şekilde gömülmesi gerekiyorsa, yüreklendirme
mezar! Yaslı kıza üzücü zekayı kırabilir mi? .
Albay ona ihtiyacı vardı. Ona sempati duymasını yapmasını tavsiye etmeli mi
kalp sordu mu? Birkaç dakika düşündü ve sonra
karar alındı. Merdiveni hızlandırdı ve nazikçe atladı
kapı. Anna tarafından hemen açıldı.

"Seni kısa bir süre görmek istiyorum," dedi mutlu yüz olarak
ona ışınlandı.

"Yakında geleceğim" ve dikkat çektiği yatağa dönerek: "Uyumalısın
Şimdi böyle bir sinir gücü harcamasından sonra "ve yastıkların düzenlenmesi
Kafanın daha kolay dinlenebileceğini, elini pürüzsüz hale getirdi
Dudaklarını ona bastırırken beyaz alın.

"Şimdi tatlı uyuyabilirim, iyi melek, çünkü eski küçümseme alındı
Hafızamdan! "Ve sessizce yerleşti.

"Scorn! Biri senin gibi bir emtia bahşetme gibi mi?"
Ve gülerek ayrıldı.

"Bu özellik sizin doğanızda değil, ama--

"Evet-üniforma," diye önerdi Anna. "Şey; asla oynamayacaksın
Yine 'Kurt', biliyor musun? "

"Asla, hayır _Never_!" Keyifli bir adımla odadan takıldı
Merdivenlerin altında Bayan Howard'a katılın.

"Senin için üzücü bir haberim var-belki de böyle bir zamanda
Bu sıkıntı seni, ama vicdanım, tutmam gerekirse beni uzatırdı
kendim; Ayrıca, bir ara bilmelisin. "

"O, _do_ bana söyle!" Anna'yı sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Yapacağım! Bana kardeşlerinden bahsettin ve
Her ikisinin de zarar görmemiş olduğunu sorgulamak. Hiçbir şey bu tür hatalardan daha kolay olamaz
Bu zamanlarda. "

"Hata? Yanıldım mı? Güvenli değiller mi?"

"Sadece bir tane duydum. Savaş alanında çok uzakta bulundu
Üst kattaki Albay'dan. Her ikisi de yağmurlara çok uzun süre maruz kalmıştı
Kardeşin toplanamadı ve o öldü ve dün gömüldü! "

"_Died? _ Öldüğü _Sure_? Anna yaptı
Ağlamıyor; Beynine böyle bir düşünce ve duygu seli
gözyaşlarını geri zorladı. Bir haftadan fazla olmuştu
Washington ve İskenderiye acı ve ölürken! O,
_why_ onu bulamadı-son sözlerini listeledi ve
Son nimetini mi aldı? Ah-bu fırlatan soğuk bir dalgaydı
ruhunun üzerinde; Ama daha ürpertici, daha öfkeli ve
Bundan bile ezici! "Onlar birlikteydiler!" Bu olabilir mi
Son zamanlarda sözlerini dinlerken onu sıkışmış olan eller
Aşk kardeşinin kanıyla mı lekelenmişti? Onlar rakiplerdi ve
Çatışma bittiğinde birbirlerinin yakınında bulundu! _Enemies! _ O nasıl
Bu düşünceler onu çıldırttı! Onu çok yırtıyor gibiydi _Soul_! O
Hareketsiz ve sessiz kaldı, Bayan Howard şöyle dedi:

"Nerede öldüğünü ve nerede olduklarını öğrenmek istersiniz.
onu gömdü mü? Belki de vücudunu temin edebilir ve eve götürebilirsiniz
Interment. Bu zavallı annesi için büyük bir teselli olurum
Elbette; Benim için olacağını biliyorum! "

Bu sözler, "ev" ve "anne", gizli caddeyi ruhuna açtı,
Ve gözyaşları bolca rahatlamasına geldi. "Ey, evet!" Bir sonra ağladı
Anın duraklaması; "Hemen gideceğim! Yapacak çok şeyim var ve yapmamalıyım
Ağlamada zamanımı boşa harcayın; Ama çok korkunç! Annem nasıl olacak
Card mı? "Yine gözyaşları geldi, ama tekrar tekrar çabalarla sürdü
Onları geri ve odadan ayrılmak için ortaya çıktı. "Hastamı bırakacağım
Sen, "Söylemeyi bıraktı." Hiç şüphe yok, her şeyi yapabilirsiniz
gerekli; Her halükarda gitmeliyim! Onun için her şeyi gücünüzde yap ve
Çok ödüllendirileceğinizden emin olun. Bana sorduğunda ona söyle
üzücü hikaye; mısın? Kardeşimi babasının yanına gömmeye gidiyorum,
Ve sevgi dolu ellerin bakımı ve mezarını koruyabileceği yerde! O değil_
Burada dinlen! "

Arkadaşı ona şaşkınlıkla baktı. Formu dik ve sertti;
Gözleri kahramanlık ateşiyle parladı! Yarım saat içinde Anna geldi
Odasından yürüyüşe hazırlandı. Arkadaşına olduğunu söyledi
Önce Telegraph ofisine ve sonra öğrenmek için hastaneye gidiyorum
Annesi uğruna ne yapabilirdi! "Ellen benim yerimi almaya gelmeli
Kardeşinin yanında, "Sonuç verdi." Ama onu daha fazla görmemeli miyim? BT
Zor! Ama _stained el_! Kardeşimin kanı! "Ne kadar acı verebilir
Hayalet düşüncesine girin! Zavallı Anna! Sonra kalbini fısıldadı:
"Ölebilir! Onu ajite etmek çok ciddi sonuçlar getirebilir"; o
bunu cerrahın sözlerinden çekmişti. "Ellen yatıştırmalı ve
onu rahatlatıyor "; ve sevgi işini acele etti. Birkaç saat içinde
elinden geleni yapmıştı ve odasında oturmuş, yorgun ve
Kalbe algınlığı, sabah olaylarını düşünmek.

Anlar ne kadar dolu kalabalıktı! Elinde tutuyordu
onun olduğu madalyon, kendisi ve annesinin resimleri
nazik hemşire onlara gönderme sözü vermişti. Her zaman ne kadar değerli olurdu
Ona! Dünyanın son görünümü yüzlerinde idi; Son sözleri
Onlar için kutsamalar uygulanır. Hepsini nazikten öğrenmişti
asil ruhunun kanatladığı o anda ona eğildi
Zavallı mangallı bedenden barış ve dinlenme ülkesine doğru. "Nasıl
Bu kadar açık olması için nazik! Sempati gözyaşları ne kadar yatıştırıcıydı
Bu bir yabancının gözlerinden düştü! "Sonra düşünceleri geri döndü
yaşamak. Nasıldı? Onun için ister miydi? O olmadan çok mutsuz muydu
o? Onunla tekrar buluşabilir mi? Ne yapmalı? O neydi
görev? Ey Tempest atılmış bir ruhun büfeleri!

Zavallı Anna; Kalbinde tanımsız bir özlem vardı, o zaman yapmadı
Anlayın, ve böylece umudu olmayan biri olarak yas tutmaya bırakıldı! Bu bir
Kalp ve yargı arasındaki korkulu mücadele ve _who_
Sonunda yerleşmeli mi? Sabah telgrafına bir cevap
getirdi; "Ellen üç gün içinde burada olacak" diye bitirdi.
okumak, "ve sonra eve dönme özgürlüğümde olacağım
Ölü! "Ev! Şimdi bu kelimede bir kutsallık vardı-üzücü bir ciddiyet
Bu, kasvetli amblemleri hatırladığı gibi ezdi
onu karartmış olan yas! Sadece gölgeleri vardı
uzun yıllar boyunca sevgi dolu çemberdeki ayrımlar ve bunlar bile
Umutlu birleşmenin parlak yaldızlarıyla aydınlatıldı! Bu nasıl olur
Anne, Crimson War of War tarafından verilen ilk büyük darbeyi taşıyor mu? Nerede
Elmore muydu? Ona muhtemelen güvenli olduğunu ve
Alayı ile acele etti, ama yaralanabilir ya da bir mahkum olabilir.

"Yok olanı nasıl özleyecek!" diye düşündü. Anne, doğruydu
iki oğlunu fedakarlık sunağına koymuştu, ama asla başarısız olmamıştı
Sabah veya akşam yangının düşmeyebileceğini ve tüketebileceğini iddia etmek için
onlara. Biri alınmıştı; ve karanlık kanatlı meleğin gölgesi
Dulun huzurlu, sessiz evine yoğun bir şekilde yerleşecekti! Göz yaşları
Hızlı düştü. Birkaç saat önce çok mutluydu, şimdi karanlık hayat ne görünüyordu
o. Sevinçlerimiz ne kadar kararsız ve bazen ne küçük bir nefes olur
Onları havaya uçurun! Bulutların ardından çok yakından takip etmesi garip
Yaz Güneşi! Işıklar ve gölgeler; sakinlik ve fırtınalar; Umutlar ve
umutsuzluklar bireysel yaşamları oluşturur.

Sorunlu çocuk! Neden şaşkınlık içinde yüzünü çevirmedi
Tüm bilgelik ve zarafetin kaynağı? Neden sen yapmıyorsun, nazik okuyucu? O
Gözlerin her zaman yattığı yere gözler kararlı bir şekilde sabitlendi
İnançın nüfuz eden vizyonundan ziyade en kalın olanı
Kafasının üstündeki kasvetli bulutları delmeye çalışmak. Sesi
Salon boyunca ayak izleri onu uyandırdı. "Bazıları _his_ odasına gidiyor.
Odası! "Ve gölgeler kalbi hakkında daha yakından kümelendi!
o kadar üzücü ki, ilk kez ortaya çıkan büyük hayalet
George St. Clair, Konfederasyon'un üniformasıyla önünde durdu
Ordu şimdi böyle bir kesinlik havasıyla gelmeli!

"Birlikte bulundular!" Bunu hayal etmişti; Başlamıştı
uykusundan, okurken yanağına basan eli görünce
Çırpınan kalbinin sırları, onun kanıyla lekelenmiş
kurban ve kurban onun put kardeşi! Sonunda gelmişti ve
O, farkındalık ne kadar korkunç! Aceleyle yükselen kaputunu değiştirdi
ve odadan acele etti. Merdivenlerde Bayan Howard ile tanıştı.

"Albay St. Clair ona gelmelisin çok endişeli" dedi;
"Ve yapmadığın için üzücü görünüyor. Bana sana dayanmamı söyledi
En derin sempati ve bana söylediği gibi gözünde bir gözyaşı gördüm. Mısın
Ona güne gitmiyor, Bayan Pierson? Bence ateşi biraz daha yüksek
bu öğleden sonra. Reddetme, çünkü ona zarar vereceğinden korkuyorum. "

Bu yalvarmaları dinlerken ani bir baygınlık geldi ve
O kadar şiddetli bir şekilde titredi ki,
an. Sonunda büyük çaba ile şöyle dedi: "Ona teşekkür et
Bana gönderdiği sempati ve eğer herhangi bir yolla anlama yapabiliyorsam
Kalbimin kırıldığını hissettiğim arter onu tekrar göreceğim ";
Ve başka bir kelime olmadan ortaya çıktı ve evden acele etti.

"Çocuk çılgın mı?" Bayan Howard'ı mırıldandı.
merdiven. "Son birkaç saat içinde korku bir şekilde değişti, yani
kesin! "Ve bu yaralı adama endişeyle sorduğunda söyledi
Birkaç dakika sonra onun için.

Bir inilti ondan kaçtı, ama sadece "Zavallı Anna! Scourge!
Korkunç savaş belası! "

Bütün öğleden sonra üzgün mourner,
acı ve ölmek, birine nazik bir kelime konuşmak veya bir
Yatıştırıcı taslak diğerine-o aktif, teselli ve
Nereye gidersek rahat. Sonunda sahip olduğu kişiyi kaçırdı
daha önce bu kadar büyük bir ilgi gördü-genç asker
koyu kahverengi saç ve koyu mavi gözler. "Nerede?" diye sordu.

"Dün gece öldü," diye cevapladı nazik yaşlı hemşire.

"Ölü?" Anna'yı sorguladı, "İyileştiğini sanıyordum."

"O olduğunu düşündük, ama Tanrı en iyisini biliyordu!" Ve nazik dudaklar titredi
teselli sözlerine çok alışkındı.

"Daha üzücü kalpler!" Anna'yı başka bir sahne tarafından çekilirken düşündü
durdukları yerden çok uzak değil. Bir anne yeni gelmişti
Ve şimdi ölmekte olan oğlunun yatağında oturdu, ilk kez,
o nazik elin yumuşak dokunuşunu tanıyamadı veya cevap ver
Bir annenin sevgi dolu sesinin tanıdık tonlarına. Çok geç! Olurdu
Bir daha asla ona bakmayın! Tempest atan ruh kendi unuttu
Oturan sıkı ebeveynin ızdıraplarını izlerken sıkıntılar
Oğlunun yanında gözyaşsız gözleri ile, ama yanak ve kaşla beyaz
Umarım o kadar da bakan, "tek bir kelime, sadece bir kelime için yalvarıyor
Söz! "Ama gelmedi. Anna döndü." Bu sahneler çok acı verici
benim için günümüzde, "dedi yumuşak bir şekilde dokunan sempatik hemşireye
onu hatırlamak için kolu. "Bana nereye gidip barış bulabileceğimi söyle!"

"Yapacağım, fakir çocuk, beni takip et." Bir sonraki koğuşta genç bir adam yalan söylüyordu,
Yüzü kan kaybından canlı, biri uzuv tamamen gitti, diğeri
Kısmen, ancak bu WAN özelliklerine bir gülümseme parladı ve onun
nazikçe selamlama ve neşe sözleri güneş ışınları gibiydi
Etkileri altına giren herkes. "Bay Page," dedi hemşire
Sunulan elini aldı, "İşte birkaç kelimeye ihtiyaç duyan genç bir bayan
istifa ve rahatlık yaralı kalbine düştü ve sende
her zaman elinde o kadar zengin bir mağaza isteyeceğini hissettim
Onlara çok ihtiyaç duyan birkaç tane yönet. "

"Onlara ikinci el vermek zorunda kalacağım." Nasıl solgun
Yüzü söylediği gibi aydınlatılmış ve elini Anna'ya uzatmak onu davet etti
yanında oturmak için. "Kendinden etkilenmek zor" dedi, "ama biliyorsun
Bazen bizim gibi çok beyaz bir bornoz sağlarlar. "Sonra konuştu
Kederlerini sorduğu gibi sakin ve yatıştırıcı bir şekilde, dökülürken
Acı duruncaya kadar yırtılmış kalbine barış yağı
yatıştırılmış ve rahat. "Kardeşinin adı neydi?" diye sordu.

"Herbert Pierson."

"Herbert Pierson? Onun için üzülmemelisin! Asil bir ruhu vardı. Ben
Onu iyi tanıyordu ve cerrah dün bana öldüğünü söylediğinde ben
Tanrı'ya acı çektiği için teşekkür etti. Seninle bugün konuşabilir mi
Benim gibi, 'Benim için üzülme!' Ne sıklıkla duydum
Kız kardeşi ve annesinden bahsediyor ve onlar için de dua ediyor. Ah-var
Zavallı verme güçlerimin ötesinde sizin için rahatlık! Kutsanmış Hasta
Senin ve benim için kefe olan kim buna vereceğim! Kardeşin benim içindi
kalp; Onu nasıl sevdim! "

"Ey teşekkür ederim; teşekkür ederim!" Anna'yı ince elini sıkarken ağlattı
Onun! "Annesi senin için kutsayacak ve dua edecek," diye devam etti.

"Ve sen olmayacak mı?"

"Ben? Kendim için dua etmiyorum! Ölmek istiyorum."

"O zaman yapacaksın! Tanrı övülecek!"

"Seni tekrar göreceğim," dedi yükseliş ve bir bakış daha yakalayarak
Sakin, mavi gözleri acele etti. Çaydan sonra odasına emekli oldu,
taleplerinde acil olan Bayan Howard'ın isteklerine karşı çok şey
Anna o gece hastasını ziyaret etmeli, ama hepsi boşuna.
"Söyle," dedi, "onu sabah göreceğim; ben gitmiyorum
bu akşam; O hayır, yapamam! "Ve inzivaya girerek kapattı
kapı, iyi hanımın üzüntüsüne çok fazla ve
Düşüncelerini toplayın.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXV.

Tanınma.


Anna ertesi sabah bazılarının yarı-durgun bilinciyle uyandı
tanışması beklenen kötü veya kasvetli önsezleme veya deneme veya
ön. Uzun bir süre yatağında barışçıl arasında dengeli yatıyordu
bilinçsizlik ve daha önce yükselen sert görev gerçekleri
O, nihayet hayatın tam yükü aklına girdi.
Yatağından yayılırken dizlerinin üzerine düştü. İçin
Hayatında ilk kez onun çaresizliğini keşfetti; o
Yalnız gidememe! Ondan önce ağır yükler olmadan önce
al ve devam et, ama bu bilinçle de geldi
Davetiyeler küçülen kalbine fısıldadı, "Bana gel"-"
Rab'bin yükü ve seni sürdürecek. "Orada yalnızlık içinde
O erken sabah ona yaklaştı.
Her sorun ve şaşkınlık için yeterli. Daha sıkı o muydu
Dizlerinden ortaya çıktığında amaçlar; Daha istekli o
Eğer böyle sertse, adaletin ayaklarındaki en sevgili umutlarını feda et
Görev onun için depodaydı. Gözyaşları bazen nazik çiy olduğu için
Düşür ve hayatın sarkan çiçeklerini yeniler, bu yüzden dua
renk ve güzelleştiren altın ışınların konsantrasyonu
Bir zamanlar ıssızlıkla dolu kalbe gönderen yaprakları yeniden canlandırdı
ve yeni bir hayatın tazeliğini umutsuzluğa kapılıyor ve ölmekte olan dumanları dışarı atmak
Bu, düşkün umutların gömüldüğü solmuş çiçeklerden kaynaklanır. Yumuşakça
Gölgelerin altındaki onun ruhuna bu nazik etki geldi
Diz çöküyordu ve dua ediyordu! Onu yatıştıran inanç ya da sevgi miydi?
Belki de değil. Yüklü ruh henüz sarhoş olmayabilir
Merhamet elinin sunduğu altın kupa; Ama dinlemişti
Toplama sırasında yakınındayken acı çeken kanatların müziği
Gözyaşlarıyla dayanmak için kalbin dilekçelerinin kokusunu yukarı
taşan ruhtan. Anna bu ferahlatıcı etkileri hissetti, ancak
Nereden geldiklerini bilmiyordu. Yüzü yumuşatma etkilemesini taşıyordu
Kahvaltı salonuna girip yaralılarla ilgili sorgularken
Albay.

"Bu sabah biraz daha sessiz," diye yanıtladı Bayan Howard; "Ama öyleydi
Bütün gece çok huzursuz. Onunla birlikteydim
"Anna kendini masaya oturdu ama yiyemedi.

"Sanırım birkaç dakika hastaneye gideceğim" dedi.
yükselen; "Ona yakında döneceğimi ve sonra ona geleceğimi söyle."

"Neden şimdi gitmiyorsunuz Bayan Pierson? Onun sefaletine tanık olmak üzücü! Senin
Yokluk, eminim, şimdi onun en büyük rahatsızlığı! "

"Gerçekten, katılmadan önce kendi yaralarımı giyinmeliyim
Diğerleri! "Bu son söz, ayrılırken kısmen kendine yapıldı
oda, ama onu doldurmak için dinleyicinin kulağına yeter
şaşkınlık.

"Kız ne anlama gelebilir?" Kendine tekrar tekrar sordu, ama
tatmin edici bir cevap almadı. Bu arada Anna yoluna giriyordu
Hastaneye ve geldikten sonra hemen koğuşa geçti
Nerede olduğu, bir gün önce, bilenle konuştuğu ve
Kardeşini sevdi. Ama orada değildi. Karyola bile kaldırılmıştı,
Ve büyük bir karanlık nokta görüldüğü yerde görüldü. Bıktırmak
kalp ve tek bir soruşturma olmadan bir sonraki odaya acele etti
Nazik yaşlı hemşirenin olabileceği yerde, ona her şeyi anlattı.

"Evet, canım, bu şeyler bizim için korkunç,"
Ziyaretçisinin ciddi sorgulamaları; "Ama yüzünü görebiliyor muydun
Hayatı hızla uzaklaştı. Bazen tatmin olurdu
'Yaşamak Mesih'tir, ama ölmek kazançtır.' Dün gördüğün şey
onunla karşılaştırma yok; çok kutsal; Çok neşeli! Bu sabah yaklaşık dört yaşındaydı
Beni aradılar, ama o kadar hızlıydı ki, sadece bir göz attım
'şehrin' kapısı olarak parlayan zaferin
o!"

"Yine de benim için çok zor görünüyor ki ölmeli," diye konuştu Anna
Yaralı erkeklerin uzun karyolalarının üzerine rüya gibi bakarken
yalan söylüyordu. "Öyle miydi çünkü zavallı kalbim ondan sonra uzandı
En değerli ihtiyaç? Hepsi alınmalı mı? "Bunu müziğe söylemişti, ama
Hemşire bunu duydu ve yüzü ilgiyle parladı. "Affet beni" diye ekledi
çabucak, ona sabitlenen görünümü algılayarak, "Ben
bir an şaşkın. "

"Bir yorgan var ve ona güçlerini verdi
teselli! Dün mecbur kalacağını söyledi
Aldığını sadece ikinci eline ver. "

"Evet, hatırlıyorum ama bana daha fazlasını anlat."

"Bu, başkalarının hikayesi, ancak beklenmedik bir şekilde geldi, çünkü
genellikle yapılır. Ana arterin verme yoluydu
Vücudun o kadar yakınında koptu ki, onu tekrar güvence altına alma şansı yoktu.
Olmadan önce pozisyonunu keşfettikten beş dakika sonra
Sessizce uyuyor! Böyle bir ölümde üzüntü yok sevgili kızım
sadece acı çekiyor ve barış ve sevinçle acı çekiyordu! "

"Teşekkür ederim," dedi Anna dönerken, nazik sözlere ihtiyaç vardı
başka yerlerde. Odasında tekrar yalnız duygularına tam bir şekilde havalandırdı.
"Şimdi hazırım," diye düşündü yüzünü yıkarken şişti
Kapaklar onu üzmeyebilir ve sözünü yerine getirmeye hazır olabilir. Oldu
Bununla birlikte, George'un bulunduğu odaya girdi.
St. Clair yalan söylüyordu. O yalnızdı ve görünüşe göre uyuyordu
yatağına yaklaştı ve yüzüne çok sakin baktı
yasa; taslağında çok nazik; Neredeyse kadınsı göründü
hassasiyeti. Yine de şimdi olduğu gibi olmadığında görmüştü. Nasıl
farklı! Elini alnına koydu.
Karanlık düşünceler ona geri dönmeden önce. Gözlerini açtı ve
Onunla dolu görünüyordu! Derin bir sifon yüzünü aştı, ancak
Kas hareket etti veya bir kelime dudaklarından kaçtı. "George, konuşmayacak mısın
Ben? "Sonunda sordu.

"Evet, Anna; ama neden kendini bu kadar uzun süre yoksun?
Kardeşinin kanını üzerimde intikam almak için? Zavallı kafamın üzerine Anna? Var olan
Çok acımasız mısın? Bana o günahı kapıma koymadığını söyle; veya kullanın
Daha acil rahatlamam için hançer! Bu seni şok ediyor mu? Ben ben miyim
Sonuçta en acımasız kim? "

Anna yanında bir sandalyeye battı ve yüzünü yastığa gömdü.
Her ikisi de uzun süre sessizdi; Uzun süredir Bayan Howard'a girdi
o.

"Hastamı rahatsız etmemelisin, biliyorsun," dedi bir girişimde
zevk, çünkü Anna'yı sonunda gördüğü yerde görmekten mutluluk duyuyordu
Olmalı. "Onu neşelendireceksin, çünkü o oldukça düşük ruhlu görünüyor
Bugün."

"Kuşkusuz, çok iyi yapacağız," diye cevapladı St. Clair, sabırsızlıkla; Ve
İlacı uyguladıktan sonra iyi kalpli bayan odadan ayrıldı.

"Anna, sandalyeni biraz hareket ettirir misin?
yüz? Seninle samimi bir şekilde konuşmak istiyorum. "O itaat etti. Ona baktı
Bir an için, bakışlarında incelemeden daha fazla üzüntü vardı. -Den
Son olarak, "Bayan Howard bana eve gittiğini söyler." Dedi.

"Evet, gitmeliyim; annem onun kalan her şeyi isteyecek
Çok sevildi! Personel, eğilmesini beklediği kırıldı
azalan yıllarında. Bu zor bir görev, ama küçülme gücüm yok
Ondan! "

"Bunu yapmak için tüm hesaplamalarınızı yaptınız mı?"

"Tamamen değil. Burada beklediğim babanı bekleyeceğim
Yarın Ellen ile birlikte. "

"Ellen? Geliyor mu? O zaman geri dönmeyecek misin?"

"HAYIR!" Bu muazzam bir sesle konuşuldu ve gözlerinin olduğunu biliyordu
Ona dikkatle düzeltildi. "Bana ihtiyacın olmayacak," diye devam etti bir
Anın duraklaması; "Kız kardeşin Ellen benim olacağı her şeyi yapabilir
performans gösterme gücü ve annem bensiz çok yalnız ve üzgün olacak. "

"Ellen'in birkaç gün önce bu kadar verimli olduğunu düşünmedin, Anna.
Değiştiniz! Evet, sanırım seni anlıyorum; Ama olamaz mısın
Yanlış mı? Ellerime bak sevgili kızım, üzerinde karanlık lekeler var mı
onlara? Prostrate formumu düşün; benim dökülen daha az suçlu mu?
Bu hayat yaradan kaçmadığı için kan? Kanlamak
Kan, Anna ve adalet memnun! Bundan daha sert misin
INSATIATE GÜÇ? "

Gözyaşları gözlerini sular altında bıraktı ve onları gizlemek için başını eğdi. Şimdi nerede
Beklediği güç, bu denemede onu sürdürecekti
çile? O Ne kadar zayıf görünüyordu! Sahip olan güneş ışığı nasıl uçuyor
Kısa süre önce karanlığını yaldız!

"Anna," dedi arkadaşı, "kalbin benim için yalvarıyor!
Şu anda mahkememde oturan daha iyi yargınız; BEN
Her şeyi bil! Aylar önce benden önce dururken çok soğuk ve
üniformamı ilk kez tuttuğunda sert ve seni her zaman takip etti
o zamandan beri. O zaman beni sevdin ve şimdi benden nefret edemezsin! Yukarı bak Anna ve
Sözlerim doğru değil mi? "O itaat etti.

"Onlar doğru! Seni sevdim ve Tanrı ne kadar zor olacağını biliyor
O aşkı kalbimden yırt! Ama bekleyeceksin; Fırtına patladı
ruhumun üzerine. Öfke geçmişte ve bulutlar kırıldığında,
Sakin şimdi bu kadar lekeli ve okunaksız olanı okuyacaksınız! George, sen
Her umuduma nüfuz eden üzüntü derinliklerini asla bilemiyorum
Ve aspirasyon! Son birkaç saatin acısını bilseydiniz,
Beni kötü bir ruh gibi parçaladı, bana acıydın! "

"Sana üzülüyorum Anna; ve artık sözlerimi rahatsız etmeyeceğim
Payacea yerine bir ihlal kanıtlamalı ve ben,
Talep ettim, sabırla zamanınızı bide. "Genç bayan ortaya çıktı ve
onun önünde durdu.

"Güle güle, George, iyileşmek için acele et," dedi duygu olmadan;
"Annen senin için çamlar ve birçok kalp,
Yine. "Konuşurken ona sürekli bakıyordu ve onların
gözler buluştu. Dudakları titredi, ama hızla başını eğerek bir
Kaşını öp ve odadan daraldı.

Ertesi sabah erken saatlerde huzursuz, uykusuz bir geceden sonra Anna Hazırlandı
Kendisi bu kadar şefkatle emzirmiş genç bayana başka bir ziyaret için
Acı ve ölüm günlerinde kardeşi. Çok uzun sürdü
Çok ışınlanmış olan derin, karanlık gözlere tekrar bak
sempati ve atladığı birçok soru sormak
eski röportajlar. Nemli, soğuk bir sabahtı, çünkü güneş saklanıyordu
Yoğun kurşun bulutların arkasında ve kalın bir sisin üzerine yerleşmişti.
şehir. Ancak, tüm bunları sevdi, çünkü doğa onun en doğuştanıydı
Yüzünde böyle kaşları olan ruh hali ve böylece acele etti. O aldı
Çok fark ettiği güzel hemşireden sıcak bir selamlama
onu son gördüğünden daha soluk ve şu anda görünüşe göre
alışılmadık derecede tedirgin. İki hanımından çok uzak değil, ama açıkça
Attebled, düşük, yatıştırıcı tonlarda bir hasta ile konuşuyorlardı
asker.

"Bu bayanları tanıyor musunuz?" diye sordu elini sıkarken hevesle
ziyaretçisi.

"Hayır, birkaç kez elbiselerini bir göz atmış olmama rağmen
Son birkaç gün boyunca diğer koğuşlar, "diye yanıtladı Anna, geri adım atarak
Yüzlerine bakabileceği çok az şey. Ama boşuna. "Duydum
Bunlardan biri, çok zengin bir İngiliz bayan olarak konuştu
güney, ancak savaş karşıtı yüzünden kuzeye gelmeye zorlandı
ilkeler; Ama onlar hakkında çok az şey düşündüm. "

"O yüzü tekrar görmeliyim!" dedi hemşire, müziğe. "Görde
Kalıcı bir şekilde sırtlarını bana doğru tutuyorlar! Onlar buradaydılar
saat ve gitmek için acele etmiyor gibi görünüyor, ama yakalamak benim için imkansız
Yine gri ipek giyen gözü. Onu daha önce gördüm
Bayan Pierson; Bundan eminim! "Hastalardan birinden bir çağrı
konuşmayı kesintiye uğrattı. Anna yavaşça daireden aşağı doğru hareket etti
engel ve mümkünse onları konuşmaya dahil etmek için
Arkadaş, o kadar ateşli bir şekilde sevilen ayrıcalığa sahip olabilir. O idi
Ancak kaçınıldı ve ziyaretçiler yakında açık havaya geçti.

"Bana aniden yeterli bir şekilde geldiğini söyle
Kuru kemiklerinizi bu kadar etkili bir şekilde sallama ve tüm pirinçleri alın
Yüzünden mi? "Bir kez daha temiz olduğunda değerlerden birini sordu
Gözler arıyor.

"Jest yapma!" arkadaşını kabul etti. "Konular daha çok
Bana ciddi, sana genç olduğunu söylediğimde kabul edeceğiniz gibi
Çok ilgilendiğiniz hemşire kendi kızım! "

"Kızın! Botlarında salladığını merak etmiyorum!
Diyelim ki seni tanıdı mı? "

"Bundan emin hissediyorum, çünkü yanağının bakışını yakalarken soluklaştı.
Göz ve ben her zaman orada olduğumuzu hissettim! "

"Buraya nasıl geldi? Bana bir teyzede olduğunu söyledin
New Orleans! "

"Öyleyse, aptal!" cevap veren ünlemdi. "Ben yok
Ona sabır! Yıllardır işkencecim oldu! Değildi
Tüm değerli planlarımı atması için yeterince
ev ve servet, ama şimdi taçlandırma eylemini ekliyor gibi görünmeli
Rahatsızlık! "

"Beni çok hafif ve nazik olana inandırır mısın?
gözleri sakin bir şekilde-- "

"O gözlerden bahsetme! Onlar babasıydı ve o onun gibiydi!
Yine de iyiydi! Eğer olsaydı, bugün olduğum yerde olmam gerektiğini sanmıyorum
Yaşadı! Yıllardır yuvarlanıyorum-evet, yıllar! Ve ne derinlikte
düştü! "Konuşmacı gülümsemeye çalıştı, ama girişim öldü
Soygun dudakları. "Şehre geri dönelim," diye devam etti,
Arkadaşı konuşma arzusu göstermedi: "Düşünmek için zamanım olmalı!"

Başka bir kelime olmadan kısa bir mesafede yürüdüler ve sonra
Companion, aniden şöyle dedi: "Bana nedenini söylemedin, sence, sence
o burada mı? Her zaman hassasiyet ve hayırseverlik için dikkat çekici miydi?
Bana öyle geliyor ki, anne gücünün
Vatanseverlik biliminde erken öğretimin çok az meselesi! "

"Tonların can sıkıcı, ama makul merakınızı tatmin edeceğim
Bir önlem! Onu çeken 'hassasiyet veya hayırseverlik' değildi
bu, ama bence, eski bir aşk ilişkisi kalktı
Philadelphia henüz bir çocukken okulda. O bir
elbette varis ve profesyonelleri kabul etmek için çekildi
Bir şema fal-avcıdan ölümsüz hayranlık! Beni almadı
Bunu öğrendikten sonra ilişkiyi sona erdirmek için size söyleyebilirim; Ama o
Onu şımarttı! O zaman mezarın köşe taşını koydu
ki bu benim üzerimde yetiştiriyor ve sanırım,
Kasıtlı olarak kulaklarımdan aşağı çekin! "

"Deniz biraz squally görünüyor, itiraf ediyorum," diye yanıtladı arkadaşına
alaycı bir şekilde.

"Ben sahibim!"

"Şey, geminize geldiğim için bakmam iyi olabilir
İleride kırıcılar için. Ve yine de bu 'aşkın nasıl
'Bana söylediğin olay onu şimdi etkileyebilir! "

"Şey, yapıyorum! Şüphesiz onu bulmayı umuyor; ama önemli değil
Hırsları nelerdir, o benim dileklerime karşı çok burada ve
mutluluk!"

Mutluluk! Ah, transgesör nerede huzur veya dinlenebilir? "Kim
Bilge bu şeyleri anlayacaktır; ihtiyatlı ve onları tanıyacak, çünkü
Rab'bin yolları haklıdır ve sadece içlerinde yürüyecektir, ama
Transgressörler oraya düşecek. "

Anna, arkadaşının karışıklığına ve ajitasyonuna katılmış olabilir.
Keskin, siyah gözlerden istediği gibi bir göz attı.
eski günlerde onu rahatsız etti. Ama göründüğü gibi garip, bunlar
nüfuz eden küreler,
"Cathesdra" nın tatlı şarkıcısı. Kuzeninin ısrar ettiği "kimse"
Küresinden yükselmek zihninden düşmüştü. Anna da yoktu
Evinde kaldığı süre boyunca Bayan Belmont'un kızıyla tanıştı
St. Clair's ve bu nedenle uysal, nazik olduğundan şüphelenemedi
Kalbini kazanan hemşire çok sık sahip olduğu kişiydi
duyulmuş. Ellen tarafından kardeşinin bağlılığından ve
Son ayrılıkları ve o zamandan beri sadece iki sabah vardı
İfadesini hayali sevgisinin güvencesiyle doğruladı
kendi başına sadece korunmuş bir kardeş sevgisi olduğu kanıtlanmıştı
Güzel kuzeni. Birbirlerinin yüzlerine baktılar ve gülümsediler
Ayrılık, gizemin ne kadar gizlendiğini düşünmek çok az.

"Eğer biri sadece üzerlerine düşen ışıkta görülebilirse
Ebedi Parlaklık Ne bir Başkalaşım işe yarayacak! Var
yabancılaşmalar ve yabancılaşmalar, "diyor biri"
Aileleri neredeyse farklı olarak ayıran birbirlerinin cehaleti
ve hayatları işgal ettikleri evde oda olarak ayırırlar. "




Bölüm XXVI.

"Fantom" kaldırıldı. Bir keresinde Emerson, "
"Bu rüzgarlı dünyada ne var inanç, ne var sapkınlık!"
Anna, bunları düşündüğü gibi gergin ve huzursuzdu ve hepsi
Ertesi gece yatağına atarak, boşuna woo'ya çaba sarf ediyor
Ona gelmeyecek nazik gecekondular. Şimdi çok üzücü görünüyordu
Her şey bitti ve George St. Clair'in yapması gereken garip
onu çok soğuk bir şekilde reddetti! Yapamaması onun suçu değildi
Bu "hayali" dediği gibi ortadan kaldırın; Yine de onu _pitied_! Bu mıydı
Panacea Yaralı ruhuna uygulamak için çok mı uğraştı? Doğru, diye sordu
Bunun için, ancak Gurur uygulamasında isyan etti! Acımak! Uzun, yorgun
Saatler heyecan verici fısıltılarla doluydu ve her zaman ve ürpertici
"Artık seni rahatsız edeceğim" sözleri, sert, soğuk çakıl taşları gibi düştü
hassas ruhu. Sonunda tüm gücünü çağırıyor
Morrow'da Bayan St. Clair ve Ellen'ın kendisini tebrik etti
varmak. Sonra sessizce ve yalnız kalacaktı eve dönebilirdi
Sıkılmış kalbinin yalnız bir şekilde girintisinde bir mezar kazın ve ikisini göm
Büyük üzüntüler yan yana! Yarın! Saat beş vurdu ve
Ayakların sesi aşağıda duyuldu. Gece geçti! O ortaya çıktı
yatağını ve pencereyi açtı. Bir yıldız ama hemen yukarıda hafifçe parladı
İlk sabah ışınlarının yavaş olduğu doğu ufkun
sürünen. Sakin ve huzur içinde sorunlu kalkışlara baktı
Anna bunu düşünene kadar üzüntü dolu ve ağlayarak kızardı
Dalgalı bakışlarında meleklerin verebileceği kadar üzücü vardı
Yorgun toprak doğumlu kız kardeşleri. Sonra düşünceleri bunlara doğru dolaştı
Artık yorgun olmazdı; Kimin ayak baskıları asla daha fazla görülmez
Hayatın tozlu otoyolu boyunca, şimdi dinleniyorlardı,
Yolculuklar, ruhları ufalanan hapishane evlerinden kurtuldu!
Dinlenda! Yalnız yıldızın soluk sakin ışığı soluklaştı ve daha fazlası
üzerine bakmaya devam ederken zayıf, yeni bir gün yaklaşıyordu,
Ve parlaklığının ihtişamıyla küçük ışık yutulacaktı
yukarı. Solma, değişen, her yerde! Hayat ne kadar üzücü hayat! Ne kadar sağlam
Ve yolunu diken! "Bakmak İnanç," tekrarladı Anna
Tekrar; "Bana hayat yolunu göstereceksin; varlığında dolgunluk
sevinç; Sağ elinde sonsuza kadar zevkler var! Sus! "
dinlediği kendi sesi değil, ama yankılanıyor
Aniden aşağıya bakmak için aniden hatırlayan zayıf yalvaran kalp
Tüm kasvetli gölgelerin kümelendiği yer "sapkınlık" idi. Gün oldu
Onun görevleri ağır bir şekilde yüklenmeden önce. Neden altında grev
Bulutlar Şüpheler ve inançsızlıklar neredeydi? O da o da olabilir
dinlenir! Salon boyunca bir adım onu ​​korkuttu. Siyahın
hizmetçi efendisinin odasından ayrıldı. "Ne kadar sadık kaldı"
diye düşündü, "Sadece bu kadar istediğim yerden rahatsızlıklar getirdim
rahatlamak için. "Şimdi bitmişti; umut, sevgi, yaşam hayali!
Her şey bitti; Yine de eli hala "altın kaseyi" sıktı ve
"Gümüş Kordon" kırılmadı! Hala tatlı su vardı
Çeşme, zaman zaman tadı acı gibi görünse de.

Aynanın yanında duruyordu, koyu saçlarının örgülerini düzenledi
Bu yansımalar aklından geçiyordu. "Nasıl değiştim"
devam, "sadece akılda değil, yüzünde! Şaşkınlıklar ve
Hayal kırıklıkları benim güzel görünümümle üzülüyor! Uzaklaşmalıyım
Bundan "ve kendini yürüyüşe hazırladıktan sonra,
hastane. Laggard sabahın anlarını yorucu dolu doldurdu
Karyolalar arasında kaçan genç hemşirenin yanında çalışmak
Endişeli, sevgi dolu gözler onun gelmesini izledi ve o kadar loş büyüdü
görüşlerinden kayboldu. Yine de düşünceleri fitil ve pişmanlık duyuyordu
daha fazla yer alamayacağını hatırladığı gibi onu rahatsız etmeye geldi
Ateşli dudaklara veya sözleriyle sıkıntılı bir fincan soğuk su
zihinler. Birçoğu kalacakken ölmesini gömmek için eve gidiyordu
Stranger Hands tarafından gömülmek! Hemşirenin sesi onu hatırladı.

"Dün gece nehrin altında büyük bir çarpışma vardı ve bazı
Memurlar engelliydi ve buraya günümüze getirilecek, biz
Telegram tarafından bilgilendirildi! "
Beckoning.

"Kim bilir ama zavallı kardeşim düşmüş olanlardan biri mi?" Anna o gibi düşündü
geçici evine doğru ilerledi.

Neredeyse akşam yemeği zamanıydı ve bütün gün geçmesine izin vermemeli
Kendi çatısının altında yalnız olanı ziyaret etmeden. Doğru, yapmadı
onu son röportajlarının sonunda tekrar gelmeye davet etti, ama o
ona sabah kağıtlarını okuması gerektiğini ima etmişti
Dönüş, Bayan Howard demişti. Bundan kaçmayı umuyordu, ama öyleydi
Şimdi daha sakin. Herbert gitmişti; Erkekler savaş alanına düşüyor olabilir
Herhangi bir gün! Bireylerin değil, savaşın eliydi, öldürüyordu
Annelerin ve kız kardeşlerin tüm karada sevdikleri! Zavallı kalp! .
Gelgit dalgası geri çekiliyordu, ancak altındaki sular siyahtı ve
anlaşılmaz!

"O daha iyi, sanırım," diye sordu Bayan Howard, "ve birkaç gün içinde,
Kuşkusuz, zamanın kolay bir sandalyesinde oturabilir. O
Bir süre önce hastaneden dönüp dönmediğini sordu ve
Her zaman yapar, biraz sabırsızlıktan biraz ayırmalısın
Başkalarına geçirdiğiniz zaman. "

Anna, hostesi masa hakkında ilerlerken dinlemiyordu
alışılmadık bir şekilde, onunla araştırdığı açık olduğu için
Kadınsı merakı onun olmadığından daha derin ve görev gibi görünüyordu
Gezgin eli uzaklaştırmak için kurbanının.

"Ama ona gidecek misin?" sonunda ani sorguydu.

"Bu benim niyetim," ve Anna salona geçti. Kapısı
Hasta adamın odası açıktı ve üste ulaşmadan önce
İniş adını duydu.

"Seni görmek istiyorum Anna. Lütfen sabah kağıtlarını getir, olur mu?"

Sesin yalvarmasına direnemedi ve ayrıca vardı
Onu tekrar görmesi bekleniyor; Ama ona nasıl okuyabilirdi.

"Sabah işçiliğinin biraz tozunu fırçalamak istiyordum
Sana gelmeden önce, "girip alırken bir gülümsemeyle belirtti
Yatağın yanında bir koltuk.

"Daha iyi bir şey yap, Anna ve tozu umutlarımdan ve dışarı fırçalayın
Hayatımın! Bu daha merhametli bir eylem olmaz mıydı? "

"Bunların hepsini yapabilir miyim, George?" Ve elini yatıştırıcı bir şekilde onun üzerine koydu
Beyaz alın.

"Ellerin dağılmış olduğu için bunu yapabilmelisin."

Uzun bir sessizlik vardı.

"Eve gidip beni kanlı ile burada bırakmak senin amacın mı
Spectre beni rahatsız etmek ve rahatsız etmek mi? Böyle bir cezayı hak ediyor muyum? Zorunlu
Yerli topraklarıma sadakat böylesine korkunç dikenlerle taçlandırılacak mı? Var
İtiraf eden Anna, birkaç ay önce beni sevdiğin, en kutsal olan
Bu kadar kolay kökünden sökülüyor mu? Eğer öyleyse, o zaman yanıldım
Kadının kalbi? "Yüzüne bakıyordu, bu daha inceydi ve
Ol, hiç görmediğinden daha soluk ve erkeksi doğası geldi
kurtarmak. "Affet beni Anna, çok acımasız olmayacağım! Bir yerde var
Eski teyze gibi kendi iyi zamanında doğru yapacak olan Tanrı
söylemek; Ve dün gece toby salona horlama yaparken, düşündüm
her şey. Evet, bir tanrı var; Ve bu iş başında olabilir
Büyük savaş sorunu ve nihai sonuç özetlendiğinde,
Mutlu sorunlar nedeniyle fırtınanın bu şekilde geçmesine sevindim. DSÖ
biliyor musun? Ama sevgili kız, beni yaratırken suçsuzluğumdan emin olun
Patlama veya çok fazla kalbi terk eden korkunç yıldırım ve
Evler! Mısın?"

Gözlerini yüzüne kaldırdı ve kendi başına bir gülümseme kırıldı. "Nasıl
Düşük güçlü düşmüş! "Ve düşük, dalgalanan bir kahkaha karıştı
Sözleriyle. "Seni bu kadar harika düşündüğümü hiç hayal ettin mi?
Adamım, çok güçlü ve güçlü mü? "

"Kendi Anna!" diye bağırdı, tutkuyla elini tuttu. "Sen
beni rahat bırakmayacak, ama kalıbı silecek
umutlar ve böylece güneş ışığına girerek geleceği aydınlatır
tekrar. "Işınan yüzü kendi başına ve dudaklarına çekti
Karşılıklı sevgi ve affetme sözleşmesini mühürledi.

"Seni üzmek istemedim," dedi sonunda, "ama darbe
ağır olanı ve her şey benim için güçlerini birleştiriyor gibiydi.
Aktif varoluşta 'Phantom', ama şimdi gittiler. "

"Bana daha fazla bu katil hayaletin aramızda durmayacağını söyle.
Bu korkunç savaş beni ömür boyu sakatlamış olabilir; Evim ve servet
Yurcalıkları ile benden alındı; Ama eğer beni sevip güvensen, ben
hepsine rağmen, en mutlu erkekler olacak. "

"O zaman yara çok kötü."

"Cerrah, askerlik günlerimin bittiğini ima etmekten daha fazlası var.
Ama uzun konuşmam hakkında duyduğun her şey miydi, özellikle senin için
Kulak? "Güldü." Kaderlerinizi bir
Sakat ve servet de gitmiş olsaydı nasıl olurdu? O, Anna! "

"Yapma George. Bunların hepsini düşünmemiştim, aklım yetenekli değil
böyle hayali sıçramalar almak; Sadece bütün bunların ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum
senin gibi biri için olurdu. Ama senden emin olsaydı üzülmedim
artık savaşmayacaktı. "

"Kırık bir sırtım olmasına rağmen benim önleyicim mi?"

"Gölgelenenden şu anda bize gelen bakışlar
Gelecek, böyle karanlık sunumlarla benekli olamayacak kadar parlak; BEN
Onlara inanamıyorum. Ama Bayan Howard'ın merdivenlerde adımları var.
Ne kadar nazikti ve kendimi ne kadar sefil bir hemşire kanıtladım. "

"Oh pshaw! Son yarım saat boyunca daha fazla geliştim,
Bakımı teşvik etmek, hemşireliğinin üç haftasında yapmam gerekenden daha.
Ama henüz gitmemelisin yoksa ciddi bir tehlike olacak
Nüks! İyi ruhu Jericho'ya göndereceğim en kısa sürede
iksirini yuttu, çünkü çok şeyim var,
Fırsat bizim. "

"Bence bu ateşe tekrar başlamanız gerekecek
Damlalar, yanaklarınızın bu öğleden sonra oldukça kırmızı olduğunu gördüğümde "dikkatsizce
Kaşığı dudaklarına yerleştirirken iyi bayana dikkat çekti. Vardı
Ancak, Anna'nın başarısız olmadığı gözünde twinkle
algılamak.

"Ateş düşüşlerini asın!" Hastayı haykırdı; "Ben hiç çok
daha iyi ve Bayan Pierson ile eve gitmenin uygunluğunu düşünüyorum
Yarın."

Nazik bayan, odadan giderken bastırılmış neşeyle salladı
Keskin gözleri her zamankinden daha derin görünüyordu.

Akşam Ellen ve babası geldi. Yorgun bir sabah olmuştu
Anna'ya, çünkü gelmesini endişeli bir kalple beklemişti, ama
Sky şimdi açıktı ve selamlarını fervor ile geri döndü, giydi
Büyük kederi, doğruydu, ama önceki saatlerin sevinçleri öyle
Sevgili olanların onu altında altında bulmak için şaşırdıklarını kapsıyordu
Kederin Gölgesi.

"Zavallı oğlum," diye bağırdı Bay St. Clair, ilk selamlar
üzerinde. "Evet, Anna; bize ona giden yolu göster." O itaat etti ve oldukları gibi
Merdivenlerden yükselen baba, "Hiç şüphe yok
Hemşireliğinizin olumlu bir raporunu alın, çünkü
Yanaklarınızın hüzünlü izleme saatleri olduğunu ve
endişe."

"Yerini almaktan nasıl küçülüyorum," diye kesintiye etti kız kardeş. "Fakir
George! Farkı kolayca algılayacak, korkuyorum. "

Anna'nın kalbi onun sözlerini dinlerken içinde battı
Hepsi araştırdıkları yaraların bilinçsiz olan yoldaşları.
Ellen bunu bilmemelidir; Ve sonra onu terk edecek çok yakında! Bu
Şimdi daha zor olurdu, ama artık savaşmayacaktı ve henüz olabilirler
mutlu! Onu ihmal ettiği ve getirdiği bir kederdi
Acı saatlerine sevinç yerine üzüntü. Kapıyı açtı
hasta adamın odasının ve baba ve kız kardeşin geçtiği gibi
Yeniden sürdü ve kendi odasına emekli oldu. Birden fazla neden soruldu
Bunu yapmak için, ama zamanla büyük bir neşenin olduğunu bilmeliler
Yasının ortasında. Onları onun tarafından yas tutmazdı
Görünen kendine özgü. Görünen ihmal için onu suçlayabilirler; ve o
Olmamış olsaydı! Hala olduğu gibi acı çekmemişti; Kalbi
ona bundan emin oldu ve düşünceyi teselli olarak bastırdı
Yaralı kuş, ebgingini gizlemeye çalışırken kanama çatlak
Yırtıcı kanadının altında hayatın kanı! Ama bitti ve şimdi
Phantom sürülmüştü, ah ne? Onu tekrar rahatsız eder mi? O
şöyle demişti: "Bir yerde her şeyi doğru yapacak bir tanrı var
İyi vakit geçir, "ve beklerdi.

Çay hazırdı ve üçü birlikte oturdu, Bay St. Clair ve Ellen
uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra keskin bir iştahı tatmin etmek ve
Anna, kuzeydeki ev stillerinden sonra masanın onurlarını yapmak.

"George onu bulmayı umduğumdan çok daha iyi görünüyor," dedi
baba. "Sanırım seni kutsamak zorunda kalacağım.
Hızlı iyileşme. Başkalarını düşünmek çok nazikti,
Her ne kadar kendi acı üzüntünüzle çok fazla yüklenmiş olmanıza rağmen! Ne
Siz ve sizinkinin üzerimize düştüğü bir minnet borcu! "Diye devam etti
Musingly. "Ama savaş her zaman 'kül elmaları' ve sadece Tanrı'yı ​​taşımalı
Baltanın nereye koyulması gerektiğini biliyor! "

Anna'nın gözlerinde gözyaşları vardı, çünkü keder çeşmesi
O kadar çok gün açık ki, sıvı düşmeler şimdi neredeyse bilinçsiz olarak aktı
Yazık melek acı suları karıştırdığında. Ellen onları gördü ve
Sempati çiğleri kendi karanlık olanlarını nemlendirdi. "Çok zor olurdu
Bir erkek kardeşini kaybetmek için, "diye düşündü." George'un ne kadar memnun olduğu
daha iyi!"

"Bizimle gitmelisin," dedi Ellen masadan çıkıp gittikçe
Salonun içine. "Beni becerilerinizle başlatmaya başlamalısın
hijyen; Yanında, George sizin için sordu. Nasıl olacağını görüyorum, sen
Sadece fakir deneyimsiz ellerim getirildiğinde ne yazık ki özlenmek
Hizmete! "Arkadaşının ajitasyonunu fark etti ve yerleştirdi
Etrafında sevgiyle bir kol dedi ki, yatıştırıcı bir şekilde: "Kalbimi biliyorsun,
Sevgili kız ve sempati dolu, ama benim dilim sefil
bunu başka biriyle iletmek için aracı! Yeterli olmasına izin ver
Bundan emin olduğunu hissedebiliyorum ve benden asla şüphe etmeyeceğim! "

"Şüphe sen, Ellen? Asla bir an için! Ama annem; nasıl?"

"Elbette üzüntü çeken ama garip bir şekilde istifa etti. Bir şey var
Onun gibi bir kederde asil Anna! Hayır, küçülmene gerek yok
onunla tanışmak; Seni rahatlatacak! Yüzünle görüyorum, zavallı acı çekiyor,
ihtiyacın var! O sana iyi gelecek, asla korkma! "

"Sadece bir an için odama adım at, Ellen; Beni görmesini sağlamazdım
tekrar gözyaşı lekelenmiş. Son birkaç gündür çok ağladım. Sen konuşuyorsun
Gerçekten, anneme ihtiyacım var, çünkü çok zayıfım. Ellen, oldu
Bardakta daha fazla safra drenaj yapıyorum. A
Daha koyu dalga, kabuğunu kaldırabilecekten daha fazla ruhumun üzerine yuvarlandı, benim
değerli arkadaş; Ama sonuçta önemli olan, kendimizi bulduğumuzda
batarak 'kurtarmak mı yoksa yok mu?' Biz engelleneceğiz
Bir gün inançsızlığımız ve şüphelerimiz için ve biz daha iyi
Denizde henüz almalı, sakin, Ellen, huzurlu
fırtınadan sonra. "Yüzünü yıkıyor ve saçlarını düzenliyordu
konuşurken ve şimdi eski gülümsemeyle arkadaşına doğru döndü
dudaklarını sarmak.

"Sen annen gibisin" ve yine sevginin kolu onları çekti
Babanın bulunduğu odaya geçerken birbirine yaklaştıkça
Kardeş onları bekliyordu.

O gece, doktorun talimatlarının aksine,
Ciddi bir şekilde katıldığı hasta adamın odasında konuşma.

"Anna ile geri döndüğün için yerleşmesine izin ver baba," dedi
uzunluk. "Ellen ve Bayan ile iyi anlaşacağım Howard,
Toby'nin neye yardımcı olabileceği, en az şüphem yok; Ve ayrıca, biz isyan ediyoruz
Çok titiz olmamalı veya çok fazla beklememeli. "Gözleri Anna'nın üzerindeydi,
Ve biliyordu. Yanakları kızardı, ama kalbindeki büyük umut
Sözlerinin aksi takdirde çağırmış olabileceği akılda kalıcı hayalet geri tutuldu.

"Artık asi değil," diye düşündü. Sesi onu hatırladı.

"Ayrıca, yardımcı ve neşelendirmek için dul eşinde size ihtiyaç duyulacak.
Hepinize orada katılabilmem için harika bir süre olmayacağım,
Hemen birkaç saat oturacak kadar iyi olduğum için
En azından benim iyileştirme yoluyla kuzeye git. "

Birbirlerinin yüzlerine hızlı bakışlar vardı, ama sessizdi.

"Dediğin gibi yapacağım oğlum," babanın sonucuydu, "ama korkuyorum
Seni yoruyoruz. Evet, dinlendikten sonra daha iyi hissedeceksin ve yarın
Konuyla ilgili daha fazla konuşacağız. "

Dört gün sonra ciddi bir kortege küçük olandan geçti
Ölülerini istasyondan evine taşıyan Glendale köyü
Yas ve üzüntü. Sıcak el tokaları vardı ve sözleri
sempati ve başsağlığı ve tek başına anneler gibi gözyaşları, ne zaman
Maternal aşk kaplıdır; Kalp, üzücü yankı ile kalbe cevap verdiğinde
yalnızlık ve ıssızlık.

Ve böylece Edward Pierson'ı yamaçta bıraktılar; İlk Şehit
Özgürlük sunağındaki tüm bölgede!

[İllüstrasyon: Kasvetli Bataklık'ta bir sahne, Virginia.]




Bölüm XXVII.

Yeni çözümler ve yeni maceralar.


"Bana Yolunu Öğret, Ey Rabb, ve beni düz bir yolda yönlendir, benim yüzümden
düşmanlar. Bana düşmanlarımın iradesine, sahte için teslim et
Tanıklar bana karşı yükselir ve zulüm nefes almak gibi. "

Bu sözler Lillian Belmont,
onu evden uzaklaştıran ve erken dernekler
Kuzeni Grace Stanley ile birlikte depoya giden otoyol
New Orleans için arabaları alacaklardı. Bayan Stanley en gençti
Rosedale'in ölen efendisinin kız kardeşi, ama ölümünden beri çok
Bayanlara kadar aileler arasında çok az yakınlık devam etti.
Belmont canlı, neşeli yürekli lütfu karşılamıştı.
onu bir amaç için kullanma fikri ve onu birkaç tane harcamaya davet etmişti
"Morbid" kuzeni ile haftalar. Ancak her şey işe yaramamıştı
o hanımın memnuniyeti, öğrendiğimiz gibi ve şimdi bir annenin
Kızı aşağıda ağırlayan lanet, David ile birlikte katıldı
Destek, "Beni düz bir yolda yönlendir." Onu yönetiyor muydu? Yol gibi
Yine de karanlıktı ve gölgede kaldı, ama nazik eli sıktı ve
Söz, "Seni asla terk etmeyeceğim ya da terk etmeyeceğim"; Ve basit,
Çocuksu güven ileri doğru yürüdü. Kış boyunca yazmıştı
Birkaç kez annesine gizemleri temizleyeceğini iddia ederek
Geçmişte, anne fermanlarını kaldırın, böylece enkazın üzerinde
Tekrar bir araya gelebilecekleri kırık umutlar ve paramparça hırslar,
uzlaşmış ve sevgi dolu. Ama bu yalvarmalara hiçbir yanıt gelmedi.
Emin olmak için, sevdiklerinden erkenden gelen mektuplar olduğundan
Ailesinin şehre, Washburn'ün ziyaretinin kaldırılması
Zavallı Eski Vina'nın ızdırapları ile Little Shady'nin ani ölümü,
Ama anne aşkın yattığı kalpten sempati kelimesi değil
gömüldü.

Savaşın boru notları New Orleans sokaklarında geliyordu ve
Erkeklerin tutkuları daha önce hiç olmadığı kadar karıştırıldı. Kadınlar da, kim vardı
Sadece kolaylık ve zevk kadiminden quaffed,
Kendilerini bir denizde savurduklarını bulmak için hoşgörü uyuşması
heyecan ve alarm. Lillian ilgileniyordu ve bir süredir kendi
Barışı tehdit eden kargaşalarda sorunlu yaşam yutuldu
ve ulusun hayatının uyumu. Telaş, enerji ve aktivite
her yer. "Ne işe yaramaz, çaresiz bir şeyim!" Bir akşam teyzesine dedi
Yalnız otururken, gününe giyilen kocadan sonra
İskele yakınlarındaki iddiasız donanım mağazasındaki zahmetler emekli olmuştu.
Odası ve Grace salonda bir arkadaşını eğlendiriyordu. "Görünüşe göre
Bana göre aniden bir fırtına tarafından uyandırıldım ve hayatım için koşmadıkça
öfkesinde gözden uzak olacak! "Güldü, ama bir
Solgun yüzündeki ciddiyet, teyzesinin daha önce hiç görmemişti.

"Kendini rüzgarda düşündüğünü merak etmiyorum"
Yanıt, "Grace için, herhangi birinin uykulu fakültelerini karıştırmak için yeterlidir.
ülkesinin sevgilisi. Bilmiyorum ama o 'omuz kolları' ve gidecek
Yerli topraklarını savunmak için sahaya! "Ve iyi bayan güldü
açıkça. Uzun bir sessizlik vardı, Lillian onu bir zamanlar asla kaldırmadı
aktif olarak izlerken ızgaradaki ölmekte olan közlerden bakış
Meşgul düşüncelerinin dolaşmaları ve sıçramaları.

Sonunda bir alt tonda dedi: "Grace onu göz önünde bulundurarak çok nazik
Konfederasyon eğilimleri; Ama sana sahip olduğum mu?
_husband_ Düşmanlarımız arasındaki karışıklık ve heyecan içinde bir yerde,
Onları dediğimiz gibi? "

"O, Lillian!" Ve neşeli yüz ciddi bir bakış attı
inanılmazlık. "Şimdi kesinlikle bir şey aramak istemeyeceksin
Bir insan arasından ilişki, eğer güçleri varsa, öldürürse veya
Hepimizi köleleştiriyor mu? "Lillian'ın karanlık gözleri yavaş yavaş sorunlulara doğru dolaştı
konuşmacının yüzü. "Kızımla tamamen katıldım
Sana büyük bir yanlışın işlendiğini hissediyorum, yine de umarım
Bu korkunç savaşın tüm bu eski bağları sonsuza dek yok edeceğini ve
Sizi özgür bırak, sanki hiç olmamış gibi özgür! "

"Ve burada seni idolü için kalbimin ağlamasıyla şok ediyorum, çünkü
Kadının doğası tarafından bilinen en saf özlemler için en ihale seviyor! Dinlemek
Bana göre, Sylvia Teyze, kuzeye gidiyorum! Darbe vuruldu! Kale
Sumter düştü! Bağlanmak ve yaralanacak yaralı kalpler olacak
Bakım için bedenler! Üzüntü ve ağıtlar birçok evi dolduracak ve
Yardım için ağlama ve sempati toprak üzerinde çalacak. Ben çıkacağım
Hafta kalmam ve en kalın emeğin sahnelerine dalma! "

"Evet, Lillian, beni şok ediyorsun! Neden kuzeye gidiyorsun? Çalışmalısın, Will
Kendi halkınız arasında yapacak çok şey yok mu? Onlar değiller mi
Bakımınızı ve sempatini düşmanları olarak hak etmek mi? "

"Teyze, Grace'e söyledim ve şimdi sana söyleyeceğim! Kuzeyde bir yerde
Bir kocam ve çocuğum var! Bana o ruhla bakma
İnanılmazlık gözlerinden bakıyor, çünkü rastgele bir şüphe değil-hayır
Yeni düşünce. Kocam yaşıyor ve dün gece aldığım mektup
George St. Clair bana bir 'Pearl Hamilton'
Pennsylvania'dan bir Kaptan Komisyonu ile başladı.
Albayının Albayının her birinin tüm oyu ile pozisyonu
Washington'a ulaştıktan sonra şirket. Bu benim için bir makaleden kopyaladı
özel fayda; Ve Albay Hamilton _my kocası_; _my Pearl! _
O benim için doğru-kalplerimiz bir ve hızla büyüyen arzu
Ona göre, bu mektubun alınmasından bu yana tam teşekküllü olur; Ve
İki bölüm arasındaki iletişim tamamen kesilmeden önce i
Gidecek! "

"Şöhretinin bilgisi kanatlarını tüylandırmaya yardımcı olmadı
Aşk, çocuğum? "

Ses tonunda bu kelimelerin olduğu bir şey vardı
dinleyicinin yüzünün şaşkınlıkla kızarmasına neden olan ve
öfke.

"Bu senden, Teyze!" Sonunda dedi. "Bana bak; ne olduğumu hatırla
devam ettim, yırtıldığımdan bir an için fark et, düşün
Beni tartan yükler ve sonra mümkünse,
Soruyu tekrarlayın. Beni tanımıyorsun! Bu nedenle affediyorum
Zalim itme! Pearl Hamilton kalbimi sıkıca ve gerçekten tutarsa
O şimdi onu ilk tanıdığım mağazadaki mütevazı katipti
Düşmanın ordusunda onurlu subay! "

Bayan. Stanley, kolay olanın koluna uzanan küçük beyaz eli aldı
Lillian'ın oturduğu ve onu sevgi dolu tokatında tuttuğu sandalye,
dedi, yatıştırıcı bir şekilde: "Sevgilim, söylediklerimi hiç kastetmedim. Sen
Babanızın bu kadar soyundan gelmesinden suçlu olmak için çok fazla
bencillik. Tutmaya devam etmelisin biraz öfkesi
çocukluğunun sevgisine inanç ve ben hiç yapmadığım şeyi söyledi
hissetmek! Bununla birlikte, geçtiğiniz düşünceye katlanamıyorum
Düşmanın çizgileri ve duyduğunuz gibi bir asker ise,
Bir savaş esiri olarak, daha hızlı bir şekilde yeniden bir araya gelebileceğiniz zaman
Kendi vahşi planlarınızı takip etmelisiniz. "

"İnci o karışıkta sahip olduğum tek şey değil! Bir koca demedim mi?
çocuk? Grace sana bir anne olduğumu ve benim güzel zambakımın
öldü ve gömüldü; Ama sevgili teyzem, buna inanmıyorum! Hiç yapmadım
İnanın! Hala söylenen hikayeyle mücadele etme gücüm yoktu
Ben! O, çok zayıf oldum! Ama annem tarafından alınan bir mektup ve
yanlışlıkla ellerime düştü ve karışıklığı ve açık
Önünde tuttuğum gibi alarm, bana bir konu olduğumu söyledi
Kalpsiz dolandırıcılık ve çocuğumun yaşadığı! Nasıl olduğunu düşündüğümden beri
Onu bulabilirim! Eğer doğduğu yeri biliyorsam; Hangi noktada
Atlantik kıyısında romantik 'uçurum evi' duruyordu; Neredeydim
O korkunç haftaları hapsetti, bunu ziyaret etmeden önce.
Garip yaşlı hemşire, eminim, bana hepsini söyler, ona rağmen
Gizlilik için rüşvet! "

"Elbette tüm bunlara inanmıyorsun, Lillian?
Kalbin yanağından çiçek açtı! Ama biraz olmalı
hata. Ne kadar yüce bir anne hırsı olursa olsun olamazdı
Çok aşağılık bir eylemden suçlu! "

"Teyze, aylardır ağlamam beni düz bir yolda yönlendirdi ve ben
Gölgelerin görebileceğini temizlemek için izliyordum
Yol ve şimdi benim savunmam görünüşte cevaplandı ve 'yol'
Fakirlerime bu kadar belirgin bir şekilde gelecekteki gizemlerle yalnız rüzgarlar,
Titreyen Vizyon Orada yürümeyecek miyim? Gerçekten de, git! Yapabilirim
Yapılacak çok şey olduğunda burada katlanmış ellerle boşta oturmayın ve
Toplanacak çok fazla bağlantı! Annem eğilimimi iyi anladı
ve değersizlik; O da gururumun uzun zamandır izin vermeyeceğini biliyordu
Sadece akrabalık iddialarına sahip olduğum kişilere bağımlı olun.
Bu, emindi, zamanla bana alçakgönüllü bir tövbe getirecekti
ayak. Bunu yapamam; Ve diğer yol beni daha uzağa götürüyor
o! Gitmeliyim!"

Sonuçlarına sadık, birkaç gün içinde Lillian Belmont, sevgili çocuk
lüks, zayıf ve tembellik ve hoşgörü ile güçlendirilmiş, tek başına başladı
onu sevenlerin protestoları ve yalvarmaları arasında
Philadelphia için başka bir teyze, en büyük kız kardeşi tanıdığı
Baba, ona doyurucu bir karşılama verirdi. Yorucu ve heyecan vericiydi
seyahat. Test eden gözler her yerde onun üzerindeydi; Şüpheli bakışlar
ona her taraftan itti ve o geçene kadar
Güney çizgileri sakince yerleşti.

Bayan Cheevers onu ölümden yükselen biri olarak aldı. Sıkmak
Kollarında ince form, uzun ve kararlı bir şekilde soluk içine baktı
konuşmadan yüz. "Lillian olduğunu düşünmek!" Sonunda dedi. "O,
Pearl sadece burada olsaydı! Seni nasıl sevdi çocuğum. "Ama gözyaşları,
ilk önce, sert Lillian'ın güzel gözlerini nemlendiren
Haftalar, şimdi onun ifadesini boğuyordu ve yorgun bir çocuk olarak yatıyordu
İhale üzerinde, zavallı kafasının yastıklı olduğu sempati duyulan meme.
Bayan Cheevers, annenin özlemlerinin ne anlama geldiğini biliyordu. Kuyu
Memnun olmayan açgözlülüğünün açlıklarını anladı mı ve
saf beyaz alnını tekrar tekrar öptü ki Tanrı'ya şuna teşekkür etti
Kardeşinin çocuğu boş göğsüne bu kadar yakından yuvalanabilir!

"Ne kadar huzurlu hissettiğimi asla bilemezsin!" Lillian bir saat sonra dedi
Keener'i tatmin ettiği iyi dolu bir tahtada oturdular
Bir gün için hissettiğinden daha iştah. "Çok sevinç için uçabilirim
Işık ve yüzdürücü benim ruhlarım! O kadar uzun bir yük taşıdım ki
Serbest bırakma neredeyse baskıcı görünüyor! "

"Zavallı çocuk!" Teyzeyi mırıldanırken, eril yüz karşısında giyilirken
en derin sempatinin ifadesi.

"Ve düşünmek için," dedi sonunda, "
Bu mektupların içerdiği an! Ancak bana onurunu yapacaksın
Karısı, küçük Lillian'ımıza hiç yapmadığımdan emin olmak için! "

"Sana olmasaydı kabul etmek için size adalet yapacağım
Pearl Hamilton Suçluluğunuz asla benimkinden daha az beyaz olmazdı
KENDİ.
Olayabileceği kadar sakinlik sordu
konuşulan harfleri incelemeye izin verildi.

"Tabii ki," amcaya müdahale edebilirsin. "Onları oku, her biri ve
o zaman saçma bir fikrini yutmak için kararsız akrabasını affedin
Erkeklerin en asillerinden birine inanabilen o kalpsizdi! Ama o
ilk üç ay bittikten sonra olacak ve sonra
Bu sorunun nasıl çözüleceğini görün! Bu arada burada dinleniyorsun
ve yağ yetiştir, çünkü savaş alanından düzenli haberler alacağız ve
O özel değil! Annesi bu muazzam şehirdeki en gururlu kadın
bu akşam; Ve ona ölülerin hayatta olduğunu söyleyeceğim ve-- "

"Lütfen amca yapmayın!" Lillian'ı yalvardı. "Tenha kalmama izin ver
ve bilinmeyene kadar-en azından şimdiki zaman için. Öyle olurdu
Açıklamak garip ve ikna etmek çok imkansız. Ayrıca, ben benim
Henüz kundaklama kıyafetleri; Biraz daha güçlü ve daha sıkı olmama izin verin. Ben öyleyim
Herhangi bir saldırıdan korktuğum için mutluyum; ve her şeyi kıskanacak
parazit yapmak."

"Daha fazla demeyin; ben bir kadın değilim ve 'asi üye'yi yönetebilirim
Gerçek erkeksi güç! Mutlu ol, hiçbir şey büyümenize müdahale etmeyecek
ya da çatımın altında kalırken zevk "ve şapkasını aldı
Raf ve evden çevik olarak bastı.

Haftalar geçti. Potomac'ta sadece ölü bir sakin oldu
başka bir yerde daha büyük bir heyecanı ajite etmeye ve karıştırmaya hizmet etti. Orada
hoşnutsuzluk mırıltılarıydı; Fısıltılar çok zayıf isyan
yüksek yerler; aceleci özlemler ve düşük sansür mırıltıları vardı
Çünkü ilerleme tekerlekleri engellendi ve son tüketim
Sarkan zorlukların hızla ortaya çıkmadı; Olumsuz
Tanrı'nın büyük ve görkemli bir yolu işaretlediğini fark etmek
zafer. İnsan gözleri kendi yollarından sonra ne kadar eğilimlidir ve güvenir
"üstesinden gelmek" için kendi güçleri üzerine.

Ama binlerce kalbe terör gönderen büyük savaş ve
Evler, sonunda geldi! Erkekler büyükdeki sokak köşelerinde toplandılar
Şehir ve titreyen dudaklar büyük yenilgiyle konuştu! Kalpleri
Kadınlar sessizce hayat kanından kaynaklanan kanama yaralarını bastırdı
Ebbing, sevdikler için katledildi; Ve sahip olan karanlık bulut
Şimdiye kadar bir erkeğin elini kapsayan bir adamın elinden daha büyük görünmüyordu
gökyüzü. Her şey nereden bitti?

Lillian sessizdi ama aktif değildi. Raporlar şaşırtıcı gerçekleri müjdeledi
birçok memur yaralandı ve birçoğu öldürüldü. Karışıklık içinde
ve heyecan, isimler alıkonuldu ya da henüz tespit edilmedi ve üç
Günler belirsizlikleri temizlemedi.

"Gece treninde Washington'a gideceğim," dedi Lillian çok sakin bir şekilde
Küçük daire masada konuşurken.

"Siz, çocuğum? Dua et, böyle bir yerde ne yapabilirsin
Bu?"

"Lütfen beni tamamen değersiz amcayı düşünmeyin; birçok şey yapabilirim
Sempati beni zorlarsa, eminim. Neden olmasın, diğerleri de değil?
Hemşireler çağrılır ve ellerim neyin ait olduğunu hiç öğrenmemişse
Onlar, kalbim üzüntü taleplerinin gerekliliklerine aşina oldu.
Ölmenin yastığını düzeltmek için yatıştırıcı kelimeler konuşabilirim. Verebilirim
Kırık bir uzuvları bağlamak için çok zayıfsa bir bardak soğuk su! İş var
Ve kendimi gerçekleştirmeye yardımcı olmak için teklif edeceğim. Karşılaşma
Ben. Çok fazla muhalefet ve çekişme geçirdim
Yenilme sanatında iyi yetenekli olduğumu, bu yüzden yapma
Benimle mücadele etmek için kendinizi zorla. "Gülümsedi, ama yeni karar kalmıştı
Sakin, hafif yüz üzerindeki etkisi ve başka bir muhalefet yoktu
kabarık.

Onu hastanede nezaket ve sempati işini yaparken gördük
asil ve iyi. Nazik sesi woo yapabilen biri yoktu
onun olduğu gibi durun. Sinirleri daha sıkı olan biri değil
Görev talebini üzerlerine bıraktığında.

"Dün gece nehrin altında ciddi bir çarpışma vardı," dedi
Hastaneye son ziyareti sırasında Anna Pierson'a "ve yaralı
getirildi. "Ancak Albay Hamilton iki ya da iki kez gelmedi
üç gün, yaraları ağırlaştıkça, bir kolun kırığı
ve karşı omuzun çıkması, düşme
atı. O zaman yanında bir mermi de yerleştirilmişti
Engelli ve durumunun belirsizlikleri kaldırılmasını engelledi. .
Ancak makaleler sessiz değildi ve genç hemşire öğrenmişti,
Gelmeden önce, korkular onunla ilgili eğlendirildi. Nasıl o
Her ihtiyacını idare etmeyi özlemişken, kalbi küçüldü
Önünde durmayı çok düşündüm. Onunla nasıl buluşurdu? O öyleydi
Doğru, dediler; Ama gizli düşüncesini okuyabilirler veya emin olabilirler
sakin dış cephesinin altındaki duygular mı? Asil ve iyiydi, ama
Yıllar en üzücü mezarı çiçeklerle süsleyecek ve üzerine yayılacaktı
Zümrüt parlaklığının zengin kaplaması.

Merak etti ve titredi ve güne kadar dua etti
Görkemli bir form uzun koğuştan taşındı ve bir
Bunun için hazırlanmış temiz beyaz kanepe. Sonra ona geldiler.

"Bu yeni hasta bakımınıza açıkça taahhüt edeceğiz"; dedi. "O
Yakında atını tekrar monte edebilmeli ve kimse yatıştıramaz
Sabırsız Asker Kendin En kısa sürede hayata ve aktiviteye geri dönüyorum, ben
Söyledi, en iyisi de öyle. Seni tanıtmama izin verin, "ve görevli döndü
Albay Hamilton'ın yalan söylediği yatağa doğru.

Dizleri nasıl titredi ve ona ne kadar baygınlık geldi, ama o
mekanik olarak ileri doğru yürüdü. "Bayan, Bayan" ve Lillian'a döndü
Giriş bekliyordu. "Bence geçineceksin
Bu genç bayanla hızla size bakmak için "ve nezaketle eğildi.
Yaralı adamın gözleri, soluk yüzün üzerine dikkatle sabitlendi
Ondan önce, görevli bir başkasını sonuçlandırmak için yavaşça uzaklaşırken
koğuşun daha uzak kısmında madde. İkisi de konuşmadı. On altı yıl
gerçekten de her birinin yüzüne değişiklikler getirmişti. Büyümüştü
Yakışıklı ve asil, diye düşündü. Yüzü daha ince olmuştu ve
daha soluk, ama o gözler; Hayır, kimse parlaklıklarını veya güzelliğini karıştıramaz.

"Lillian?" Sonunda şüpheli bir tonla sorguladı, "Olmalı,
Elbette Lillian olmalı!-Kendi-benim eşim! "

Onun yanındaydı-boynunun etrafında kolları;

"İnci! O, kocam! Tanrıya şükür, sonunda benimsin!
Şimdi ben ve kimse beni senden koparmayacak. "

Peçeyi bırakalım; Gözlere izin verdiği için çok kutsal sahneler var
üzerinde durun.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVIII.

Güney casusunun uçuşu.


Haftalar, ulusun olaylarıyla yüklenen haftalar ileriye doğru ilerledi
felaketler. Uzak Batı'daki savaşlar yapıldı ve yas tutuyordu ve
Yaslamalar karada korkunç bir dalga olarak süpürüldü, burada aydınlandı ve
Orada zafer varlığı ile; Ama tüm suların altında yatıyordu
derin ve bulanık. Bayan Southey ondan sonra birkaç gün boyunca tenha kaldı
İskenderiye'den dön. Hiç şüphesi yoktu ama kızı tanımıştı
onun kılık değiştirmesine rağmen ve tüm olasılıkla
onu avlamak için. "Beni maruz bırakır mı?" Çılgınlık vardı
Düşünce, ama soru genellikle kendini gösterecektir. "Yine de başka ne
Yapabilir mi? Anlayarak, Konfederasyon Duygularımı Anlayın
Buradaki görevimle ilgili olarak kayıp olamaz, "her gün onun muydu
Sonuç ve şiddetle şehirden uçmaya cazip oldu. Ama nerede
Gidebilir mi? Philadelphia'ya? Şiddetli bir şekilde eleştirilmişti
o kaynak, o
şimdi kendini saklamayı düşünüyordu. Hoş olmaz
Orada ve başka hiçbir kuzey evi bilgisine göre ona açık değildi.

Düşündükten sonra, hostesine sakince olduğunu bildirdi.
en azından şimdiki zaman için kalmayı önerdi ve güven
İtiraf etmesi gereken kızının gurur ve doğal nezaketi
Her iki metanın her ikisinin de iyi bir payı.

"Kendini isteyerek utanmaz, ne" diye ekledi
tereddüt, "Annesine sefalet, belki de ölüm getir: en azından ben
Tüm bunlara iki kötülükten daha azı olarak güvenmelidir. "

"O zaman o tamamen ahlaksız değil, çok istekli olduğun için yapmalıyım
İnanın, "arkadaşına dikkat çekti." Yanılamayacağımı düşündüm
o yüz. Ya gidip kendini merhametine atarsan? Yapabilirim
Ama alacağınızdan emin ol. "

"Hayır, bunu yapamam. Ve sonra onun imkansız olduğunu düşündün
Beni tanımalı. Öyle olabilir. Kesinlikle bir istemek olurdu
takdir yetkisi olmadan kendimi olgulamak zorundayım
koruma. Keşfetebilmemin tek yolu Providence'a güvenmek ve
Bekle sonuçları. "

"Providence!" arkadaşını küçümsedi. "Yetersiz iddialarda
Hayal ettiğim dostluk koruması. Gerçek şu ki, Bayan Southey, anlamalıyız
Bütün bu mesele kendimiz. Önemli bir cesaret var gibi görünüyor
Bu savaşın klozik yaşlı beyefendi karışıyor ve şüpheliyim
tanıtıldıysa, büyük miktarda cesaretle davranırız
O, ve bu nedenle yakından şekillendirelim ve kaprislere güvenmeyelim
çok az biliyoruz. Kendiniz gibi bir _christian için yapabilir_ ama
Biliyorsun, bir yabancı olduğumu biliyorsun. "Bu son açıklama da biraz
Cynical ve hitap ettiği bayan ayağa kalktı
yanıp sönen gözler. Ancak arkadaşı sadece onu hareket ettirirken gülümsedi
yeniden yerleşecek.

"Pardon'a yalvarıyorum, _mon amie_, gerçekten kızacağını düşünmedim
Sana verdiğim ilk iltifat, "Güldü, sonra devam etti."
seni her zaman engelliyor. Nereye gidiyordun? İçin dışarı
yürümek?"

Hiçbir kız kardeş birbirlerini bu iki kadından daha iyi anlamadı,
Ve nadiren ikisi birbirini daha fazla hor gördü. Tanışmışlardı
Ama nadiren "Bayan Southey" Washington'a bir güney casusu olarak geldi,
Ama evinde aradığını biliyordu
işbirliği. Bunda yanılmamıştı. Onun görevi
Dikkatli bir şekilde korundu, ancak günlük yaşamı dikkatli bir inceleme yapıldı. O
'Rosedale Metresi' olarak haysiyet sürekli delinmiş ve
Merhametsiz yaralandı, onun elinde güçsüz kaldı
işkenceci. Kronikleştirdiğimiz sabah sahnesi istisnai değildi
bir; Yine de bayanı yanan bir öfke içinde bıraktı. Ancak akşam yemeğinde
Hostes, onu bu kadar uzun süre ihmal ettiği için birçok mülayim mazereti ile tanıştı, böylece
kurbanını çok daha derinlere doğru bastırıyor
bilinçsizce diğer gözlere. Kötülüğün Ruhu'nun hor görmesi ne kadar doğru
ve yansıması koynunda görüldüğünde kendini yırtmaya çalışır
bir diğer!

"Zarif çıkışta bir yayın yapman için bir davetiyem var
Evcil hayvan senatörümüzün, kraliçe karısının yanında, bu s. m.,
Dört.
Akşam yemeği düzenlemeleri. "Elbette gideceksin ve bu yüzden hizmetçiye söyledim
kartı kim getirdi. O kadar soluk ve ince görünüyorsun ki eminim
Yolculuk sana iyi gelecek. "

Atanan saatte arabanın önünde durdu ve
Senatörün karısı, iki bayan göründüğü için hoş bir şekilde seslendi
Görme, "Hava lezzetli, Bayan Southey ve ben tamamen tavsiye edebilirim
Baskıcı bir baş ağrısından tedavi edilen sıhhi güçleri
çoktan. Her zamanki gibi bakmıyorsun, "diye devam etti,
Lady, footman'ın bulunduğu taş basamakları attı
onu arabaya teslim etmek için bekliyorum.

"Kalbe ve vicdana ulaşacak ve rahatsızlıklarını sürecek mi?"
hostes sorguladı.

Bayan Southey'in ince dudakları, bir keskinlik atarken hafifçe ayrıldı
Kapıdaki hoparlöre bir göz atın. Görünüşe göre fark etmeden
Devam, "Eğer bir araba sipariş edip gerçekleştirirdim
uzun zamandır ihmal edilen bazı görevler. "

Senatörün karısının bildirdiği gibi güzel bir öğleden sonraydı ve
Bayan Southey, lüks Barouche'un bir köşesinde rüya gördü,
Neredeyse huzurlu bir his, dinlerken onun üzerinde çaldı
arkadaşının hoş sözlerine ve havalı yumuşak esintileri hissetti
onun hakkında oynuyor. Bir süredir, en azından hepsini unuttu
Durumunun devam eden şaşkınlıkları, müzikal clatter
Sert yoldaki atların toynakları. Sonunda ondan uyandı
Sokakta Taşıma Durumu'nu gözlemleyerek bir rüya gibi saygılar
ve arkadaşının dışarıda bir tane olduğunu duymak.

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedi; "Senin hakkında çok endişeliydim
hasta. Nasıl geçiyor? "

"Yavaşça gelişiyor," diye geri geldi cevabı.

"_Good Cennets! O ses! _" Suçlu kadın nasıl titredi! O buydu
Tek kızından-Lillian! Tekrar tokatlamak mı istedi
Bir zamanlar çok sevilen, anne kucaklamasında? Neden yanakları ve
Dudaklar aniden ürperti ve soluklaşıyor mu? Neden her sinir titremesi
Orada sakin bir korku ile sessiz mi oturdu? Ah, bir çiftin olduğunu biliyordu
büyük karanlık gözlerin üzerine sabitlendi, onun duygularını okudu
Çok ruh, onlardan olduğu gibi kaçının! Boşuna ayarlamaya çalıştı
Düşüncesizce hayalinde yüzünden geri atılan perdesi
barış; Ama kaputunun süslemelerine karıştı ve
Onu bırakmak imkansızdı. Bir umutsuzluk hissi ile o
Gölgeler arasında olabildiğince uzağa yerleşti ve acı verici bir şekilde bekledi
sorun için.

"O zaman yarın gelecek misin?" Lillian'ın dediğini duydu. "Çok istiyorum
Birden fazla neden için görüşürüz. "

"Bence başarısız olmayacağım," neşeli cevaptı.

"O zaman ona söyleyeceğim. Potansiyel, eminim, onu hızlandıracak
iyileşme. "

Taşıma devam etti. Çömelen figür biraz düzleşti
daha özgür nefes.

"O güzel gözleri gördün mü?" diye sordu refakatçisi
o. "Affetine yalvarıyorum!" bakarken dürtüsel ünlem miydi
yanında yüzüne. "Seni bu kadar uzun süre dışarıda tutmamalıyım. Sen
Soğutmuş gibi bak; Hemen döneceğiz! "

"Ey, hayır! Soğuk değilim! Aniden-sanırım.
Ben! Geri dönmeyin; Gerçekten de-soğuk değilim-sürüş son derece
güzel! Devam edelim. "

Dinleyicisi şaşırdı. Aristokrat Bayan'ı hiç görmemişti.
Southey kendi yanında. Sözleri ve tarzı onu şaşırttı, hala o
cevap vermedi.

"Genç bayan-kim oldu? Gözleri? Ey, evet! Çok iyiydiler! Ben
Onu daha önce görmüş olmalıyım sanırım! "

"Hastanede o zaman," cevaptı; "Çünkü nadiren sönüyor. Yapmalıyım
Sana ondan bahset. İskenderiye'de, iyi hizmet veriyor
İnanın ve şimdi kötü olan kocasını hemşire için şehre geldi
yaralandı ve daha iyi konaklama için getirildi, çünkü
Yüksek rütbede memur ve sahada çok gerekli. "

"Kocası!" Neredeyse sefil kadını çığlık attı; "Onu söyledin mi
_koca_?"

"Kesinlikle! Neden olmasın? Onu tanıyor musun?
dış görünüş! Beni aydınlat, sana yalvarıyorum, Bayan Southey! "Diye bağırdı
bayan.

Sefil kadın konuşmaya çalıştı, ama bunu yapma gücü bulamadı.

Sonunda soluk verdi, "Affediyorum! Günümüzde garip bir şekilde gerginim
itiraf etmek. Bu doğru, ilk başta bayanı biraz gördüğümü düşündüm
yıllar önce, ama sonuçlandırılmalıyım ya da o olurdu
beni hatırladı. Çok benzediği kişinin annesi çok
Sevgili arkadaşım ve evliliği gizli ve cidden
ailesinin isteklerine karşı. Birleşmelerinin haberlerinin
Onları büyük ölçüde üzdü ve böylece sempatilerimin benimle kaçmasına izin verdi
ve seni korkut. Beni affetecek misin?
Elini arkadaşının koluna koyarken.

[İllüstrasyon: "Kocasını söyledin mi?"]

"Kesinlikle. Ajitasyonunu merak etmiyorum! Ama gerçekten, sanırım senin
Arkadaş kızının seçimi hakkında kendini üzmemeliyim
Bu yüzden. Albay Hamilton, en asil ve en kahramanca memurlarımızdan biridir ve
Şimdi askeri çevrelerde fısıldıyor
Tanıtımı, tugay rütbesine hızlı olacak, isterse
Her zaman işgal edebilir ya da işgal edemez. Keşke benimle gelseydin
yarın ve onu gör. Kesinlikle en iyi görünümlü adamlardan biri
Hiç gördüm! "

Ancak Bayan Southey onurunu reddetti. O "çok zayıftı ve
heyecan duyulmasına duyarlı, "
Son saat.

Bu doğruydu ve bayan retini zarif bir şekilde kabul etti. "Bazen sen
Bana ikimizin de çok fazla olduğumuz bu albay karısı hakkında daha fazla bilgi vermelisiniz
İlgilenecek misin? "diye sordu, caddeye ulaştıklarında nerede
Bayan Southey'in geçici evi.

"İyileşmesi hakkında sizi bilgilendirdiğim için mutlu olacağım ve arayacağım
Bir sonraki hastaneye ziyaretimden sonra mümkün olan en kısa sürede. "

"Teşekkür ederim!" Ve böylece ayrıldılar.

Diğerinin duygularını ya da mahkumiyetlerini ne kadar az biliyordu! Ne
uzun bir hastalık kataloğu, iç odasında kronikleştiriliyordu.
Suçlu ruh! Hafif bir gözetlüydü, nüfuz eden gözler yakalandı
Kısmen açılan kapı boyunca, özdenetim gücü geri döndü
onu kapatmak için, ama hiçbir sofistik dehşeti bu şekilde imha edemezdi
açıklığa kavuşmuş! Odasında tekrar kolay bir sandalyeye düştü
açıkça bitkin.

"Yolculuğunuz yorgun olmalı," diye önerdi hostesi. "Sen değil
Dışarı çıktığın kadar iyi bak, "diye devam etti, dikkatsizce,
Elinde olduğu gazeteden gözleri.

"İyi değilim," diye hızlı bir cevaptı.

"Bir yular altında mı sürdün? Adaletin
Sana yakın oldu "ve mükemmel _sang froid_ ile sayfayı çevirdi.

"Merhametli ol, sana yalvarıyorum!" arkadaşının nadir bir şekilde beklemesiydi.
"Sana hepsini anlatacağım! Senin gibi _justice_ tarafından kovalanmadım
Samimi, ama daha kötüsü-Lillian'ı gördüm ve beni gördü!
İki arkadaş konuşurken araba durdu ve her zaman onun
Gözler açık yüzümün üzerine sabitlendi; ve yarın buluşuyorlar
hastane! Kontrol edilemez ajitasyonumun çok ihanet ettiğini biliyorum ve
Çok az şüphe var ama o kadar cahil olan şeyi bitirecek.
Bunun yanında kızım, başkası olmayan kocasını buldu
Çok geç söylenen Albay Hamilton! Tabii ki o
asla gücüne sahip olamayacağı şeyi yerine getirmesine yardımcı olacak
Kendini yerine getirin! "Sarsaklı annenin başı eline battı,
Tüm çerçevesi duygu ile sallandı. Arkadaşı yükselmişti ve
Şimdi onun önünde durdu.

"Ayrılmanız gereken zaman geldi!" dedi bir tonla zil sesi
ve dostunu kaba bir şekilde vururken çeliğin tıkanması kadar metalik. "BEN
her şeyin yapılması, bunun için gelmesini bekleyerek, çünkü
İyi farkındasın, masum için çok rahat olmaz
Böyle kötü bir şirkette bulunacak! "Uzun boylu figür onun gibi dikildi
Devam ederken konuşmacının yüzüne keskin gözler sabitlendi:
"Her zamanki mesajınızı gönderin ve bunu elde etmek için bir komut ekleyin
Sipariş edildiği gibi at hazır ve on birde olay yerine getirildi
belirlenmiş. Hazırlanan bir takımım var ve yaklaşık on mil uzakta
Size şimdiki zaman için bir geri çekilme verecek arkadaş. Sana kelime gönderebilirim
Ne zaman daha uzağa uçmanız gerektiğinde. Şimdi seni terk edeceğim, çünkü neredeyse altı
Ve sipariş hemen yazılmalı! "

Yalnız! Ne kasvetli korkular, serbest bırakıldığında suçlu zihni rahatsız ediyor
Kendisi! Bir casus! Ve düşmanın ülkesinde,
Böyle bir yer olabilirse
kurmak! Bir asi! Ve gerçeklerin kırılmaya hazır olarak fısıldamaya hazır
Adalet "hain bak!"

"Gücüm nerede? Gururum?" O ortaya çıkıp yürürken mırıldandı
odanın karşısında. "Nasıl titriyorum! Dosyalar! Benim için ne bir ödül
Kalıcı ve zorlu işçiler! Anlıyorum! "

Sonra zihni,
Cellat, kardeşinin kapısından önce ölüm patlamasını patlatacak
saray. "Ah, titriyorsun," dedi kral, "zamansal olasılık
Ölüm çok yakın; Ama biraz daha uzağa bak ve Ebedi Pangs'a bak
Ruh! Şimdi nasıl? Görüş seni şaşırtıyor mu? Evine git, benim
Kardeşim, kral hayatın değil; Ama hatalarını hatırla
Geçici ölüm ve ikincisinin dehşetini alev! "

"Bunu yapsaydım! O, Lillian, Lillian çocuğum!
Bu saatte anne ve iyi! Birincisi-evet ikinci ölüm
Benim gibi! "

"Böyle bir şey yapmayacağım!" Sonunda yeniden toplanırken yüksek sesle bağırdı
kendisi pencerenin yanında. "At binicisiyle yok oluyor! İkisini de istemiyorum;
Yemin ederim! Bu nefret dolu iş burada duruyor! O sefil, sefil kadın
Ben! Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? Değildi
İncil'de mi? Ah, hatırlıyorum! Sessiz olan ses
yıllarca süresi olduğunda duruşmamda bu kelimeleri tekrarladı
Gelmek. İncil! Philadelphia'ya gideceğim. Bayan Cheevers dönmeyecek
Ben onun kapısından-için-bir Hıristiyan! Gurur? Uzakta! O
Yanlış bir hırs laneti! "

Alacakaranlık gölgeleri onun hakkında gürültüsüz bir şekilde düştü.
Bükülmüş bir ihale sempati paleti. Sonra ortaya çıktı, gazı aydınlattı
ve aceleyle gövdelerine sade, zengin gardırobunu attı
Zarif "İngiliz bayan" ve onları kilitlemek dışarı çıkmaya hazır. O vardı
kuzey treninin depoyu sekizde terk ettiğini hatırladı ve
Buna gidiyor! Kesintisiz ve yarım saat içinde bayıldı
Drayman, gövdelerin nerede gösterilmeye hazır salonda duruyordu
bekliyordum. "Bu şekilde," dedi Bayan Southey; "Yardıma ihtiyacın olacak
Onlar büyük. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu evin hanımına harika
Şaşkınlık, salon kapısının açılması. "Elbette gözyaşı dökmeyeceksin
Kendin çok aniden uzaklaştın mı? Aristokratım olmadan ne kadar yalnız olacağım
İngiliz Konuk! Ama söyle bana, nereye gidiyorsun? "

"Hayata kadar ölümden çıktı," hızlı bir cevaptı. "Bu şekilde!
korkuluk "; ve iki adam son bagajla geçti." Kırk dakika
Tren zamanından önce inanıyorum? "
kapıyı kapatmak için. "Evet, hanımefendi"; Ve şaşkın kadına döndü
sessizce ona bakıyordu.

"Şey, gidiyorum," dedi sakin bir şekilde; "Nerede değil, ama
Bunu hatırla! Kadınlığa geri döndüğüm gibi bir yol varsa ben
Bulmaya karar verdi! "Soysal bir kahkaha onun tek tepkisiydi. "Yine de, bu doğru! Son birkaç günün sefaletleri
Gururumu ve hırsımı attığım mezarı tamamladı; istemek
Geçmişin acı anılarının onlarla gömülebileceğini! Ama ben
Gitmeli. Veda-kendi kurtarmanızı denemek için beklemeyin
QuickSands sizi yuttu; Yine veda! "

Arkadaşı konuşmadı, ama soğuk bir şekilde uzaklaştı, Bayan Belmont,
aylarca olduğundan daha hafif bir kalple,
adımlar. Yeni kararlar ruhuna sahipti ve onlarla
bir tezahürat ışığına girmişti. Kapı Ajar için atılmıştı
Pezarlığın ruhu, ama ne kadar karanlık kapalı oda ortaya çıktı,
Gölgeleri arasında çömelmiş olan spektral anılar ne kadar hayalet! .
"Kırık ve Kesik Kalp" henüz pencereleri açmamıştı
öğleden sonra doğruluk güneşinin ihtişamları; Ve kapı yeniden kaplandı,
Ve dışarıda yeni çözümler titreyen ellerle döşendi.
Yine Bayan Belmont'du-Rosedale'in Metresi ve Nevermore
Sahtekarlığa veya çirkinliğe eğiliyor muydu! Kızı ona gelirdi ve
Anne-aşkını isteyerek itaatsizliğinin kaybeddiği ve o
Alçakgönüllülükle ver! Albay Hamilton utanılacak biri değildi; Ve
Sonra deniz kıyısındaki karanlık gece, kaçırılan zambakların çığlığı yuvarlandı
pişmanlık yükü yeni kararların yalan söylediği yere yakın ve
Motor korkunç alarmını ıslık çalırken titredi-bir şey
Pistte! "Ey Tanrım! Ya öfken bana düşmelise, o
Günahkar nerede görünecek? "Onu kaplarken dudaklarından patladı
elleriyle yüzleşin.

"Tehlike yok," diye bağırdı sonunda frençti; "Parça
açık. "Ve katlanmış ellerle bir kez daha özgürce nefes almaya başladı.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIX.

Dalgaların üzerine bir gece.


Yaşam koşulları bizi nasıl etkiliyor! Şimdi döner
tekerlek, biz baş dönmemizden arkadaşlarımızın üstünde yükseldik.
Yükseklik, düşmememiz için bize bir sersemlik duygusu ile bakıyoruz; Daha sonra
Ani devrim ile alçak arazide olanlar ise iniyoruz
taşındı. Değiştirmek! Değiştirmek!

Mevcut dramadaki küçük aktör çevremiz "tekerlek" idi.
ama dönüşlerinde daha anlaşılmaz hisler yaşamıyor
Bir zamanlar Rosedale'in kibirli metresi olan Bayan Belmont'tan. Onun
dış anlaşılmadık deneyimlerde yalnız değil; Ama onun ruhunda,
karşılık gelen iyiliklerin sürekli dönerleri
Avarice elinin döndüğü kararlar ve kötü tutkular.
Fakir ruh; Sadece valisini veya kederini yönetecek böyle bir güçle!

Bayan Gaylord, sevgilisinin sahip olduğu Maelstrom hakkında kaldı.
Haftalardan ortadan kayboldu, yapamayacağına inanmak için
Yalnızlığını kutsamak ve neşelendirmek için tekrar yükselin. "O benim gibiydi"
tekrar tekrar tekrar ederdi; "Aynı huzursuz hırslar, aynı
Elinin asla ulaşamayacağı bir şeyden sonra özlemler! Ve şimdi o
gitmiş! Güzel tabut, hazinesinden boşaltılmışsa,
sıkı kalbimin beslemesi ve yatağına uzanması için bırakılmıştı
yeşil çimlerin altındaki çiçeklerin; Ama onun anısı dışında hepsini kaybetmek
Belirsiz kader! Bu herkesin en karanlık bulutu. O zaman Willie ne olacak
Zavallı mücadele eden sakat mı? Onunla nasıl tanışacağım. "

Gölgeler St. Clair'in evinde derinleşti ve hiçbiri sevilmedi
Kocası ağlayan karısını Virginia hayatına geri döndürdüğünde daha fazlası
sempati duyan Bayan Mason. "Korkunçtu," dedi ona
Anne, veda bittikten sonra; "Ama yardım edemediğimiz için
Monoton bir önemsiz oldu,-bu sevişme ve yatıştırıcı. "

"Şey, bana gelince, tümünü bilmek için oldukça büyük bir miktar verirdim
Bu işlem, "diye belirtti Bay St. Clair, bir gün tüm mesele
konuşuluyordu. "Bir çarkın içinde bir tekerlek var mı yoksa ben
yanlış. Bu eski gözler,
Gözlükler. "

"Keşke bir daha asla vahşi ve aptalca atmasaydın
"Belki öyle!" Diye bağırdı karısı pettishly. "Şaşırmamalıyım
Eğer kuzeniniz sizi iftira mahkemelerinin önüne getirmeli. "

Kocası, neşeli iken geniş ellerini başının üstüne attı
Kahkaha peal, dairede çaldı.

"Sadece düşünmek için, eş! İftira! Sana bunun içinde bölümler olduğunu söylüyorum
bana ya da başka herhangi birine sahip olmak istemeyeceği kadının hayatı
fuming ve hiç çevireceği için fazla bir tehlike yok
Özel yararım için ayrılır. "

"Çok kötüsün; Lillian Belmont'un annesi böyle olmalı
İzinler, Bay St. Clair! "

"Bu bir gerçek, ama o değil ve çok kötü geldiği yer var
";

Bayan Gaylord güvenlik içinde evine ulaştı. İyi eski bir konuttu,
Yoldan geçenden neredeyse gizlenmiş otoyoldan geri dönersek
kuşatıldığı geniş geniş yayılan ağaçların; Yine de
Her yönde dallanan geniş döşenmiş yürüyüşler
Sarkan dalların serin gölgeleri arasında
Onlara bakan yorgun gezginlere nefis bir şekilde davet ediyor. .
Ancak şimdi o hoş bir geri çekilmenin metresi, durgun adımla yürüdü
Ağır bir kalple eve sarma yolunda. Daha koyu tonlar
sarkan bir kasvet onu ezdi. Portico'da hizmetçiler
Ona hoş geldiniz ve her birinin sarımsı elini alırken
Kendi, "Sen de genç metresini özleyeceksin. Onu sevdin,
Jenny,-Senin için daha fazla türban yapmayacak, Phebe-ve zavallı küçük
Pegs! Uçurtmasını kim düzeltecek veya ona nasıl tepesini döndüreceğini öğretecek? "

"Missus mu?" diye sordu Phebe, büyük gözyaşları onu aşağı yuvarlayarak
abanoz yanakları ve diğer birkaç ses "dar-dar-missus, whar
O mu? "

"Ölü! Büyük deniz tarafından yutuldu ve onu artık görmeyeceğiz!" O
Bay Gaylord kolunu almış ve onu içine götürmüştü.
uzun çizim odası, onu durdurup hazırladığı ve bir
Simpleton.

"O da kimse gibi olabilir," diye devam etti, görünümünü fark ederek
soluk yüzde sıkıntı; "Nadiren genç bir bayan bulunabilir
kaybederek daha az kalbi kıracak olan cazibe merkezleri
o. Ama senin için üzgünüm. Yüzünde biraz daha renk vardı
ve eski şıklığın hafif bir dönüşü
Seninleydi. Ama o gitti, Bayan Gaylord ve ne faydası var
Bu yüzden yolunuzu geçen her birinin üzerinde sefalet atmak mı? Eğer
Hayatınızdan bıraktığınız birkaç cazibe merkezini dışarı atmalısınız,
Neden sessizce ve yalnız yap. "

Gözyaşları bu küçük sempatikin başlangıcında durdu (?)
Konuşma ve şimdi kocasının soğuk ve ürpertici olmadan önce durdu. Hizmetçiler
geldi ve küçük ilgi ve önemli koşuşturma ile gitti
Tören, yine de kolu mermer şömine dayanarak hareket etti
Değil, çünkü düşünceleri onun yorgunluğunu ortadan kaldırmıştı. Bir ziyaretçi
duyurdu ve kocasının kendini oturduğunu görmek için döndü.
Pencere kağıdı ile ve şaşırtıcı problemlerin derinliklerinde
ona getirmişti.

"Savaş! Savaş!" Sütunları doluydu. Hazırlıklar devam ediyordu
her yer. Ülkesinin ve evinin her sevgilisi için çağrılar yapıldı
Bakın, güçlerinin, ne olursa olsun, hemen koyulduğunu
çalışma düzeni. Son sayfaya dönerken esnedi ve
Eğer hanımının hala mevcut olduğunu varsayıyorsa ve söyleyecek bir şeyi vardı
O, ama yalnızdı. "Şey," dedi,
ıslık çaldığı askeri hava; "Uzaklaşmalıyım." Bugle geliyor
kollar, kollara, 've Fred Gaylord da sevgiden kurtulabilir
Sevimli eşinin herhangi biri olarak kucaklar. Heigho! Echos
Zil alarmları, alarmlar. Merhaba, iyi arkadaşım! Nero, gel ve selam
Üstatınız, "ve büyük mastiff açıktan cesurca içeri girdi
Pencere ve birçok zevk gösterisi ile eli yaladı
onu okşadı.

"Evet, Bayan Gaylord," dedi ertesi sabah otururken
Kahvaltı masası, "Bir hafta içinde Richmond'a gideceğim!"

"Orduya katılmak için?"

"Şey-hayır! Bunu kurmak için özel bir arzum olduğu için söyleyemem
Erkekleri ateşlemek için bir hedef olarak altı metre et ve kemik!
Rahat olmaz, biliyorsun! Ayrıca, daha iyi bir şey yapabilirim
benim ülkem için. Benimki planlamak, tavsiye etmek ve denetlemektir. Olacak
Bu işlerin birçoğu yapmak ve bensiz çok iyi geçineceksin. "
Ortaya çıktı ve açık havaya girdi, "
Arkamda bıraktığım kız. "Karısı erkekçe figürü izledi.
ağaçlar arasında kayboldu.

"Bir korkak karakterinde çok fazla asalet yok," diye düşündü,
ona baktı. "Güney'deki en büyük ve en asil adamlarımız ve
Kuzeyde savaş alanına girecek ve-evet, ölecek ve
Gir! Kalpler ağrıyor ve evler üzülecek ve büyük tekerlek
kader, sanki olağandışı bir şey gibi değil gibi dönmeye devam edecek
Kaç! Yaşamlar sürekli olarak üzerine atılıyor ve hızlı bir şekilde
Uçan hareketiyle karanlığa fırladı-unutkanlık! Nerede
BT? Nereye gidiyorlar? Lily nerede? O ruh, özlemlerle dolu
hırslı, sınırsız inançlar, umutlar ve gölgeli arzular, gerçek
Kendisi ama Gizemli olanlar için gizemli mi? Elbette böyle bir varlık yok
Geçmiş çağların çöpleri arasında değersiz olarak, bulmak için
Karanlık tüm bunların sonu? HAYIR! HAYIR! O haklıydı! Orada
İnsanlığın bu bileşiklerinde kolayca tatmin edici olmayan bir şey
ve kolayca söndürülemez. Kendi vahşi, huzursuz isteklerim
Ben bu! Bu 'açlık ve susuzluk' neden oradaysa bana verilmelidir?
Onu tatmin edecek hiçbir şey yoktu? Bir zamanlar aptalca hayal ettim
Zenginlik ve pozisyon bunu yapardı, ama ben hepsiyle açlık çekiyorum! Ben dedim
Kalbimde, 'Ye, iç ve mutlu ol; en parlak şeyleri çıkarmak
Mümkün olan hayat, son için. ' Ey Lily, çocuğum! Ne kadar
Sana ihtiyacım var! Gölgeler kaldırıyordu-
Doğu, yeni bir günün parıltısı; Ama karanlık tekrar başladı,
Gece bitmedi! "
Bu düşünceler zihninden geçerken zarif salonlar.

Haftalar geçti. Bay Gaylord uzun zamandır uzaktaydı,
Heyecan ve savaş işi ve nadiren ondan duydu; Hala
Korku yoktu, çünkü sadece "planlama, mühendislik ve danışmanlık!"
Bu kesinlikle güvenli bir işti! Büyük eski ev dolmuştu
Hemen eylem sahnelerinden kaçan arkadaşlar ve akrabalar
Zararın yolundan sığınmak; Hala sıcak Temmuz günleri geldiğinde
Onların koruyucuları ile Bayan Gaylord sessizce düşündü
Lily ile ilk tanıştığı kuzeydeki Village Inn ve kalbi
Soğutma tonları için bir kez daha. Ama kocası onun
düşmanın ülkesine girmeye çalışmamalı veya alınacak
bir casus için.

"Ancak," diye düşündü bir gün, "Bay Bancroft'a yazacağım ve duyacağım
Willie hakkında; Bu bana en azından biraz iyi olacak. "Yazdı.
Savaş kargaşaları arttı. Çatışmaların raporları duyuldu
her yer! Karanlık dalga uzak güneyden geliyordu ve
Doğu ve batı sınır çizgilerini süpürmek, kavurucu olmakla tehdit etmek
ve ilerlemesinde her şeyi yok etmek. Bayan Gaylord izledi
Bütün varlığını karıştırarak büyük bir korku ile geliyor. Ne olur
onlara? Sonra mektubuna bir cevap geldi. Ne kadar açgözlülükle kırdı
Mühür; İyi dolu tabakayı açarken kalbi nasıl sınırlandı!

"Senden haber almak için ne kadar mutluyum," diye başladı. "Bilmiyordum ama sen vardı
Korkunç ateşte kayboldu! Nasıl öfkelenir! Nerede bitecek? Ne zaman
Erkeklerin tutkuları adalete uyan ve merhametlerini katlamalı
kollar ve bekle. Ama sevgili Bayan Gaylord, zulümler, yanlış ilişkiler,
Abominasyonlar savaşla sınırlı değildir veya işlemlerinde tutulmaz
Kendi seksim. Kaybınızdan ve yalnızlığından bahsediyorsunuz-bize gelin. Olacaksın
Burada daha mutlu olun ve hala çözülmemiş büyük bir sorun yardımınızı gerektirir.
Gelecek hafta bir arkadaşım sadece birkaç gün boyunca Washington'a gidecek;
Şimdi Baltimore'dan geçebilirsen onunla orada tanışın ve o
Güvenli bir şekilde evime. Onu bugün göreceğim ve ayrıntıları yazacağım
Yarın. Willie şu anda benimle değil, daha büyük
Başka bir yerde cazibe merkezleri. Bizimle olduğunuzda hepsi açıklanacak. Öyle
Önerilerimi izlemeniz gereken en iyisi. Yazmalıydım
Birkaç hafta önce evde olmadığını duymamış olsaydım ve
bir mektubun sizi bu zahmetli olarak bulup bulmayacağı çok emin değildi
kez."

"Ne kadar garip bir şekilde yazıyor," diye düşündü kağıt ondan düşerken
el. "Bir sorun! Evde olmadığımı duymuştu; ona kim dedi? Neden ben
Sorunun çözülmesine yardımcı olmak için mi gerekiyor? Bütün bunlarda bir gizem var! Öyle
Onun gibi değil. Yapmalıyım-evet, gideceğim! Bay Gaylord'un kardeşinin dul eşi
Burada ailesiyle kalmalı, yapabileceğim her şeyi yapmalı ve ben
Git! "O gece ne kadar huzursuzca yastığına attı! Sorun!
Gizem! Bay Gaylord bundan hoşlanmayabilir; Ona kalmasını söylemişti
Nerede olduğu; Ama onun içinde bir şey onun gitti. Başka bir mektup geldi
bekleniyordu. Çok tavsiye, öğüt ve birçok yön vardı ve
Sonra şöyle dedi: "Sadece bir sürüm için kısa bir önsöz ekleyeceğim
En heyecan verici hikaye. Uyanacağı faiz olabilir
Sizi çizmek için söyleyebileceğim her şeyden daha fazla güce sahip
ikna. Bir yerde bir yerde bir güvence olduğunu biliyorsun
Ölülerinden vazgeçecek, 've' sevdiklerimizle tanışacağız 'vb.
Bunlar şüphesiz doğru, çünkü iyi olan birçok öngöremiz var
Burada bile gelecek şeyler. Biri benden önce taze. Bundan fazla
İki ay önce Willie, okyanustan bir mektup aldı.
iyi gemi anayasası karanlık faturalardan almıştı
Güney kıyısında bir yerde açık bir teknede tek başına yüzen waif,
ve Liverpool'un alternatifi yoktu.
onlarla ödülleri. Bunu yaptılar ve sonra bir hastanede yatıyordu
Çok hasta ve zamanın büyük kısmı Delirious. Doktorlar,
Ancak, kriz geçtiğinde hızlı bir iyileşme kehanet etmişti,
ve kimin adresini öğrenmeyi başardıkları için
Neredeyse aralıksız konuşmuştu, ona yazmakla sonuçlandı. Değil
alarmed 'demeye devam etti' çünkü böyle bir gece garip değildi
Fırtınalı bir denizin dalgalanmaları daha güçlü bir sinir setini üzmeli,
Ya da daha büyük bir beyni bile şaşırttı. ' Ama iyileşirdi ve
Yeterince güçlü evinin olduğu Boston'a geri getirildiğinde,
konuşmasından toplandıkları için. Yine de duyma arzusuydu
Hemen genç bir bayan bu kısımlarda eksik olsaydı; Bir özledim
'Lily Gaylord', giysilerde bulunan isim. "

"Zambem!" Neredeyse daha fazla okuyamayan heyecanlı kadın çığlık attı.
"Tekrar korundu! Onu ne harika bir güç tutuyor! Ama nasıl
Denizde mi gel? Sorun bu-o, kim çözebilir? "Onun yanması
Gözler tekrar kağıda düştü.

"Ve şimdi Willie ile eski evlerinde. Birkaç gün oradaydım
ve onu çok solgun ve ince buldum. Ona ısrar edeceğimi söyledim
Karanlık gözleri aydınlandığında kuzeye gelmelisin ve dedi ki,
'Ey yap!' Hikayesi Willie'nin garip olduğunu anlattı; daha harika
kurgu. Ama şimdi geleceksin ve böylece gerisini ayıracağım
Gelişin. "

Gitti mi? Aralarında müdahale eden günler ne kadar gecikmişti?
Bu mektubun alınması ve buluşacağı "önümüzdeki Perşembe Haftası"
Bay Bancroft'un Washington'daki arkadaşı. Sonra her şeyi düşündü. .
sevgilisinin ortadan kaybolmasıyla ilgili garip olaylar; .
O üzgün akşam Bay St. Clair tarafından aniden konuşulan şüpheler!
Doğru, heyecanlıydı ve ne hissetmediğini söylemiş olabilirdi; Ama Bayan
Belmont'un neden dışarıda olması gerektiğine dair tatmin edici olmayan açıklamaları
Böyle bir yer, böyle bir yerde, korkaktan başka bir görevli olmadan
Hizmetçi, hepsi böyle bir gizemdi! Bu bayan neden yaralanmalı
çocuk? Birkaç kez "fantezi aldığını söylememiş olsaydı
Sevgili kıza mı? "Evet, birkaç kez! Ve bu garip bir şey değildi;
Herkes ona hayran kaldı! Kesinlikle metresine hiçbir şey yapmamıştı
Rosedale ona zarar verme arzusunu heyecanlandıracak! Olamazdı! .
Daha fazla düşündü, o kadar çok hatırladı ve daha fazla hatırladı ve
Kelimeler, o kadar da şaşkındı.

"Bekleyeceğim," diye düşündü sonunda; "Belki Lily biraz atabilir
işlem üzerine aydınlatın. Bayan Belmont'un tasarımları ne olursa olsun,
Lily güvenlidir! Şimdi her zamankinden daha fazla inanacak, güçlü bir el
Onu karanlık dalgaların üstünde tuttu! İki kez yalnız kaldı ve kılavuzsuz
Onlara, ama batmadı! Eski İncil'deki resim
Birçok kez düşündüğüm kütüphane kendini etkiliyor gibi görünüyor
Şimdi ruhumun üzerine. Petrus gibi, İsa onun yanında yürümeli, onaylanmış olmalı
ve zayıf tekneyi değerli yüküyle yönlendirdi; Ve olabilir-
Olabilir, öfkeli derin 'barış, hareketsiz ol' ile konuştu! Keşke inansaydım
hepsi. Ne kadar tezahürat yapmalıyım-SÜRÜK İNANÇ KEYMEN-Yalnız Denizciye
Bunları yapabilecek biri tarafından bakılacak hayatın karanlık dalgalarında
şeyler! Fırtınaları susturun ve dalgalara komuta edin ve ona itaat ederler! Bence
Küçük teknemde umutsuzca ya da titrememeliyim
Benim hakkımda yuvarlanan karanlık sulara baktığımda böyle korku,
Bu inanç benim olsaydı. Ey Lily! Benim gibi, ama şimdiye kadar kaldırıldı,
Babanız için cennetin büyük tanrısı ve arkadaşın için kurtarıcı
ve koruyucu! Bundan daha fazlasını bileceğim! Hayal kırıklığına uğradım, aç ve
susuz. Sular derindir; Dalgalar zayıf kabuğuma vurur! "

[İllüstrasyon]




Bölüm XXX.

Uçırken gölgeler.


Bayan Gaylord, çok yorucu bir yolculuktan sonra Boston'a güvenli bir şekilde geldi
ve Bay Bancroft tarafından birçok zevk gösterisi ile karşılandı.

"Lütfen Willie'yi çok fazla olacak," dedi, iyi bittikten sonra,
özür. "Bu nazik küçük sakat, Bayan Gaylord,"
devam etti, "sevgilerime uzun bir aksaklık aldı ve beni yapıyor
Kaprislerini tatmin etmek güzel. "

"Onlar birlikte mi?"

"Evet, çiftlikte. Geçen hafta oradaydım ve onlara
Bu konuda olumlu olmasam da, istediğim gibi
oldu; Ama tahmin ettim! Bunun Yankee ayrıcalığımız olduğunu biliyorsun. "

Hiçbir ikna, bayanı şehirde kalmaya teşvik edemez
bir dinlenme; Hemen gitmeli! "Zavallı Lily'nin ne kadar üzücü bir zaman
BT. Her şeyi duyduğum için çok endişeliyim! "

"Merakınız, söyleyebileceklerinden büyük bir parasal kazanmayacak
Sen sanırım, "Güldü."
onun sürüşü için sözde nedenler ve bence daha fazlası
O kıymetli arkadaşın ihale isteğiyle güneyi buldu
Çıplak göze göre fark edilebilir! "

"Her zaman açık bir ihlal var mıydı yoksa hayali bir kötülük
Bir kadının dibinde olmadığını mı? "Bayan Bancroft bunu yaptı
çok gülümseyen bir yüze sahip bir soruşturma şeklinde küçük konuşma ve
Mavi gözlerinde yaramaz pırıltı. "İyi kocam var
Örneğin, bu sabah kim gelmezsen,
çünkü daha olumlu ısrar etmediğim için olurdu! Tıpkı senmiş gibi
Seni yıllar önce ne kadar sevdiğimi bilmiyordum ve bir kadın olmasına rağmen aşk
Hala! "

"Ama geldi karısı," gülen kocayı müdahale etti "ve hayır
Şüphe, yorgun ve aç. Daha önce sabaha kadar bekleyeceksin
Daha fazla mı ilerliyor? "Seçti, ziyaretçiye döndü.

"Sanırım, doğru hatırlarsam, orada, orada
sadece bir tren daha geceye kadar ve bu beş yaşında,
Şimdi neredeyse dört yaşında. "

Ertesi sabah, Batıya giden ilk trende Bayan Gaylord,
Nadiren metresinden ayrı olan gölgeli kaşlı arkadaşı ile.
Şimdi üçüncü kez küçük köye gidiyorlardı, her ikisi de
çok hoş günler geçirmişti. "Orada akşam yemeğini alacağız,"
"Ve sonra bir sürüşe gidip Lily'yi bulacağım." Dedi.

Tiny hiçbir şey söylememişti, ama gözleri de açıktı.
metresi; Ve şimdi bir gülümseme geldi ve iyi biçimlendirilmişlerin etrafında kaldı
ağız.

Bayan Gaylord gördü.

"Bayan Lily'nin o karanlık gece okyanusa çıktığını nasıl hayal ediyorsunuz?
Minik? Yüzünde zaman zaman seni düşünmemi sağlayan o var
bunun hakkında bir şeyler bilin. "

"Ey hayır, missus; minik hiçbir şey bilmiyorum; o 'spect tho', dat de iyi
Lord onu almadı. "

"Ama onu çıkardı, minik mi?"

"Evet, Missus, bunu düzledi, ama Neber'in onu taşıyamayacak kimse yok."

"Bunu yaptı mı?"

"Bilmiyorum, ama Missus Belmont'un beyaz bir çöple konuştuğunu görüyorum
bir zamanlar ve ben 'bir şey gösteriyor'. "

"Onlar kimdi, Tiny?"

"Söyleyemedim;
o. Pliny'yi görmek için Wid Cassa'ya gittim, hasta olan ve o dardı
De Carriage Shop tarafından konuşurken. "

Şaşkınlıklar kalınlaştı. Bunu yapmış olsaydı, neden bitti? Orada
Böyle korkunç bir eylemin bir nedeni olmalı!

Düdük patladı ve tren kavşakta durdu. Arabalardı
Bekliyor ve birine girdi Bayan Gaylord, ardından hizmetkarı geldi.

"Ah! Seni tekrar Kirkham'da gördüğüme sevindim."

Bayan hızla döndü. "Ey, sensin, Frank. Burada ne kadar sıcaksın.
Sürüş, akçaağaç altında beni bekleyen harika bir nefes var. "

Bırılmadan, Bayan Gaylord akşam yemeğinden önce dışarı çıktı
otelin arkasındaki hoş korabaya, burada buldu
Harika nefes beklerken. En azından burada savaş ona ulaşamadı! .
Çatışın, öfke ya da baskının sesi onu arayamadı! .
İlk büyük savaş yapıldı ve yas ve yas vardı
Vatanseverlerin kanı kaynar sıcağındayken karada genişleme.
Onu ezen bu muydu? Sonuçta yas tutmuş muydu veya
Güney eğilimleri onu sevinç mi yarattı? Kendine bu soruyu sordu
Bir kereden fazla; Ve fısıldayan gölgelerin altında otururken
ağaçlar, sonuçların ne olursa olsun, sonuçların sevdiği sonucuna vardı.
bağımsızlıkları ve
Kendi kendini sürdüren güçler. Beklerdi. Gitti günlerinde barış bulmuştu
Waters'ın atıklarına sakince bakarken
Yüzen ve aşkın öldüğü kalbin zor bir zalim hissetmedi!
Bu barış tekrar gelir mi? Lily'yi görene kadar değil ve
Gizemli sorun çözüldü. Bunu sevmedi
kırık ipliklerin karışması; Gerçekten de kırılmalarını istemedi
Tümü; Ama yapmaları gerektiğinden, neden her birinden kurtulamazlar
diğer?

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ve güneş hala yüksekken araba geldi
onun için etrafında.

"Fripple'ı görecek mi, Willie Evans?" Sürücüyü sorguladı
Kutu, tüm kuzey aşinalık ile. "Kız kardeşi tekrar geri döndü,
Ve onun olduğu zor zamanlar; Böylece "; devam etti,
Leydi cevap vermemişti. Şimdi konuştu.

"O benim birlikteydi, hatırlıyorsun, otelde. "

"Ah! Evet, bayan, hatırlıyorum! Onun hakkında garip bir şey var
Macera, ama zamanla açıklanacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

Basit fikirli adamın bilgilerini verme şeklini sevmemişti.
Ne de olsa dedikodu, omuzlarını garip bir şekilde yüklemeliyse
Söylentiler. Bunu düşünmemişti! Nasıl alınırdı
kır evi? Willie onu suçlar mı? Ama Lily hepsini anlatmıştı! Kesinlikle
onu sansürden kurtarırdı.

Araç kapıda durdu ve Bayan Hopkins ortaya çıktı.
kapı.

"Gençler evde mi?" bayanı hareket etmeden sordu
onun koltuğu.

"Göle kısa bir yürüyüşe çıktılar, ama yakında dönecekler,"
cevaptı. "Bayan Gaylord, inanıyorum? Seni görmekten memnun olacaklar!
İçeri girsen iyi olur ve onlar için göndereceğim. "

"Ben gideceğim," dedi sürücü; ve Bayan Gaylord arabasından adım attı
ve küçük salona girdi.

"Kızın çok değiştiğini göreceksiniz," diye belirtti Bayan Hopkins,
bayana bir sandalye vermek. "Çok ince ve solgun. O
Cidden hasta ve merak etmiyorum! Bu _was_ korkunç! Onun hepsinde
O korkunç fırtınada gece; Ve tek başına açık bir teknede! Ona söylüyorum
_friends_'nin şu anda olduğu yerde kalması iyi olur, eğer _is_
Hayatın alt yürüyüşleri! Benim için çok aptalca kavramları var, benim
Görüş, onsuz çok daha iyi olurdu. "Bayan Hopkins bir
Pencerenin yanında otur ve görünüşe göre kendisiyle iletişim kuruyordu
ziyaretçisini eğlendirmek yerine. Bayan Gaylord ona izin verdi
kesintisiz devam edin. "O fakir, evsiz ve arkadaşsız ve
Bu gerçeklere yerleşmek ve gitmek için ne kadar çabuk karar verirse
İş, daha mutlu olacak. "

"Bence yoksulluğu, arkadaşlıkları veya
Ana Sayfa, benim bilgime göre hepsine sahip. Her halükarda sahip olabilir
kabul ederek. "

"Görünüşe göre kabul etti ve nasıl ortaya çıktığını görüyorsun.
kıyafet veya sağlık olmadan geri gelir ve barınak aramaya hazır
eve bir zamanlar aptalca ayrıldı. Yine de, "diye devam etti, bir
Dinleyicisinin yüzünü süpüren öfkenin yıkanması, "Var
Zavallı kardeşim için teşekkür etmek için çok şey. O çok mutlu
yönetim kurulunu kazanabilmek ve kendi ihtiyaçlarını sağlayabilmek. Oldu
Zavallı bir sakatlığa böyle bir mutluluğu vermek için nazik. Asla yapmamıştık
bir yükten başka bir şey olabileceğini düşündü. "
Leydi gergin bir şekilde hareket etti. "Tabii ki onunla ilgilenmeye istekliydik,
Ama kişinin kendine bakması çok memnun. Bay
Bancroft görünüşe göre ona büyük bir şey yaptı. O en son buradaydı
hafta ve onun olduğu gibi tatiliyle acele etmesini istedi
Yalnız, dedi. Değişimin onun için kötü olacağını düşündüm, ama o
oldukça etli büyüdü ve iyi görünüyor. "Ses sona erdi, çünkü
Aniden konuştuğu bilincine uyanmıştı
yalnız.

Bayan Gaylord düşünceleriyle meşguldü. O zaman fanny oldu
Lily ona söylemişti. Hassas doğasının küçülmesi ne olursa olsun
o! Bencil bir ruhun bu tür sergileri! Garip değildi
Böyle bir evin atmosferi sıcak, ihale soğutuldu ve dondurdu
sevgiler. Ama bitti. Nerede bir gün daha uzun kalmamalı
Bu tür don ve kar fırtınaları sürekli olarak onu takmalıdır! O idi
öfkeli. Arkadaşsız "bıraktığı eve geri döndüğüne sevindim"
veya kıyafetler! Yukarı baktı ve ona bir çift sert göz gördü.

"Affonun yalvarıyorum, o zamanlar düşüncelerimle dolaşıyordum." "Ve ben
geri dönmelerini bekliyordum, "yanıttı." Tabii ki sen
Kızın şimdi haklı olarak ait olduğu yerde kalmasına izin verecek mi? Yardım edebilir
Ben ve çok atılmış hissediyorsa onun yolunu ödeyin ve o zaman
olmalı. Eğer bir yalnız kalırsa, hiç şüphem yok.
Seni görmek istedi ve benim itirazım yoktu; Ama olmasın daha iyi
Kendini onun hakkında daha uzakta rahatsız et. Öyle düşünmüyor musun? "

"Sorunuzu gece vakti daha iyi cevaplayabilirim," diye yanıtladı Bayan Gaylord,
ironik bir şekilde. "İkisini de yanımda otele götüreceğim
Git ve konuştuktan sonra mesele daha büyük bilgelikle sonuçlanabilir. "

"Tabii ki yapacaklar! Bazı insanlar yardım aramaya çok istekli
çaresiz ve başı dertte, ancak iyilikleri iade etme hakkında hiçbir fikriniz yok
Bunu yapmaları için bir fırsat sunulduğunda alındı! "

Küçük parti bahçe yürüyüşüne çıkıyordu ve Bayan Gaylord ortaya çıktı
onlarla tanışmak için. Bir sınır ve zevk çığlığı ile zambak fırladı
Onu almaya hazır kollar.

"Ey Lily, Lily, sevgilim!" dudaklarken tatlı sesi bağırdı
Bu sözleri konuştu, kaş ve yanak tutkuyla öpüyordu. Willie
kendini yeşil çimlerin üzerinde onlara doğru tutuyordu. "Sen
Değişti! Ne kadar hasta olmalısın! "
Ona bakabileceği kol uzunluğunda kız. "Kendini Al
Taşıyıcı üç saat içinde otele geri dönmeli ve
Neredeyse iki. "
genişletilmiş el. "Beni ikinizle tanışmak için söyleyebileceğimden daha mutlu ediyor
Tekrar. Bizimle mi gidiyorsun? Eski görüşmelerimizden biri için çok çam
yinelenen. Frank, Willie'ye arabaya yardım et. "Ve bulmak için döndü
Lily'nin ortadan kaybolduğu ve onun yerine doğru Mrs.
Hopkins.

"Düşünmeni istemiyorum," dedi, uysalca, "istekli değilim
Onun arkadaşı olmalısın, ama sanırım öyleysen,
şimdiki evinde kalmasını tavsiye et,
yerleştirilmiş ve o ya da olamayacağı şey olmaya çalışmaz! "

Lily'nin görünüşü daha fazla konuşmaya son verdi ve
Anın gecikmesi Atlar köye doğru döndü.

"Görüyorsun, tüylerimi değiştirdim," dedi Lily gülümseyerek. "Döndüm
Boston'a çok küçük bir gardıropla, sadece benim için sağlananlar
Bir tür ziyaretçi tarafından hastanede ve Willie küçüklerinden
Bu Fransız çimlerinde ısrar etti, ki bu benim
'Giydir.' Çok güzel, değil mi? "

"Evet, ama bana öyle geliyor ki senin kadar 'almadın'
Üç ay içinde. Düşündüğümden çok daha ince görünüyorsun
seni bulmanın! "

"Bu bir gizem! Uyuyamıyorum!
Beni bu kadar zayıf ve mükemmel bir kayıtsızlıkla çağıran ağaçlar!
Gözlerimi kapattığımda bu beni rahatsız ediyor. Tüm sahne; Maskeli
Yüz, haddeleme dalgalı, büyük dalgaların sesi kesilirken
kayalara karşı; Hepsi, beni korkutuyor ve rahatsız! Et nasıl olabilir
Hiç kemiklerime ya da yanağım veya dudaklarımın rengine geri döndün mü? O
Korkunç gece! Onları hatırladığımda bile korkuları,
kan!"

"Zavallı çocuk!" Ama Willie onları kesintiye uğrattı.

"Birlikte sürdüğümüzden beri sadece iki yıl veya biraz daha fazla
Bu yol. Sevgili Old Rover; Daha önce köye bir sürüş olmalı
Şehir hayatına geri döner. Onu ve onu sevdiğini sanmıyorum
Üstat, Bayan Gaylord, "diye devam etti, bir zevk havasıyla.

"Seni anlıyoruz Willie," diye güldü Lily, tamamen karanlıktan hatırladı
yadigârlar. "İki yıl ve çok olaylı olanlar; ama gezici olmalı
Bizim gibi onun zevk al. "

Atlar hızlı bir şekilde ileri doğru ilerlediler ve çok az şey söylendi
Üçlü, hanın küçük üst salonunda kozil olarak oturuyordu.

"Çocuğum, yaptığınız küçük bir açıklamadan Bayan
Belmont, sizce, daha önce üzücü olaydan bir şey biliyordu.
taşındığınız saat. "

"Evet, inanıyorum!"

"Neden?"

"Biz otururken onu fark etmiş olsaydın sormazdın
Kanepe, toplantımızın ilk kez Washburn'teki
beni erken hayatım hakkında test etti-ebeveynim ve hayali ismim
'Lily Pearl', şüphelerimden sonra ona söylemem için fırsat buldum
Çarptı! Bayan Gaylord, tarihimi biliyor. Ben hissediyorum; BEN
Yanılamaz! "

"Neden ona bunu sormadın?"

"Ben yaptım. Ertesi gün odama geldiğinde giyinirken
Akşam yemeği ve okşama tarzında boynumu okşadı ve
Beyazlık ve güzellik, aynı zamanda istemeden, olduğu gibi
Açıkçası beni düşündür, omuzlarımı engelledim ve yaptığı gibi bir
Küçük çığlık. Yüzüne bakarken ölümcül soluk olduğunu gördüm!
'Nedir?' Mümkün olduğunca sakin bir şekilde sordum. Bu mor noktaları yap
Sana bir şey hatırlatıyor musun? ' Bana hatırlat? Ne demek istiyorsun çocuk? ' 'Sadece
Ne dedim. Geçmişte hiçbir şeyi hatırlatıyorlar mı? Bayan Belmont,
Benim hakkımda bir şeyler biliyorsun ya da çok garip görünmeyeceksin. Söylemek
Ben, olur musun? Ben kimim? Ve ailem nerede? ' Ona bakıyordum
Doğrudan gözün içinde ve bakışlarımın altında titredi. Yanılıyorsun
Canım, 'Blandly,' diye cevapladı, senin hakkında hiçbir bilgim yok! Nasıl
yapabilir miyim? Seni dün geceye kadar hiç duymadım ve kesinlikle asla
yüzüne baktı; Ancak çok güzel bir tane ve umarım
Öfke veya haksız şüphenin içine girmesine izin vererek şımartmayın
Kalp, çünkü her zaman karşıtlık üzerinde bir etki bırakırlar. ' O idi
Onu durdurduğumda odadan ayrılmak için dönüyor. Bu çok iyi,
Yine de erken hayatımdan habersiz olduğunuza ikna olmadım! Neden yaptı
omzumdaki bu olağandışı lekeler,
Benim adım Lily Pearl, dün gece yaptı mı? Neden bana bu kadar sabit bakıyorsun
Masadayken ve görünümü döndürdüğümde böyle bir solgunlukla küçülüyor mu?
Söyle bana, Bayan Belmont, ben kimim? ' 'Şeytan'ın kendi, inanıyorum' dedi
Öfkeyle, odadan koşarken.

"Sonra tarzı değişti. Nazik ve uzlaşıcıydı; dikkatleri
Benim gibi birine nattering. Ondan korktum, ama beni büyüledi! BEN
büyülemelerinden kopmaya çalıştı, ama benim aptalım üzerindeki gücü
Kalp tamamen hesaplanmamıştı. Yılanın bir yerinde okumuştum
Kurbanını onu yok etmek için kim çekebilir; Ve o olduğumu hissettim
kurban! Söyleyemedim, çünkü kendim anlamadım. Olurdu
açıklamak imkansızdı. Ve sonra, o gece tarzı! BEN
Bu yolculuğa çıkmaktan korkuyordu, ancak reddedecek bir gücü yoktu. Willie diyor ki
Baba tüm bunlara izin veriyordu ve muhalefetimi kontrol altında tutuyordu
Bazı harika amaçlar için ama öngörülemeyen ve ben de geriye baktığımda,
Acaba böyle olup olmadığını merak ediyorum. "

"Seni sorumlu olan erkeklerden bir fikir almadın mı?"

"Hayır, dediler ama çok az. Ellerimi bağladılar ve beni içine attılar
Tekne, bayıldığımı varsayalım. İmkansızlığından bahsettiler
Böyle bir denizde gemiye ulaşmak; ve biraz sempati ifade etti
Anlayabildiğim kadarıyla durumum; Ama hakkında hiçbir şey söylemedi
sahip oldukları şeyi yapmanın nedenleri. Almayı başardım
eller gevşek ve herhangi bir önceden belirleme olmadan,
Tekneyi sabitlemek için kayalara basarken güç. Burada olduğunu düşünüyorum
Baba meseleyi kendi ellerine aldı. Ben kopmuştum
tüm dünyevi bağlantılar; tüm insan bağlarını kırmıştı ve ile yalnızdı
Tanrı sularda! İlk dalga teknemi yükselttiğinde
Köpük kreti sesimin tepesinde bağırdım, 'Tanrım, kurtar ya da ben
Yok! ' Sonra altımdan yuvarlandı ve tatlı bir barış geldi
ruhuma. Sonra kulübedeki küçük üst odayı hatırladım,
Bir gece hayatın okyanusunun öfkeli dalgalanmalarının
Kendimi etrafımda fırlattı ve Willie'nin duasını duydu. Onu güvende tut
Ey Babam, bu dünyanın sıkıntıları ona düştüğünde! Ona yardım et
Onları taşıyın ve her fırtınaya karşı savaşmak için gücü ver! ' Sonra biliyordum
boğulmamalı-güvenli bir şekilde tutulmalıyım.

"Bütün gece rüzgarlar uliyordu ve deniz kükredi ve ben de güvende
derin. Ama soğuktu ve ince giyinmiştim. Ne olduğunu bilmiyorum
Zamanın mantosunun üzerime atıldığı zaman, ama
Sabahın erken saatlerinde 'Anayasa' beni aldı. Ben çok hastaydım ve
gemi tahtasında ve hastanede ve yeterince
Geri yüklendi, bana 'Willie'nin kim olduğunu ve onu nerede bulabileceğini' sordular.
Onlara söyledim. Adı beni çok uzun süren prangaları kırdı. Ben
Daha iyi ve neredeyse iki ay önce beni ona gönderdiler. Şimdi söyle bana; Ne
Her şey demek mi? "

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXI.

Bulutları Değiştirme.


Okuyucu, hiç ayakta durdun ve asılı kıpkırmızı perdeleri izlediniz mi
Batı gökyüzünde sakin bir yaz arifesinde çalışırken
Görüşten muhteşem gün batımını kapatın mı? Merak ettiğin gibi
Güzellikleri değiştirmek, çok muhteşem nesnelerin olduğunu hatırladınız mı?
Ekran sadece soğuk, nemli, gri bulutlar, kendi içlerinde çirkin,
cazibe olmadan ve bu sadece gizli bir yansımaydı
Çok fazla rapture ile baktığınız güç? Yani bizim
Yaşamlar ve bir soğuk gün, biraz güç değildi
Tahtın arkasında gri bulutların üzerine birkaç altın ışını attı.

"Sorun çözülemez!" Bayan Gaylord'u düşündü, yerleşirken
eski hayatında, Lily ile arkadaşı olarak, modasından sonra
eski günler. Lily artık arkadaş, ev veya kıyafetsiz değildi,
Bayan Gaylord's ile mağaza odasında ekstra büyük bagaj
çok kanıtladı.

Bayan Hopkins, öfkesini çok fazla ifade edemedi.
Sonuç tam olarak ulaşıldığında karakteristik stil
"Kız" eski yaşamına ve derneklerine geri dönecekti. "Aptal
Şey! "Diye bağırdı." Bir sürüş daha, sanırım, bütünü bitirecek
konu. Neden yeterince iyi memnun olamayacağını anlamıyorum.
Çok geç olduğunda hatasını öğrenecek. Karar verdiğim bir şey
üzerine. Taklit edenler tarafından atıldığında buraya tekrar gelmemeli
onun arkadaşları olmak. Onunla daha fazla bir şeyim olmayacak. "

Bütün bunlar Willie'ye o akşam döndükten sonra
köy. "Burada kalmış ve yolunu ödemek için çalışmış olabilir
yapmalı. O benden daha iyi değil ve nerede tutmak için yapılması gerekiyor
O ait. Ama o aptal kadın güzel yüzünü seviyor ve ondan hoşlanıyor
okumak ve böylece onu giydirecek ve uğruna onu şımartacak
Kendi isteklerini küçük bir süre tatmin etmek ve ona ve onu gönderecek
Sanırım, beklemem için. Ama kendini yanlış bulacak.
Yapmayacağım! "

"Bana öyle geliyor, kardeşim, kendinizi gereksiz yere yapıyorsun
mutsuz, "diye yanıtladı Willie çok hafifçe, Fanny bir
Nefesini almak için an. "'Phebe'
Yine sen. Ancak bu konuşmayı asla bilmeyecek, çünkü ben
Sakin bir şekilde üzerinde düşündüğünüzde inandığınızda üzgün olacaksın. Değil
Bayan Gaylord'un ona sahip olduğu herhangi bir hatası gibi görünüyor
hoş olmayan yolculuk ve onun elinde olduğunu düşünemiyorum
yapılmış."

Bay Hopkins, konuşmaya son verdi. Nazikçe sordu
"Phebe" otelde kalması sonucuna varmış olsaydı?

"Bayan Gaylord onu eski sözleşmede iddia ediyor," diye yanıtladı
Willie.

"Sonuna duyarlı," diye destekledi. Ve Fanny onunla devam etti
iş.

Tüm bu zamanlar bulutlar tarihi diğer bölümlerinde değişiyordu
Sarma ve perdenin arkasından parlak ışınlar düşüyordu
Nemli, gri başka yerlerde yaşıyor. Bayan Belmont Philadelphia'ya ulaşmıştı,
ve akrabası olmasına rağmen çok açık veya nezaketle alınmadı
Washington'daki ikametgahını ya da kamusal yaşamını bilmiyordu
liderlik ediyordu. Lillian annesinin üzerine atmaya dikkat etmişti
Onunla ilgili eylemler mümkün olan en parlak renkler; Hala yeterince vardı
son birkaç yıldır bir gölge atmak için biliniyordu
Mevcut resepsiyon ve bayan soğukluğunu hissetti.

Anna Pierson da yaz gökyüzünü soğukkanıyla izliyordu, Gray
bulutlar ve puslu kıvrımların neden bazen bir kıpkırmızı olduğunu merak ediyorum
uzak güzellik. Ölüleri gömülmüştü ve sık sık haberler
Yok kardeş güvenlikten bahsetti. Günler geçtikçe raporlar geldi
mahkumların değişimi, furloughs ve hastaneden serbest bırakma
tedavi ve kısıtlamalar. Bunlar, parlak yansımalardı
Bu, dikkatlice izlerken batı gökyüzünü yalvardı. Ellen St.
Clair'in mektupları sıktı ve genellikle çok tezahürat içeriyordu
Raporlar. "George iyileşiyordu, biraz oturabilirdi ve
Yaramaz bir çocuk olarak sabırsız ve peevish. "Yine de Ekim pusu
Sürgünlerin dul eşinde beklenmeden önce yaprakları boyayın
kır evi.

"Burada çok kasvetli," Ellen bir gün Eylül ayında yazdı
Yağmurlar düşüyordu; "Ve başkalarına kaldırılması için dilekçe verdim
Çeyrek ve gelecek hafta George Washington'a götürülecek,
takip etmesine izin verilecektir. Güney inancını tamamen geri aldı,
Ve çok belirgin onurlar ona duş alıyor. Biraz
Bu şekilde bir şahsiyetin kız kardeşi olmak için duygularıma minnettarım
zaman. Fark edebilir misin? Şefin huzurunda durdum
Sulh hakimi. Evet, bu doğru. Ziyaretlerinden birinde
Dün hastaneler resmen odalarımıza biraz eşlik edildi
Negro yaklaşık iki metre yüksekliğinde ve ben-neredeyse aşık oldum
o. Benim huzurumda hiç kimse ona çirkin dememesi gerekmiyor. Bence onu
kesinlikle iyi görünümlü. Ayrıldığında, 'Bayan St. Clair, Al,
Kardeşinize ve kendinize ekstra iyi bakımı, 'İş yapıldı; Ben
Arkadaşı daha fazlası için! "

George St. Clair kısa transferini oldukça iyi ve üzerine taşıyordu.
Şehre varmak, Convalescents koğuşuna yerleştirildi, burada
Ruhlar yakında yeniden canlandı, çok sık olan sert atışlara rağmen
köklü önyargılarına yönelik bir amaç ile atıldı. İşte bir
Çok sayıda eğitimli ve popüler erkek, bazıları ordudaki yüksek rütbeli ve
Askerimiz kendini çok uygun bir toplumda buldu.

Sonra dul kadının kulübesine şöyle dedi: "Ben
Çoğu cahil taburcu edildi. 'Artık bir hemşireye ihtiyacım yok', vb.
Hassas olan kızını biraz sonra selamlayacaksın
manzara."

Doğruydu. Şimdi tek yapılması gereken sabır, eskisi
Güç yavaş yavaş geri döndü ve Toby tamamen ona katılabiliyordu
Master'ın ihtiyaçları. Yeni varıştan sonraki ikinci sabah şafak
soğuk ve yağmurlu. Zavallı yırtılmış geri çekilen bir atmosferde korktu ve
çok acı verici. Sabah yemeklerinde diğerlerine katılamamak,
George St. Clair yatağına döndü ve onu hafifçe izliyordu.
arkadaşlar, bir bayan girdiğinde ve doğrudan bir
Bir gün önce çok memnun olduğu asil görünümlü memur,
ama herkesin kendisine "Albay" olarak ele aldığı gibi, kim öğrenmediği.
Bu yürüyüş ve hareketi hakkında garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı
baş ve omuzlar ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için baktı
Her zaman biraz dönmesini dilemek,
Yüzüne baktı, ama yoğun bir şekilde nişanlandı ve hayır gibi görünüyordu
Kahramanımızı tatmin etmek için acele et. Görünüşe göre hepsi onunla daha önce tanışmıştı, her biri için
Duymak için çok uzak olsa da, yargıladığı gibi bir selamlama sözü aldı
Seslerin mırıldanmasından daha fazlası. Sonra Albay onu tekelleştirdi
dikkat ve bir an konuştuktan sonra her ikisi de aniden
uzattığı yerde yön.

"O zaman ona bana söylüyor!"

İleri taşındılar. "'Asi'yi görmeye gel, şüphesiz. Kim yapabilir?
Olsun? "O yürüyüş! Bu form! Ona yaklaştılar. Bir peçe kısmen kaplanmıştı
yüzü, ama şimdi bir çığlık atarak öne fırlarken geri atıldı
sürpriz ve sevinç. "George St. Clair! Kardeşim!"

Rosedale'in genç hanımına alışılmadık bir dürtü ile onu sıktı
boynu hakkında kollar ve alnını bir kız kardeşle öptü
gösteri.

"Bilmiyordum,-Burada olduğunuzu duymamıştım! Ne kadar mutluyum
Tanışın. "

"Lillian! Hiç bu kadar şaşırmadım! Sen böyle bir yerde!
hassas, zayıf, 'zambak-çeliği?' Elini almama izin ver; Olamaz! "

Konuşurken ondan geri adım atmıştı ve şimdi düşük dalgalanan bir kahkaha
ayrılan dudaklarından uzaklaştı.

"Şey, pekala! Hesabı yok mu?" arkadaşını haykırdı, katıldı
gülüş. "Bu, taraflar için hemen çok ilginç olabilir
Endişeli, ama mutlaka bakmak başka bir şey. "

Lillian parmağını tehditkar bir şekilde salladı.

"Evet, George, sana kocamdan bahsettiğimi hatırladın. Onu buldum;
Albay Hamilton! Ülkeleri için kandıran iki cesur asker
Weal. Kardeş mi olacaksın? Birleştirme törenini yapmama izin verin
Eller,-Kalpler bir araya geleceğinden emin olacak. "

"Sürprizler kalınlaşıyor! En son uzun sohbetimiz sırasında neden bana söylemedin?
Akşam, beni iman edilen zambemden soyan hırsız olduğun
Zil?' Bütün bunlar ve yine de dünya devam ediyor! Savaş gelişiyor ve
Çözülüyor! Bundan sonra ne olacak? "

"Bölümlere başlık olmadığı için bilinmemek!" Sonra orada
Uzun bir konuşmaydı ve birçok küçük haber verildi
Birden fazla yanağın derinleşmesi.

"Şüphesiz, bana geri dönmem biraz tatsız olurdu
Şu anda güney evi, "dedi St. Clair
gecikmeli. "Ve bana karargahtan yapamayacağım söylendi
henüz aylarca aktif hizmet; Bu yüzden kuzeye gitmeyi öneriyorum
Ebeveynler ve belki de kış için yuva. Oldukça soğuk olacak
Konfederasyon kanı için, ama yapabileceğim en iyisi. "

"Bir Sermaye Fikri! Düşük arkadaşlarla tanışın,-Sanırım yapacaksın
Bizi daha iyi tanıdığınızda bizim gibi. "

"Ellen'i gördün mü?" Şimdi Lillian'a dönmüştü.

"Ellen? Burada mı?"

"Bir yerde gören bir yer. Geçici evine dönecek
iki gün. "

Bunca zaman, Bayan Hamilton annesinden bahsetmemişti-sordu
onun için. Onunla tanışmış ve tanımıştı; Ama şimdi neredeydi? İçin
Haftalar tanıdık yüzü izledi; her yere bakmıştı
gri ipek çırpısı; Ve şimdiye kadar boşuna olmuştu. "Nerede
O muydu? Daha fazla gelmez mi? "Büyük bir hayal kırıklığı bulmuştu
Aşkın yıllardır ağladığı mutlu kalbin yolu,
Ama şimdi tüm gözyaşları mutlu bir birleşimde silindi. Lillian
Annesini sevdi. Tüm onun aracılığıyla ona sevilmiş ve düşmüştü
çocukluk günleri; Ama acı lanetin anısı içeri girerdi
Sevinçleri arasında, bir süre soğuk, karanlık gölgelerden sonra sürüklemek
sıcaklığı hariç tutacaktı.

Bayan Hamilton, Ellen St. Clair'i lojmanlarına çağırdı ve yeni
İlgi alanları ortaya çıktı ve birçok küçük kadınsı sırlar ortaya çıktı,
ki bu çok şaşırtıcı bir şekilde birbirine karıştı. .
Lily Gaylord'un kaybolması ve babasının "haksız sansür
Bayan Belmont "usulüne uygun olarak tartışıldı ve yorumlandı.

"Evlat edinilmiş bir kız, bayandan mı dedin?" Lillian sorguladı.

"Evet, ve George ilkinden sana birçok benzediğini söyledi
yollar. Gözleri kesinlikle o kadar büyük ve rüya gibi. 'Güzel', lütuf olarak
'Zambakım gibi' derdi. Denizde fırtınalı bir geceydi
Ve her birinin ilan ettiği gibi, hiçbir küçük tekne uzunluğunu sürdüremez
zaman ve ondan hiçbir şey duyulamadığı için, olması gerektiği sonucuna varıldı
Kaybolun, "Ellen dedi.

"Korkunç! Genç bir kız ----?"

"On altı yaşına inanıyorum."

Lillian başladı. "On altı! Ne kadar garip!-Ve annem onunla birlikteydi-ve
Gözetimsiz! "

"Heyecanlı görünüyorsun; hepimiz şok olduk! Çok açıklanamazdı.
Böyle bir gizem! Ama yakında daha büyük ilgi alanlarında unutuldu
savaş. Birçoğu kaybolurken kaçırılmadığını biliyorsun. "

Bunu söyleyen Ellen'di, ama ziyaretçisi hareketsiz oturdu, onu
Büyük gözler, biraz karanlığa nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi genişledi
belirsizlik. "Burada olmanın ne kadar garip olduğunu düşünemiyorum ama bir
_koca_! Neden bize asla söylemedin? "

"Sırlarımdan sadece biriydi, sevgili Ellen," tereddüt eden cevaptı.
"Ama seni gözaltına alıyorum. Washington'da çok meşgul insanlarız ve
Yakında buradan ayrılacak mısın? "

"Üç gün içinde."

Ellen istediği gibi gitti. Almak uzun, yorucu bir yolculuktu
Yalnız, ama kalbi cesur olmuştu. Hoş bir toplantı vardı
Varış akşamında dul evi. George daha iyiydi ve
Ebeveynlerin kalpleri bir kez daha sabit bir nabız ile dövüldü.
Bertha ve çocuklar, sevgili eskiden geç harfler gibi iyiydi
Ev onları güvence altına almıştı ve şimdi Ellen güvenli bir şekilde geri dönmüştü.

"George her gün birkaç kelime yazacak ve haftada bir kez postalayacak"
soruşturmaya ondan nasıl haber alacaklarına dair memnuniyetle yanıt.
"Ve bir ay içinde doktor, muhtemelen seyahat edebileceğini söylüyor
her gün kısa bir mesafe ve daha önce masamızdaki sandalyesine gidecek
Çok soğuk. Bana hepimiz için oda katılmamı emretti.
Kış için otel, ama otellerden nefret ediyorum ve burada çok rahat! "

"Anna ve ben şimdi sensiz çok yalnız kalırdık," diye konuştu dul kadın
sakince. "Odalarımız küçük, ama çok sayıda var."

"Ve buna 'Maple Grove Inn' diyeceğim ve güvence altına aldığımı yazacağım
Hepimiz için geniş oda paketi! Bravo! Ve turta yapmayı öğrenmek istiyorum
ve kek ve kendi ellerimi bisküvilere koy, çünkü ben bir Yankee kızıyım
bundan böyle! Ekmeğimde artık siyah parmak yok. Sevgili yaşlı Katy, "o
dedi, bir an durduktan sonra. "Her şey ne kadar iyi tadı onun fakir
Eski abanoz eller yapıldı! Eğer böyle asil görünen bir kuzeye bulabilseydim
Lillian'ın kocası için bana bir kereden fazla sormak zorunda kalmayacaktı
Onun karısı ol! "

"Lillian'ın kocası, çocuğum?" hem babayı hem de anneyi sorguladı
nefes.

"Kesinlikle; ama sana söylemedim. Biri
Saat! "Ve sonra hikaye George'un sahip olduğu ayrıntılarla yeniden üretildi
Eklendi, aylarca bildiğim için, evet neredeyse bir yıl ve hiç söylemedi,
Lily'nin kaybolması olarak soyutlanmış tarzını unutmamak
Gaylord prova edildi. "Ona bakmayı hayal etmiş olabilir.
Kız yakın bir akrabaydı. Bana genel görünüşünü sordu ve ne zaman
Bazılarının çok çarpıcı bir benzerlik olduğunu düşündüğünü söyledim
O ve Bayan Gaylord'un evlat edinilen kızı
Bakmak!"

"Oldukça yaratıcısın canım," diye açıkladı Bayan St. Clair sıcak.
"Şoktu, annesi ona verilen Lily ile birlikte olmak
bahsettiğin görünüm. Merak etmiyorum, çünkü en azından yer vardı
Sansür! "

"Bu bir gerçek, eş! Metresin nerede olduğunu bilmek istiyorum
Rosedale kendini mi tutuyor? Bertha yakında kaybolduğunu yazıyor
Şehri terk ettikten sonra ve Charles o zamandan beri ondan hiç haber almadı.
Sanırım Washington'da onunla tanışmadınız mı? "

"Hayır baba," ve doyurucu bir kahkaha izledi. Sessiz geri yüklendiğinde Ellen
sordu: "Charles nerede, baba?"

"Taslak edilme korkusuyla şüphesiz etrafta dolaşıyor ve
Zenciler şimdi Rosedale'de kendi yollarına sahip, inanıyorum. "

O gece anne ve kızı yalnız kaldıkça, eski
ani soruyla uzun süreli bir sessizliği kesintiye uğrattı: "Anna, çocuğum,
Ya bu George St. Clair? Gizli bir şekilde sürünmüş bir gizli
Dikkatli, dikkatli bir gözünden saklanacağın kalp
Ebeveyn? Söyle bana, bu isyancı albay? "

Uzun bir sessizlik izledi. Sonunda, "Bekliyordum anne" dedi,
"Kalbimin vermeden önce ilk büyük dersinden emin olması için
sana. Ama önce size eski bayrağa doğru, sadık olduğunu söyleyeyim
Kardeşimin savaştığı ve öldüğü. Onun koşulları buydu
Onu olduğu yere yerleştiren hayat, onun mahkumiyetleri değil
daha iyi yargı. "

Anne ışıltı yüzünü izledi. "Ve onu mazur görebilir misin?"

"Evet, anne, kalbim onun için yalvarıyor! Bunu inkar edemem; seviyorum
George St. Clair! Kardeşim fedakarlık sunağına katledildi,
Ama elinin üzerinde kanın lekesi yok! "Gözyaşları vardı
Hafif mavi gözlerde ve anne onları gördü.

"Bütün bunları biliyor mu?"

"Hepsi anne! Bu, benim hakkımda yuvarlanan fırtına buydu
İskenderiye. Dalgalar yükseldi, ama yanlış olamaz; Seviyorum
George St. Clair! "

"Sosyal konumlarınızdaki büyük farkın farkına varıyor musunuz?
Zavallı bir dulun kızı-büyük eşyaların varisi ve bir adanan
aristokrasiye. Ey kızım, gelecekteki mutluluğundan korkuyorum! "
Sevgili yüz, annenin kalbinin ve elin içsel mücadelesini gösterdi
üzerine başının titizlikle dinlendiği titredi.

"Onu görene kadar bekle," diye yalvardı kızı; "O iyi ve asil!"

"Sepetim bunun başlangıcında acı meyvelerle doluyor
korkunç savaş; Hasat tamamen toplandığında ne olacak? "

"Anne, her şeyin birlikte çalışacağını unuttun mu?
Tanrı'ya güvenenlere iyi mi? ' Şimdi ne zaman olduğu kadar güvenemez misin?
Ateşin onları tüketebileceği iki oğlunu koydun mu? "
Şimdi o annenin yanında duruyor ve bir kol yumuşak bir şekilde çaldı
boynu hakkında.

"Ona güveneceğim!" Sıkıştırılmış dudaklardan geldi ve onu çiziyor
Kızı diz üstü, geçtiğimiz yıllarda olduğu gibi ona baktı
Yüz. "Tanrı ne isterse bencil kalbim telaffuz etmeyecek
Kesin! "

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXII.

Karanlık kalınlaşır.


"Bu mektupları bana aktar, Bay Cheevers," diye önerdi karısı
Beyler, beklerken cebinden birkaç tane çizdi
Akşam yemeği. "New Orleans'tan-bu iyi-Washington'dan biri!
Lillian! Böyle bir zevk aldığımızdan beri biraz zaman geçti "
Bayana daha sakin bir şekilde devam etti, çünkü Bayan
Belmont kızıyla yazışmasını biliyor, ama memnuniyet duyuyor
Bu vesileyle sürpriz sırrına ihanet etmişti. Koca
Ünlem düştükçe annedeki makalesinin tepesine bakıyor
kulağında ve yüzünün ani başlangıcını ve solgunluğunu gördü
ilgisiz görünmeye çalıştı. Bayan Cheevers karşılamayı açmıştı
Missive ve okuyordu. "Ne kadar garip," diye mırıldandı
sayfa. Bayan Belmont sandalyesinde huzursuz bir şekilde karıştırıldı. "_Well, beyan ediyorum! _"

"Birçok ünlem işareti"; Bu kocadan dikkatsizce.

"Lillian kocasından ve yeni mesleğinden çok mutlu görünüyor.
hemşire. Ne kadar az hayal ettik, Charlotte, kızının
Böyle asil bir kadın yap! Çıkmak için çok sert rüzgar gerekir
'Fidan'ın gücü, ama yapacak! "Mektup
Bitti ve Bayan Cheevers kucağında yatarken hareketsiz oturdu.

"Kötü haber yok, umarım?" Bayan Belmont'u biraz korkuyla sorguladı.

"Hayır. Ancak, tahmin etmeye çalışıyordum! Bize söylemedin,
Charlotte, Washington'da olduğun; Neden aramadın
Kızın? Seni gördüğünü ve baktığını yazıyor
her yerde ve seni bulamıyor ve sen
şehirde değil ve sonra 'geri dönmeyi neredeyse düşünemez
şu anda rosedale, bu yönde seyahat etmek çok olurdu
Potomac'ın tüm ordusuyla karşılaşmak için tatsız; Ve bende
Belki de seni ziyaret edeceğini düşündüm. Eğer yaparsa, mümkünse onu gözaltına alın
Philadelphia'ya dönene kadar. İnci iyileşiyor ve soğuktan önce
Hava muhtemelen görevlerine geri dönecektir. Bunun gerçekleşmesi
Güle güle güle güle, beni korkunç sunumlarıyla sarıyor. Nasıl yapabilirim
Hiç görüşümden tekrar gitmesine izin ver! Aptal olduğumu söyleyeceksin ve
Amca yapabilseydi beni azarlardı, çünkü onunla gitmeyi teklif ediyorum; değil
asker ama hastanelerde asistan olarak
İlerleyen Ordumuzun izi. Ama bunun üzerinde konuşacağız.
Birkaç gün boyunca annesini ve sevgili amcam ve teyzem ziyaret ediyoruz. '
Şimdi neden sevecen bir annenin Lillian'ı görmeye gitmediğini ve
Kayınpederinize bir giriş mi yapıyorsunuz? "

"Sebebini açıkladın. Kocasıyla tanışmak istemedim,
ve onunla birlikte olduğunu öğrenen şehri terk etmeye zorlandı
Ona gitmeden dilediğim gibi. Zaman gelebilir
'Önyargılar', onlara dediğiniz gibi, aşılabilir, ama henüz bütünüm
Ruh temastan geri tepiyor! "

Bay Cheevers gazetesini bıraktı ve ironik bir şekilde güldü. "Bana öyle geliyor
Irene alışılmadık derecede yavaş. Mağazaya geri dönmeliyim. "Yürüdü
zeminde sabırsızlıkla.

"Gidip sorunun ne olduğunu göreceğim ve Sylvia'nın mektubunun gitmesine izin vereceğim
Çaydan sonra. "Zil yakında çaldı ve kocası tatmin ederken
Karısı Sylvia'nın mektubu üzerinde koştu akşam ödülleri ile iştah.

"Hepsi iyi ama korkutucu bir önsezi çırpınmasında"
Devam etti. "Grace Lillian için korkunç bir şekilde endişeleniyor" diye ekledi
Missive bittiğinde. "Bence postalar çok düzenli değil,
Çünkü bir ay önce onun işleri ve deneyimleri hakkında tam bir rapor gönderdim. "

"Tekrar yaz, eş. Lillian'ı seven herkes onun hakkında endişeli
kurs. Onu burada olması onlar için korkunç olmalı
Düşmanlar! Bu rekordaki en garip savaş! Kim okudu
Bateriglent'lerin aileleri acı düşmanlarının kollarına giriyor
koruma ve güvenlik için? Örneğin Bayan Belmont,
onun kirlenmesi düşüncesinde küçülüyor ve titriyor
damadı, ama kimin ortasında olabileceği kadar rahat yerleşir
imha edildiğini görmekten memnuniyet duyacaklarından. "
Masadan çıkıp evi terk ederken.

Onların misafir tahriş, heyecan ve alarmed! Kızı söylemiş miydi
Verilenden daha fazla mı? Her ikisinde de bir şey vardı
Onu böyle hissettiren karı koca. Ama neydi? O,
Sadece o mektubu alabilirse! Gözleri yiyebilseydi
İçindekiler! Lady's elbisesinin geniş cebine girdiğini gördü ve
Zihni uyduruldu; Mümkünse okurdu! O idi
Geliyor, bu emindi ve onunla birlikte olacaktı. Onlarla tanışabilir mi?
Nasıl kaçınılacaktı? Ona şüphesiz söylemişti; Ama ya ise
Olmadı mı? Sonuçta Lillian gömmek için endişeliyse
Geçmiş-ya bilmeseydi? "Konuşmadığım bir hataydı
O öğleden sonra arabanın yanında dururken; Ama nasıl yapabilirim
açıkladınız mı? O böyle bir yaşamın sefaletleri. O sefiliyeti
Yanlış Yapma! Sevilen, sevişmiş ve aranırken, ben
Şüphelenmiş ve eğilimli olan her churlish köpek tarafından hırpalanmış
Dişlerini tehditkar bir şekilde göster! O Geniş dünyada bir yer varsa
Dinlenme ve gizleme bulabildiğim gibi, ben de giderdim! Ancak
Sahip olmam gereken mektup! Şüphelendiğim gibi, bir sır açıklanırsa veya
Washington'da olma nedenlerimle ilgili ipucu, o zaman buluşmayacağım
Onlar, bundan kaçınmak için bile kendimi çamurlu suların altına saklamalıyım
Schuylkill. HAYIR! HAYIR! Genişlemelerine tanık mısınız? Asla! "Bir fireydi
Sonuç, ama Rosedale'in kibirli metresi asla bir
Çözme tamamen alındı.

Ertesi sabah Bayan Cheevers mutfağı yönetirken, Bayan
Belmont, o hanımın kapısının önünde durmuş olabilir
Gardırop, hala yakışıklı özellikleri üzerine alaycı bir şekilde küçümseme
Keskin gözleri açgözlü mektup sayfasının üzerinden geçerken
elinde tutuyordu. "Ah! Öyle düşündüm. Ne yapabileceğini söyleyemem
Washington'a olan görevim oldum, ama bunun iyi olmamasından korktum ve
Bu adalet beni geçebilir. Nazik, kesinlikle! Evet, gerçekten! Bakış
Yüzüm 'çok şey açığa çıkardı' ve sayfayı çevirdi. "İşte buradaydı
'Ünlem Puanları' geldi. '
'-Bosh!-' Hiçbir risk almayacak kadar akıllıca olabilir. Öğrendim
kendini güneyden ayrılan bir İngiliz bayan olarak geçtiğini
Savaş karşıtı eğilimlerinin hesabı ve en çok kabul edildi
Bu hesapta daireler seçin. Eğer seninleyse veya gelecekse,
'-Ey evet, bunu duyabiliyordu. Ama neden gerisi değil? .
Gerçek açık. Şüpheleniyorum! Ya o muhteşem albaysa
Eski puanlardan birkaçını ödemek için asil kafasına almalı mı? "
Alt salonda bir adım duyuldu ve mektubun
Alt cep, alındığında, bir
karşıt kapı ve kendi odasına döndü.

"Burası benim için bir yer değil," diye düşündü,
Pencere, şimdi göründüğü gibi tüm konuya bakmaya hazırlandı. "BEN
İstemiyorum; Ama nereye gidebilirim? Rosedale'e değil mi? Bu tamamen
imkansız. Charleston'a değil mi? Orada korkak olarak markalı olacağım ve
Bana dayatılan güvene sadakatsiz. Nereye gidebilirim? "Uzun oturdu
Görünüşe göre yavaşça geçen yayaları izlerken
ev ve o geniş şehirde başka bir şey olup olmadığını merak etti
Sefil, ondan daha fazla şaşkın. Bu yıllarla ne kontrast
Gitti! "Ve hepsi o kızın sersemliği tarafından ortaya çıktı.
Küstah ve aptalca evlilik beni utanç ve karışıklıkla karşıladı. "
Ah, kadın, o değil!

"Yapacağım!" Sonunda dedi. "Benim için ne kadar aptalca düşünmemem
Bu daha önce! Kasvetli ve ıssız olacak, ama daha iyi
burada kal. Sonra bu son paltry beş yüz dolar için kontrol
para kazanılmalıdır. Rosedale'nin metresinin içine girmesi için yetersiz bir miktar
Dünya ile, ama yapacak. "Koltuğundan çıktı ve geçti
aynaya. "Orada olan aynı yüz değil-bakalım-evet,
on yedi yıl önce. O zaman bu çizgiler köşelerinde değildi
ne de ağız hakkında; Sonra bu koyu kilitlerde gümüş yoktu,
çünkü böyle bir geçiş ruhumu kavurmadı. "Bir sandalyeye battı
yakından ve yüzünü mücevherli ellerine gömdü ve ilk için
aylarca zaman gözyaşları, sert zemini nemlendirmek için geldi.
Kadın sevginin kökleri gömüldü.

"Çocuğum! O, çocuğum!" Sonunda uzun konik parmakları olarak mırıldandı
kendilerini sıkıca sıkıştırıyorlardı. "Seni haklı çıkardım. Öyleydi
Bebeğini senden almak için acımasız, şeytani; Ama iki katına kadar-
Ben!-Onu yabancı bir limana göndererek harabesini çizmek için
Asla geri dönemeyeceğini düşündüm. Bana ne bir lanet düştü! yaptım
Yapılan her şeyi düşünmüyor. O korkunç siyah lekeler olamaz
ruhum. "

Sonbahar rüzgarları geldi ve büyük şehrin üzerine hafifçe patladı, saçılıyor
Birçok parkının ve çimenlerinin ağaç üstleri ve kadife halıları üzerine
Değişimin oyması. Kuşlar kendilerini birlikte topladılar
Uzun yolculuk için düzenlemelerini bitirmek için şubeler. Yine de Bayan
Belmont hoş mahallelerinde, onları alışverişinde bulunmak için
daha az rahat olanlar. Sonra soruşturma mektupları, talep mektupları,
yazılmıştı ve cevaplar beklemeli-ve böylece kaldı.

Bunca zaman iki albay yavaş ama olumlu bir şekilde gelişti.
George St. Clair, seyahatin kavanozuna ve yorgunluğuna dayanabilir ve inci
Hamilton, alayının başındaki eski pozisyonu ve söz
bu etkiye kendi destinasyonlarına gönderildi.

"Bir haftada Pearl ve Lillian burada olacak,"
Bayan Cheevers, kısa bir çağrıdan bir gün geri döndüğünde ve onun
Hava, önemsiz bir şeydi. "Onları onurlandırmalıyız, Bay Cheevers. A
bizim iyiliğimiz için acı çeken ve kandıran albay ve
Özgür bir hükümetin haysiyeti, tüm ihtişamı takdir ediyor
İnsanlar bahşiş verebilir. "

Kocası kendini sandalyesine geri döndürdü ve bir
En neşeli "Encore". "Bravo, eş! Savaş kişisel yapıyor
gelişmeler de. Gerçekten çok fazla şey olduğunu hayal etti
Tatlı küçük yarımın koynunda etkili mi? Ve böyle bir vatanseverlik! "

"Pshaw! Bütün bu güzel konuşmalar, söylüyorum, beyinden geldi
Cesur çocuklara bu tür saygı duyulmasının
aksiyon. Onurun vadesi geldiği yerde onur vermeliyiz. "

"Yaşadığın kadar doğru, eş; ve şimdi ne yapılacak?"

"Belki Charlotte önerebilir, çünkü kardeşi çekişmemiz değilse
seninkinde olduğu gibi kalbinde _patriotizm_ uyandı, günümüzde
onun _interest_ daha büyük olması gerekiyor. "

Bu şekilde hitap ettiği bayan ondan daha fazla ilgi ile dinliyordu
Yoldaşlar farkındaydı, ancak onu şaşırtan sorgular
Değerli olanlara nasıl onur verebileceği değil, ama nasıl,
Değerli, onursuzluktan kaçabilir! "Daha uzun kalamam," diye düşündü; "BEN
Uzaklaşmalı!
Tebriklerime verebileceğim haftalar bekledim, ama,
Bu kadar uzun sürmeyi geciktirdikleri için,
ertelenmesi imkansız olacak. O mektupları aşıyorum
Ev bana ulaşabilir ve Charles'ın neden yazmadığını anlayamaz.
Bir iki gün içinde, en uzakta, benim için ayrılmak zorunda kalacağım
Kış Mahalleleri. "

"Buraya git!" diye bağırdı Bayan Cheevers, sürprizle.

"Kesinlikle. Kendimi arkadaşlarıma empoze edeceğimi sanmadın
Yerleşmiş bir gerçek, değil mi? "Gülümsedi, ama bu sadece zayıf bir ışındı
Kışların karlarının olduğu soğuk, nemli bulutta mücadele etmek
toplama.

"Ama garip görünecek ve ben de affediyorum, biri düşünülebilir
önemsiz şüpheli; Onlarla tanışmanız gerektiğinde bir korku olabilir. ben değillim
Ben de öyle düşünüyorum, ama böyle şeyler söylenebilir! "

"Yeni bir gelişme, canım! Şimdi
Üretken beyninizde dönüyor mu? "

"Jest yapma, Hiram; gerçekten tüm bunlarda bir ciddiyet var. Neden
Baban gibi iyi bir eski quaker olamaz mısın?
koşullar talep edildiğinde mantıklı olabilirsiniz
BT?"

"Doğa'ya göre, karısına göre, onurlu efendim gibi,
Doğum günlerimiz aynı yıl gelmedi. "

Bu küçük mizahi parley, misafirlerine iyileşmek için yeterli zaman verdi
öfke ve alarm şoku. Bu nasıl bitti? O muydu
Kalkış Excite Şüphesi? Ama burada, şüphesiz biliniyordu-
kısmen, tüm gerçek olmasa bile-mektuplar için alınmıştı
Peep'e sahip olmasına izin verilmediği Washington. Lillian
Annesinin nereye sığındığını biliyordu ve muhtemelen
onunla tanış.

"Ne yapmalıyım?" biriken şaşkınlıkları ile düştü ve
Titreyen dudaklarından patladı.

"Yap? Neden bulunduğunuz yerde kal ve çocuğunuzu anne olarak hoş geldiniz,
Kocasını samimi ve mantıklı bir şekilde selamlayın. Yapılmalı ve ne var
Korkacak mısın? Adaletten kaçan ve gelmeye cesaret edemeyeceksin
dürüst insanlarla temas halinde mi? Bana bakmana gerek yok, kesinlikle
Onların gelişinin arifesinde kaçıyorsun, bunlar tek
eklenebilecek sonuçlar. O kadar koca değil mi? "

"Müzikle yüzleş, Charlotte; Müzikle yüzleşin! Yerli gayretin varsa
sizi pistin dışında taşıdı, tekrar açın ve devam edin. Ama burada ben
İki aptal kadını dinleyerek değerli zamanımı boşa harcıyorum ve
Buna bakın! Charlotte, neden birini getirmedin
abanoz sadıkların mı? Günde üç kez beklemekten yoruluyorum
Yemeklerim için. "

"Irene yavaş, ama görevlerime daha iyi katılmalıyım.
Gerçek şu ki, evden çıkıyorum ve işine giriyorum
Başkalarının işlerini düşünerek, "ve iyi bayan
oda.

"Bayan Cheevers bu konuda haklıdır; buraya bu konuda ayrılamazsınız
kınama çizmeden zaman ve şüphelenebilir,
kendin. Yapmam. "

Akşam yemeği ilan edildi ve Bayan Belmont, duygu ile titriyor, onun gibi
Gurur korku ve öfke ile savaşmaya başladı, kendini oturdu
masa, ama yemek yememek. İçinde bir bilgelik damarı vardı
Tavsiye, onu rahatsız etti. "Kendim için yargılayamaz mıyım?
Kendi işim hakkında diğerlerinden daha fazlasını bilmesi gerekiyordu. "

Bay Cheevers, onu böyle bir iştah kaybı ve kurtarmak üzerine topladı
cebinde olurdu, bayanın
Katıl, ama _Repartee_ dudaklarında öldü ve kendini mazur görerek,
Kendi odasında daha fazla gecikme olmadan gitti.

"O kadının, karısının, yapmaktan kaçmak için kendi nedenleri var
Albay Hamilton ve Lady'ye onur, bize tavsiye edilmediğimiz. Gelince
Ben, ona acımaya başladım! Sanki onu tutmasını kaybetmiş gibi görünüyor
Dünya ve onun cennet umudu! "

"Nasıl yapabilirsin Hiram."

"Bu doğru. Belki de Lillian annesine yazmış olmalı ve
Yine de, ilan ettiği gibi, ne söyleyebilirdi? Bu bir karışıklık, iyi karım,
Tabii ki, yine de gelene kadar onu burada tutmalıyız. Bu
Ondan çıkabileceğim sadece açık bir şey, "ve masadan ayrıldı.

Yukarıdaki odada, pencerenin yanında uzun boylu, görkemli bir form duruyordu.
Karanlık Gözler Gri suları üzerinde kayıtsız bir bakışla dolaşıyor
Akşam tonlarının yavaşça süründüğü Schuykill
Ruhu, savaşan kargaşaların çelişkili unsurları şiddetliydi. "O,
Ben sefer?
kendim! Büyük Tanrı! Eğer hiç acımıysan, şimdi acıma! Orada değil mi
Ruhumdaki lekeler asla çıkmayacak mı? Ülkeler! O
Sefalet! 'Kötüler cezasız kalmayacak,'-okudum; öyle
Doğru! Kırdığım Tanrı bunu söyledi! Ya perde ise
Dünyadan son on yedi yılı gizler, yırtılmalı! "
Gece çaldığında ve karanlığıyla onu kapladı.
O, kasvet! O, günahın ön planları.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXIII.

Yenilenmiş bulutun içinden aydınlatın.


"O gitti, yaşadığın kadar doğru! Taşıma kapıdaydı
Kendisi ve bagaj hakkında bir kelime bilmeden önce. "

Bu ünlemlerle Bayan Cheevers, kocasıyla bir gün sonra tanıştı.
Son bölümümüzün olayları. Tezahürat haberleriyle akşam yemeğine gelmişti
Girard'da Albay Hamilton'a verilen bir alkış olacağını
Varışında ev, ama karısını takdir etmek için çok heyecanlı buldu
Böylece onurlar evcil hayvanına verilecek.

"Bu squally görünüyor. Belki de skulm için iyi nedenleri var, ama
Bana orijinal kurnazlığı gibi görünmüyor. Olurdu
Onun yanında olduğunu görmek ve savaşmak daha doğal. Ama bırak gitsin; Orası
yeni gelenler için daha fazla yer. "

Bu şekilde elden çıkarılan mesele, sessizliğe yine barışçıl
şimdi yapacak hiçbir şeyi olmayan iyi amca ve teyzenin evi
Gelecek zevkleri tahmin edin. Albay St. Clair onlarla birlikte kalacaktı
Ayrıca kısa bir dinlenme için, Hudson'a doğru yolculuğunu bitirmeden önce.

"Lillian bana onun hakkında o kadar çok şey anlattı ki,
yabancı."

"Lillian'ın sevgilileri bizim arkadaşlarımız, iyi karım; bu yüzden içeri girecek
dikkat payı. "

Saat, mutlu üçlü içeren bir arabanın
Bayan Cheevers'ın Mrs.
Cheevers, onları selamlamak için belirsiz bir şekilde açık kollarla koştu. .
Ev sahibi çok geride değildi. İlk neşeli selamlar kısmen
Sınak, Albay St. Clair'i nazik koruması altında aldı ve
Sıcak, neşeli salonda kolay bir sandalyeye nazikçe yardımcı oldu.

Albay Hamilton, geri adım atarken "beni affedeceksin" dedi
arabaya; "Yirminci Cadde'de küçük bir kadın var
Asker çocuğundan bir öpücük istiyor. O rosto için zamanında döneceğim
Sığır eti! "Ve taşıma köşeyi döndü ve gözden kaçtı.

"Şey, bu harika! Ama eş, kendimizi aldığımız kadar akıllı değiliz
olmak. Neden burada öpülmek isteyen annemize sahip değildik?
Yani her şey aynı anda yapılabilir mi? Böyle şeylere sahip olmak korkunç
sürükleme. "

"Ona sordum ve ısrar ettim, ama her seferinde 'hayır' dedi. Pearl
Tam buraya gel, 'ilan etti' ve istediğim yerde kendi evinde
ona hoş geldiniz. '"

"Asil kadın!" Aziz Clair'i ızgaradan sandalyesinden geçirdi.

"Gittiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bayan Hamilton teyzesinin soyunma odasında,
Hostes tarafından eşlik edildi.

"Onun kalmasını sağlamak için çok uğraştık, ama hiçbir ikna olamaz
başarmak. Bir şey konusunda korkunç bir şekilde rahatsız. Denedim
Onu dışarı çıkarmak, ama böyle bir şeyin ne kadar zor olacağını biliyorsunuz. Ve,
Onun tarzını ve yüzünü izledikten sonra bir şeyin ağır olduğuna inanıyorum
yoğun bir şekilde aklında. "

"Benden uçmasına gerek yok. Annemin itibarı kutsal
kızı. Bunu bilmeliydi. Ve onun nerede hakkında hiçbir fikrin yok
gitti mi? "

"En azından değil. Daha önce mektup beklediğini söyledi
Kış mahallelerine gitmek ve aldığı için şaşırdı
Charles'tan hiçbir şey yok. "

"Çok kötü! Ama, teyze, sevgilinize dökmek istediğim çok şey var
Kalp, bir şekilde saf sularını karıştırırken,
İçeri gir ve belki biraz iyileşme! "Ve gülümsedi.
yüz. "Sensiz ne yapmalıyım? Ama beylerden korkuyorum ama yine de
onları terk ettiğimizi düşünecek. "

Söylenecek çok şey vardı; Yapılacak çok fazla arama ve böyle bir
Üçüncü güne kadar değildi, alacak büyük arkadaş çevresi,
Yaralıların onuruna Girard'da akşam yemeği verilirken
Asker (Albay St. Clair'in resmi olarak davet edildiği),
Bayan Cheevers ve Lillian, "
sular. "

"Seni korkutmama izin verme teyze; ve sevgili baba beni tutsın
Adaletsizlik ve yanlıştan! Sana nasıl söyleyeyim? Bir faydası yok
Yumurtlamaya çalışmak; Altı aya kadar inanıyorum
Çocuk yaşadı! "

"Lillian!"

"Evet, inanıyorum! George St. Clair ve tüm aile onu gördü!
Sadece on altı yaşındaydı ve sahip olduğum aynı gözlere ve yollara sahipti! BT
Herkes tarafından dikkat çekildi ve annem zaman zaman alışılmadık bir dereceye ihanet etti
onunla ilgileniyor. "

"Bu neredeydi?"

"Savannah'da. Bayan Gaylord'un evlat edinilmiş kızıydı,
O şehirdeki arkadaşları ziyaret etmek ve daha uzak ülkede. yaptım
Annemi çok görmek istiyorum! Karanlık bir şüphe beni eziyor! "

"Lillian!"

"Yardım edemem; ve hepinize söylediğimde beni suçlamayacaksın!
Annem o çocuğu sadece bir hizmetçi ile bir arabaya aldı,
Dastardly korkak ve bir akşam nehirden aşağı sürdü,
sahil; Sonra, onu yakmak, (dediği gibi), daha iyi bir görüş
Deniz elde edilebilir, çocuk karanlıkta kaçırıldı ve
doğmuş; Ve yapılabilecek her çaba ile hiçbir iz yok
onun bulundu! O, teyze, _ Bu benim çocuğumdu_! Tanrı böyle izin verecek mi
Açıkça kalacak bir tapu mu? Öfkesi onu aramayacak mı? "

"Ama sevgili Lillian, senden önce bundan daha büyük bir kanıtınız olmalı
Çok ağır bir şekilde suçlayın! Bazı hatalar var; O _Could_ DEĞİL
böyle bir tapu yaptım! Neden Bayan Gaylord'a yazıp nerede öğrenmiyorsunuz?
Çocuğu ve onun hakkında bildiği her şeyi mi buldun? "

"Yaptım, Teyze, ama karısı olduğunu söyleyen kocası tarafından cevaplandı
beklenmedik bir şekilde kuzeye gitmek için kafasına almıştı
uzakta ve ne zaman döneceğini söyleyemedim, vb. Şimdi nerede
'Kuzey', hemen geri dönecek olduğu için tespit edilemez
Sanırım ordudaki görevi. "

"Pearl'e söyledin mi?"

"Hayır, yapamam. Annem burada kalsaydı, o olabilir.
bulutu temizledim, ama en aşağılayıcı bu kadar nefes alabilirim
Kulağına şüphe mi? Bizimle ilgili işlemini biliyor
ayrılma ve onu gömecek kadar büyüktü; Ama acı olurdu
ona daha fazlasını anlatmak için. O kalp kıran laneti bilmiyor,
neredeyse dayanılmaz olurdu, gelen büyük sevinç için olmasaydı
Bana. Ama teyze; Ne düşünüyorsun? Lily Gaylord çocuğum muydu? Benim
Lily-Pearl? "Büyük gözleri yanan bir bakışla sabitlendi
ondan önce sorunlu yüz.

"Çocuğun, Lillian? Senin ciddiyetini merak etmiyorum! Yine de yapamam
sana söyle; Ama Pearl'e güven, nasıl danışmanlık yapacağını daha iyi bilecek. "

"Yapamam! Bu iş kendim yapmalıyım! Ama bir şey kesin; benim
Kalp tatmin olacak! Eğer yaşıyorsa o benim; Eğer ölüse bunu bilmeliyim!
Bu zehirli pamukçuk solucan yıllardır ruhumda kemiriyor!
Mahkumiyetlerim, büyük bir yanlışlık vardı ve hala
Bana daha saf bir klimaya nakledildiği söylendiğinde beni yaptım!
Onu benden çalan ölüm değildi! "

       * * * * * *

Bu sakinliğin tüm bu kaygı ve isteğinin konusu neredeydi,
puslu Ekim günü? Boston'da; genç bir kız kadar mutlu ve huzurlu
on altı olmak istedi.

Bayan Gaylord, kocasından olduğunu söyleyerek mektup almıştı.
Kuzeye gitmek için aptal kafasına almış olmasına sevindim ve bu onun
Fikir, acil tehlikeye kadar daha iyi kalabilir
Batı Virginia'yı tehdit etmek geçmişti. Kardeşinin dul eşi onunla
Çocuklar, "huş ağacı" ile ilgilenebilir. Bu önerilere göre hareket etmek
Boston'a döndü ve bir dizi oda tuttu ve alarak
Willie onlarla birlikte, istenen tüm konfor ve lükslerin ortasında yer aldı.
Tiny, olağanüstü sorumluluklar ve onun sarı ile emanet edildi
Mutfağın metresi olarak kuşatıldığında yüz daha parlaklaştı, Lily
tüm kuruluşu denetledi. Willie coşkulu ve Bayan
Gaylord huzurlu. Rover her zaman dikkatini çekti,
Ve mutfak sobası yanında yatağı yumuşak ve sıcaktı.

Bay ve Bayan Bancroft, güneşli yüzleriyle sık sık aradı.
Uzun kış ayları, ama Bayan Gaylord nadiren sıcak odalarını terk etti.

"Burada savaş bitene kadar kalacağız," dedi bir akşam
Bir saatlik okumaya hazırlıklı masanın etrafında toplandılar ve
dinleme. Rüzgar tehdit edici bir şekilde "koy" ve kardan yükseldi
Dışarıda pencerelere karşı çırpın, ama o rahat evin içinde
hüküm sürdü barış ve sevgi. Lily yine büyük denizdeydi ve o zaman
Oda penceresine oturdu ve karanlık sulara baktı ve izledi
Limandaki iskelelere, eski
Günler ona geri döndü; çocukluğunun hayalleri; onun özlemleri
Seçilmiş güzel bayanı düşünürken huzursuz kalp
onu dalgalardan yukarı; suların derinliklerinde incilerin
Büyümüştü ve ona "Lily Pearl" adını verdi. Nasıl olduğunu bilmiyor mu
Bu isme gelmiş miydi? Şimdi "Lily Gaylord" idi; Diğerlerinin Phebe
Geçmişin anlaşılmazları arasında günler bir kenara bırakılmıştı; dışında
Willie, kendi değerli Phebe olması gerektiğini ilan eden veya
Parlaklık güneşli anılardan çıkarılacaktı; Ve vardı
cevap verdi "Bana ne yapacaksın kardeşim, sadece senin içinde yaşama izin ver
Kalp ve Düşünceler ": Ve böylece günler devam etti.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXIV.

Dulun kulübesi hakkında bir fırtına.


George St. Clair'in evinden ayrıldığı nemli ve soğuk bir sabahtı
Cheevers. Yakışıklı yüzün üzerine bir acı gölgesi yerleşmişti
Kahraman subayı ve Pearl Hamilton'un gördüğü gibi,
Aralarında büyüyen kardeş sevginin tüm ateşi:
"New York'a bile yalnız gitmeyeceksin, çünkü rahatsız edici görünüyorsun
reddedilen bir sevgili olarak; Ya baban seni bu konuda özlemeliyse
Müthiş Hub-Bub? Geceye geri dönebilirim, bu yüzden lütfen beni affedin
Akşam yemeğinde anne, Lillian "ve şapkasını ve paltosunu raftan kapmak
Arkadaşının kolunu aldı ve onunla mermerden aşağı indi
adımlar.

"Lütfen, George," dedi Lillian kapıdan; "Pearl'e izin verme
Bu arada kaybol. Kalbim bana eski iyilik ayakkabısını atmamı söylüyor
Sizden sonra şans, kuzeydeki ziyaretinizin
neredeyse on sekiz yıl önce benimkinin üretimi,
Gölgeleri! "Şimdi arabadan ışınlanan parlak bir yüzdü,
Ve St. Clair elini bayanlara sallarken hızla yuvarlandı.

"Sonuçta yalnız kalmak zorunda olmadığına sevindim," diye belirtti Bayan
Eve girmek için döndüklerinde şakacılar. "Zavallı sırtından korkuyorum
Bir daha asla güçlü olmayacak! Bence dövüş günleri
üzerinde."

"Keşke o günlerin herkes için sona ermiş olsaydı," dedi Lillian, düşünceli bir şekilde. "
Makaleler bize geç kayıtlar getiriyor. Pek çok değerli hayat kayboldu; Bu yüzden
Birçok sevgi dolu kalp terkedilmiş! Dün Dr. Wadsworth'un vaazını sevdim
Sabah 'Bir adamı göster' metninden sabah
David ölmekten ziyade yaşamında demek istedi! Asil olabilir
Biri, ülkesinin onurunun korunması için hayatını bırakacak,
Ama sonuçta aşk kesinlikle yok! "

Şimdi kırmızı kömürlerin yığıldığı sıcak ızgaralarla oturdular
Neşeli bir parıltıda ve teyze sepetten biraz iş alırken
Masası onun arkadaşı onlara pencial olarak baktı. Sonunda
Çabucak etrafta, yüzünü aydınlatırken bir gülümseme, "Ben
başı dönmek! Sık sık 'dönen' küçük hilemizi hatırlatıyorum
Çocukluk, dayanamayana kadar yeşil çimlere düşerdik
Ve geçişin geçmesini bekleyin. Ama ne olacak
Bitti, teyze, dönme asla durmadığında? "

"Çimlerin üzerine düş ve çocuğum bekle, ama
Düşmek bekleme gücünü kazanıyorsun! "

"Doğru, teyze; Ve yine de Peter'a nasıl bakarken bize bakmaya eğilimli olduğumuz
İnancımız yol açana ve biz batmaya başlayana kadar dalgaların üzerinde yürümek! "

"Peki Peter ne yaptı? Tanıştığı ilk dalga oturup ilan et
'O baş döndürücü' ve şaşkın mıydı? "

Lillian güldü. "Sonuçta Peter mıyım?"

Bu konuşma küçük salonda devam ederken
Albaylar Delaware'i geçiyorlardı ve yakında arabalardaydı
hızla büyük metropollere doğru.

"Ama Albay Hamilton, bunun hoş olmadığını itiraf etmelisin
İnsanların sempatilerini ve nezaketlerini almak, hatırlamak için
Orduda yaralandı, eğer yapabilirlerse, seninkini yok edecek. "

"Ama yapamazlar!"

"Bu benim üzüntümü almıyor! İşte bunların ortasındayım
Bir zamanlar umduğum, fethetmek veya öldürmek ve ellerinden olabilir
benim yerine kalbimi kavuran 'ateş kömürleri' almak
KAFA. Kendimi her şeyden gömmek istememi sağlayan bu. "

"Ama sevgili dostum; onu değiştiren tek kişi sen değilsin
Mahkumiyetler! Sadece kendinizi rahat et! Ne kadar hızlı olduğumuzu gör
Dahil! İşte Burlington. Keşke bir tekne olsaydı
nehir şehre gelir gelmez, böylece uzanabilirsin
Yolun geri kalanı. "

"O kadar 'Yankeeize' alıyorum ki, asla yavaşça bekleyemeyeceğim
bir vapur hareketi. Lightning Express'i almalıyım. "

"Ve çay saatinden önce varış noktanızda mı?"

"Yani Ellen beni yazdı."

"Peki, kalbinize iyi bak. Bu kesirlerin karışması
Bazen çok ciddi sıkıntılar. "

"Ama tam sayıların son birleşmesinde mutluluk var! Neden işe yaramıyor
Tavsiyenizde toplamı ve ürünü teslim et? "Mutlu bir kahkaha
Uzun tren dönerken bu sorguyu takip etti.

Bay St. Clair olduğunda dul kadının kulübesinde mutlu bir toplantı oldu
özellikle olan kolay sandalyeyi işgal etmek için oğluyla geri döndü
onun için temin etti. Anne onu onun içinde görmemişti
isyancı üniforma, çok uzak evde veda etti ve gözleri
değişmiş yüzüne bakarken gözyaşlarıyla yüzüyordu.

"Bana çok ince ve solgun olduğunu söylemediler," dedi öpüştüğünde
onu şefkatle.

"Ama şimdi çok yorgunum; bir gece dinlenmesinin ne yapacağına dair hiçbir fikrin yok
iyi görünümüm için. "Hala annenin kalbi alçak, üzgün bir
zonklama.

Anna sakin ve ayrılmıştı. Selamları samimi olsa da
Dış sakinliğin altına bakılan anne gözünü kurtarın.

"Peki bu rahat," diye belirtti iki genç bayan sandalyesini çizerken
masaya yakın. "Hala erkeksi için biraz ipotek
haysiyet-bu köleler yerine bayanlar tarafından bekliyor! "

"Burada bizimle yol bu," diye yanıtladı kız kardeşi; "Ve yapabileceğin her şey
Muhtemelen yapmak, toplayabileceğiniz kadar lütuf vermektir.
amaç. Toby nerede? "Diye devam etti, sanki onu özlüyormuş gibi
ilk kez.

"Özgürlüğüne iyi bakıyorum. Sonuç verdiğinden beri onu görmedim
ayrıcalıklarını özgür bir adam olarak kullanmak. "

Günler hızla hızlandı. Serin rüzgarlar genişlikten süpürüldü
Hudson, Frosts ağaçları şatafatlı renk tonlarıyla boyadı, yanıklık
Çiçekler ve yeşil çimenler.

"İyi doğaya dayatmıyor muyuz?" Oğul bir sabah sordu,
Babasının koluna yaslanarak düşmüşler arasında yürüdüler
Pürüzsüz kesilmiş çim halı olan yapraklar. "Bana öyle geliyor ki
külfetli olmalı. Neden oteldeki odalarımıza gitmiyoruz? "

"Burada daha rahat değil misin? Bayan Pierson çok nazik ve var
hepsi bir evde o kadar tamamen evcilleşti ki,
Public Inn'deki mahallelerimizi almak için üzücü bir değişiklik. "

"Ama Ellen yazdı ..."

"Ah, evet-'Maple Grove'da odalar sağladığı için', sonuçta, sonuçta
Burada bu akçaağaç ağaçlarının altında kastedildi. Ama eğer istersen oğlum-- "

"Dikkat edilmesi gereken tek kişi ben değilim. Anne ve
kızının yapmak için çok fazla iş var, sadece bir hizmetçi ile
Mutfak ve o beyaz bir kız. "

Baba güldü. "Onların ne kadar kolay yaptıkları hakkında hiçbir fikriniz yok
iş gücü. Hizmetçi bile metresmiş gibi neşeyle şarkı söylüyor
ve gerçekten de bu kadar önemli olanı kimin doldurduğunu söylemek zor olurdu
Bu evdeki konum. Ama sen ve Ellen gibi yapacağım
karar vermek."

Kapıya ulaşmışlardı ve son cümle gibi giriyorlardı
bitmek.

"Karar?" sorgulanmış Ellen.

"Oteldeki odalar hakkında"; Babaya güldü.

"Ödendikleri sürece statu quo_ olarak kalacaklar mı?
Olumsuz? Bana gelince, şimdiki mahallelerimi terk etmek için acelem yok. Benim
Diploma henüz ekmek ve pasta yapımında güvence altına alınmadı ve
Hırsımı ezmenin aracı olmanız için insansız. "

"Bence herhangi bir komplo girişiminde tomurcuk yapmak benim görevim.
Hepiniz bu hoş oturma odasında kalırken, içine gireceğim
Benim kolay sandalyemle salon. Kız kardeşim, Bayan Anna'yı davet eder misin
Orada bana katılın mı? Etkiniz açıklığını seyreltmedikçe,
tüm konuyu ortaya çıkarın. Her halükarda bu yerleşmeli. "

"Bir Sermaye Öneri! Anna yargıç, jüri ve hepsi olacak ve biz fakir
Konular kararına neşeyle uyacaklar. "Ve Ellen Dart'ı uzaklaştırdı
Söz konusu genç bayandan sonra.

"Utanç için, beni böyle bir ikileme sokmak!" diye bağırdı Anna, yerleştirirken
Pasta tenekesine hazırladığı pul kabuk; Ama koyu kırmızı dalga
Boyun, yanak ve kaşın üzerine yuvarlanan bu onun dikkatinden kaçmadı
arkadaş.

"O, onunla tanışma düşüncesinde çok fazla şok görünmüyorsun,
çünkü o seninle sevişmeyecek. Asla korkmayın! Lillian'ın küçük ayağı
Belmont uzun zaman önce tüm romantizmi kalbinden ezdi. Bu yüzden,
uzak; Rhoda puding yaparken bu turtayı bitirebilirim. "

Anna tek kelime etmeden itaat etti ve o kadar sessizce girmesine izin vereceğiz,
Yaralı askerin beklediği güzel salon.

"Yaşarken iki saat!" diye bağırdı Ellen, manteldeki saat gibi
On iki vurdu.

"Uzun hesapları çözmek zaman alıyor," diye yanıtladı anne tuhaf bir şekilde.

"Gitmeye kararlı, sanırım"; Babayı neşeyle müdahale etti; Ancak
Bayan Pierson sessizdi. "Akşam yemeği hazır ve ben de açım! Gidip nasıl olduğunu göremiyorum
mesele duruyor mu? "Bu soru dul kadına hitap edildi.
Pencerenin yanında otururken, katılaşmış ve soluk çimlere bakıyor.

Ağız hakkında üzücü bir ifade ve seste bir titreme vardı
Genellikle orada değil, cevap verdiği gibi: "Evet, sevgili; Rhoda sevmez
Sebep olmadan bekle. "

Gülme ve jestingin ortasında, kolay sandalye çizildi, yine de
Anna tam tersi bir şekilde ortadan kaybolurken, sakinlerini içeriyor
kapı ve aile etrafında toplanana kadar görülmedi
İyi dolu masa.

"Peki, nasıl, oğlum?" Bay St. Clair'i sorguladı. "Nasıl Maple Grove
Han? Diğerleri için bunlar gibi lezzetleri terk etmemiz miyiz? "

"Anna bu komitenin başkanı ve raporu teslim edecek"
George yanıtladı.

Genç hanımın yüzünde bir ifade vardı,
Bu Ellen St. Clair'in hızlı bir şekilde tanışmasına neden olan kardeşine bakmasına neden oldu.
Kendi içinde çok önemli olan komik bir gülümsemeyle merak eden bakışları ve
Kız kardeşi haykırdı: "İkinizin de 'Başkan' olduğunu düşünmeliyim, eğer
Birincisi, senin içinde gizlenen görünen bilgi miktarından yargılamaktı.
gözler. Dışarı! Rapor nedir? "

"Sabır, kardinal erdemlerden biri, canım"
Baba, ağır. "Böyle genişletilmiş bir danışma,
Özetleme. "

"Bayan Anna'nın sessizce, hoş bir ofisinin sonucuna varıyorum
'Muhabir' değersiz hizmetçisine verilir; Bu nedenle dinle
'özetleme'; "ve çatalını katlar, katlanmış kollarla, George
St. Clair kolay sandalyesine yaslandı. "Soru önerildi
Prelude, bu tür bir şeydi: dedim, sevgili kızım, ben
iyi ve güçlüydü, sevgine ve hassas dikkatli bakıma verdim
İki onurlu ebeveyn ve bir güzel küçük kız kardeş ve en sadakatle
Güvenimi gördün mü? Ve şimdi dördüncü bir sürünen ve hobi geliyor
Barış ve rahatlık cennetine ve hiçbir şeyi olmasa da
Ona tavsiye, kabul edilmek için dua eder, bakımınıza değil,
kalp ve kalıcı aşk. Dilekçemi neşeyle verir misin?
Bu, eski örnekte olduğu gibi? Ve cevabı, fırçaladıktan sonra
Geçmişin örümcek ağlarından birkaçı, 'yapacağım,
bu tür tüm makalelere danışma hakkı olan anne
transfer. '"

"Bildiriyorum!" Kız kardeşin dudaklarından patladı. "Büyük konusu
Bu en misafirperver ailenin fahri üyeleri olarak kalmak, inanıyorum.
Komite tarafından açılmadı. "

"Kendime gelince," diye mırıldandı Baba, "Ben doğal olarak eğilimliyim,
Hostesimizin ellerine yerleştirdikten sonra her biri için yeterli miktar
Bu tür bir ailenin artışı da dahil olmak üzere masraflar
neden, şimdiki mahallelerimizde daha ileri gelişmelerde kalmak. "

"Çok muhtemel!" anne ışınlı bir yüzle müdahale etti.

Anna, başlıkta masanın başında koltuğunu bırakmıştı
Bu küçük konuşmanın ve hostes, katlanmış eller soluk ve
Sorunlu bir rüyada titremek. Bay ve Bayan St. Clair baktı
iyi huylu yüzlerinin her tarafına yazılmış sürprizle birbirlerine, ama
Kız kardeş şaşkınlıkla kayboldu. Bir zamanlar böyle bir sendikayı düşünmemişti
mümkün ve yaptırım vermeye hazır değildi.

"Bayan Pierson, söyle bana açıkçası, merminin olmasını ister misin?
cahil bir şekilde sırtım işini bitirmişti, böylece şimdiki toplantı
UP'den kaçınılır mıydı? Ancak,
Kızının kalbi, çünkü beni her şeyden önce sevdi. "

Dul, cevap verirken hoparlörün yüzüne sakince baktı
Accımaen: "Kızımın mutluluğu benim en yüksek hırsım. Öyle değil
Bu yaşamın rahatlığı, hayatın güvenceleri
Gelmek. Sosyal olarak servet veya onurlu pozisyon benim
onun için istekler. Konjenial arkadaşlık ve gerçek bir kalp
İsteyebileceğim en yüksek yaşam nimetleri. "Gözyaşları gözyaşları geldi ve
Onları gizlemek için masadan çıktı.

"Akşam yemeğimin hiçbir şekilde bozulmasına izin vermeyeceğim!" diye bağırdı Bay St.
Clair, besteci bir gülüşle: "Bu kızartma kuzu sermaye."

"Ve biraz kahve istiyorsun"; Önerilen Anna, görevinde görünen,
Bayan Pierson masadaki koltuğuna döndü.

"Şimdi bu mantıklı. Tebrikler için bir saat atayalım ve
Mevcut görevlerle devam edin. George, oğlum,
Mide sırtını geri yüklerseniz. Benim açımdan bunu en çok düşünüyorum
sermaye düzenlemesi. Eski çiftlik evi, 'Batı Çim' ve 'Rosedale' ile
benim mülkiyeti almak zorunda kalacağım, hepimizi verecek
Ne ekmek ve tereyağı isteyeceğiz-belki de bu kadar iyi değil, ama
yapacak. Bu arada, Bayan Belmont'un nerede olduğunu bilmek istiyorum. "

"Rosedale'e geri döndü!" Bayan St. Clair'e vurgu yaparak önerdi.

"Biraz değil! Eğer böyle bilinçsiz bir gizlice şımartabilirse
Kızının huzurundan uç, boynunu asla riske atmaz
Evinin çok yakınında fısıldayan mermiler arasında. Hayır-hayır! "

Monoton bıçağın seslerine neşeli bir eşlik olarak sarstı
ve çatal; Ancak yanıtlar az ve bastırılmıştı. Bir sus düşmüştü
İyi doldurulmuş tahtanın etrafındaki o küçük dairede birden fazla kalp,
Yine de hiçbiri karanlık ya da kasvetli değildi. İçinden akan güneş ışınları vardı
Parlak altın renk tonları onları aydınlatıyor, ancak Ellen St. Clair yükselmedi
gözleri. Anna'yı seviyordu, ama onu onun gelini olarak düşünmemişti
Eşsiz kardeş. "Peki Bertha ne derdi?" Çok beklenmedikti!

Öyleyse kendi düşünceleri olan, hiçbir bildirimde bulunulmamıştı
Aniden güneyden yükselen karanlık buluta verildi,
Korkulu bir rüzgar fırçası olana kadar kendini gökyüzüne yaymak
Pencerelere karşı ve tüm ayaklarına alarmda başlamıştı.

"Düzenli bir Güney Kasırgası," diye belirtti Bayan St. Clair. "Bunların nasıl
Ağaçlar bükülür ve havada ne kadar parlak yaprakların duşu vardır. "

Yağmur panelere karşı fırlarken, Gale bulutları bir
kuzeye doğru hızlı hız, şatafatlı elbiselerinin dallarını sıyırıyor ve
Solmuş çimleri eşcinsel renklerin bir halısı ile sokar. George St. Clair
karışık duygularla izledi. Öğleden gündü, ama karanlıktı
baskıcı. Yoğun bulutun güneşin üzerinde süpürüldüğünü gördü,
Sonbahar gökyüzünün puslu mavisini izleyin. Uygun wail'i dinledi
O anda olan kasırganın öfkeli patlaması ve düşünce
güneşli topraklarının güzel tarlalarını ve bahçelerini yıkmak ve
Kalbinde isyan ruhu ortaya çıktı. "Buna ihtiyaç neydi
öğlen fırtınası? Savaş neden güzelliğinin topraklarını ve kıpkırmızı olmalısınız?
Binlerce kulübesi olan Dünya? "

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXV.

Gururlu bir ruh kırıldı.


Sadece bir hafta ve Albay Hamilton Washington'a geri sipariş edildi. .
Ordunun sağ kanadı, Batı Virginia'nın üzerinde sallanacaktı.
Mümkünse, General Lee'nin aşamalı hareketlerini engelleme
Kuzey saldırganlığını tehdit eden güçler; Ve her memur
Harekete geçme karargahında rapor verilmesi emredildi. Lillian olmaz
geride kal. Ellerini nasıl katlayıp bekleyebilirdi? Çalışmalı; o
Zihin istihdam edilmeli ya da baş döndürücü koşuşturma ona aşırı güç verecekti. Ayrıca,
Teyze teyzesi olmadığı sürece, diğerlerinin hepsi bir misyonu vardı,
cahildi. Operasyon planı gizlice işaretlenmişti.
Kendisi ve gitmeli.

"Mason ve Dixon Line'ın bizi bir daha bölmesine asla izin veremem"
neden uzun bir listeyi dinledikten sonra açıklama
Arkadaşlar ve lüksler arasında rahat bir çevresinde kal.

Düşük kocası reddedemedi ve birlikte girdiler
Ulusal sermaye ve sempatizanlar ve ordu tarafından samimi bir şekilde karşılandı
yetkililer. Ancak, isyanın tarihini yazmıyoruz,
Ancak sadece ilerlemesi sırasında toplanan olayları anlatmak,
Albay Hamilton'un Kolordu Yürüyüşü'nü izleyin, ancak onunla tekrar buluşacak
Sıcak günler, kan lekeli araziyi güzellikle geri döndüğünde ve
Çiğnenmiş bitki örtüsüne bir kez daha tazeliği nefes alın.

Mart çizgisi boyunca çatışmalar, dövüşler, iticiler vardı
ve zaferler; Ve Lillian'ın ellerini katlamasına izin verilmedi.
Katılacak hastalar vardı ve giyinmek için yaralandı; sırasında
Her yerde 'bir fincan soğuk su' ve 'petrol ve şarap' gerekliydi:
Arkadaş ister düşman olsun; Konfederasyon veya sendikacı, hiçbir fark yaratmadı,
Her birinde bir erkek kardeşi keşfetti ve rahatlamadı veya
onun gücünde bakanlık.

"Orduda olmak için genç görünüyorsun," dedi bir gün sakalsız
bir keskin nişancı tarafından ağır yaralanan ve yerleştirilmiş gençler
onun bakımı altında.

"On sekiz, hanımefendi," laconic cevaptı.

"Bana adını söyler misin?" diye sordu, solgunluğu şefkatle banyo yaparken
Yüz ve zengin kahverengi saçları tam yuvarlak bir alnından tarayın.

"Rufus Gaylord."

Başladı.

"Gaylord!"

Düşünceleri nasıl uçtu! O müdahalede ne kadar süpürme yaptılar
Sessizlik anı!

"Babanızın adı Hudson Gaylord mu?"

"Hayır; o benim amcam. Onu tanıyor musun? Bir Kuzeyli olduğunu sanıyordum!"

"Onu sadece itibarla tanıyorum. Nerede?"

"Richmond'da, _talking_ zencileri silahlandırma hakkında, sanırım"; olmuş
Cevabı, bir alaycı dudağını kıvırdı. "Kayın ağacı sadece birkaç mil
buradan ve ben sürebileceğim anda ona geri götürülmek istiyorum
Çok, anne nerede olduğumu bilmiyor. "

İşte bulutun bir açıklığı vardı; Girmeli mi? Nasıl titredi
düşüncede.

"Teyzen Beechwood'da mı?" Sonunda sormak için nefes buldu.

"Hayır, Boston'da ve Hud Amca, orduya kadar orada kalacağını söylüyor
Virginia'dan ayrılır. Ne kadar kaldığını umursamıyorum, çünkü
Kızını tekrar geri aldı, her biri boğuldu ve ---- "

"Evlat edinilen kızı! Dedin mi?"

"Şey, y-e-s! Ama onun hakkında ne biliyorsun? Ben asacağım
Sen onun kız kardeşi olduğunu düşünmemeliyim; Gözleri hiç daha fazla görmedim. O
Muhteşem ve tekrar canlandığına sevindim ";
omuzda derin yara ve bir yerde bir merminin varlığı
Göğüs, yanağı onun konuşurken çocuksu hayranlıkla kızardı
Foster kuzeni ve Lillian
derinleşen allık.

"Ne dediğinden emin misin?"

"Nell Teyze Boston'da ve onunla Lily olduğunu elbette;
Sen onun kız kardeşi olduğundan pek emin değilim. "Duygusuna rağmen,
Bayan Hamilton bu sözün yaratıcılığına gülümsedi. Kararı
alınmış. Washington'a dönecekti ve en kısa zamanda
Boston, ve bu kadar çarpıcı bir benzerlik taşıyan bu kızı bul
kendini. Bir çağrıyı cevaplamak için ortaya çıktı ve titreyen uzuvlarının
teklifini yapmayı reddetti. Kendini yeniden kurarken çocuk nazikçe dedi.

"Sanırım çok iyi hissetmiyorsun. Biraz dinlenirim, çünkü
Bu kadar çok ilgilenmek için korkunç ol! "

Amacına sadık, bir hafta içinde albay ile iletişim kurmuştu
Hamilton ve izinsiz bir izin aldı ve yola çıktı
Philadelphia. Biraz nefes büyüsü gerekliydi; Duracaktı ve
Teyze hakkında her şeyi anlat!

Şehre ulaştığında geceydi ve bir araba alarak
Yakında Race Street'te. Köşede dururken, yalnız gitmek için bir süsü vardı
Huzurlu ev sahnesine bakmak için, perde perde ise
Yan pencerede kaldı. Teyze onu düşünüyor muydu? O verirdi
Hoş bir sürpriz.

Süpüren bir sonraki anı ne dolduracağını ne kadar az biliyoruz?
Olaylı hayatlarımız! Perde, hayal ettiği gibi kaldı ve
Odanın ortasındaki masanın yanında otururken iki bayan vardı.
yalnız bulmayı beklediği kişi. Gaz doğrudan parladı
Bayan Cheevers'ın yüzü, ama diğerinin başı geri çevrildi.
Yine de zorlu duruşun ve statüelliğin yanılgısı yoktu
form veya iskele saç örgüleri. Bu onun annesiydi! Konuşuyorlardı
Ama bir kelimeyi ayırt edemedi. O suçlu annenin ne sebep olduğu
Sandalyesinde çok rahatsız edici bir şekilde hareket et ve onun bulunduğu yere doğru dön
Kızı gölgede titriyor mu? Vicdan bir nota dokunmuştu
uyarı?

"Girmeliyim," diye düşündü Lillian ve ön kapıya geçerken,
zili çaldı. Bayan Cheevers bizzat cevap verdi. "Konuşma,
Teyze; Ben, "dedi, aceleyle kapı açılırken." Annem
orada; Onu pencereden gördüm. Onunla nasıl buluşalım? "

"Derhal ve cesurca çocuğum. İçeri gir."

Ziyaretçisi her uzuvda titremeyi izlerken öncülük etti.
"Şu anda seni geri getiren ne oldu?" Neşeyle sormak için devam etti.
"Son mektubunda bunun hakkında hiçbir şey söylemedin." Bayan Belmont olarak ortaya çıktı
Yaklaştılar ve yaralı çocuğunun önünde solgun ve haggard durdular.

"Annem!" Lillian, uzanmış kollarla bağırdı. "Nasıl var
Seninle tanışmak istedim! Neden benden kaçtın? "

"Beni görmek istedin mi? Lillian, bu doğru mu?"

"Bu doğru, anne. Neden bu kadar sert görünüyorsun? Kızın var
Beyazlıksız günahı işledi çünkü hepsini terk etmek için atılmış hissetti
Diğerleri, gerekirse ve kocasına mı ayrılıyor? "

"Peki, anlıyor musun? Şimdi nerede olduğumu gör! Utança bak
utanç, yoksulluk, bana getirdin! Ben bir gezginim
Ev veya ülke, garip bir ülkede bir fakir ve bunu yaptınız. Bir kere
Senin için ölürdüm; Ama benim için ne feda ettin? "
Yavaşça döndü ve masanın yanında kendini yeniden yarattı.

"Bu benim annem! Soğuk, sert ve sevme!" Ve üzerine batıyor
Kanepe onun bastırılmış duyguları gözyaşları içinde havalandırdı.

"Bu benim düşüncem Charlotte," dedi Bayan Cheevers, sakince, "
Bu saatin adaletsizliğini tövbe edeceğiniz zaman gelecek. Hepiniz varsa
Kendin konusunda doğru olduğunu söyledi, nasıl atmayı göze alabilirsiniz?
Uzakta bir kızın teklif ettiği sevgi var mı? Eğer gözden kaçabilirse
Annesinin yanlışları, o annenin onu sıkıca sıkması gerekiyor
aşk kolları. "

"Ne demek istiyorsun Bayan Cheevers? Ona ne yaptım?
Üçüncü bir taraftan böyle bir açıklama mı çağırıyor? "

"O, bana kendi işime bakmamı söyleyen sorunlara gerek yok;
Çünkü kardeşimin karısını veya çocuğunu etkileyen her şey benim ilişkim; Ve ben
tekrarlayın, bu görkemli öfkeyi bir kenara bırakmak sizin görevinizdir ve eğer
Lillian, evli sevginin elini uzatacak, onu tokatlamak senin. "

Bay Cheevers mağazadan eve geliyor, akımını çevirdi
başka bir kanala sohbet.

"Şey, pekala!" diye bağırdı, eğimli figürü tanıdığı için
divan. "Bayan Hamilton, yaşadığım gibi! O küçük beyaz eli bırak
Ve yaşlı amcanı öp. Seni sanki benimmiş gibi gördüğüme sevindim
kendi kızı. İnci nasıl? Şimdi buraya bak Lillian, "diye devam etti
Titreyen dudakları cevaplamaya çalışırken algıladı; "Bunların hiçbiri
Bana doğru! Nemi o güzel gözlerden çıkaran herkes
Etrafımdayken suç için cevap vermeliyim. Başka bir şey yok
Gülmek ve memnun olmak için daha fazla nedeni olan bu harika şehir gecesi
Sen mi, bu yüzden ol! Eğer o haysiyet heykeli, eğer
bunu yapmaya kararlı, ancak Albay Hamilton'un karısının iyi değil
Gözyaşları nedeni. "

"Hiram!" Karısı müdahale etti ve başını tehditkar bir şekilde ona salladı.

"Her şey çok iyi; ama seni beklenmedik bir şekilde bize getiren şey nedir?"

"Küçük bir iş, amca," diye yanıtladı Lillian, konuşmak için ses buldu. "BEN
kuzeye, belki de Boston'a gidiyorum ve buraya döneceğim
nesne gerçekleştirilir. "

Bayan Belmont aceleyle sandalyesine döndü ve konuşmacıya baktı
dilate göz topları.

"Boston'a!" diye bağırdı Bay Cheevers. "Şey, şimdi bir kadın olsaydım
'Güneşin altında oraya gidiyorsun?'

"Ama sen bir beyefendi olduğun için sana söyleyinceye kadar sabırla bekleyeceksin
Tümü."

"Sadece öyle. Sekiz trene geldin mi?"

"Evet."

"Karısı, yemek ve dinlenmeyi düşündün mü?"

"Her zamanki gibi aptal! Hemen gideceğim."

Bayan Belmont kısa süre sonra bayanı odadan takip etti. Bir saat sonra,
Bol öğle yemeğinin hazırlandığı masada otururken,
Bayan Cheevers, Lillian'a annesinin odasına emekli olduğunu söyledi
Kendini çok iyi hissediyorum.

"Muhtemelen!" Kocasını, gözünde neşeli bir pırıltı ile geri döndürdü.

"Bu adil Hiram değil; geri döndüğünden beri hastalandı; ve
Bence yaklaşan bir hastalıktan korkuyordu ya da olmazdı
buraya gel. Dr. Kehn'i başını görmek için günümüzle gittim ve
Beyinle ilgili bazı sorunlar olduğu görüşündeki görüştü
Ciddi olduğunu kanıtlayın ve onun içinde vahşi görünümden bahsettiğinizi biliyorsunuz
gözler. "

"Ve merak etmedim, eş; ama iyi bakıyorsun Lillian,
Field Life sizinle aynı fikirde. "

"Yine de yorgun ve Hiram Amca'nın biraz dinlenmesi için geldim."

"Bu doğru, çocuğum. Keşke sadece Pearl'i getirebilseydin
birlikte."

O gece bir üst odada uzun bir konuşma vardı.
Bayan Belmont'un emekli olduğu konuk tesisat; Lillian'ın istediği için
Teyze anlatmak için, iyi bayan dinledi ve merak etti.

"Boston harika bir şehir, çocuğum ve Ya Bayan bulamazsanız
Gaylord? "

"Kocası mektubunda Bay Bancroft'un adından bahsetti,
Tüccar inanıyorum ve onun aracılığıyla istediğim her şeyi öğrenmeyi düşündüm. -Den
Herhangi bir oran bu kızı bulmaya çalışmalıyım! Bu benim söylendiğim için değil
Gözleri benim gibidir, çünkü bu konuda dikkat çekici bir şey yoktur; birçok
büyük karanlık optiklere sahip, "ve güldü" ama bir şey
Benim çocuğum olduğu inancıyla beni sürekli olarak yapıyor. "

"Ve Pearl'e söylemedin mi?"

"Hayır, fakir kalbim tedirgin olduğu için onu rahatsız edemedim ve
Konuyu ele alması ek bir keder olurdu
inanılmazlık. O da ortaya çıkmayı beklemeli. "

"Ama annen? Genç hanımın
kaybolma mı? İkiniz de yaptıklarını nasıl affedebilirsiniz?
Lily Gaylord'un çocuğunuz olduğunu kanıtladı mı? "

Lillian ayağa kalkarken Bayan Cheevers çılgınca baktı
kapı. Bir kalp ezilmiş gibi düşük, ağlayan bir ağlama
Onları dışarıdan ve yanakları dinlerken beyazlattı. İçin
ikisi, kalabalığın zonklarını dinledi.
Ölüm onlar hakkında yerleşti; Sonra düşen bir ses kırıldı
sessizlik. Lillian cansız formu tıkamak için zamanında kapıya koştu
zavallı baştan önce annesinin
diz çökmüş. Doğruydu! _ Dinliyordu! _ Üst kısmının üst kısmı
Kapı sıkıca kapanmadı ve bu açıklık için kulağının vardı
beyin sarılana kadar yerleştirildi ve dizlerinin üzerine battı.

"Ey annem!" neredeyse dikkati dağılmış kızı denerken çığlık attı
onu yetiştirmek için.

Bay Cheevers ağlamayı duydu ve merdivenlerden yukarı çıkmaya geldi ve
Sefil kadın yakında yatağına taşındı, kısa sürede,
Aile doktoru katılıyordu. Haftalarca gururlu, hatalı
Bayan Belmont, vahşi deliryumda yatağına atıyor ve Lillian
yanında durdu ve onun çeşmelerini dinledi.

"Yapmadım! Bak-ellerimde kan yok! Bu _She_!
O! Tekrar bakayım; Evet-aynı mor noktalar; Lillian!
Lillian! Neden bana gelmiyorsun? Ben yapmadım! Denizdi-
Kötü, acımasız deniz! Ey lanetim! Zavallı kafama geri döndü! BT
beynimi yakıyor! Ey Tanrım! Ama duymayacak! Yangınlar --_
Yangınlar! _ "

Boşuna, yorucu izleyici kulaklarına nefes aldı ve sözlerini
Sempati ve affetme, ama dönen beyin onları yakaladı. .
Ellerin en ihale yanan kaşları yıkadı ve ona her şeye uygulandı
gereklilik. Yaşam ve ölüm arasında uzun, korkutucu bir mücadeleydi; Ancak
İlkbahar günleri geçmişte ve sıcak yaz güneşi parladı
Halka açık karelerdeki taze genç çimlerin üzerine Bayan Belmont
Katlanmış eller ve yıpranmış çerçeve yatağın üzerine sessiz çaresizlik,
Nerede haftalarca çılgınca deliryum atmıştı. Zavallı
Tıkanmış beyin ağır yükünden ve yükünden kurtulmuştu
Vicdan sessizleşti ve şimdi tepki gelmişti ve yine Lillian
Dua etti ve bekledi!

"Benimle konuşursa ya da bazı tanınma belirtileri gösterse,"
Lillian bir gün teyzesine söylemişti, soluka bakarken,
Wan yastığın üzerinde yüz. "Onu orada yattığını görmek çok zor
günden sonra ve pasif, ona verilen her şeyi alarak
kelime veya jest! Korkunç korkular zaman zaman bana sahip oluyor-ya
Sebebini asla kurtarmaz! Doktor böyle bir olasılığı ima etti
Yanılmıyorsam ve ona şüphelerimin olup olmadığını sormaya cesaret edemezsem
doğru. "Titreyen kapaklar bir an boyunca yavaşça kaldırıldı
en acımasız yalvaran bir görünümün gizli olduğu büyük gözler ve
Özlem bakış, yanındaki sorunlu yüze kendini tutturdu.

"Anne, sevgili anne, beni tanıyor musun? Fakirine sadece bir kelime söyle
Lillian "; ve şefkatle sıkıca ayarlanmış dudakları öptü. Yine kapaklar
Yavaşça düştü ve karanlık kürelerle kapandı.
gizemler.

"Bu korkunç!" Ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken teyze
Döndü ve odadan yürüdü.




Bölüm XXXVI.

Açılışlar ve vahiyler.


Haftalar vefat etti ve Bayan Belmont, kolayca saatlerce oturabildi
sandalye, ama bir zamanlar aktif, enerjik ve büyük akıl zayıftı ve
bir çocuk kadar verimsiz. Büyük gözler uçmayı takip eder
Onun hakkında tuhaf bir hokkulu görünümle oluşur, ama nadiren konuştu ve
Yaptığında, sözler sahip olan güçlerin
Uzun zamandır akıl aleminde büyülenmişti, artık hüküm sürmedi.

"Gitmeliyim," dedi Lillian bir gün teyzesine, geçersiz kaldı
Schuylkill'den serin bir esintinin olabileceği pencereye yakın sandalye
Soluk yüzünü fan ve sözler Bayan Belmont'un kulaklarına düştükçe
Hızlı yıkama aşırı yayın. Kızı değişimi sevinçle fark etti ve
Garip bir merak. "Bayan Jackson yapılması gereken her şeyi yapabilir
Şimdi, "Bakışlarını sakin özelliklerden çıkarmadan devam etti.
"En fazla bir haftadan fazla olmayacağım ve Pearl, biliyorsun,
Birkaç gün izin alabilirse burada olacağını yazıyor
geri dönmek."

"İnci?"

"Evet anne; onu görmek ister misin?"

Gömülü anılar arasında ölmemiş ama
uyku, gözler için yeni bir ışıkla parladı ve yüz devam etti
Zeka görünümü. Ancak sadece bir an içindi ve sonra
Eski inertlik, "Pearl!"

"Seni seviyor anne; en son yazdıklarını okuyalım mı?" Yoktu
Yanıt ve mektubu cebinden alarak yavaşça okudu ve
belirgin bir şekilde. "O bizim annemiz Lillian ve ne olursa olsun
bitti, affetmek çocuklarının görevidir ve asla
geçmiş. Kızının uğruna onunla tanışmak için endişeliyim. Kalbim açılıyor
Onun sevgisini almak ve tüm nefret dolu geçmişi gömmek için. Fısıl
nazikçe adlandırın, beynini ile ilgili derneklerle tanıştırın
Ben."

"Seni görmeye geliyor anne, seni sevmeye geliyor; Memnun misin?"

"Affet? Affet mi dedi?"

"Kesinlikle yaptı ve sözüne sadık.
Gel? "Büyük gözler, ondan önce ışınlayan yüze dikkatle sabitlendi,
Gölgeleri delmeye çalışıyorsanız.

Bir an sessizliğinden sonra anne yavaş yavaş "Ona Gel" ve
sandalyesine geri döndü ve yorgun ve bitkin.

Lillian coşkulu idi. "Daha iyi,"
Yastıkları ayarladı ve ince saçları beyazdan geri fırçaladı
Tapınaklar. Ağır örgüler gitmişti ve kraliçe yatağı kaybedildi
çaresiz zayıflık.

Sonunda Bayan Hamilton'un annesini içeride bırakması gerektiği sonucuna varıldı.
onun sırasında katılan etkili hemşirenin bakımı
Uzun hastalık ve konuyla ilgili konuşmadan devam edin
Boston'a yolculuğu, mümkün olan en kısa sürede geri dönmek. Bu nedenle
Ertesi sabah heyecan verici görevine başladı. Ne üç katlı
Cord onu çiziyordu! MADE, FİLİYALA AŞK ÇARPLAMASINDA
yapışıyordu; Kalbinin pırıl pırıl ettiği putlaştırılmış koca; Ve
Şimdi gömülü bir sevginin yaşayan dalları ortaya çıktı ve
kendilerini titreşimli kordonun etrafında görünmeyen bir güçle ikiye katlamak
Hayatını dünyevi sevgi ve dünyevi umutlara bağladı. Anne-aşk vardı
İfadeleriyle uyandı ve susturulmayacaktı. Biraz daha
bir yıl önce ve onu tutan kırılgan iplik zayıftı ve
lifler zayıf; Şimdi diğer iplikler eklendi ve araba yuvarlanırken
onu onun tüketiminden ayıran alanın üzerinde
Uzun süredir devam eden umutlar, Liden ihale eli için Tanrı'ya teşekkür etti.
o. Bununla birlikte, büyük sevinç, ruhunu süpürecekti, çünkü
şimdiki görevinin nedenlerini hatırladı, kasvetli değildi
endişeler. Sonuçta, Bayan Gaylord'un evlat edinilen kızı
Zambak değil mi? Nasıl emin olacaktı? Ve sonra annenin çeliği, onu
vahşi itiraflar; masumiyet çığlıkları; Kesinlikle bunlar gelmiş olmalı
korkunç bir gerçeğin gizli bilincinden! Açıkta oturdu
pencere ve geri çekilen tarlaları, ağaçları ve köyleri izledi
Tren, bir alarm hissi ile onları hızlandırdı, çünkü fark etti
yorulmak bilmeyen motorun her pufu onu daha yakın ve daha yakın getirdi
Umutlarının veya hayal kırıklığına uğratma.

Boston'a ulaştığında bir arabaya girdiğinde uzuvları nasıl titredi
ve Parker House'a sürülecek emir verdi! Sonunda Boston'da! İçinde
Yaşayan Ruhların bu kaynar kazanı çocuğunu bulmalı mı? Ne
düşünce! Ne umut! Dinlenmeli. Yalnız uyumak ona güç verebilir
deneme çilesi için vücut. O aceleci bir öğle yemeği ve emekli
onun odasına. Ya Bayan Gaylord şehri terk etmiş olsaydı. Çok uzun sürdü
Çocuk ona burada olduğunu söylediğinden beri. İşte yeni bir acı vardı! O vardı
bunu düşünmedim; ve zil çalma bir dizin istedi.

Yay, hizmetçi onu getirmek için döndü.

"Kal, belki bana Bay Bancroft'un mağazasına ne kadar ileri olduğunu söyleyebilirsin."

"Peter Bancroft, hanımefendi?"

"Bilmiyorum."

"O sadece bir blok ötede, bayan: Kartınızı gönderelim mi?"

"Evet." Daha önce dileklerinin ne olduğunu bilmiyordu ve ona yazdı
İsminin karşısına hitap edin ve bir röportaj istedi. Yarım saat içinde
hizmetçi geri döndü.

"Bay Bancroft salonda, hanımefendi ve sizinle orada buluşacak.
İşi baskı yaparken hemen gelecek? "

Lillian hızla ortaya çıktı ve hizmetkarı takip etti.

"Seni rahatsız ettiğin için affı yalvarıyorum, ama bir Bayan bulmak için endişeliyim.
Hudson Gaylord. Tanıdığı Bay Bancroft siz misiniz? "

"Ey, evet, eğer onun arkadaşıysan seninle tanışmaya sevinirim"; Ve uzatıldı
eli.

"Onunla tanışmadım, ancak sahip olup olmadığını öğrenmek istiyorum
Evlat edinilmiş bir kız olarak iddia ettiği genç bayan? "

"Lily? Kesinlikle! Ama şehirde değiller." O başladı ve o
"O sadece bir saatlik yolculuk uzakta. Ona gidebilirsin
sabah ondan önce. Kirkham'da nerede küçük bir otel var
Modaya göre değil, yazlarını geçirecek bir fantezi var
sulama yeri ve inanıyorum ki bulduğu yerde
İki proteini. Sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem yapmaktan mutluluk duyarım
Yani. "Ayrılmak için ortaya çıktı. Lillian elini uzattı; Çok teşekkürler ve
Ayrıldıkları iyi geceler alışverişi yapmak, tüccar belki de unutacak
iş basında, diğeri yalnız başına
oda ve dinlenme.

"Evet-memnunum," diye düşündü kapıyı kapatıp cıvataladı;
"Benim çocuğum-burada değil ve annesinin bir saatlik yolculuğu var
O! "Barışçıl bir şekilde yeni bir deneyimin eşiğine dayandı.
Kalp, umut ve korku ile çılgınca çarptı.
Beslenecek yeni aşklarla ve eskileri olan olasılıklar, yeni aşklarla
Öncelik için mücadele ediyor ve yine de uyudu! Sabah geldi ve
kapalı panjurların dar diyaframına baktı, ama o
uyanmadı. Gong, uyarısını genişleten yankılarını gönderdi
Salonlar ama uyudu. Saat sekiz ve kapıya yüksek sesle çalıyor
Onu uyandırdı ve yatağından sınırlayarak çağrıları cevapladı.

"Salonda bir beyefendi, hanımefendi ve Bayan Hamilton'u görmek istiyor."

"Sadece bir anda!" Ve aceleyle onunla tanışmaya hazır hale getirdi
ziyaretçi.

"Tren yarım saat içinde Kirkham'a gidecek ve Bay Bancroft
onu güvenli bir şekilde görmekten mutlu olurdu. "Gönderdiği kelimeydi
o.

"Bayan Hamilton minnettar ve aceleci bir fincandan sonra hazır olacak
Kahve."

Çok yakında! Zaman gelmişti ama ne kadar güçlü! Titrem sarsıntı
onun çerçevesi; Bir duygu nabzını hızlandırmadı! Bay Bancroft Yardımcı
Onu arabadaki bir koltuğa girdi, girdi ve yanına bir tane aldı.

"Geç kalmayacağız? Çok sağlıklı uyudum. Gerçekten bunu uyandırmayı unuttum
Sabah ve bana hatırlattığın için teşekkür etmelisiniz. "

Bayan Hamilton güldü ve Bay Bancroft ışıldayan gözlere baktı ve
Diye düşündü "Lily Gaylord nasıl olurlar!"

"Geçen akşam iki proteinle mi konuştun?"

"Evet, genç bayanın bir kardeşi-ve bir sakat."

"Bir erkek kardeş, dedin mi?" Ve dinleyicisinin kalbi harika bir
Ağrı sınırlı. Taşıma aniden istasyona döndü ve "hepsi
Batı için gemiye "bağırdı.

"Bu şekilde Bayan Hamilton," ve eskortu onu arabaya teslim etti ve
Başarısının tren devam ederken Adieus'u sallamasını dilemek.

"Kardeşi! O zaman o benim çocuğum değil! Şimdiye kadar sadece yönlendirildim
Altın parlaklığı ile beni çekici gelen meyveyi bulun ama hiçbir şey
Kül? Olabilir mi? "Korkunç endişelerle saat uçtu;
Sonunda kavşağa ulaşıldı.

Otele kısa bir yolculuktu ve o ladin görünümüne girerken
Village Inn boğulma hissi onun perdesini geri atmasına neden oldu
daha özgürce nefes alabileceğini.

"Bayan Gaylord içeri mi?" Tatlı yüzlü küçük bir kadın sordu
göründü.

"Sabah yolculukları için gittiler ama yarım saat içinde geri dönecekler
en fazla. "

Lillian'ın tepkisi "Bir oda alıp gelmelerini bekleyeceğim" ve
Hostes onu yönetmeye hazırdı. Hoş bir odaydı
"Güney'den bayan" ın böyle bulduğu akçaağaç korusuna bakan
birçok harika nefes ve şimdi en kazanan yönünü sunan
Tonlarına endişeli ajitasyonla bakan o. Vardı
gitmiş! Yarım saat içinde! Bekleyebilir mi? Ve yine de nasıl korkuttu
Geç! Ancak zaman kanatları asla hızlı hareketlerini durdurmaz ve
Yüzünü yıkamadan veya kaputunu kapının üzerine bir rap çıkarmadan önce
saatinin geldiğini duyurdu. Bayan Gaylord onu almaya hazırdı
ziyaretçi.

"Ondan bana odama gelmesi için iyilik vermesini ister misin?"

Bu istek titreyen sesle yapıldı ve hostes merakla
Mesajıyla gittim. Sonra salon ve kapı boyunca bir adım duyuldu
Yine açıldı ve iki kez dinlediği aynı nazik ses
"Bayan Gaylord".

Lillian ortaya çıktı ve iki bayan bir dünyayla yüz yüze durdu
Aralarında gizli gizemler. Bayan Gaylord elini uzattı ve
Lillian gülümsedi.
Meraklı ev sahibesi. "Bir yabancının bu saldırısına şaşırdın, ama yapacaksın
Hikayemi dinlediğinde ne merak etmez ne de suçlama
Uzun bir tanesi pencerenin yanında oturalım. "

Bayan Gaylord uygun bir şekilde itaat etti.

"Seninle genç bir bayan var mı? Evlat edinilmiş bir kız, inanıyorum?"

"Evet." Bayan sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Bana tarihi hakkında bildiklerini anlatacak mısın?"

"Bunu benden daha iyi yapabilir. Onu arayalım mı?"

"Hayır, hayır! Seninle konuşmak istiyorum; ama önce bu soruya cevap ver:
Bir erkek kardeşi var mı? "

"Şu anda onunla birlikte olan asil sakat adını verdiğinde bir koruyucu kardeş
Özel salonumuz. "

Bu açıklıkta güzel gözlerine dalmış bir sevinç parıltısı
Gölgeler ve o ilerledi.

"Başka bir soru; sende vermeden önce hangi adla çağrıldı
ona sahip misin? "

Dinleyicisi güldü. "Bebeklik yıllarında,
'Phebe Blunt' ve altı yıl veya bu kadar
'Phebe Evans' olarak değiştirildi; On dört yaşında yine Lily olarak değiştirildi
Gaylord, 'Şimdi cevap vereceği. "

"Neden Lily?"

"Erken çocukluğunun biraz hayali bir hayali yüzünden. Doğdu
denizin yakınında ve bir balıkçı kabininde yaşadı, ama bir şekilde öğrendi
Birisi ona 'Lily Pearl' demişti ve bundan çekti
güzel bir bayanın onu dalgalardan aldığı sonucu
İnciler onu atmıştı. "

Konuşmacı, dinleyicisinin yüzünü Ashy Pale olarak görmeye çalıştı
Ölüm eli buzlu dokunuşuyla onu soğutmuş olsa da,
Soygun dudaklar boşuna konuşmaya çabalıyordu; Ve ondan dart
Sandalye, Bayan Gaylord alarm ile haykırdı. "Senin sorunun ne?
Ölüyor musun? "

"Hayır, hayır!" Tepki geldiğinde ve kan acele ederken zayıf cevap verdi
Yüz yüze ve kaş. "Ölmüyor, ama çifte bir hayata giriyor. Bayan
Gaylord, evlat edinen kızın benim çocuğum! Benim zambak incim! Oh, nasıl yapabilirim
açıklamak! Siz ya da onun iddiamı nasıl kanıtla! Kalbim nasıl açıldı
Ve bebeğimin içinde uyanan aşk için açlıktan öldü! On yedi yıl var
acımasız ellerin bana dayattığı bu susuzluğa katlandı. O, için
Değişimi taşıma gücü! "Ve ellerini kaldırdı
Direktif olarak, arkadaşı harika bakarken.

"Açıklayayım," diye ekledi ve olabildiğince iyi anlatmaya devam etti.
Zayıf, çaresiz olan bir suçu yansıtmadan, hikaye
yanlışları ve yıllarca şüphesi.

"Rosedale'den Bayan Belmont, annen mi?" ani bir soru muydu
anlatıcıyı ürkütdü ve katlanmış ellerinin altında titremesine neden oldu
Yumuşak baskı, sorgulayıcının üzerine yerleştirildi.

"Evet; o benim annem ve şimdi Philadelphia'da,
Savannah'da seninle ne zamandı. "

"Gizem açıklandı, sorun çözüldü! Lily, zambak, senin
çocuk! Böyle bir nimetin benim tarafımdan korunamayacağını biliyor olabilirdim. BEN
Bencilim ve sana acımış olmama rağmen, devam etmene sevinirim
Susuzluk Kalbimin bildiği en tatlı lüks olabilirse
bana kurtuldu. Bir kocanız var, affetmek için bir annen, bir tanrı var
Ruhun ibadet ediyor, ben açlıktan ölürken, bunların hiçbiri
Ölümsüz isteklerimi tatmin et. Kadının kalbinde acıma yok mu
Benim gibi? "

"Kesinlikle. Bir kocanız, servetin ve pozisyonunuz var. Bundan daha fazlası, Tanrı
Seni bekler. Öyleyse nasıl bu kadar ıssız olabilirsin? "

"Kızınıza neden hiç bırakmadığını neden sormaya sor
İncilerin bulunduğu denizden onu alan 'güzel bayan'
onu atmış mıydı? Işıltılı ışınlarını atan parlak resim mi
Sadece tatminsiz kalp beslemesinin yüzeyinde veya besleyin
Büyüyen aşkının istekleri mi? Bu kadar soğuk yıldız kirişleri dondurulmuş ısınabilir mi
Çeşme? Yaşamın etli bağları, hevesli ruhu birleştirir mi
daha yüksek kaderler? Aşk, bizi cennete çeken güçlü kordondur. Olabilmek
Ölümsüzlüğü olan kadın, çizimleri dünyaya doğru olduğunda mutlu mu?
Ama seni bireysel şaşkınlıklarımla rahatsız ediyorum
seninkini kaldırıyor. Ancak size ne kadar acı ve
Dealolation Hikayeniz muhtemel geleceğime atıldı. Ben
Yalnız ve üzgün ve boşluğu doldurmaya geldi. Ben çocuksuzum ve onu
Varlık kalbimin özlemlerini tatmin etti. Ama şimdi bitti. Gelmek
Benimle kendi elimle hayatımın parlaklığını yırtıyorum.
Gelmek!"

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXVII.

Altın toka bağlandı.


Lillian Hamilton, salon boyunca kararsız bir adımla rehberini izledi
Kalbinin kırılacağı küçük ön salona doğru
Uzun yıllardır olan bağlantı, onun zincirinde koptu
olaylı yaşam; Ve düşünceleri hala karışmış bir hisle duruyordu
Huşu ve korku, küçülen ayakları onu uyumsuzlukla ileriye taşıyordu.

Kapı açıldı ve bir kanepenin karşısında iki genç oturdu, açıkça
yakın konuşmada. Lillian geri adım attı.

"'Omens yap, git omens,' dedi Crazy Dimis bir zamanlar hatırla." BT
konuşan Willie idi, ama Bayan Gaylord onu kesintiye uğrattı.

"Omens bazen bizim yardımımız olmadan kendilerini yapacak oğlum. Lily,
Sevgili Lily, onları toplamanız için saat geldi. "Bayan Hamilton
Odaya öne çıktı. "İşte bir bayan, çocuğum,
Görüşürüz, "ve Willie'yi geri dönerken ona gelmeye yöneldi
salon. Bir an tereddüt etmeden, çocuk koltuğundan düştü
ve her zamanki tarzından sonra zeminden geçti, eski çekingenlik için
Boston'daki yıllarında onu terk etmişti; Ama gözyaşı gözleri
Ziyaretçi onun üzerindeydi.

Kapı kapandığında Lily, "Görmek istediğini anladım mı
Ben? "Kanepeden yükselmişti ve şimdi yeni gelenden önce durdu,
Merak ve şaşkınlıkla dolu büyük, rüya gibi gözleri.

"Lily Pearl!" düşük küçük bir zorlamada titreyen dudaklardan düştü
Anne Kuş kayıp için ağlıyor. "Lily Pearl! Lily! Bebeğim!" ve
yalvaran kollar uzanmıştı. Bir heyecan ve sevinç çığlığı ile
Genç kız ileri fırladı ve kafa bir kez daha yastıklandı
Meme, yıllar önce bebeklik döneminde birkaç kısa süre dinlenmişti
anlar.

"Annem! Öyle olmalı, annem!" Nadiren nemli gibi gözyaşları
Kadının gözleri yatan güzel yüzün vaftiz duşuna düştü
çok sevgiyle, çılgınca zonklayan kalbin üzerinde, tatlı çiçekler
Tanrı'nın en saf sevgileri çiçek açmış, solmuş, ölmüştü. Dakikalar uçtu
Havadar kanatlarda geçmiş ve hala anne ve kızı sıkışmış kaldı
birbirlerinin kollarında ve kalp kalbe bakar ve hayat karışmış
ebeveyn ve çocuk birbirine bağlı olana kadar hayatla kendisi
Buzlu ölüm eli kırılıncaya kadar,
kaynaklı bağlantı. Kafayı şefkatle kaldırarak, güzel yüze baktı
uzun ve sevgiyle. "Pearl'ün asil kaş ve etkileyici ağzı," dedi
Sonunda. "Ama haklıydılar; annenin gözlerinin var, sevgilim.
Benimki gibi umutsuz gözyaşları asla ağlamasın. "

"'İnci, anne kim? Ve ben kimim?" Rüya gibi gözler uzaklaşmıştı
Ecstacy kirişleri ve eski merak uyandıran ışık geri gelmişti
Bu soruları sordu, "Ben kimim? Ve inci kim?"

[İllüstrasyon: Lily Pearl ve annesinin buluşması.]

"Hepsini bileceksin, _evything_, çocuğum; ama kalbim çok dolu
Nefret dolu geçmişi gündeme getirme düşüncesini beğenmenin şimdiki sevinci
bir an için. Ama bilmelisin. 'İnci' kocam ve senin
baba ve daha doğru ya da asil bir adam hiç yaşamadı. Önce evliydik
senin kadar yaşlıydı sevgilim, Philadelphia'daki bir okul kızı iken, ama
Gururlu ve hevesli olan annem,
Birlik, çünkü fakir bir dulun oğluydu. Ve ondan geliyor
Güney Evi beni onunla gitmek için dirençsiz gücüyle zorladı.
Genç kalbimin idolünü geride bırakarak-ancak istediği gibi, ama
aksini kanıtladı. 'Cliff House'da, deniz kenarında doğdunuz;
Ve seni kalbime sıkarken, anne sevgisiyle taşarken, ben
dedi ki, 'ona zambak peart (_our_ adları birleştirilecek) olarak adlandırılacak ve sonra
Seni benden aldılar ve günler sonra, akıl ve bilinç
Geri döndüğümde, güzel zambağımın '
daha saf clime, 've ruhum ıssızdı. Avrupa'da seyahat ettik ve her
Sosyal yaşamdan ve zevklerinden alınabilecek zevk
Görme görüşüme atıldı, ancak kalbim tatmin değildi. BEN
Pearl Hamilton'u sevdi; Birliğimizden yayılan küçük yaşam
Kıdamda kendimi acımasızca yırttı ve hiçbir şey iyileştiremez
yara. Buna ek olarak, acı bir yanlışın sürekli şüphesi vardı
beni yapmıştı. Daha fazla düşündüm ve katılımı inceledim
Koşullar, bu şüphe daha çok ruhum üzerine sabitledi. BEN
Annemi ihanetle suçladı, ondan biraz çekmeye çalıştı
belirli şeylerle ilgili açıklamalar, ancak üstün gücü her zaman
Ağlama ağlamamı susturmayı başardı ve zaman devam etti. Tarafından
Bayan Gaylord'un evlat edindiği kızı duyduğum kaza. George St.
Annemin damadı olarak kabul ettiğimde ısrar ettiği Clair,
Bir annenin altında evimi bıraktığım zaman hakkında orduya katıldı
küfür. New Orleans'ta bir teyzeyle sığındım. Burada tasarladım
Uzun süreli üzüntülerimi büyüleyici önemsemelerde boğma fikri
hastaneler. Neredeyse bir yıl önce, kocamı emzirirken
Kötü yaralandı, George St. Clair getirildi, aynı zamanda atıldı
Korkulu bir yaranın görevinin yanı sıra. Gelen kız kardeşinden
ona hemşire, kayboluşunuzun üzücü hikayesini duydum ve muhtemel
kayıp."

Lily annesinin dizinden kaymıştı ve ayaklarında otururken
Sevgili sesin sona erdiği gibi, sevgili yüze dikkatle bakma. "Söyle bana,
O, söyle bana! "Diye bağırdı, koyu saçlarını eskisi ile geri itti
Çocukluğun jest: "Bayan Belmont annen ve benim."

"Evet sevgilim; ama hepsine rağmen, göreceksiniz ve affedeceksiniz
o! Düşün canım, ne kadar garip bir şekilde bir araya geldik! Değil olsaydı
Mrs.
Gaylord'un evlat edinilen kızı veya aramızdaki benzerlik. O zaman nasıl
Garip, ilk mutluluk patlamamda, zayıf ellerle değil, değil
Ne yaptığımı bilerek, çırpınmana tutturulmalıydım,
Bizi bir araya getirecek olan kordonla mücadele etmek bu kadar çok
Yıllarca ayrılık! Sana 'Lily-Pearl' demiştim ve garip
Temyiz kaybolamadı! On altı yıl sonra, bunun sonu
Kesintisiz kordon yine ellerime ve sürekli bir
Özlem bizi bir araya getirdi. Eski vina haklıydı! Lord Will
Onun childerns, neber korku! ' Birçok sorunun olduğunu biliyorum
sormak için ve size söylenecek çok şey var, ama sevgilim, Bayan Gaylord ve
Arkadaşın odalarına geri dönmek isteyecek ve yapmamalıyız
onları dışlayın. Önce söyle bana, ona kardeşine nasıl denir?
Maryland'de bir yerde bırakıldığında buraya nasıl geldin
sahil?"

"Denize olan aşkım ve dalgalara çıkma arzum yüzünden
İncilerin beni attığı yer ve güzel annem beni seçmişti
yukarı.' Bir gece sypdle yatağımda yatarken koruyucu ailemi duydum
onlara ödenen 'beş yüz dolar' hakkında konuşmak ve
Birinin dediği gibi güldü, 'Sanırım annesi onu çok düşünmezdi
'Lily-Pearl' şimdi onu görebiliyordu. ' Lily-Pearl! Maria'ya bunu sordum
Ve bana güzel annemin beni attığını ve onun olduğunu söyledi
Beni içeri aldı ve onu sevmeliyim. Ama güzel hikaye büyüdü
Bir parçası haline gelene kadar küçük kalp ve denizi yaşadım ve sevdim
onun uğruna. İnci oldum ve incilerin büyüdüğü yerde büyüdüm
Ve dalgalar benimle bunun hakkında konuştu ve bir gün dolaşırken
Bir tekneye fırladım ve dalgalanmaların üzerinde yüzdüğüm plaj
Gitmek için çok özlem duymuştu. Mutluydum ve şarkı söyledim ve parlakla oynadım
gece gelene kadar sularda güneş ışınları ve fırtına ortaya çıktı; ve o nasıl
Kamaşları kükredi ve rüzgarlar uludu! Güzel mutluluk hayalim
Gitti ve yağmur için ıslak, kirli tekneye battım
Tuz dalgaları üzerime atmak. Ne zaman olduğunu bilmiyorum ama
Willie'nin babası beni buldu. Gemisinde Boston'a geldik. Üzerine
Varış beni evine götürdü, buradan sadece küçük bir yol,
en sevgili kardeşi olan sakat çocuğuna eşlik etmek
o zamandan beri bana. O daha önce annesi.
Ölüm onu ​​bana verdi ve bana asla terk etmemi söyledi ama kız kardeşi Fanny
Desteklemesi için orada olmayı sevmedim ve ben de gittim. Bay
Kilisenin papazı Ernest, Bayan Gaylord'u bana anlattı ve
Buraya ona okumak için geldim; Burada beni buldun. Ama anne, yapabilirim
Asla onu unutma veya terk etme. Bana bilgi aramayı öğreten oydu
Ve iyi kitaplar okuyun ve Tanrı'yı ​​sev; Bütün ben kalbime koydu
olmak."

"Sevgili çocuğum, annen seni şefkatle sevdirirdi
aşk jetonları. Ama arkadaşlarını arayın sevgilim ve birlikte konuşalım
ne olması gereken. Her şeyden sonra, benim zorlamak için yaşadığım zor
tek bir dünyevi kravatı koparmak için el; Ama hafifletmek için ne yapılabilir?
darbe saklanmayacak. "

Gizemleri ve gölgeleri temizlemek ve dikenleri kazmak günler aldı
olmasa da, çok fazla ayağın birleşik yürüdüğü yolun
Güneş ışığı ve bulutlar altında her zaman birlikte; Ama sonunda
İş yapıldı ve Bayan Hamilton sadece Philadelphia'ya dönecekti,
Gelmişti. İşte kocasıyla tanışacak ve ona girecekti
Ölülerin hayatta olduğu ve kayıpların bulunduğu neşeli haberler. Burada da o
Soğuk rüzgarlar en kısa sürede kızının resepsiyonuna hazırlanmaktı
Sonbaharın kuzeyden süpürülmesi ve Bayan Gaylord
Güney evine dön.

"Burada yalnız kalmak istemeyeceğim,"
Sonuçlar nihayet konuşulurken. "Daha fazla yok
Zavallı Bayan Rouche, Lily ve başka bir kalpten müzik dersleri veya Almanca
Gitmenize üzülecek. "

"Geldiğimde herhangi bir keder olmaktan daha iyi" ve Lily mutlu
Yüz neşe ile ışınlanmış. "Birkaç gün daha kalacak mısın?" O yalvardı,
Kısa bir sessizlik kırdı ve hokkulu gözler dilekçeyi ikincisi ikinci sırada yer aldı.

"Şabattan sonra," Bayan Hamilton'un sessiz tepkisi vardı. "Bir şekilde
O küçük kiliseye gitmek için bir fantezim var; Bana çok hatırlatıyor
Bir İskoç köyünün banliyölerine katıldım. Ve sonra da
Sevgilim, tam uzunlukta fotoğrafın olması gerektiğini düşünüyordum
Döndüğümde babanı göster, çünkü ona inanmak zor olacak
Bu güzel yüzü olmadan hikayem onu ​​desteklemek için. "Ve o okşadı
Tam raflı yanak sevgiyle. "Bayan Gaylord beni onun ile destekleyecekse
Sahibi olmaktan çok memnun olacak. "

"Willie's'i istemiyor musun?" Anne gülümsedi.

"Arkadaşın için çok kıskanç mısın? Kesinlikle onu benim gibi istiyorum
Dün otelin kapısına geldiğinde gördüm-taşıma,
Gezici ve hepsi. Güzel bir resimdi ve bunun istemem yok
hafızamdan kaybolmalı. Ama akşam yemeğinden sonra evine bineceğiz,
İnanıyorum. Kız kardeş bana hoş geldiniz mi? Ona teşekkür etmeliyim
Bir parça çocuğumun korunmasında aldı! "

Bayan Hopkins onlarla kapıda buluştu, çünkü ondan memnun olmuştu
Otelde şık tanıdıklarının sık sık ziyaretleri,
Onunla ilgili müdahaleye yönelik öfkesine rağmen
"Phebe'nin" kalan "kendini yararlı hale getirebileceği" dilekleri;
Ama bu geçti ve günümüzde gülümsüyor ve güler yüzlü. Ne zaman
Taşıma Lily'yi durdurdu: "Willie nerede?"

"Sanırım göletten aşağı; akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı. "

"Benimle git anne, olur mu? Çok güzel ve görmeni istiyorum
Dalgaları dinleyerek çok saatler geçirdiğim yer
Kum çubuğunun etrafına geldi. "

Bayan Hamilton rıza gösterdi ve Lily diyorken bayanlar hizaladı,
"Fanny, annem tüm nezaketiniz ve bakımınız için sana teşekkür etti
uzun yıllar boyunca çocuğunun. Bayan Albay Hamilton-Annem! "

Bu giriş aceleyle ve muazzam bir sesle verildi. .
Leydi elini kendi başına alan şaşkın Fanny'ye uzattı.
tek kelime etmeden. Gözleri Bayan Gaylord'un yüzüne döndü,
sorgulama görünümünü cevapladı.

"Willie sana söylemedi mi? Sürüklenen Waif'in bir ev bulduğu doğrudur
Ve onun için uzun zamandır yas tutan sevgi dolu arkadaşlar ve onun günleri
Yetimhane bitti. "

Fanny'nin gözlerinde gözyaşları vardı ve Lily, akımı çevirmek isteyen
Düşünce, şakacı dedi, "Bu kapıdan küçüküm çıplak
Ayaklar rehberimden önce yeniden uzanmak için tek başına girdi, teslim etmek
bıçakları temizlemek veya patatesleri yıkamaktan hoşlanmadığım bilgiler,
Ve ben de yapmazdım! '"

"Zavallı çocuğuma almak ve ona barınak vermek çok iyiydin
Uzun, kalbim onu ​​bulmak için kırılırken. Büyük bir borcum var
ödemek için minnettarlık ve herhangi bir şey için gereken yükümlülükleri iptal edebilirsem
Senin ya da senin için olabileceği masraf, hiçbir şey bana daha büyük vermez
bundan daha zevk. "

Bayan Hopkins sesini şimdi buldu ve büyük farklılıklarla bilgilendirildi
Minnettarlık ya da para ödeyecek borcun bulunmadığı bayan.
"Willie bana 'Phebe'nin bir arkadaş bulduğunu söyledi ve memnun oldum ama yaptım
Bir annenin onu sonsuza dek bizden uzaklaştırmaya geldiğini bilmiyorum. "Burada
Yok etti ve dönerek yüzünü elinde sakladı.

"Sonsuza dek değil, sevgili Bayan Hopkins, çünkü ikimiz de yaşayacağız
Bu karanlık günlerin arkadaşları unutulmayacak veya terk edilmeyecek. "

Lily, "Fanny, fısıldadığı için ağlayan kadın hakkında bir kol yerleştirmişti.
Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Sana herhangi bir miktarda verdim
Sorun, bencil ve temkinsizdi, çoğu zaman seni benimle üzüyor
Kötü öfke ve kasıtlı yollar. Beni affedecek misin? "

Konuşmadı, ama bir kol nazikçe boynunun etrafında çaldı
Bayanlar nemlendirilmiş gözlerle bakarken tedarikçi.

Sonra Lily dedi ki, "Beyaz mermer yonder altında Fanny'nin annesi ve
Arkadaşım. İkimizi de sevdi ve şimdi burada olsaydı yumuşak, mavisi
Gözler benim büyük neşemle parlardı. "Annesine doğru dönmüştü
Bunu söylediği gibi ve kendi güzel küreleri konuşurken parladı.

Fanny başını büktü ve ilk kez tüm yıllarda öptü
Zavallı "Küçük Phebe" in parlayan yüzü. "Affetecek olan sensin"
Dedi, açık bir şekilde. "Soğuk ve sert oldum, ama ben değildi
Seni istemedim. Yıllar seninle yalnız olanlar ve ben
Bir kez daha atıldıktan sonra bizi terk etmenize uzlaştırılamazdı
evime geri dön; Ve artık geri dönmeyeceksin. "

"Hayır, Fanny; hiç kız kardeş olacağız ve bana gelmelisin. Ayrıca,
Bunu konuşmak için zamanımız olacak, çünkü ben
Bayan Gaylord ile yaz ve sizi birçok kez ziyaret edecek. Sevgili annem
Bayan Gaylord kendini dinlerken Willie için göle gidelim.
Serin salon. "Ve ikisi bahçeden birlikte yürüdü
Meadow Brook, bundan sonra kokulu halının burada
Nazik zirveye ulaşana kadar yapraklar yumuşak ve pürüzsüz yatıyordu
yamaç, Lily, yeşile uzanan aramanın nesnesini attı
Sık sık kırılgan izlediği eski meşe ağacının altındaki çim
Uzun saplı bir şekilde çekerken küçük açık teknede form
Lily, 'İncilerin hızlı tuttuğu' açık sulardan,
Kalın haşlanan gözyaşları bulutu tarafından onun görüşünden gizlenene kadar
Bu ıssız kalbinden iyileşmişti. Lily şimdi hepsini hatırladı
Bir an durdu ve ona baktı. "Onun için ne kadar üzgün olduğumu bilmiyorsun," dedi gözlerini çevirerek
arkadaşı üzerinde dolu. "Ben olmadan çok yalnız olacak."

"Çocuğum, bana gerçekten söyle, Willie Evans'ı seviyor musun?"




Bölüm XXXVIII.

Değişiklikler ve devrimler.


Pearl Hamilton, on dokuz yaşında, gelişen bir katip olmuştu
Ticari House, Sınırlı Dul bir anneyi asil destekleyen
maaş; Ancak otuz altıda, sanayi ve "iyi şanslar" ile onun
Üyeler başarısını aradı, Broad'da zarif bir evin sahibiydi
Muhafazakar ebeveyninin işgal etmeyi olumlu bir şekilde reddettiği sokak.
Bunun yanı sıra, iyi bir işi ve her biri için yeterli bir geliri vardı.
arzu. Yetmiş beş bin erkeğin sürdürmesi için çağrı yapıldığında
Adını kaydettirmek için acele ettiği özgür bir insanın haysiyeti. "Neden?"
Ayrılmaya karşı protesto eden ağlayan annesini sordu;
"Bir askerin mezarını bulursam sadece seni yas tutmak için bırakıyorum ve
Bu kısa varoluş benim için değil ama iyi yapıldı görevleri ile taç mı?
Daha az kırılacak veya daha az sayısına sahip olacak pek çok kişi yok
sefil yapmak için kalplerden. "Gitti ve ilk büyük savaşta
Gördüğümüz gibi çaresiz saflardan alındı.

Bayan Hamilton, Philadelphia Yüzdürücü ve Happy'deki arkadaşlarına döndü.
Yine de bir zamanlar gururlu bir enkaza bakması üzücü oldu
Aklı ve annenin gözleri ona döndüğünde
selamlar,
ebeveynin geçişleri. Ama Pearl nasıl hissedecekti? Nasıl olabilir
Onu olan her şeye uzlaştırıyor mu? Bütün olduğunda affeder mi
Gerçek ortaya çıktı mı? Bu düşünceler onu rahatsız etti ve sonunda
Sınırsız bir izinle şehre geldi ve para cezasına baktı
Erkekçe yüz, kalbi yaşadığı güvensizlik için onu azarladı.
Bayan Cheevers'a bulma ve beklemenin tüm hikayesi söylendi,
ve amcanın birçok kez öfkesini "The Foolish Fikir
onu suyun yakınında bırakmanın, herhangi bir zamanda olabileceği yerde
başka bir yolculuğa çıkmak için silah eğimi veya kuvveti ile zorlandı
Sonunda oldukça başarılı, "ama Lillian şöyle dedi:" Yapamadım
Onu buraya getir, şu anda, mücadeleden korkmak için
Akıl yine totter olurdu. Sonra Pearl-nasıl _Could_
o? Olduğu gibi daha iyi, çünkü kocamın tavsiyesini istiyorum
gelecek."

"Kadının eğilimi! Akım tüm olduğunda keyifli bağımsızlık
Doğru yol! Ama sana söylüyorum, Lillian, o kızı görmek istiyorum! Aynısı
Annesinin eskiden olduğu bağımsız görünümlü küçük kraliçe! Ve bu
Boy-İyi bir kafası var ve şüphesiz akıllı bir genç adam "ve
Baktığı fotoğrafları geri verdi.

"Bayan Gaylord'un yüzünde o kadar dalgın bir ifade var ki
Onu gizli bir üzüntünün sahibi hayal edin, "diye belirtti karısı,
düşünceli. "Gözleri ve sıkıştırılmış dudaklar."

"Belki üzücü değil, teyze, ama hayal kırıklığına uğradım! Neredeyse olabildiğince
Birlikte yaşadığımız uzun konuşmalarla anlıyor
İlk yıllarda geleceklerini giydiren olgun kadınların sınıfı
lekesiz beyaz, çok parlak süslemelerle ve buldukları için
En yaygın, pratik bir kıyafet giymek,
Yasmak ve hoşnutsuz büyümek güzel. Bayan Gaylord'un gerçekten şiirsel
Kreasyonları saf ve ideal olan zihin. Aşkın bir kutsal olduğunu düşündü
Aspirasyon dünyevi lekelerle karıştırılmamış, ancak
hatasının gerçekleştirilmesi, bu nedenle
hayatın pratik tarafı. Ayrılma konusundaki son sözleri kitabını ortaya çıkardı
onun tarihi. 'Güle güle!' Dedi ki: 'Şölen yapan bir kalp acıma olabilirse
Aç, açlıktan öldükten sonra beni düşün! ''

"Zavallı ruh; onun için üzgünüm!" Bayan Cheevers sempatik olarak belirtti.

"Benzer bir deneyimden bükülmüş sempati bağı nedeniyle, ben
Diyelim ki, "Odadan ayrılmak için ortaya çıkarken kocaya güldü. "Tarafından
Yol, Albay Hamilton'un bugün burada olacağını düşünüyorum, eş; MİYORUM
Piyasadan güzel bir şey mi gönderiyorsunuz? "

"Yarın sabah, amca; geceyi alacağını yazıyor
Zaman kazanmak için Washington'dan tren! "

"Korkular! Kışın pekmez kadar yavaş"; Ve ön kapı verdi
Arkasında kapandığında etkileyici bir patlama.

Ancak Albay Hamilton zamanında geldi ve
kollar açık. "Ona geldiğimi söyle Lillian," dedi devam etmeden önce
Geçersiz odaya. "Onunla tanışmak için acele ediyorum. Şok olabilir
Haberleşmezsem çok harika. "

Lillian itaat etti ve ışıkla fırladı merdivenden çıktı ve girdi
annesinin odası. Bayan Jackson iken pencerenin yanında oturuyordu
son rötuşları tuvaletine koymak, çünkü onun gibi zayıf
Fakülteler, gurur aktif olmamıştı. Elbisesi mükemmel olmalı ve
Onun süslemeleri diğer günlerde olduğu gibi geniş.

"Bu güzel sabah ne kadar güzel bakıyorsun," dedi kızı,
Boğazdaki zengin dantelin ayarlanması. "Şirket I için hazır
Bakın-kime davet edeyim? "

Büyük gözler bir an için sürekli olarak ışıltı yüzüne baktı
Turnazla uzaklaştıkları gibi tereddüt ederek: "Charles."

"Oğlunu görmek istiyorsun, değil mi anne?
kurmak! Onu en son duyduğum Stanley Amca'nındaydı. Bakacağız
"Ona göre.

"Görmek istediğiniz başka kimse yok mu? Ya Pearl gelmesi gerekiyorsa;
Onu sana getireyim mi? "Yine gözler keskin bir bakış attı
sorgulayan yüz. "Onu seveceksin; o çok iyi ve affedici!"

"Affet? Hayır! Hayır! Pearl,-affedebilir mi?" Ve gözyaşları ona geldi
gözler.

"Affedecek! Şimdi her şey bitti ve çok mutluyuz. Leter
Onu size getirin ve kendi dudaklarından duyacaksınız. İzin verirseniz?"

"Hayır! Hayır! Kötü oldum, acımasız! Yapamaz, hayır, yapamaz!" Ve görkemli
Dirsek kolunun üzerinde dururken, baş elinin üzerine yorgunca düştü
Kolay sandalyesi.

"Parlak kurdeleleriyle zarif kapak ne kadar güzel bakıyor.
Annemizle gurur duyacak ve bu beni çok mutlu edecek! "

"Mutlu misin?"

"Evet, anne; senin Lillian; onun için gidebilir miyim?"

Uzun bir duraklama vardı, çünkü fakir beyin kendisiyle mücadele ediyordu,
sabah şaşkına döndüğünde uykuyla savaşır. Cevap geldi
son.

"Evet, git-sear. Ben hazırım!"

Lillian yumuşak koyu saçları düzeltti, batık yanağını onunla sevişti
Beyaz el, ve geniş alnını öperken şakacı, şakacı,
"Sevgilisini bekleyen genç bir kız kadar güzelsin."

Kocasıyla kapının hemen dışında karşılaştı. "İçeri gel," dedi,
"Anne seni görmeyi bekliyor"; Ve ilk kez Pearl Hamilton
Bayan Belmont'un huzurunda durdu.

Hızlı bir adımla sandalyesine yaklaştı ve ayaklarına diz çöktü,
Dedi nazikçe, "Anne, oğlunu korusun, seni hayal kırıklığına uğratan bendim
seni yanlış yapmaya cazip geldi; Beni affedecek misin? Karanlık oldu
bulutlar, ama şimdi gittiler; Elini kafama koy ve beni ara
Pearl, bu bizi mutlu edecek. "

Hareket etmedi ya da elini kaldırmadı, ama mermer olarak hareketsiz oturdu
Heykel, bakışları kalkık yüze perçinlendi.

Lillian ince elini aldı ve eğimli kafasına şefkatle koydu
Fısıldadı, "Onu affet, anne."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, çabucak geri çekti. "Affet? Yapmadım
Bilmek! Görmek! Elimde kan yok; Bak! "Ve onu kaldırdı
Merak eden tedarikçiden önce, sorgulayan gözlerini çeviren
titreyen karısı.

"Yapmadım!" Devam etti; "'Deniz twas-kötü deniz!
Affetmek? Ey Tanrım! Ama beni duymayacak! Yapmadım! "Ve kafa
dinlenme yerinin üzerine battı.

"Gelmemeliydim; zihni nasıl dolaşıyor!" Fısıldadı Albay
Hamilton, Yükseliyor. "Anne, beni dinle," dedi Lillian,
Zengin elbisede hareketsiz, "Orada kan olmadığını biliyorum,
Deniz kötü değildi ve küçük tekne tarafından halledildi
Değerli olan, aradığınızda duyacak. Bilecek çok şey var
Bu seni mutlu edecek; Ama önce örümcek ağlarını fırçalayalım
Sunmak. Old Vina, 'Şimdi ne için Bress de Lord' derdi ve
Kocamı alıp severek beni henüz mutlu etmedin. Açık
Kolların, annen, oğluna, çünkü bekliyor. "

Başını kaldırdı ve uzanmış kollarla, "benim
Oğlum, oğlum! "

Sevgi ve affetmenin güçlü kolları onun hakkında atıldı ve,
Çocukken yorgun, başını omzunun üzerine koydu ve kaldı
uyuyan bir bebek olarak hareketsiz. Onu rahatsız etmez ve
Anlar yavaş geçti.

"Beni yatağa koy," dedi sonunda; "Deniz!-Ey deniz!"

Onu çok nazikçe katlayan kollar, onu güçlü bir şekilde kaldırdı
kavrayın, onu nazikçe yatağa yatırıyor, burada yüzünü
Duvar, hareketsiz uzanıyordu.

"Sanırım onu ​​şimdi bıraksan iyi olur," diye belirtti Bayan Jackson
Ağır sırada. "Dinlenmeye ihtiyacı var ve biraz uyku yenileyecek
o."

"Onu olduğu gibi bulmayı beklemiyordum," diye belirtti Albay Hamilton
Kendilerini aşağıdaki salonda oturdular. "Ne demek istedi?
'Deniz' ve 'ellerinde kan', Lillian? Anladığını fark ettim
hepsi. "

"Evet, Pearl, anlıyorum! Ben de bilmelisin. Ama nasıl olabilir
Sana anlatırım! O, kocam, henüz affedilecek çok şey var! Senin mi
Kalp, taleplerin üstlenmesi için yeterince büyük mü? "

"Beni korkutuyorsun, Lillian!
Sevgilim karısı! Güçlerime daha fazla dayanacak ne olabilir?
Daha önce yaşadığımdan affetme? Bunları doldurma
Çok garip bir görünüme sahip güzel gözler. Ben Pearl Hamilton,
adaletsizlik ve yanlışlara aşina olun; Ve eğer daha fazlası varsa
Yüzleşin, o zaman beni korkutamayacaklarını veya alarm veremeyeceklerini bilin! Bekliyorum Lillian,
nedir?"

Ona bir anı şaşırttı ve hayranlık uyandırdı. "Ve bu en asil
Bir tür adam kocam! "Dedi, ciddiyetle." Sana anlatacağım
Boston'a seyahatim. "

"Şimdi değil; bunu bekleyebilirim. Peki ya deniz?"

"Oraya ulaşmak için biraz dolaşmalıyız, bu yüzden ben gibi liderlik etmeme izin ver
seçmek."

Şehitlik havasıyla kollarını altın bantlarının üzerine katladı.
askeri ceket ve acı çekmeye hazır.

"İşimle ilgili bir zamanlar sormadın. Dikkatli bir subay
onun komutası altındaki işlerle daha fazla ilgilenmeli. "

"Eh, ilgimi uyanık bir şekilde hayal edin ve denize acele et."

"Seninle önemsemeyeceğim Pearl. İçinde genç bir kız aramaya gittim
Kimin tarihi gergin bir şekilde ilgilenmiştim. George ve Ellen St.
Clair bana ondan bahsetti; Ve Virginia'da genç bir asker,
hastaneye getirildi, uyandıran bazı bilgiler ekledi
Onu görmek için kalbimde kontrol edilemeyen arzu. Bunun için Boston'a gittim
amaç."

"Kadının merakı!" Güldü. "Onu buldun mu?"

"Yaptım."

"O nasıldı?"

"Onun resmim var. Bunu sana göstereyim mi?"

"Evet, eğer seni denize hızlandıracaksa."

Lillian ortaya çıktı ve üç fotoğrafı masadan çekerek geri döndü
kanepeye. "Bu, kızı bakımında olan bir Bayan Gaylord-bir
Büyük zenginliğin güney hanımı, inanıyorum. "

"Gaylord? Bakayım. Bu ismin isyancı bir izci vardı
Benden önce tıpkı gittiğim gibi, ve onu bekçi evinde tutmasını emrettim
Geri dönene kadar. "

"Hudson Gaylord?"

"Yaşadığın kadar eminim bu kadar. Hudson Gaylord! Güzel görünümlü bir
adam, ama oldukça kötü bir tuzağa yakalandı, düşünüyorum. "

"Pearl, o bayanın kocası. Onun için yapabileceğin her şeyi yapmalısın.
Bana buna söz ver. "

"Neden? Adalete müdahale etmek için hiçbir neden görmüyorum çünkü
sahip olduğun karısının fotoğrafı. Ama devam et. "

"Bu, Pearl, çok fazla olduğum genç bayanın resmi
ilgileniyor. "Onu önünde tuttu.

Şaşırtıcı bir şekilde başladı. "O kim?" Nefes aldı. "Bunu söylemeliyim
Senin, elbise ve hepsi, tıpkı bu evde ilk gördüğüm gibi.
O kim?"

"Sıkıştırılmış dudakların o kaşına ve _hauteur_
benim değil. "

"Ama gözler ve kraliçe yatak, ince form ve beyaz
elbise--. Bir bütün olarak ele alındığında, nadiren daha iyi olabilir
on dört yaşındayken kendinizin temsili. "

"İnanın bana, kocam, sana söyleyeceğim şey doğru. Bu
Resim bizim çocuğumuz! "

"Lillian, kızgın mısın?" Ve ayağa kalktı ve bakarken durdu
o. "Çocuğumuz! Bana onun öldüğünü söyledin. Peki bu nasıl olabilir?"

"O bizim! Bizim zambak parçamız! Ölmedi ama benden alındı ​​ve
ona önem verecek bir balıkçının karısına verildi
toplam; Ama Tanrı müdahale etti ve onu iki kez denizden kurtardı ve
tehlikeler ve şimdi bu Bayan'ın evlat edinilen kızı olarak adlandırılıyor.
Gaylord, kocası için yalvarıyorum. "

"Lillian, uyanık mısın yoksa rüya mı görüyorum? Bana tekrar söyle. Bu bizim
çocuk?"

"Bizim zambak-seark! Taşıdığı isme layık ve
Çocuğunuz olmalı. Affedebilir misin? Senin için uzun bir hikaye var
Dinle, ama kötü denizlerin şimdi musallat olduğu yanlışlarını gizlemekti
Annemizin zayıflaması. Ellerindeki kan işarettir
Vicdan oraya yerleştirdi, ama böyle bir suç olmadığı için ne kadar müteşekkirim
ruhunu siyahlaştırır. "

Hızlı adımlarla yerde yürüyordu ve görünüşe göre dinlemiyordu,
Çünkü elinde onu büyüleyen resmi tuttu.

Lillian daha fazla dedi, ama bekledi. Sonunda ondan önce durdu ve
diye sordu huskily, "Onu neden bana getirmedin? Bu acımasız! Var
Gözlerini güzelliğine bayram etti, tatlı sesinin sözleri duyduğunu duydu
Kalbini tatmin eden aşk ve şimdi bu Bayan Gaylord
onu tut ve beni soyuyorsun? Sana kızgın olduğuma inanıyorum, değerli karım. "

"Hayır, hayır, Pearl; hazır olur olmaz bize geliyor
onu al. Onları buraya daha iyi yükleyemedim ve bu yüzden bekledim
size danışmak için. Bayan Gaylord ondan vazgeçmek için çok üzücü ama o
bizim; Ve Lily babasıyla tanışmak için endişeli. "

"O zaman onun için gideceğim. Philadelphia'da yer yoksa
Pearl Hamilton'un kızı, o zaman onu Washington'a götüreceğim.
Kendinizi hazırlayın, yarın Boston için başlıyoruz. Bunu göreceğim
çocuk, kızımız. "

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXIX.

Puslu sisler kaldırıyor.


Albay ve Bayan Hamilton zamanında Boston'a geldi. Vardı
Bu arada uzun görüşmeler, çok sorgulama ve merak eden, ancak
asil, cömert bir ruhun dikte ettiği, "Her şeye rağmen, ben
affedecek. "

Tren ertesi sabah Kirkham istasyonunu terk ettiğinde,
Karısıyla birlikte, parıltılı albay üzerinde birçok göz açıldı,
Arabaya girdi ve kapının yanında oturdu.

"Daha ileri gidelim"; Lillian'ı istedi, onun için geri adım attı
girmek. "Bir koltuk var."

"Evet, ama ondan on iki adım uzakta"; Ve güldü
kendi kalbinin saçmalıkları.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "senden önce daha büyük bir çatışma var
Savaş sırasında nişanlandığınızdan daha mı? Bayan Gaylord hayır
Düşman, yine de onun savunmalarına direnebileceğine inanıyorum. "

"Alay kayışlarımı şimdi çıkaralım mı yoksa kılıcımı ona bırakmayı bekleyeyim
ayak?"

"Bekleyebilirsin, ama yapılması gerektiğinden emin olabilirsiniz! Şimdi gülebilirsin ama sen
Ona acıyacak. Lily taze, tatlı ve saftır ve yakın yerleştirilmiştir
Pinking aşkının sarkan kanatlarının altında ve bir yara yapılmalıdır
koparma. Bunu yapabilir misin? "

"Küçük acemi! Bir askerden böyle bir soru soruyor musun?"

Dikkatsizliğine rağmen yüzünde ciddi bir bakış vardı
Kelimeler, ama kalbi yüzerdi! Çok yakında olan çocuğuydu
Güzel kafasını çok yanına dinlendirin! Araba sürecek olan sevgilisi
ıssızlığının sonuncusu ve nasıl girebilirdi
Parlak odalar, güneş ışığı ile dolu, başkalarının kasvetli gölgesi
yas? Onu çukurlaştırdı ve etkisini kurtarmak için kullanırdı
koca ve onu zarardan çıkar. Onun için daha ne yapabilirdi?
"Sempatilerim ve yapabileceğim her nezaket hakkında bir iddiası olacak
Ağrılı kalbini kolaylaştırmak için bahis neşeyle verilecektir; Ama Lillian,
Yara yapılmalı "; dedi, uzun bir sessizlikten sonra." Kızı,
Canım, Bayan Gaylord tarafından yönetilmek amacıyla alındı.
Bahsettiğiniz bu sarkık aşk ve onun nezaketiyle,
Tatlılık ve saflık, uykulu kuş uyandırmayı başardı
onun ihtişamı, borcu değil. Ama sakatlık hakkında konuştuğunuzda, yani
Oldukça başka bir şey. Savaş gibi eğilimlerim hemen bir geri çekilme
Bu taburun gücünden önce. Birlikte çocuktular; Ve o
onları birleştiren en saf kılığında sadece sevgi ve nezaketti ve
Böyle bir kalbi yaralamak biraz zor. "

Bayan Hamilton, uzun bir süre oturdu.
Eski meşe ağacı bakışlarını ilk karşılaşırken. Her şey bitmişti-gölgeli
Tatiller sonsuza dek boşaltılacaktı; Meadow Brook'un yolu
diğer ayakları tarafından trodize olurken, küçük gölet tüm
Enchantments, geçmişin düşkün anıları arasında yayınlanacaktı.
Bu kasvetli beklentiler ona geldiğinde Lillian'ın kalbi üzüldü. O idi
"Kirkham-benzer istasyon" çağrısıyla uzun süre uyandı ve
Kocasının ona dikkatle baktığını gör.

"Panorama kadar iyi, canım," dedi onun içinde neşeli bir parıltı ile
göz. "Yüzünüz 'çözünen görüşlerin' tüm değişikliklerine sahipti ve ben
olağan çeyreği ödemeden onlara bakmasına izin verildi. "

"Bir beyefendi için bir önemsememek sahtekârlığı" eğlenceli bir imbikti;
Sonra ekledi, cidden: "İki hafta önce bu istasyona yalnız kaldım
Her sinir heyecanla titredi! Çocuğuma yaklaşıyordum-geçiş yapıyor
Bu kadar uzun süredir beni mutluluktan ayıran ihanet Körfezi! Benim
Uzuvlar titredi ve sinirler titredi! Bütün bunlar yerine sakinsin
ve eski bir arkadaşla tanışmanın arifesinde olduğu gibi. "

"Neden olmasın, küçük eş? Bu korkunç körfezin kıyılarının kıyısının
Biraz indirildi, neredeyse iki yıl önce, Lillian'ım geldiğinde
Benimle buluş! "

"İşte buradayız," diye kesti mutlu eşi, koltuğundan yükseldi; "Körfez
Ya da bir araya geliyoruz! "

Antrenör, ikisi arabadan çıkarken itaatkâr bir şekilde eğildi.

"Bayan Gaylord hala otelde mi?" Hanımefendi sordu.

"O mA'am." Ve kapıyı kapattı ve uzaklaştı. Bir kelime değil
Kısa yolculuk sırasında konuşulan, bazen gibi baskıcı bir durgunluk için
Bir fırtına her birinin kalplerine yerleşmişti ve
Taşıyıcı duruncaya kadar kaldırmayın.

Bayan Gaylord, ziyaretçileri bir
tereddüt eden adım. O yalnızdı! Tanıtımlardan sonra Bayan Hamilton
Lily istedi. "Babası onunla tanışmak için çok sabırsız"
Ek açıklama.

"Günü Willie ile geçiriyor, şüphesiz, şüphesiz
Bana ne olacağına dair bir haber veriyor. "

"Ne kadar uzakta," diye sordu Albay sabırsızca.

"İki milden fazla, ama geldiği için orada yürürken ısrar etti.
kahvaltıdan önce. "

"Taşıma için konuşacağım"; Ve odadan aceleyle ayrıldı.

"Neredeyse aşılmaz olan gölgelerim yine de kalınlaşıyor"
Bayan Gaylord'u Bayan Hamilton ile yalnızken belirtti. "Haberler sadece
Işığı bulutlarımın sınırlarından çıkaran bana ulaştı! "

"Savaştan mı?"

"Evet. Bay Görünüşe göre Gaylord, vatandaşındayken esir alındı
Giyin, bir keşif gezisine çıktığında ve ne olduğu belirsiz
ona olacak. Pek çok bağ için zaman verilmeden koptu
iyileşme, nabzın sabitini korumak için hayatı çok hızlı bir şekilde boşaltıyor
hareket."

"Biraz sabitleyebilirim olabilirim! Kocanız elinde
Albay Hamilton'un komuta aldığı alay ve onun
Özgürlüğünü güvence altına alma yetkisi. "

"Bunu biliyor musun?"

"Bana söyledi. Bay Gaylord, tıpkı ayrılırken getirildi
Washington. Borçlu şükran borcu, başka bir şey olmazsa,
Bu etki. "

Salondan Albay Hamilton ve Lillian
Bayan Gaylord'un elini alarak yatıştırıcı bir şekilde dedi:

"Neşelen, sevgili dostum, biz hepimiz için yeterince güneş ışığı var
sadece güvence altına alacak ve hepsini biraz woo yapmaya çalışacağız
birlikte bir kez daha "; ve sonra kocasına katılmak için dışarı çıktı
sabırsızlıkla bekliyor.

"Gerçek bir küçük ülke böyle bir yürüyüşe çıkmayı özlüyor," diye belirtti onlar
Çiftliğe doğru yuvarlandı.

"Buna alışkın," diye antrenöre gerçek "Yankee" özgürlüğü ile müdahale etti;
"Genç olmadığı birçok kez bu yoldan geçti
Leydi o bugün! Sanırım onun babasın? "

Lillian güldü. "Seni tanıtmadım Frank. Bu benim kocam,
Ve sanırım buradayken Lily'nin kızım olduğunu öğrendin
önce."

"Evet bayan; ve sevindim!
Sana bakmak için bilin. "

"Ama baba hakkında biraz daha fazla şüphe mi var?" Ve Albay Hamilton getirdi
Elini, Yankee sorgulayıcısının omzuna sıkıca aşağı inerken
Kahkaha neşeli peal yaz havasında çaldı.

"Wal-hayır; ama ev var-ve buğday yeterince olgunlaşmış
Hasat için dakika! "

"_İ_ kapıya gidecek," dedi Lillian
geçit; "Bayan Hopkins, şüphesiz, akşam yemeğiyle çok meşgul ve biz
bir resepsiyon bekleyerek onu rahatsız etmeyecek. "
Konuşma ve eve doğru yürüdü. Ulaşmadan önce
Ancak kapı açıldı ve Lily uzanmış kollara daldı
annesinin.

"Çok mutluyum!" diye bağırdı. "Gel-Willie hasta ve sen olabilirsiniz
Ona yardım edebilir! "

"Ama canım, sadece bir an bekle baban seni görmek istiyor!"

Heyecanında arabayı veya nedenleri düşünmemişti
Beklenmedik ziyaret için ya da birçoğunun refakatçisi dışında herhangi bir şey
Yıllar ayrılanın sahip olduğu yatakta duyarsız yatıyordu
İkisine de bu kadar uzun zaman önce veda edin! Ama kelimeler onu ürküttü ve o
Keşfetmek için başını sevgili omzundaki tatlı dinlenmesinden kaldırdı
uzun boylu askeri subay önlerinde duruyor. Onun tüm hayalleri
Olgun yıl yılları, "ne
olabilir. "" Küçük Phebe "dışında bir şey olmayı çok özlemişti
kanatlar var ve bulutlar arasında uçun; en yüksek kuş olmak
Dağın zirvesinde ağaç; Ve şimdi o neydi?

"Kızım! Zambak!" Ve merak uyandıran yüzüne bakarken kolları
Büyük kalbi özlem duyduğu tatlı aşk için uzanmıştı.
Tek kelime etmeden, peri formu onlara fırladı ve bir çift yapıştı
Kolları boynuna yerleştirildi. Uzun ve sessiz
Kalp memnundu.

"Sevgilim, babanı sevebilir misin? Ben kadar iyi görünümlü değilim
Çok benziyorsun, ama yapacağım mı? "

Büyük gözler parladı ve ona dikkatle bakarak, "Bence sen
irade!"

Onu tekrar kollarında yakaladı ve ışınlayan yüzünü kapladı
öpücükler.

"Orada, sevgilim; şimdi Willie'ye gidelim, çünkü ısındığımı itiraf ediyorum
Kalp de onun için uzanıyor. "

"Ey teşekkür ederim! Onu seveceksin biliyorum!" Ve o, ailesinden önce geldi
eve. Bayan Hopkins, ziyaretçilerini selamlamak için öne çıktı.
Hala yanaklarında gözyaşı izleri. "O şimdi daha iyi ve doktor bunun sadece aşırı uygulama olduğunu söylüyor.
Sıcak güneş ve belki de biraz endişe, "ve
oda.

"Çok sevindim," Lily kollarıyla boynu hakkında söylüyordu.
girildi. "Daha havalı olana kadar bir daha dışarı çıkmayacağız!"

"Ama--" Bayan Hamilton'u gördü ve eline uzandı.

"İşte görmeden önce değerinizi öğrenen kocam Willie
Sen."

"Olmamış olsaydım, sıkıcı bir bilgin olmalıyım."

"Ve beni sadece yüzünden sürünmek zorunda olan fakir bir sakat buluyorsun
Tıpkı diğer solucanlar gibi toz! "Gülümsemeye çalıştı ama bir
arıza.

"Hayır, oğlum; şimdi 'toz' ile değil, kalbime, nerede,
Tanrıya şükür, senin için bolca yer var! "

Şimdi girerken dışarı çıkmış olan doktor geri döndü ve
Yatağa doğru yürürken, nazikçe şöyle dedi: "Şu anda hepiniz Willie, ama
Birkaç gün biraz dikkatli olmalısınız ve
Gölge. "Ve sonra gitti.

"Akşam yemeğine mi kalacaksın?" Bayan Hopkins'i yalvardı; "Çok şeyim yok
Sana vermek güzel. "

"Miz, sevgilim?" Bu onun kızına.

Güzel gözler savunmalarını ekledi ve araba geri emredildi
otele onlar için beşte geri dönmek için.

Salonda otururken Lily, babasına annenin armağanı olduğunu söyledi
Yıllar geçerek şöyle ekledi: "O benim kardeşim-onu asla terk edemem";
Ve cevap şuydu: "O terk edilmeyecek. Çok minnettarım
Bağlanan tek bir ipliği koparmak için isteyerek aldığım şey için
Sen geçmişinizin arkadaşlarına. "

Bayan Hopkins, bu sözler konuşulduğunda kapıda duruyordu, ama
Kalbinde bir acı ve genellikle garip bir solgunluk ile geri döndü
Yüz.

O akşam küçük üst salonda uzun bir konsültasyon vardı.
Village Inn ve Bayan Gaylord itirazı tekrarlamıştı: "
Yaz sıcaklığı bitene kadar benimle kaldı mı? Eve dönemem
Şimdi yapsaydım ve burada onsuz yetersiz kalırdı! En kısa sürede
Akçaağaç yaprakları koyu olacak ve kuşlar yapamayacağım yere gider
Takip et, onunla Philadelphia'ya geleceğim ve senin arasında duracağım hayır
Daha. Kalbimi dayanmaya hazırlamak aradan geçen haftalar alacak
Ayrılık. Kesinlikle beni reddedemezsin! "Ve bütün
Bir karar için kıza madde verildi. Fısıldadı
Doting babasının kulağından son olarak, boynuna asılırken
Onu sevdi ve okşadı: "Willie'nin uğruna, daha güçlü olana kadar ve
Boston'a dönebileceğim kalacağım. "

"Oldukça zor sevgilim, ama itiraz olmadığı için konu
kurs kapalı. "

"Ama sana söylemediğim, kalbi
Bu karara sevin, "diye belirtti Lily şakacı.

"Umarım bir sevgili değil," dedi Baba.

"Evet-gerçek bir sevgili! Birçok deneme saatinde bana yardım eden biri ve
Kimin tavsiyesi her zaman takip etmek güvenli oldu. Aşağı çekmene gerek yok
O askeri bıyık çok tehdit edici bir şekilde, bu 'sevgili' başka değil
'Çılgın Dimis'ten daha önce bile, şimdi
'İlçe Evi' ve bir yerde dolaşıyor. O bize göründü
dün hanımeli bataklıktan ve her zamanki ciddiyetiyle
diye bağırdı, uzun kemikli parmağını bana işaret ederken, 'Küçük aptal, öp
Ve ağla, öp ve ağla, bilmiyor muyum? Hayat onlarla doludur; Git, aşk
Bekliyor-al;

    Gözler ağlamalı-ve gözler aç olmalı,
    Aşk uyumalı ve hayat merak etmeli;

Bilmiyor muyum? ' Ve yüksek bir kahkahayla kalın tonlara daldı
Ve hayat 'merak' kaldı. Çok sayıda sağduyu var
onun gibberingleri ve üç yıl önce bana gitmemi ve yapmamı söyledi
Omens 'itaat ettim ve elleri dolu olan Bayan Gaylord'a geldim
'Omens'i tezahürat ediyor. "

Kuzey ziyaretinden bir hafta sonra Albay Hamilton çok karar aldı
Merkezden hemen alaya dönme emri. "Lee
durdurulmalı. "

"Her şeyi yalnız yapmalısın, Lillian,"
Telgraf okundu. "Howe & Brother herkesi döşemede sunacak
İstenen hat ve evimizin uygun hale getirildiğinden emin olun
kızımızın alımı. "

Ürünlü günler umutlu eş ve anneye ne kadar dolu! "O
Akçaağaç ağaçlarının ilk sıralanmasında burada olacak. "Bu dedi
teyzesine. "Hepsini yapmak için sadece iki aydan biraz fazla
hazır."

"Böyle zarif bir değerli kızlığın basmasına izin verilmemelidir.
Eski amcanızın zeminlerini kapsayan ortak yerleşik yer. "Bu
İyi yaşlı amca dinlerken biraz doğaçlama öfke oldu
onu çevreleyen lükslerin planlamaları ve anlatımları
Evde hazırlanacak. "Ama balıkçı karyolası olmamalı
Unutuldu, Lillian ve bazen bize gelmesine izin verecek misin? "

"Ne kadar kötü, yaramaz bir amcasın!" Lillian diye bağırdı.
Biraz yerleştirerek varsayılan öfkenin tüm diğer bitişiklerini boğdu
Beyaz ağzının üzerinde. "Orada! Şimdi seni bu kelimeler için cezalandırmak için
Benimle gitmen ve üzerine bakmanız için beşte mağazada olacak
Tesisler! "

"Onu şımartma suçuyla parmaklarımı kararmak istiyorum, değil mi?
Peki! Palavering'de tam yarım saat kayboldu; Güle güle, "ve neşeli
Amca evinden çıktı ve güneş ışığı dolu.

Ekim parlak ve güzel şafak oldu. Üzerinde düşünen puslu sis
Şehir, karışık hale geldikçe mor ve altın tonlarıyla renklendirildi
Halkın serin gölgelerinden düşen birçok renkli yaprak
Kareler ve bir hafta içinde Lily-Pearl Hamilton gelirdi! Yalnızca bir bulut
Bayan Hamilton'un yolunu gölgeliyordu ve yokluğun ve
tüm kasvetli günler boyunca kalbinin yapıştığı tehlikeleri;
Ama birkaç ay içinde "üç yılı" kapandı ve o zaman-ne zaman mutlu
Hepsi olurdu!

"Eğer Pearl, eski teyze ve Lizzy'yi burada güvenli bir şekilde almayı başarabilirse,
bana yapabileceğinden emin oldu, "dedi"
taşan!"

"Annen tüm bunları nasıl taşıyacak?" Bayan Cheevers'ı sorguladı.

"Hayal ettiğim ciddi bir sonuç olmadan. Doktor geçen gün bana şunu söyledi
Çok şiddetli bir şoka duyarlı değildi, beyni
O kadar aktif değil ki, muhtemelen hiçbir yaralanma gelmeyecekti
heyecanlanmak."

Aniden Pearl'ün annesinin onunla yeni bir araya geldiğini hatırlamak
Onda onda acele etti.

"Yeni evde her şey _perfect_ idi," Bayan Hamilton'un
Sonuç, Lillian'da olduğu gibi odadan odaya yürüdü. "Büyük Değil
ve aşırı derecede ağır oymalar ve mermerlerle baskıcı, ama
Lüks ve güzellik sergisinde parlak ve neşeli. Zevkiniz
Güzel kızım ve bence Pearl bunu övecek. "

O gece çay tablosundayken Lillian için bir mektup getirildi.
"George'dan," dedi mührü kırarak. "Geçersiz bir
Kesinlikle, "ve iyi dolu bir tabakayı açtı ve başladı
Perusal. İlk sayfayı bitirerek kucağına koydu ve katlandı
elini üzerinde.

"Şey," dedi uzunca; Sonra amcasının ve teyzesinin
Ona sınavda bakıyor; "Harikalar çoğalıyor!" Ve o
Perusal'ı önerdi.

"Onu durdur, karısı ve böyle bir şey getiren ne olduğunu söylemesini sağlayın
Queer yüzüne bak! Eğer kadın olsaydım; Ama pshaw! "Karısı
güldü.

"Sadece bir anda amca" ve Lillian sayfayı çevirdi. "O neredeyse
Peki ve-evet-Noel'de burada olma davetimi kabul edecek
Geliniyle hafta! "

"Yaşasın! Kuzey plebeianizmle karışan başka bir güney aristokrat
Herhalde! Bu alıntı nedir, eş? 'Görülmesi sevilmek mi?' '

"Hayır, hayır! Yardımcıdan bahsediyorsun!"
görülen.' Ama _this_ bir eş! "

"O, şiiri asla hatırlayamadım. George evli olacak! Tamam!
Ona sefaletlerine hoş geldiniz! Ama adil olan kim? "

"Kaldıkları dul kadının kızı; tamamen değerli biri
St. Clair'in onur adını taşımak. Böylece yazıyor. "

"Aynı eski aptalca hikaye; ama bundan memnunum! Bakayım-bu ne zaman
'Lily-Pearl' buraya gelmek mi? Daha uzun süre bekleyemem! "

"Ve bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Şimdi onu her biri bekleyeceğim
Tren, çünkü mektubunda gibi görünen bir şey vardı
şaşırtıcı. 'En uzakta bir hafta dedi, ama ben çok sabırsızım
Daha uzun süre bekleyemeyeceğimden korktuğum için anneme bir kez daha yaklaşın
Bayan Gaylord'un fırfırlarını yumuşatması için. ''

Ancak bekledi, ancak gün geldi
Eskortu ile uzun kayıp kızı ve hizmetkarı kapının önünde durdu
Bayan Hamilton'un geçici evi ve hizalandı. Ne kadar acele
Bunu hatırladığında genç kızın kalbine geldi
Bu çatı, tüm ıssızların nedeni olan ve
Dolaşım! Ama şimdi bitmişlerdi ve hafif bir sırtla daraldı
Mermer basamaklar ve zili çaldı.

"Sonuçta şaşkınlıkla," diye belirtti Bayan Gaylord'a dönerek
takip etme. Kapı açıldı ve sevinç ünlemiyle fırladı
annesinin kucaklamasına.

"Tren beş dakika sürüyor," dedi Lillian sonunda
Konuşmak için nefes. "Sokakta izlemek için kapıya geliyordum
günlerce yaptığım gibi. "

Ama neden takip eden mutluluk sahnelerini hayal etmeye çalışıyor? Tüm Kalpler
Geniş Aşk Çemberinde, Yeni Almak İçin Geniş Açılan Save
Erişimler. Bayan Cheevers asla güzel yollarını eulogize etmekten yorulamazdı
ve görgü kurallarının sadeliği, koca her biri tamamen iki kez yineledi
Evcil hayvanı Lillian'ın bile kızına iyi gelmediği gün
görünüş veya kazanma yolları.

Hala Bayan Belmont torununu görmeyi tamamen reddetti. Boşuna
Lillian, geçmişin sonsuza dek koptuğunu ve sadece Lily
ona bunu söylemek için bekledi, ama cevap vermesi acı çekiyor gerçekten
duymak zavallı.

"Hayır-hayır!" "Yapamam, yapamam! Onu uzak tut! Onu tut
uzak! Ey Tanrım! Ama duymayacak mı? Gelmesine izin verme, Lillian çocuğum.
Yaptım! Çok acımasız! Çok kötü! "Akış gözleriyle Lillian Pet olurdu
ve annesini en ciddi duyarlılıkla okşamak.

Her gün daha iyi sonuçlar olmadan geçti. Lily'yi görmezdi
Broad Street'teki güzel eve de götürülmeyecekti. "İzin vermek
Burada ölürüm, "diye yalvarırdı.
onun için takıldı-neredeyse Rosedale'deki gibi. Ama o
çok resitalde küçüldü ve kolay sandalyesine yerleşti
Bırakılmak isteyen yorgun çocuk.

"Ne yapmalıyım!" Bu Bayan Hamilton'dan, bir sabah içeri giriyor
Bir meyvesiz girişimden sonra kızının varlığı. "O yapacak
Asla buradan ayrılmaya rıza göstermeyin ve onsuz gidemem. Hiçbirini yapmam
Zorlama kullanmayı sever. "

"Neden babayı beklemiyorsunuz? Belki onu ikna edebilir."

"İki ay boyunca sevgilim?"

"Daha iyi bir şey yapılamazsa."

Anne gülümsedi. "Belki haklısın. Bu en iyisi olabilir. Bence
Bekleyeceğiz. "

[İllüstrasyon]




Bölüm XL.

Yeni evde Vina Teyze.


Son bölümümüzün olaylarını yerine getiren haftalar hızla hızlandı.
Kış, ürpertici rüzgarlarıyla geldi, sallanan dallarını tüfek
Onları çıplak ve çirkin bırakarak birçok renkleri; Şimdi yayılırken
Ve sonra kuru çimlerin üzerinde, gizlemek için saf beyaz bir kar örtüsü
Bir süre üzücü bir çalışma; Ve tüm bunlar üzerine Bayan Belmont
Penceresinden rüya gibi reklamsızlık. Güzellik, ölüm veya değişim neydi
Şimdi ona, geçmişten olduğu gibi kapatın ve korku ile
gelecek? Kind Hearts'a sahip olmak için rızasını kazanmaya çalıştığında
Kırık hayatın monotonluğu yalvarırdı: "Hayır, hayır, burada kalmama izin ver!
soğuk, gidemem! Lillian, çocuğum, gelmesine izin verme! O yapacak
Bana büyük gözleriyle bak, bebeğiminki gibi! Öldürürdü
Ben!"

Bayan Hamilton ne yapacaktı? Broad Street'teki zarif ev
Bekliyor ve Noel Haftası yaklaşıyor. Annesini terk edemedi
Başkalarına yük olmak için Lily, "Belki de Baba ikna edebilir
Onun "; ve böylece onun gelmesi için kaldılar.

"Eve koşmamı önlemek için bazı zorunlu görevler ortaya çıkmadıkça
Bir Noel yemeği için "yazmıştı.

Tatillerin açılışı sonunda hayattaki tüm parlak yerler olarak geldi
Gel ve geçti ve Albay Hamilton evine izin verdi
Yüzücü ruhlarla, çünkü yalnız gelmedi. Teyze, vina, onunla
Geniş, iyi huylu yüz, Gecikme Giyinmiş Memurunu takip etti.
Taşıma ve arkasında Lizzie ve Little Bobby yürüdü. "Miss için
Lillian, onu terk edemedim, "önceki en ciddi ünlemdi
selamlama.

"Artık Lizzie yapamaz mısın ve onsuz asla anlaşamazdık
Little Bobby, "ve Bayan Hamilton on inç Mulatto'yu yakaladı
kolları ve tombul sarı yanağını öptü.

Bir anne, çocuğu tarafından daha yürekten karşılanmadı 'eskiden daha
Vina Teyze, 'eski yılların evcil hayvanıyla. "Bress de Lord, tatlım! Diye düşündüm
dese yaşlı kollar neber benim tatlı sevgilimi tutmaz! "
diye bağırdı, gözyaşları yanaklarına hızla aktarıldı. "Ama De Missus,
Bal? Eski vina'nın gözleri ona bir kez daha bakmak için ağrıyor; De zavallı canım!
Massa onun Dreffle Bad olduğunu söylüyor, ama De Lord ne olduğunu biliyor! "

"Neden bana bundan bahsetmedin?" Lillian'a kocasından sordu
Sevgili yaşlı kollar ona izin vermek için onu yeterince özgürleştirir
bunu yapmak. "Olsaydım beklemeye yardımcı olurdu
Biraz tahmin etme fırsatı? "

"Üç güne kadar projemde kendim başarılı olduğumdan emin değildim
Daha önce, "diye cevapladı, tekrarlanan okşamalar arasında,
Güzel kız.

"Tıpkı onun çamur gibi," dedi Vina Teyze; "Ve Dis Old Heart's
Onu hızlıca aldım! "

"Bırak onu tutsın, vina ve genç hayatının o kadar iyi çizmesine izin ver
Sevgili karımın aldığı gibi gizli hazinelerinden "ve Albay
Hamilton, çocuğunun elini eski Negress'in kavrayışına yerleştirdi. "İzin vermek
Anne sevginiz, her ikisine de yer açmak için yeterince genişledi.
Hazineler, olur mu? "

"Dat yapacağım ve de Missus için yeterince yer!" Burada doyurucu bir kahkaha
Bay ve Bayan Cheevers'ın Merrily'de katıldığı her yerde.

Yarın ertesi gün Noel olurdu ve küçük bir parti
Yeni evde bekleniyor. Bundan önce ne kadar yapılması gerekiyordu
zaman! "Her şeyden önce," dedi Lillian, "
Anne Broad Street! Her şey hazırlıkta var-bir aşçı ve hizmetçi
güvence altına alınan tüm işler. "

"Ve kimse onları istemiyor," diye Chimed Lizzie. "Ackon vina an 'ben her şeyi biliyorum
Dat! "

"Evet, ve küçük fetemiz bittikten sonra ikiniz tamamen tahsil edilecek
Sessiz alanımızda danışma komitesi olarak, Bobby
kapı ve erkek olmayı öğren. Sanırım artık olmadığını biliyorsun
köleler ve size çok iyi olmadıkça, bir gün alabilirsiniz
Beni terk etmek için nazik eski kafalar. "

"Neber, Missus!" Aynı anda iki sesle boğuldu.

Akşam yemeği şimdi aç gezginler için hazırdı, ancak Bayan Hamilton
yemek yemeyin. "Anneye gideceğim," dedi, "çünkü sesleri duyacak
Ve belki onları tanıyın. "

Bayan Belmont yalnızdı, çünkü Bayan Jackson,
kızının haneye gelmesi; ve Bayan Gaylord vardı
hemen şehrin başka bir yerinde bir akrabayı ziyaret etmeye gitti
Sonuçta yerleştikten sonra birkaç hafta boyunca onlara dönme sözü.
Lillian, odanın kapısını biraz korkuyla açtı. O gibi
Bu yüzden iki büyük göz ona suskun bir harikayla tutturuldu
uyuklama yangınlarını aydınlatıyor.

"Seninle akşam yemeği yemeye geldim anne," dedi kız neşeyle,
onun tarafına geliyor. "Tadı değil mi? O zaman iyi zamanım. Olacak
Soğulmasına izin verirseniz bozun. Bu tavuk turtası teyze değil
Vina onu kaldırırdı, değil mi? Ama ben de çok seviyorum. Deneyelim
BT."

"Geldi mi?"

"Kim, anne?"

"Vina."

"Evet ve Lizzie, Little Bobby ile. "

"Peki o?"

"DSÖ?"

"Charles."

"Hayır anne, ama o Rosedale'de, iyi ve umutlu. Bazılarını biliyorsun
Yer ve hizmetçilerle ilgilenmek için orada gereklidir. Ama Pearl
merdivenlerin altında ve akşam yemeğinden sonra sizi görmek için burada olacak. "

Bununla birlikte, küçük masadaki iyi şeyler el değmemiş kaldı, çünkü
Gururlu Mistress of Rosedale sessizce perdeyi izliyordu,
dünyasının etrafında düşmüştü, bir tarafı yavaşça hareket ettirmişti,
Geçmiş, görmek için gecikmeli bir şekilde geldi. Lillian değişen ifadeyi izledi
İncing'i kesintiye uğratmaya isteksiz olan ince yüzünde
Emin olduğu duygular, üzerine uçuş gölgelerini attılar. Olumsuz
Salon boyunca gelen ayakların sesi ve sonra daha önce durdurana kadar
Kapı, konuşulan bir kelimeydi. "Anne; Pearl geldi" ve olmadan
İzin, Lillian ortaya çıktı ve kapıyı açtı.

"Tıpkı seni terk ettiğim gibi"; diye bağırdı, neşeyle, yanına adım attı
Geçersiz sandalye. "Elbette burada oturmadın
zaman?"

Hareket etmedi ya da ona bakmadı.

"Bu odada bu kadar uzun süre kalmak çok kötü ve günümüze sahip olacağız
bir değişiklik. Bir saat içinde Lillian, kapıda bir araba olacak ve
Anneyi başka bir odaya götüreceğiz, burada
Her zaman aynı tuğla ve taş duvarına bakın. "

Başladı ve bakışları erkeksi yüzüne kendi başına yakın durdu.

"Tek kelime değil," diye cevap verdi, şakacı, elini ağzına koyarak,
"Sana şimdiye kadarki en parlak gökkuşaklardan birini göstereceğim
hayatın mavi gökyüzünü kapsıyordu. Her şey daha parlak, sevgili anne,
Arkasında karanlık bulutlar. Gittiğimden çok daha iyi görünüyorsun
uzak; Ve bu kırmızı şal yanaklarınıza oldukça sağlıklı bir parıltı veriyor.
Ne kadar mutlu olacağız! Birkaç ay içinde ordu hayatım sona erecek;
Sonra komisyonumu atacağım ve aranızda bir tane olacağım ve izin vereceğim
Rosedale haklı sahibine git,-onsuz daha mutlu olabiliriz. "

"Charles?" dedi zayıf ses.

"Annesinin onun tadını çıkarabileceği yer olacak. Bir saat sonra hatırla
Gitmek. Sıcak sarın, çünkü dışarıda soğuktur "ve başka bir kelime olmadan,
Albay Hamilton odadan ayrıldı.

"Şimdi anne, bir şeyler yemelisin, çünkü güç isteyeceksin
senin yolculuğun. "

O itaat etti ve konuşmadan geniş yemeğe iyi adalet yaptı.
Firma güçlü bir kontrol zihninin iradesi fethetmişti ve Bayan
Belmont, karşıt bir jest olmadan her öneri sundu.

Hizmetçiler, akşam yemeğinden hemen sonra yenilerine götürüldü
Çeyrek, Lily ile metresi olarak ve sonra albay geri döndü
karısı ve annesi için araba. Onu sıcak bir şekilde gizledi ve
Shawned, ama her sinir ague ile titreyen bir şey titredi. Olumsuz
Görünüşe göre fark etti, dedi, "Mavi erkeklerin nasıl yapacağını söyledi
beni kıskan, "ve yardım etmek için kolunu küçülen formun etrafına yerleştirdi
Uzun merdiven uçuşunda ürkek ayaklar. "Bir bayanın cesur olması bir
ABD fakir askerler tarafından sık sık şımartılmamış lüks. Hava lezzetli
kapılardan; Size yeni bir hayat ve güç verecektir. Şimdi orada, sen
Pekala, Terra Firma'da güvenli! "Ve yavaşça onu sürdürdü.

Mekanik olarak salondan dış kapıya taşındı,
mermer basamaklar ve birçok canlı sally ile arabaya kaldırıldı
Merakla dolu Lillian'dan. Dikkatlice yardım edildi
tekrar varış noktasına varmak; ve muhteşem girmeye
Çizim odası ona çılgınca baktı.

"Tam burada, anne, bu kolay sandalyede"; Ve onun ihale eskortu oturdu
Kayıt yakınında.

"Jus 'dis yapmama izin ver"; sakince dedi vina, bir kez ona geliyor
görkemli metresi ve ambalajlarını çıkarmaya başladı. "Dar ob kullanımı yok
DeSe Old Hands nasıl unutuluyor. Ve missus, çok sevindim
Lord, bu ERE GAL'dan sonra Georgy'ye yol gönderdi, çünkü Dar'ı biliyordu
Old Vina'nın De Missus için yapabileceği gibi kimse değildi. "

Her zaman sadık eller işteydi, parlak gözler
Geçersiz olan eski kölenin nazik yüzünü tarıyordu. Tüm sargılar kaldırıldığında ve odadan almak için Lizzy'ye geçtiğinde,
İnce beyaz elini telaşlı avucuna aldı ve diz çökerek
Başkan, dedi açık bir şekilde; "Bress de Lord!
O iyi! Ey Missus! Vina'nın kalbi büyük, çünkü çok mutlu! Bress De
Tanrım! "

Diğer beyaz el yavaşça kaldırıldı ve eğimli kafasına yerleştirildi
Soluk dudaklar mırıldanırken negress, "Rabbi korusun! Dua et, dua et!"

"Görkem!" Ve eski hizmetçi ayağa kalktı.

"De Angels dar ellerini çırpacak sevinç!
Boyun! "

Bayan Belmont olarak huzursuz gözlere sessiz bir barış parıltısı çaldı
dinledi ve kolay sandalyesine yerleşti, gerçekten gibi görünüyordu
Albay'ın iddia ettiği gibi memnuniyetin resmi Vina olarak giriyor
dışarı çıktı.

Bay ve Bayan Cheevers onlarla sessiz bir çay alacaklardı ve
Amca, "At ayakkabısı getirir, çünkü
onsuz iyi şanslar. "Ve yakında hepsi çizim odasına oturmuştu
Bayan Belmont'un görünüşe göre dikkat etmediği hoş bir konuşma. Bir
Saat, gerçekten de rahatsız olan dikkatli metresi geçti
birçok şey, kocasının kolunu aldı ve salona girdi
zıt.

"O çok sakin; onu nasıl rahatsız edebiliriz?" ilk boşalma idi.

"Onu rahatsız etmeyeceğiz canım."

"Peki ya Lily?"

"Ya ona? Neden en tatlı sevgilim--"

"Hayır, hayır! Onları nasıl bir araya getirelim?"

"Mümkün olan en doğal şekilde. Çay hazır olduğunda ona eşlik edeceğim
Masaya çıkın ve kızımızı tanıtın. O bir çocuk ve olacak
Yönetilecek ve liderlik yapmak için gönderin. Ama Lily nerede? Onu görmedim
uzun bir süre. "

"Willie'den bir mektupla odasına gitti, sanırım yanakları gibi
Eline küçük bir paket yerleştirildiğinde alışılmadık bir parıltı takın
taşıyıcı. "

"Seni söylemenize neden olan Lillian?
Çocuk o çocuğun sevgisine herhangi bir şekilde karışmış mı? "

"Bilmiyorum."

Bu konuşmanın konusu geniş merdivenden aşağı inerek geldi,
ve babasının ve annesinin bulunduğu odaya yüzen bir adım girdi
pencerenin yanında duruyordu.

"Willie'nin bana Noel için ne gönderdiğini görün!" diye bağırdı,
Parmak, değerli taşlarla bir halka seti ile süslenmiş.

"Bir nişan yüzüğü sevgilim?"

"Ey hayır! Hiç böyle bir şey düşünmedik. O benim kardeşim, hepsi bu!"
Tatlı yüz babasının içine bakarken kıpkırmızı olabilir.

"Sana inanıyorum sevgilim; ve bir erkek kardeş olarak hepimiz tarafından sevilecek."

"Güzel değil mi?"

"Şüphesiz ona çok sayıda sıkı çalışma maliyeti var," diye cevap verdi cevaptı,
Anne pahalı hediyeyi dikkatlice incelerken. "Zavallı Willie!
Çok iyi olmadığını yazıyor. "

"Uzun yıllar arkadaşlığını özlüyor ve bunun bahşanı
Hediye yalnızlığını her şeyden daha fazla aydınlattı
"Bu anneden düşünceli bir şekilde.

Salonda çayı duyurdu ve albay, teklif verdi
kızı her şeyin hazır olduğunu görüyor, çizim odasına gitti.
geçersiz. Söylediği gibiydi. Kolunu şefkatle onun üzerine yerleştiriyor
daralma formu onu onunla tanıştığı yemek odasına götürdü
Torunu, tutunan elin hafifçe titremesi ile
onu destekleyen kola çok yakın.

Lily dediği gibi solgun yanağını öptü: "Onu koltuğa götüreceğim
Vina Teyze'nin oturması gerektiğini söylediği yerde. "Bu sırasında huzurlu parıltı yaptı
Gözlerinden kaybolmaz ya da yüzünden istifa ifadesi.

"Sen de bir sihirbazsın, bir peygambersin," diye fısıldadı Lillian
masanın başına.

Şimdi mutluydular. Gökkuşağı karanlık bulutları kapsıyordu ve
Tezahürat renkleri her yüze yansıtıldı.

"Charles," diye fısıldadı Bayan Belmont.

"Evet, ve burada olması gereken Bayan Gaylord," diye belirtti
Albay, "Çünkü kocası hakkında iyi haberlerim var. Kurtulacak ve
Çok kısa bir sürede kuzeye gönderildi. "Gökyüzü ne kadar parlak olabilir
Bulutlar bundan sürüldü!




Bölüm XLI.

"GÜLE GÜLE."


Nazik okuyucu, tanıştığınız arkadaşları takip etmek ister misiniz?
Bu basit anlatı hala olaylarının tarihlerinde daha uzak
Yaşıyor? Tanıdığınız şimdiye kadar hoş oldu mu? Bu değil
Tümü. Her düşünceli zihin, tarih karakterlerinden yararlanacak veya
Romantizm Bu tür umut ve inanç dersleri, üzüntü veya
umutsuzluğun depresyonlarının altında,
Ruh şaşkın veya küçülüyor. Bunun yazarı gerçekten üzücü olurdu
Hikaye, eğer küçük kahramanımızın tarihinin tanımlarında hayır
Yalnız Wayfarer rahatlamalı ya da hiçbir arkadaşsız waif öğretmedi
Güvenli bir şekilde yol açan eli arayın. Tanrı nazik ve dikkatlidir
Çocukları, onlara "birçok serçeden daha iyi" olduklarını garanti ederek,
ve bu nedenle onun bildirimi olmadan yere düşemez; Ama aynı zamanda
Sadece küçüklerine karşı çıkanları cezalandırmak ve azarlamak için.

Bu gerçekler senden önce etkileyici bir şekilde ayarlandı mı? Eğer öyleyse yükselteceğiz
Perde ama biraz daha yüksek ve bir an için hayata bakar
ve korkunç savaştan sonra ilgilendiğiniz az sayıdaki evler
bitti ve barış yine bizim üzerinde kutsal bir benediction gibi yerleşiyor
Güzel toprak.

Albay Hamilton, sahip olduğu önemli pozisyondan kurtulamazdı
Mücadelenin başlamasından işgal edildi ve ziyaretleri olmasına rağmen
Ev sıktı, Broad Street'teki zarif ev
Gerçeklerin ve belirsizliklerin gölgeleri haline geldiğinde ıssız.
Zafer ve yenilgilerin raporları terör ve dehşet getirdi
Her kalp, sevdikler için tehlikedeydi ve yas tutuyordu.
kara.

Bir gün, olmayan kocadan kalınlaşan bir mektup geldi
endişe perdesi ve yeni bir kasvet yaymak
Oku. "Kötü haber beklemeliyiz sevgili karım," dedi; "Ve
Hayvanlı olanları savaşın felaketlerinden korumam olsam da
yap. Dün gece izcilerimiz tarafından raporlar getirildi.
Küller ve kardeşin, umutsuz bir elle karşılaştı
Bazı çocuklarla mavi, öldüğü bir yara aldı
hastane kampına ulaşmadan önce. Koruyabilmeyi umuyordum
O, ve annemiz için onu kuzeye gönder. Ama şimdi o bizim
ulaşmak."

"Zavallı, zavallı kardeşim!" Bayan Hamilton, mektup düşerken
elleri. "Onun gelmesine çok fazla umut vermiştim! Ne söyleyebilirim
Anne? Çok daha iyi ve sadece bu sabah ne zaman soruyordu
Charles burada olur mu? "

"Yeni üzücü haberi ona kıramayız," diye yanıtladı kızı; "Hadi
Babayı bekle. Bir şekilde her şeyi onsuz yapabiliyor
zorluk."

Lillian gözyaşlarına rağmen gülümsedi. "Evet sevgilim, bekleyeceğiz." Ancak
olamazdı. Annenin aç kalbi acı çekiyordu
ve tek oğlu için çığlıkları gerçekten zavallı.

"Bırakın sonuçları ne olabilir ki ona daha uzun süre dayanamıyorum
İtirazlar; Gerçeği bilmeli, "dedi bir sabah Lily'ye biraz
haftalar sonra. "Anne-Pearl onu sana gönderemez-ne memnuniyetle
Yapabiliyorsa yap; Ama çok geç! "

"Çok mu geç?"

"Evet, anne; bildiğin savaş. Rosedale'i yok etti, dağıldı
hizmetkarlar ve-- "

"Charles?"

"Charles harabeye düştü."

"Charles? Gelmeyecek mi?"

"Asla anne; o öldü! Ve biz yalnızız!"

"Ölü! Ölü! Ve gelmeyecek! Gitti! Hepsi, hepsi gitti!" Ve beyaz
Parmaklar kendilerini birbirine bağladı, büküldü ve yavaşça
Büyük gözleri asla kucağına yatarken sinir hareketi
Bakışlarını önündeki yüzden hareket ettirdi.

"Ölü! Ölü!" mırıldandı.

"Pearl burada olacak ve seni sevecek ve bir oğul gibi gerçek olacak
Kardeşimin olacağı gibi. Şimdi bekleyelim ve onu izleyelim. "

"Ölü! Ölü! Benim oğlum-Charles!" Bu konudan hiçbir şey yapamaz
Düşüncelerini yönlendirin. Üzücü, kederli wail onun sertleşmesinden köpürdü
KALP KURULUĞU KADAR KADAR KADINLARI, İnilti ve
nefes almak; ama bir gözyaşı yanan göz kürelerini nemlendirmedi,
Vina gün için elbisesini düzenlerken ve ona söylerken sabah
Küçük gölgeli dışarı çıktığında ve Neber daha fazla geldiğinde nasıl fakir kalp kırıldı
Geri, "Görünmeyen el, insan hayatının ana başlangıcına bir parmak koydu
Ve durdu. Bayan Belmont, Rosedale'in hırslı metresi
Ayrıca ölü! Bir zamanlar büyük bir beynin titreyen ışığı patladı;
Hapishane kapısı açıldı ve bastırılmış ruh gitmişti! Şimdi gerçekten
Gölgeler derinleşti! Yas amblemleri kapı üzerindeydi ve
İçindeki her şeyin üzerinde kasvetli gölgelerini yansıtıyordu.

Albay Hamilton, nişanlandıkları için alayından ayrılamadı
aktif görev; Ve böylece kız onu Woodland Mezarlığı'na koydu
Serin gölgelerin altında, batan güneş son ışınlarını dağılırken
Tepenin tabanındaki köpüklü suların üzerine. Kuşlar gibi
İyi geceler şarkılarını zikrederek Ciremn Cortege geri döndü-arkaya
Tüm gelişi ve karıştırma olaylarıyla yaşam, ancak ağır kalplerle.

"Evet sevgilim, vina tek metresini teyze bırakacağız ve gideceğiz
Kirkham en azından birkaç hafta, "dedi Bayan Hamilton birkaç sabah
Sonra, kızının savunmasına cevap olarak.

"Willie bana bir şey söylemek ve bana sormak için çok endişeli.
Ziyaretimden bu yana bir yıl oldu ve ayrılmamızdan bu yana iki
yazar. Onayladığınız için çok mutluyum. "

Birkaç hazırlık gerekiyordu ve bir hafta içinde Willie ve "Phebe" bir zamanlar
Küçük salonda birlikte oturmak, burada küçültücü bir waif olarak
On iki yıldan fazla, yalnız ve gözetimsiz girmişti.
Değişiklikleri hangi önsezi gücü gösterebilirdi? Ne
Vicissitues ve zevkler; Ne kadar sevinç ve üzüntü karışımı
Sırplar ve saç-çirkin kaçışları, yuvarlanmaya kalabalık olmuştu
yıllar.

"Sanırım mektubu okuyabilirim, çünkü sana asla ne olduğunu söyleyemem
İçinde, "dedi Willie, iyi giyilen misyonu cebinden alıyor." Hayır,
Bu zevke sahip olabilirsiniz, yüzünü izlerken,
senin kadar senin. "

"Beni nasıl buluyorsun Willie. Okumak için yalnız kaçmak için iyi bir aklım var
BT; Beni gerginleştirdin! "

"Bir adım değil, gideceksin." Ama hızlı gözleri sayfayı takip ediyordu
hızlı bir şekilde aşağı ve dinlemedi.

"Ey Willie!" Gazeteyi çevirip devam ederken haykırdı. "Yapıyor musun
İnanın? Doğru olabilir mi? "

"Öyle diyor!"

"Ve biliyor." Bay Palmer yazdım "diyor ve bilgilendirildim
operasyonda herhangi bir zorluk olmayacağını, ancak
O gibi sıkı bir şekilde yürüyebilmeniz için önemli bir uygulama
yapmak.' Bir gün geride olduğu gibi iki mantar ayağı veya bacağı olduğunu biliyorum
Kestane Caddesi'nde bir arkadaşım onu ​​ifade ile işaret etti,
'Yürüteçlerinin yapay olduğunu kim hayal ederdi?' Ama bu fakir
Küçük ayaklar! Ey Willie, kasvetli tarafı olmadan sevinç yok! "

Ama Willie yürüdü; Asla bastonu olmadan, ama sürünen günleri geldi
bir sona erdi ve minnettar bir kalp, beklenmedik mutluluğu için Tanrı'yı ​​kutsadı.
Sosyal hayatın artık hassas doğası için hiçbir korkusu yok ve karıştı
Rafine ve zeki ile serbestçe
Onurlu albay ve güzel ailesi.

Okuyucu, onu görmeyi merak ediyor musun? Eğer öyleyse onu birinden arayın
Philadelphia şehrinde en büyük giyim mağazaları. Katip olarak değil veya
Seamster eski günlerde olduğu gibi, ancak yarı sahibi ve sahibi olarak. İyi ol
Saf ve asil, Eminence hırsına ulaşmayı başarırsan
Size işaret ediyor. "Nişini oyayın ve kendinizi içine yerleştirin"
Oğluna gerçek bir filozofun tavsiyesi ve
Her yaştan genç. Yukarı bak ve tırmanamayacak kadar zayıfsa, üstünüzdeki el
istekli yardımını verecek.

Savaş sonunda sona erdi ve Bay St. Clair karısı ve
Kızı güney evlerine döndü. Bayan. Mason onları aldı
Sevinçle, ama "asla, _never_ George'u affetemeyeceğini ilan etti
Kendini böyle bir plebeianizmle bağlamanın aptalca ucubesi! Benim
Kızın mürebbresi! Bu tür follies olduğu yerde kalabilir daha iyi olabilir
tolere edildi! "Ama ebeveynler sadece güldü ve kız kardeş kaldı
sessiz.

Rosedale, daha önce olduğu gibi muhteşem bir tarzda değil, yeniden inşa edilecekti
Sahibinin Kuzey'de uzun süre kalması ona birçok ders vermişti.

"Onu işgal etmeyi umursamayacağım," diye açıklamıştı.
ayrılık; "Ama tatlı kız kardeşim bunun için asil bir metresi yapacak."

Ve böylece kanıtladı. George St. Clair de tapuda kuzey bir adam oldu
Duygularda olduğu gibi. Başarılı bir esnaf ve devlet memurunu kanıtladı
New York'ta Elmore Pierson ile birlikte,
annesi.

Ev çemberinde mutlu bir aile toplandı, taze gençle kutsanmış
Dünyayı süsleyecek ve rahatlık getirecek insan hayatının çiçekleri
ayakları aşağı doğru gidenlerin azalan yıllarına. Öyle
Ancak iki büyük rakip şehir ile arkadaşlar arasında kısa bir yolculuk
Pek çok zaferle birbirine bağlı, hoş bir samimiyeti korudu,
Genellikle geçmiş anıları hoş sahneler veya garip masallarla canlandırmak
Hareketli panoramada aksi halde gözden kaçacak tesadüfler
insan varlığı.

"Üç yıl geçireceğimiz Noel yemeğini alacağız
önce, "Albay Hamilton'u dünya-posta gününden bir hafta önce haykırdı."
Düzenli ev ısınma! Bir bakayım! Willie'nin kız kardeşini buradan alamayabilir miyiz
ailesiyle ve sevgili çocuğun bu konuda hiçbir şey bilmesine izin vermeyin
Daha sonra? Gaylord ve karısı evlerine geri döndüler ve sanırım
Herhangi bir miktarda coaksing ile gelmezdi! Çok ekşi büyüdü ve
Son altı yıl boyunca çirkin
onun! Ey mektubum! Bana böyle bir
Gözetleme! Tıpkı unutkanlığın ucubelerimden biri gibi! "

"Merak ediyordum," diye güldü Bayan Hamilton, çünkü etrafında atlıyordu
Ceplerinde arama yaparken küçük bir çocuğun neşeli oda
Vahiy yapmak için mektup için.

"Şey nerede?
Masa, dünya kadar doğru! Willie onu ele geçirirse! Ama hayır
konu."

"Yap, söyle bana Pearl! Kuşlarını almanıza sevindim. Nasılsın
Şu anda bir albay üniformasına bakacaktı! "

"Onur ve ihtişam geçmeli, ama St. Clair'in geçmeyecek;
Geliyorlar ve burada olabilirler, Bayan Mason ve hepsi! "

"Ve tatillerden sonra kala mı kalıyor?"

"Daha uzun, canım! Noel yemeği, ancak altındaki ana konu
düşünce. Bir bakayım; Vina böyle bir
vesilesiyle ve küçük Charlie'yi kreşte güvende tutacaksa,
Her şey hakkında ona sormalıyız. Lizzie onun yerine iyidir ve
Küçük Bobby bir hazine; Ama başka bir aşçıya sahip olmalıyız. Ne yapar
Çok ciddi görünüyorsun sevgili karım? "

"O, hayır-sadece ----."

"Peki-sadece ne?"

"Bu Binbaşı Belknap burada mı?"

"Ondan hoşlanmıyor musun, Lillian? O en cesur ve en asillerden biriydi
Tüm Alayda Memurlar. "

"Bu değil. Ama sevgili çocuğumu nasıl kurtarabilirim?"

"Bu bir gün yapılması gerekecek; ve kim kimseyi bilmiyorum
kızımızın mutluluğunu daha kolay aktarabilir. Açıktır ki
Kalbi tamamen kendi değil ve iyi görünmeyecekti:
Bu tür herhangi bir düzenlemeye müdahale etmem, "diye güldü.
Kocanın neşesinin güneş ışığı soğuk yerlerine düştü
Annenin korkuları, onları parlaklığa ısınıyor.

Noel şenlikleri güvenli bir başarıydı.

George St. Clair New York'tan indi, kollarında tıkanmak için
sadık annesi; ve sevgili yaşlı babadan doyurucu sarılmayı al,
Ve bir kız kardeşten sevgi dolu kucaklamayı ve
ikinci. "Bu nefesimi almazsa," diye bağırdı,
Görkemli Bayanlara karşı tereddüt eden karısı Mason, ayrılırken
Kendisi başkalarının gösterici selamlarından.

"Kardeş," dedi, "Bu benim karım, cömertçe rıza gösteren
St. Clair römertliğine ek bir parlaklık ve şüphesiz,
Seni arkadaş listesine nazikçe yerleştirirdim! "

Anna, Bayan Mason'un sert bir yayla aldığı elini uzattı.
tanıma.

Bu Albay Hamilton'un hızlı gözünden kaçmadı. "Bir önemsiz donma
Çok sıcak bir oda için, "diye fısıldadı, buluşmaya döndüğünde sotto voce
Yaklaşan Willie, koruyucu kardeşinin koluna yaslandı.

"Bu şekilde oğlum. Mutlu Noeller" ve kapıyı içine açtı
Bay ve Bayan Hopkins'in kendi küçükleriyle birlikte aile oturma odası
Willie, gelmesini bekliyordu.

Geri çekildi. "Hayal ediyorum! Fanny, kız kardeşim! Bu gerçekten sen misin?" A
Gözyaşı, çeşmesi kapalı olan sakin mavi gözlere giden yolu buldu
Birçok kişi için üzerine yığılmış nimetler tarafından mutlu bir ay.

"Hepimiz buradayız kardeşim! Bize gelmezdin, bu yüzden geldik
Sen! Eğer anne görebilseydi-ve bilir! "

Sesi boğuldu ve pencereye döndü.

O bolca yüklü masanın etrafında ne mutlu bir daire toplandı
O Noel Günü! Babalar ve anneler, erkek ve kız kardeşler, arkadaşlar
Ve sevenler! Ev sahibi canlandırılmış ellerle dururken, Rab'den
tüm kalpleri bir araya getirin ve çizin, bir "amen" her birinden çıktı
ruhu cevaplamak; Ve ziyafet devam etti.

İşte onları bırakıyoruz, nazik okuyucu,-hepsine iyi güle güle, bir dilekle
ve gelecekteki mutlulukları ve başarıları için bir dua.

[Finis.]


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

3. küçük noktalama işaretleri hataları yorum yapmadan düzeltildi ve
öncelikle eksik veya yanlış yerleştirilmiş veya yanlış yerleştirilmesinden oluşuyordu
Tek ve çift alıntı işaretleri, bitiş süreleri vb.

4. Aile veya diğer yakın ilişkileri ifade eden metin kelimeleri boyunca,
"Anne," "baba", "teyze", "teyze," "yaşlı teyze", "kardeş", "kardeş,"
"Amca", "Massa", "Missus" ve "Çılgın Dimis" tutarsızdı
uygun bir isimden hemen önce görünürken aktifleştirildi (_i.e._
Nell Teyze ve Nell Teyze, Vina Teyze) veya değiştirilmediğinde
Bir kişinin adının yerine geçin, (_i.e._ "Zavallı eski teyze çıktı
Mutfak, "veya;" Beni eve götür. "Veya;" Evet Massa ") ve
Bu e-metninde doğru bir şekilde aktifleştirildi.

5. Yazım düzeltmeleri:

P. 20, "havalı" to "serin" (görkemli bayanı serin bir şekilde kesintiye uğrattı.)
P. 33, "Mary" to "Maria" ("... Ya," diye cevapladı Maria;)
P. 39, "Ectasy" to "Ecstasy" (Ecstasy daha önce hiç yaşamıyor)
P. 63, "Bouyant" to "Yüzücü" (5) (hafif bir saha adımı)
P. 64, "Dikkat çekici" to "dikkat çekici" (diğer birçok dikkat çekici şey.)
P. 70, "Blosssoms" to "Çiçekler" (Çiçekler kaybolmuştu)
P. 73, "Musnt" yapmamalı "(çok fazla yememeli)
P. 88, "Bouyant" to "Yüzdürücü" (ışığı, yüzdürme figürü)
P. 97, "olsa da" düşünce "(onu nasıl özleyeceğini düşündüğü gibi)
P. 98, "Lilli-Pearl" to "Lily-Pearl" (21) (doğurmuştu
       "Lily-Pearl")
P. 101, "Semed" to "görünüyordu" (o Fanny çok görünüyordu)
P. 103, "Wo" to "Woe" (3) (Korkunç Ağlama) ve (Kedilerin zayıf wail)
P. 109, "Lilly-Pads"-"Lily-Pads" (geniş zambaklar)
P. 119, "Supulcher" to "Sepulcher" (2) (kalbinizin mezar)
P. 122, "İkna" (4) (4) (çok ikna ettikten sonra)
P. 123, "Form" to "to" (ihtiyati tedbirlerden uzak durun)
P. 129, "Lilly Bell" to "Lily-Bell" (5) ("Lily-Bell" i sevdi)
P. 132, "Bouyant" to "Yüzücü" (5) (yüzdüren doğasından)
P. 133, "Lilly Bell" to "Lily-Bell" (5) (Lily-Bell! Ne şüphe)
P. 143, "Nebber" to "Neber" (3) (Neber You Min ')
P. 149, "Darkdess" to "Karanlığa" (Karanlığa Uç)
P. 160, "Frolicing" to "Frolicking" (Yavru Kedi Gibi Frolicking)
P. 172, "eterik" ila "eterik" (gerçekten eteriktir)
P. 173, "Cathesdra" to "Cathesdra" (Ah, 'Cathesdra'-Dinle,)
P. 175, "yoksul" to "tespit edilebilir"
P. 176, "Bak" to "o" (kaçış yolunu göremiyordu. )
P. 180, "içerdiği" "kehanette" (içerilen diğerlerinin fincanı.)
P. 187, "sheek" - "yanak" (tam yuvarlak yanak,)
P. 194, "Korkuluklar" (1) 'to "Kusurlar" (
        korkuluklar)
P. 198, "Plebian" - "Plebeian" ('Plebeian' merakım)
P. 204, "Youg" to "Young" (genç adam baktı)
P. 210, "Hipokrik" - "ikiyüzlülük" (gizlilik ve ikiyüzlülük)
P. 220, "algılamak" için "percieve" (12) (dudaklarını algılayın)
P. 226, "Upbraidings" to "upraidings" (2) (korkunç Upbraidings
        vicdan!)
P. 255, "ne" to "değil" (gülümsemeye yardım edemeyen)
P. 281, "Cathesdra" to "Cathesdra" ("Cathesdra" nın tatlı şarkıcısı)
P. 287, "Eski Teyze" to "Eski Teyze" (Eski Teyze'nin Dediği Gibi)
P. 292, "Hygeine" to "Hijyen" (Hijyen Becerinizde;)
P. 297, "Proclivites" to "Proclivities" (1) (Konfederasyonu
        eğilimler)
P. 297, "sürüklenmiş" (1) (1) 'a "
P. 311, "Olma" Oldu "(ama dolaştı)
P. 315, "Apall" to "Apall" (2) (görüş seni şaşırtıyor mu?)
P. 323, "Unitied" (başlatılmamış ”(Deneyimsiz?)
P. 325, "kontrol edilemez" ila "kontrol edilemeyen" (kontrol edilemeyen ajitasyon)
P. 332, "prosedür" (15) (15) (Farter devam etmeden önce?)
P. 339, "Carrid" to "taşındı" (taşındınız.)
P. 339, "istemeden" "istemeden" (istemeden aynı zamanda)
P. 356, "TREPIDITION" - "TREPIDATION" (2) (bazı korkularla)
P. 371, "Greivous" to "Grievous" (2) (Grievous bir yanlış)
P. 372, "Engonsed" için "Engonsed" (Ortam)
P. 372, "Sorumluluklar" ın "Tazminatları" (Olağanüstü
        sorumluluklar)
P. 388, "şiddetli" ila "ciddi" (3) (bir keskin nişancı tarafından ciddi şekilde yaralandı)
P. 389, "O" Olmak "(Asılacağım)
P. 421, "Whith" ile "ile" (beyaz eliyle)
P. 422, "OUSTRETKED" (uzanmış ”(uzanmış kollarla)
P. 424, "kontrol edilemez" ila "kontrol edilemez" (kontrol edilemeyen arzu)
P. 428, "Batallion" to "Tabur" (bu taburun gücü.)
P. 447, "Çıkarma" to "kaldırıldı" (tüm sargılar kaldırıldı)
P. 454, "duyarlı" ila "hassas" (8) (hassas doğası)
P. 457, "düşünmek" için "düşünce" (4) (konu altında konu
        düşünce)
P. 458, "rozet" "rozet" to (St. Clair römertliğine)

6. Tipografik düzeltmeler:

P. 9, "In" ye yinelenen kelimeyi kaldırdı (önceden makale)
P. 62, "ile" yinelenen kelimeyi kaldırdı (Phebe bizimle birlikte)
P. 97, tekliften sonra paragraf molası eklendi ("... bensiz çiçek aç.")
P. 104, yinelenen kelimeyi kaldırdı "ama" (ama gözyaşı yoktu)
P. 167, İçindekiler sayfasındaki XVI bölümünün başlığı "Doğum Gecesi
        Eğlence "ancak verilen sayfadaki bölüm başlığı
        "Doğum Günü eğlencesi" ve yazılı olarak korundu.
P. 182, "Bizim" kelimesi ekledi (kendi dokumamızın bir ağı)
P. 230, "ile" kelime ekledi (Babamı ve annemi ve Ellen'i almalısın
        seninle)
P. 234, Yinelenen "The" Kelime kaldırıldı (Otelde Odalar Alın)
P. 252, kaldırıldı yinelenen kelime "" (fısıltılar gibi)
P. 305, "AS" olarak ikinci eklendi (en kısa sürede etkinlik)
P. 318, yinelenen "the" kelimesini kaldırdı (yeni kararlar nerede)
P. 320, yinelenen kelime "it" (yardım edemedik)
P. 322, değişen kelime sırası "" kullanıma "kullanın" (kullanımı nedir
        sefalet atma)
P. 387, kaldırıldı yinelenen kelime "üzerinde" (Batı Virginia üzerinde salıncak turu)
P. 442, "A" kelimesi ekledi (Asla Bir Anne olmadı Daha Zorla Karşılaştı)
P. 458, kaldırıldı yinelenen "" (ve şölen devam etti)

7. Kelime Varyasyonları:

"a-goin '" (1) ve "Agoin" (1)
"Ecstacy" (4) ve "Ecstasy" (2)
"Gaiety" (1) ve "Gayyty" (1)
"Lizzie" (5) ve "Lizzy" (3)
"nuf" (1) ve "nuff" (1) (yeterli argo)
"Yol tarafı" (1) ve "yol kenarı" (1)
"Kum çubuğu" (2) ve "Sandbar" (1)
"Yemin" (1) ve "Sware" (1) (arkaik versiyon)

















Projenin Sonu Gutenberg Lily Pearl ve Rosedale Metresi, 
Ida Glenwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LILY PEARL AND MISTRESS OF ROSEDALE ***

***** This file should be named 35765.txt or 35765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/6/35765/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine Aldridge
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
