*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marriage and Divorce Laws of the World (Dünya Evlilik ve Boşanma Yasaları)
Yazar: Hyacinthe Ringrose
Yayın Tarihi: April 3, 2011 [EBook #35760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marriage and Divorce Laws of the World, by
Hyacinthe Ringrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marriage and Divorce Laws of the World

Author: Hyacinthe Ringrose

Release Date: April 3, 2011 [EBook #35760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIAGE/DIVORCE LAWS OF WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Evlilik ve Boşanma
Dünyanın Yasaları

Editör

HYACINTHE RINGROSE, D. C. L.
"The Inns of Court" kitabının yazarı

"Evlilik dünyanın annesidir ve
krallıkları korur, şehirleri,
kiliseleri ve cennetin kendisini doldurur."--Jeremy Taylor

THE MUSSON-DRAPER COMPANY
LONDRA NEW YORK PARİS
1911

Telif hakkı, 1911,
HYACINTHE RINGROSE
Tüm hakları saklıdır

ÖN SÖZ

Bu cildin amacı, avukatlara, yasa koyuculara,
sosyologlara ve öğrencilere, başlıca ülkelerin evlilik ve boşanma yasalarının
çalışma özetini sunmaktır dünya.

Erdem, bilgelik ve adaletin coğrafi sınırları yoktur ve henüz hiçbir ülke yaratılıştaki en iyi şeyleri tekeline almamıştır. En güçlü
ulusların bile en zayıfların sahip olduğu bir şeyden yoksundur; ve
medeniyetin temel taşı olan evliliği ele alan karşılaştırmalı hukukun daha genel bir sonucu olan bir dalı yoktur.

"Medeniyet" ile tek bir bireyin veya ulusun standardına göre toplum hayatını değil, daha geniş ve daha iyi bir anlamda, yani herhangi bir büyük insan grubunun medeni örgütlenmesini kastediyoruz.

Bu kitap herhangi bir toplumsal sistemin veya yasal düzenlemenin lehinde veya aleyhinde bir özet değildir ve herhangi bir ülkenin evlilik ve boşanma yasasının reformuna yardımcı olma misyonu yoktur. Aşağıdaki derlemede çabamız sadece pozitif hukuku bugün olduğu gibi ortaya koymak,
düzeltmesini veya geliştirilmesini uygun makamlara bırakmaktır.

Editör, British Museum, Bibliotheque Nationale ve diğer büyük kütüphanelerin kitapları arasında yıllarca yaşadı ve burada alçakgönüllülükle sunulan
tam da böyle bir derlemeyi boşuna aradı. Bu nedenle, kitabın
her ne kadar kusurları olursa olsun haklı çıkarılacağını ve türünün ilk örneği olarak kabul edileceğini umuyoruz.

Derlemesinde, modern mevzuatın belirgin eğiliminin, evlilik ve boşanma gibi hayati konularda Hristiyanlık ulusları arasında tekdüzeliğe doğru olduğunu gözlemlemekten memnuniyet duyduk. Aslında,
modernlik kamusal ve özel hukukun her bölümünde tekdüzelik getiriyor--bireyin hayatı ne kadar kısa olursa olsun, yine de daha önce gelmiş veya henüz gelmemiş tüm ırklarla akraba olduğunu düşünenler tarafından içtenlikle arzulanan bir sonuç.

Dünya evlilik yasalarının incelenmesi, evliliğin bir erkek ve bir kadının, diğerlerinin tümünü dışlayarak, ömür boyu birlikteliği olarak sağlıklı görüşünün, insanlık tarihinin asla itibarını kaybetmeyecek tek muzaffer gerçeği olduğu mutlu inancını da beraberinde getirmiştir.

Dünya hukukunun genel olarak iyileşmesinin en kesin işareti, her yerde kadının toplumda doğal yerinin giderek daha fazla erkeğin eşiti ve ortağı olarak kabul edilmesidir. Kadınlarına en iyi şekilde davranan en aydınlanmış ulustur. Geçtiğimiz yüzyılın evlilik konusuyla ilgili tüm yasaları, kadınlara daha fazla adalet vererek erkekleri yüceltmiştir.

Mevcut Evlilik ve Boşanma Kraliyet Komisyonu'nun çalışmalarına dayanan bir sonraki Evlilik Nedenleri Yasası İngiliz Parlamentosu tarafından kabul edildiğinde, kadınlara mahkemelerimizde erkeklerle eşit haklar verilecektir. İngiltere'nin hukuk sistemi bir gün için inşa edilmedi ve biz emsallere bağlı tek bir halkız, ancak John Bull hareket ettiğinde bu her zaman düz bir çizgide olur ve asla geri dönmez.

H. R.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. GİRİŞ 7

II. İNGİLTERE 16

III. İSKOÇYA 32

IV. İRLANDA 36

V. FRANSUZ HUKUKU 38

VI. İTALYA HUKUKU 46

VII. BELÇİKA 53

    VIII. İSVİÇRE 57

      IX. ALMANYA 60

       X. AVUSTURYA 67

      XI. MACARİSTAN 72

     XII. İSVEÇ 76

    XIII. DANİMARKA 81

     XIV. NORVEÇ 85

      XV. RUS İMPARATORLUĞU 89

     XVI. HOLLANDA 100

    XVII. JAPON HUKUKU 104

   XVIII. İSPANYA 110

     XIX. PORTEKİZ HUKUKU 117

      XX. ROMANYA 121

     XXI. SERVIA 125

    XXII. BULGARİSTAN 129

   XXIII. YUNANİSTAN KRALLIĞI 132

    XXIV. MUHAMMED HUKUKU 137

XXV. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ 148

XXVI. KANADA HAKİMİYETİ 199

XXVII. MEKSİKA CUMHURİYETİ 209

XXVIII. ARJANTİN CUMHURİYETİ 218

XXIX. BREZİLYA BİRLEŞİK DEVLETLERİ 223

XXX. KÜBA CUMHURİYETİ 227

XXXI. AVUSTRALYA TOPLULUĞU 238

XXXII. HAKİMİYET YENİ ZELANDA 250

XXXIII. HİNDU HUKUKU 256

XXXIV. ÇİN İMPARATORLUĞU 265

Dünyanın Evlilik ve Boşanma Yasaları

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Evlilik, tüm insan kurumlarının en eski ve en evrensel olanıdır. Çin Yıllıklarına göre toplumun başlangıcında erkekler yaşam tarzlarında
diğer hayvanlardan hiçbir şekilde farklı değildi. Topluluk yasalarının veya ahlakının kısıtlamalarından
kurtularak ormanlarda ve ovalarda yukarı aşağı dolaşıyorlardı ve kadınlarını ortak tutuyorlardı. Çocuklar genellikle
annelerini tanıyorlardı, ancak nadiren babalarını.

İmparator Fou-hi'nin evliliği icat ederek tüm bunları değiştirdiği söyleniyor. Mısırlılar aynı icadı Menes'e atfederken,
Yunanlılar bu onuru Kekrops'a veriyor.

Sanskrit edebiyatında şunu buluyoruz evlilik kurumunun kesin bir açıklaması yoktur, ancak Hint şiiri "Mahabharata", Prens Swetapetu'nun karı koca arasında sadakat gerektiren bir ferman çıkarmasına kadar Hint kadınlarının istedikleri gibi dolaştıklarını ve eğer gençliklerinde masumiyetlerini korurlarsa kocalarından sapmış olmaları nedeniyle
herhangi bir yanlıştan suçlu sayılmıyorlardı.

İncil'deki evlilik kurumu hikayesi, Yaratılış'ın İkinci
Bölümünde, 18. ila 25. ayette yer almaktadır. Bu incelemenin amacı, İncil anlatısının kabulü için veya aleyhine tartışmak değildir, bu nedenle yorum yapmadan dikkat çekiyoruz 22. ayette belirtildiği gibi
düğün ritüelinin aşırı sadeliğine:

"Ve Rab Tanrı adamdan aldığı kaburgadan bir kadın yarattı ve
onu adama getirdi_."

İlkel erkekler arasında evlilik, medeni veya dini tören. Modern Japonya'da bile bir düğün ritüeli neredeyse
gereksiz kabul edilir.

Başlıca evlilik törenleri putperest geleneklerinden türetilmiştir;
bunlar şunlardı: _arrhae_ veya eş hediyeleri, evliliğin tamamlanacağına dair bir teminat veya söz; ve yüzük sadakati simgeliyor.

Eski İbraniler arasında evlilik dini bir düzenleme veya sözleşme değildi ve ne Eski Ahit'te ne de Talmud'da bu şekilde ele alınmıyordu.

Müslümanlarda olduğu gibi bu da sadece bir medeni sözleşmeydi.

Eski Roma hukukuna göre üç tür evlilik vardı evlilik: 1.
_Confarreatio_, on tanığın önünde bir öküzün kurban edildiği ve buğday ekmeğinin bir rahip tarafından kırılıp taraflar arasında paylaşıldığı dini bir törenden oluşuyordu.

2. _Coemptio in manum_, bir nakil veya hayali satıştı kadının erkeğe
bağlılığı.

3. _Usus_, bir eşin, kocasıyla bir yıl boyunca birlikte yaşaması ve üç gece üst üste
evinden ayrılmamasıyla zamanaşımı yoluyla edinilmesi.

Ancak gerçek bir Roma evliliği, yalnızca onay. Eski zamanlarda kolay bir ahlak anlayışı vardı ki, günümüz standartlarına göre vahşete benziyordu. Yunanlılar, Perikles'in altın çağında bile evlilik ilişkisini çok az kutsal sayıyorlardı. Erkeklerin eşlerini arkadaşlarına ödünç vermeleri saygın bir davranıştı ve boşanmak kolay ve sıktı. Helen edebiyatı ahlaksızlık ve evlilik sadakatsizliğini şiirselleştirmeye çalıştı ve zina tanrıların ve tanrıçaların en büyük eğlencesiydi. Romalılar, Yunanlılardan daha fazla ahlaki ve dini karaktere sahipti, ancak yine de genç Cato'nun karısı Marcia'yı Hortensius'a ödünç verdiğini ve hatibin ölümünden sonra geri aldığını okuyoruz. Aziz John'a göre İncil'in İkinci Bölümünde, İsa'nın Celile'deki Kana'da bir düğüne konuk olduğunu görüyoruz. Düğün
ziyafetine katılımı, bu vesileyle evlilik sözleşmesine bir sakrament niteliği kazandırması bakımından dikkate değer değildir, çünkü kayıtlarda buna dair hiçbir şey
ipucu bile yoktur. Anlatım, esas olarak, ilk mucizesinin, yani suyu şaraba dönüştürmesinin tarihi olarak dikkate değerdir.

Evliliğin bir sakrament olduğu dogmasının, Aziz Paul'ün Efesliler'e Mektubunun Beşinci Bölümü'nden itibaren yavaş yavaş ortaya çıktığı görülmektedir.
Bu bölümde Havari, evlilik statüsünün özel görevlerine işaret eder ve eşleri kocalarına itaat etmeye, kocaları da eşlerini sevmeye
nasihat eder. "Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp
karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak."

Ancak, erken dönem Hristiyan Kilisesi evliliği bir sakrament olarak ele almamıştır,
ancak evliliğin kutlanması genellikle dua ve
nasihat vesilesi olmuştur.

1563 yılına kadar, Trent Konseyi'nin bir fermanı ile, Hristiyan Kilisesi'nin en eski kolu, yani Roma Piskoposluğu tarafından yönetilen, evliliğin kutlanmasının esasen dini bir tören olmasını zorunlu kıldı.

Avrupa kıtasının genel evlilik hukuku, Roma imparatorlarının fermanlarından ve Hristiyan Kilisesi'nin kararnamelerinden türetilmiş ve
geliştirilmiştir. Bu tarihsel evrim, Justinianus Enstitüleri'nde verilen evlilik tanımını okuduğumuzda çarpıcı bir şekilde belirgindir:
_Nuptiae autem, sive matrimonium est veri et mulieris conjunctio,
individuam vitae consuetudinem continens_. Evlilik, bir erkekle bir kadının, hayatlarının ayrılmaz bir birlikteliği de dahil olmak üzere, birliğidir.

Evliliğin, onunla ilgili görüşler kadar çok tanımı vardır, ancak hiçbiri Enstitüler'de verilenlerden çok daha iyi değildir.

Ayrıca, yasal evliliğin önündeki engellerin Roma İmparatorluğu döneminde de günümüzdeki çoğu medeni ülkedeki engellerle neredeyse aynı olduğunu belirtmekte fayda var. Levililer Kitabı'nın 18. Bölümü standardı belirlemiş gibi görünüyor. Üç temel evlilik biçimi vardır, yani tek eşlilik, çok eşlilik ve çok kocalılık. Tek eşlilik veya bir erkeğin aynı anda sadece bir kadınla evli olması durumu, sadece en iyi değil, aynı zamanda en eski ve evrensel tür gibi görünüyor. İncil'e göre, ilk koca Adem için yeterince iyiydi, çünkü tek karısı Havva'ydı. Aynı otoriteye göre ilk çok eşli kişi, Adem'den sonra altıncı nesil olan Lamech'ti, çünkü "kendisine iki eş aldı." Birinci Krallar Kitabını okuduğumuzda, Kral Süleyman'ın "yedi yüz karısı, prensesi ve üç yüz cariyesi" olduğunu öğreniyoruz. Yaklaşık bin. Ancak, çok eşlilik veya bir erkeğin aynı anda birden fazla kadınla evlenmesi, eski İbraniler arasında bile kural değildi.
Böyle bir deneme krallara ve diğer lüks kişilere bırakıldı.

Çok kocalılık, bir kadının aynı anda birden fazla kocasının olması durumudur. Nüfusun bölgenin kaynaklarıyla sınırlandırılması çabasıyla kısırlık bölgelerinde ortaya çıktığı açıktır.
Neredeyse geçmişte kaldı, ancak Tibet, Seylan ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde hala uygulanmaktadır.

MORGANATİK EVLİLİK. --Morganatik evlilik, hüküm süren veya nominal olarak hüküm süren bir ailenin üyesi ile bu ailelerden hiçbirine mensup olmayan biri arasındaki evliliktir. Genellikle kraliyet kanından gelen bir erkek (veya Almanya'da yüksek soylu) ile alt rütbeli bir kadın arasındaki evlilik ittifakına atıfta bulunmak için kullanılan bir terimdir.

Bu tür ittifaklara bazen "sol el evlilikleri" denir, çünkü düğün töreninde sağ el yerine sol el verilir.

Almanya'da yüksek rütbeli bir kadın, alt rütbeli bir erkekle morganatik bir ittifak yapabilir.
Morganatik bir evliliğin çocukları meşrudur, ancak ne onlar ne de karısı morganatik kocanın rütbesini veya mülkünü miras alamaz.

İngiltere Kraliyet Evlilik Yasası'na göre böyle bir ittifakın evlilik üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

BOŞANMA.--Boşanma neredeyse evlilik kadar eskidir ve tarih, zorunluluk ve otorite tarafından tam olarak onaylanmıştır. Tesniye'nin 24. Bölümünde şunu okuruz:

"Bir adam bir kadın alıp onunla evlendiğinde ve kadın onun gözünde lütuf bulmadığında, çünkü kadında bir kirlilik
bulduğunda, ona bir boşanma belgesi yazsın, eline versin ve onu evinden
kovsun. Kadın adamın evinden
çıktığında gidip başka bir adamın karısı olabilir." Bu kural Yahudi toplumunun ataerkil sistemiyle tutarlıydı. Ailenin başı olan koca, karısını istediği zaman boşayabilirdi. Böyle bir boşanmanın bir örneği, İbrahim'in Hacer'i işten çıkarması veya boşamasıyla sağlanır. Bu kesinlikle özet bir prosedüre sahip basit bir boşanma yasasıydı, birçok Amerikan eyaletinin yasalarında verilenden çok daha
ucuz, daha hızlı ve daha kolaydı. Avukat, avukat veya mahkeme gerekmiyordu. Koca, özel bir durum için Miras Mahkemesi, Amirallik ve Boşanma'nın başkanı olarak kendini atadı ve kendisine olumlu bir kararname verdi. Tesniye'de belirtilen boşanma yasası, İbraniler tarafından 11. yüzyıla kadar kabul edilmeye devam etti. Mesih yeryüzündeyken tam olarak yürürlükteydi, çünkü Aziz Matta İncili'nin 19. Bölümünde, bu konuda kendisine soru sorulduğu kaydedilmiştir. İsa, Ferisilere, "Bir adamın karısını _her_ nedenden dolayı boşaması yasal mıdır?" sorusuna yanıt olarak evlilikle ilgili görüşlerini vermişti. Daha sonra, evlilik nedeniyle bir adamın babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanması gerektiği önermesini belirtti ve ekledi: "Öyleyse, Tanrı'nın bir araya getirdiği şeyi insan ayırmasın."

Sonra, mevcut yasayla ilgili soru soruldu: "Musa neden boşanma yazısı verilmesini ve karısının boşanmasını emretti?" Onun cevabı şuydu: "Musa, kalplerinizin katılığı yüzünden karılarınızı boşamanıza izin verdi: ama başlangıçtan beri böyle değildi."

İsa, Musa yasasının genişliğini onaylamasa da boşanmaya karşı çıkmadı; tam tersine şöyle dedi: "Kim karısını _zina dışında_ boşayıp başkasıyla evlenirse zina etmiş olur: ve boşanan kadınla evlenen zina etmiş olur."

İsa'nın görüşlerini açıklamaktan ziyade gizlediğini varsaymadığımız sürece, açık anlam, zina etmenin mutlak bir boşanma için yeterli ve tek sebep olduğunu düşünmesidir.

Josephus, Yahudi boşanma yasasını şu şekilde yorumladı: "Herhangi bir nedenle karısından ayrılmak isteyen kişi -ve erkekler arasında böyle birçok durum vardır- artık onunla birlikte yaşamama niyetini yazılı olarak beyan etmelidir."

Eski Yahudi yasası kadını bir eşya ve kocasının isteğine göre terk edilmiş bir evlilik haline getirdi, ancak kadına herhangi bir nedenle kocasını boşama hakkı vermedi.

Şair John Milton, yazılarına hiç yakışmayan bir şekilde, sınırsız boşanma lehine yaptığı aldatıcı argümanda Musa yasasına güvendi.

St. Augustinus, boşanma sorununun İsa'nın sözleriyle açıkça belirlenmediğini, ancak bugünün Roma Katolik Kilisesi'nin bu konudaki teolojik tutumuyla ilgili hiçbir hata olamayacağını ileri sürmüştür. Vaftiz edilmiş kişiler arasında onaylanıp
gerçekleştirildiğinde hiçbir insan gücünün bir evliliği feshedemeyeceğini kesin olarak savunur.

Kişi Roma Katolikliğinin temel dogmasını, yani Kilise'nin yanılmazlığını kabul etmeye hazırsa, böyle bir tutumda mantık veya otorite eksikliği yoktur, bu tutum Musa yasasından veya İsa'nın sözlerinden farklı veya farklı olsa bile.

Ancak, modern boşanma yasasının teolojik dogmalara veya teorilere değil, pratik sosyal bilime ve insanlığa dayandığını unutmamalıyız.

Çoğu ülkede, boşanma nedenleri açısından karı koca arasında bir ayrım yoktur. Mısır'ın Muhammedi yasası ve Belçika ve İngiltere'nin kanuni yasaları kuralın belirgin istisnalarıdır. Genellikle
kocanın ikametgahı, davanın açılması gereken yerdir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bir eş, kocasının boşanma sebebini bildirmesi halinde kocasının ikametgahından ayrı bir ikametgah edinebilir.

İkametgahı olan yabancıların boşanmaları, dayanılan sebebin tarafların anavatanında boşanma sebebi olması koşuluyla Avrupa'nın birçok ülkesinde verilir ve kıta ülkelerinin çoğunda, anavatanlarında ikamet eden veya etmeyen yerlilerin boşanmaları verilir, yargı yetkisinin temeli ikametgah değil uyruktur. Neredeyse tüm ülkelerde boşanma için yargı yetkisinin kullanımı, evliliğin ülke içinde veya dışında yapılmış olmasından etkilenmez.

Boşanma sebepleri tür ve sayı olarak çeşitlilik gösterir. Avrupa'nın bazı ülkelerinde karşılıklı rıza, belirli kısıtlamalar altında yeterli bir sebeptir.
Avrupa'daki boşanma sebeplerinin sayısı İngiltere'de birden İsveç'te on ikiye kadar değişir.

Akademik hukukçunun hayali, uluslararası bir evlilik ve boşanma yasasıdır, ancak dünyanın çeşitli büyük devletlerinin mevcut yargı sistemleri arasındaki farklılıklar, konuyla ilgili evrensel bir yasayı uygulanabilir kılmak için çok büyüktür. Bir ülkede yalnızca medeni evlilik yasaldır ve bir diğerinde yalnızca dinsel ittifak geçerlidir; bir ülkede boşanmaya izin verilirken, bir diğerinde reddedilir; bir ülkede taraflar arasındaki din farkı evliliğe engeldir, bir diğerinde değildir; bir ülkede kilise hukuku kontrol eder, bir diğerinde ise medeni hukuk evlilik haklarıyla ilgili tüm soruları düzenler. Yaş ve ehliyet konusunda bile en büyük değişkenlik vardır. Örneğin, evlilik için asgari yaş. İngiltere'de erkekler için on dört, kadınlar için on beş; Almanya'da erkekler için yirmi bir, kadınlar için on altı; Avusturya'da her ikisi için de on dört; Rusya,
Fransa, Hollanda, İsviçre ve Macaristan'da erkekler için on sekiz,
kadınlar için on altı; İspanya ve Yunanistan'da erkekler için on dört,
kadınlar için on beş; Danimarka ve Norveç'te erkekler için yirmi,
kadınlar için on dört;
İsveç'te erkekler için yirmi bir,
kadınlar için on yedi; Finlandiya'da erkekler için yirmi bir,
kadınlar için on beş; Sırbistan'da erkekler için on yedi,
kadınlar için on beş.

Evlilik için asgari yaşa ilişkin farklı yasaların iklim, din veya kültür koşullarından kaynaklanmadığı,
esas olarak tarihsel ve keyfi olduğu görülecektir.

BÖLÜM II.

İNGİLTERE.

GİRİŞ.--İngiltere yasası evliliği bir sözleşme, bir statü
ve bir kurum olarak görür. Bir sözleşme olarak özünde, sözleşmeyi yapmaya yetkili bir erkek ve kadının,
birbirleriyle karı koca olarak ve yalnızca birbirleriyle birlikte yaşama konusunda açık bir rızasıdır. Lord Robertson'ın dediği gibi: "Diğer sözleşmelerden şu açıdan farklıdır: Bundan doğan haklar, yükümlülükler veya görevler tamamen tarafların anlaşmasıyla düzenlenmeye bırakılmamıştır, ancak bir dereceye kadar belediye düzenlemesinin konularıdır ve tarafların irade beyanlarıyla kontrolleri yoktur."

Sözleşmeyle yaratılan bir statü olarak evlilik, taraflara belirli ayrıcalıklar verir ve yasal koruma ve yaptırım altında belirli görevler gerektirir.

İngiltere'nin kayıtlı tarihinin en eski döneminden itibaren, evliliğin bir kurum olarak devletin temel taşı ve ahlakın en yüksek ifadesi olduğu doktrini her zaman kabul edilmiştir.

İngiltere'deki hukuk adamları eskiden kutsal tarikatlardaki kişilerdi ve
yargıçlar başlangıçta piskoposlar, başrahipler, dekanlar, kanonlar ve başdiyakozlardı.
1857'ye kadar din adamları, kilise mahkemelerinde evlilik davaları üzerinde münhasır yargı yetkisine sahipti. Batı Kilisesi'nin evliliği etkileyen Kilise Hukuku'nu uyguladılar ve yasal olarak yapılan evliliklerde ve evlilik tüzüğüne göre, bu bağın tarafların yaşamları boyunca hiçbir şekilde feshedilemeyeceğine hükmettiler.

1857 Boşanma Yasası'nın kabulüyle evlilik davalarındaki yargı yetkisi yeni bir medeni mahkemeye devredildi ve mutlak boşanma, eşin zina yaptığını veya kocanın zina yaptığını ve zulmettiğini kanıtlaması halinde yeniden evlenmeye izin verilmesiyle onaylandı.

Bazı seçkin din adamları, bu mevzuata rağmen İngiltere Kilisesi'nin hala kesin olarak yürürlükte olan yasasının, yani evliliğin feshedilemez olduğu; yataktan ve yemekten sınırlı bir boşanmaya izin verilebileceği, ancak taraflardan birinin diğerinin yaşamı boyunca yeniden evlenmesini sağlayan mutlak bir boşanmanın yasak olduğu konusunda ciddi şekilde iddiada bulunmaktadır. Krallığın medeni ve dini yasaları arasındaki bu varsayılan
çatışma akademik bir konu oluşturuyor ve kötü hisler yaratıyor, ancak gerçek bir varlığı yok.

İngiltere Kilisesi, Parlamento Yasası ile var olur ve açıkça, onu Krallığın resmi dini örgütü olarak kuran yasama organı tarafından çıkarılan tüzükleri geçersiz kılma yetkisine sahip değildir.

İngiltere'deki medeni mahkemeler evliliği hiçbir zaman bir kutsallık veya dini bir düzenleme olarak görmemiştir, ancak Hristiyanlığın dogmalarının ve emirlerinin evliliğin medeni statüsünü etkilemediğini, sadece ona dini bir karakter kattığını ileri sürmüştür. Bu açıdan İngiltere yasası, ilkel Hristiyan Kilisesi'nin tutumuyla tam bir uyum içindedir.

Lord Stowell bize şunu söyler: "Hristiyan Kilisesi'nde evlilik, ilahi kurumu ve kutsal yazılarda yer alan yüksek ve gizemli öneme sahip bazı ifadeler nedeniyle, daha sonraki bir çağda bir sakrament onuruna yükseltildi. Kilise yasası, kanon hukuku (daha yüksek bir kökene dair saçma iddialarına rağmen, hükümlerinin çoğunda insan bilgeliğine yeterince derinden dayanan bir sistem), hakim teolojik görüşe uygun olarak, evliliği bir sakrament olarak yüceltse de, yine de doğal ve medeni kökenine o kadar saygı duyuyordu ki, doğal ve medeni sözleşme rahibin müdahalesi olmadan oluşturulduğu yerde, evliliğin tam özüne sahip olduğunu, hatta o durumda bile bir sakrament karakterine sahip olduğunu düşünüyordu; çünkü bu müdahalenin, Trent Konseyi'nden önce bile bu amaç için bir zorunluluk meselesi olarak gerekli olduğunu varsaymak yanlış bir anlayıştır." İngiliz mahkemeleri yalnızca, diğer açılardan geçerli olmasının yanı sıra, bir erkek ve bir kadının diğer tüm kişilerin dışlanması koşuluyla yaşam boyu gönüllü bir birlik olması gibi temel bir gerekliliği içeren bir evliliği gerçek evlilik olarak kabul eder; bu, esasen Lord Penzance'ın Hyde v. Hyde davasında verdiği evlilik tanımıdır. Hristiyanlığın genel ahlakıyla çelişen ilkelere dayanan hiçbir evlilik tanınmaz. Hristiyanlık terimi yalnızca kolaylık sağlamak için kullanılır. Genel olarak medeni olarak kabul edilen tüm ulusları kapsar, hakim dinleri ne olursa olsun.

LEX LOCI CONTRACTUS.--Evlilik sözleşmesinin yapıldığı yerin yasasının, yani _lex loci
contractus_ veya bazen adlandırıldığı gibi _lex loci celebrationis_ (kutlama yeri yasası) mahkemeyi evliliğin düzenli olup olmadığını belirlemede tek başına yönettiği yerleşik bir kuraldır. Evlilik ilanı, lisans ve _lex loci contractus_ uyarınca rıza verme veya vermeme hakkına sahip tarafların rızası gibi tüm resmi ön hazırlıklara uyulmalıdır.

YASAL YAŞ.--İngiltere ve Galler'de evlenmenin yasal yaşı erkekler için on dört, kadınlar için on ikidir. Yirmi bir yaşından küçük olanlardan, sözleşme yapan tarafların her birinin babasının onayı gerekir.
Baba ölmüşse, baba tarafından atanan bir
vasi olmadığı sürece annenin onayı gerekir.

RESMİ GEREKLİLİKLER.--İngiltere'de geçerli bir evliliğin belirli resmi ön koşulları vardır, örneğin ilanların yayınlanması veya ilanlardan muafiyet olarak işleyen ortak veya özel bir lisansın
temin edilmesi.

YASAKLAR.--İlanlar, tarafların ikamet ettiği cemaatte üç Pazar günü yayınlanmalıdır ve farklı cemaatlerde ikamet ediyorlarsa ilanlar her cemaatte yayınlanmalıdır. Evlilik töreni, ilanların yayınlandığı kiliselerden birinde kutlanmalıdır. Eğer
iki farklı cemaatte yayınlanırlarsa, bir cemaatin din adamı
evliliği nikahlayan din adamına teslim edilmesi gereken bir yayın sertifikası vermelidir.

Taraflar, ilanların yayınlanmasından önce on beş gün cemaatte ikamet etmeli ve evlilik son yayından itibaren üç ay içinde gerçekleşmelidir. Bir adam ilanların sahte isimlerle yayınlanmasını sağlamışsa veya gerçek ismini gizlemişse, evliliği yalnızca bu nedenle iptal etmesine izin verilmeyecektir. Bir taraf, evliliği geçersiz kılmak amacıyla kendi sahtekarlığından yararlanamaz.

RUHSAT.--Bir piskoposun lisansı altında yapılan bir evlilikte ilanların yayınlanması gerekmez. Lisanslar piskoposun sicil memurlarının ofislerinden alınabilir ve lisans alımıyla ilgili tüm bilgiler yerel din adamlarından edinilebilir. Bir piskopos tarafından verilen lisans yalnızca kendi piskoposluğunda mevcuttur ve taraflardan biri, lisansın verilmesinden hemen önceki on beş gün boyunca evliliğin gerçekleşeceği parişte ikamet etmiş olmalıdır. Maliyet farklı piskoposluklarda değişir, ancak genellikle L2 ile L3 arasındadır. Canterbury Başpiskoposu, evliliğin herhangi bir zamanda veya yerde kıyılmasını sağlayan özel bir lisans verme yetkisine sahiptir. Bunun maliyeti L20 ile L30 arasındadır ve Londra, E.C.'deki Doktorlar Ortaklığı Fakültesi Ofisi'nden alınabilir.

KAYIT MEMURU SERTİFİKASI.--Evlilik kayıt memurunun sertifikasıyla yapılan bir evlilik, bir Roma Katolik ibadethanesinde, bir
Muhafazakar olmayan şapelde veya evlilik kayıt memurunun ofisinde yapılabilir. Taraflar, bildirim tarihinden en az yedi gün önce ilçede ikamet etmiş olmalı ve bildirim müdür sicil memuruna verilmeli veya farklı ilçelerde yaşıyorlarsa, bildirim her ilçenin müdür sicil memuruna verilmeli ve yirmi bir gün boyunca ofisinde sergilenmelidir. Evliliğe geçerli bir itiraz yapılmazsa müdür sicil memuru sertifikasını düzenler ve evlilik üç ay içinde gerçekleşebilir. Sertifika dahil maliyet 9s. 7d'dir.

SİCİL MÜDÜRÜ RUHSATI.-- Sicil memurunun lisansı ile yapılan bir evlilik, ofisinde veya Roma Katolik veya Muhalif ibadethanesinde yapılabilir. Taraflardan biri en az on beş gün ikamet ettiği bölgenin baş sicil memuruna bildirimde bulunmalı ve o da bir günün sonunda ruhsatını verecektir. Evlilik daha sonra hemen gerçekleşebilir veya üç ay içinde herhangi bir zamanda gerçekleşebilir. Maliyeti 2 14 şilin 6 penidir.

Her ikisi de yirmi bir yaşından küçük olan taraflara, taraflardan biri uygun kişilerin rızasının alındığına veya rızasının normalde gerekli olacağı hayatta olan hiç kimsenin olmadığına yemin etmediği sürece evlilik ruhsatı verilmeyecektir.

Evlilik, ilanlar usulüne uygun şekilde yayınlanırsa evlilik ruhsatı olmadan yasal olarak sonuçlandırılabilir.

EVLİLİK SAATLERİ.--Evlilikler yalnızca sabah 8 ile öğleden sonra 3 arasında kıyılabilir, özel ruhsatla yapılan evlilikler ve Yahudi evlilikleri hariç.

YANLIŞ İSİMLER.--Her iki taraf da sahte bir isim veya isimlerle ilan yayınlamak veya lisans almak amacıyla dolandırıcılık yapmak için komplo kurarsa evlilik iptal edilebilir, ancak taraflardan biri suçluysa evlilik geçerli olur.

ÜNLÜ EVLİLİK.--Çoğu durumda evlilik törenine dair açık bir kanıt sunmak gerekir, ancak bazı istisnai durumlarda evlilik uzun süreli bir üne sahip olmakla kanıtlanabilir--_örneğin_, iki kişi uzun yıllar karı koca olarak birlikte yaşamışsa ve arkadaşları ve komşuları tarafından her zaman böyle kabul edilmişlerse, Mahkeme tarafların yasal olarak evli olmadıklarını kanıtlayacak bir kanıt sunulmadığı sürece yasal bir evlilik olduğunu varsayacaktır.

EVLİLİK BELGELERİ--EVLİLİK HATLARI.--Evlilik belgesi (evlilik hatları) evlilik sırasında 2s. 7d karşılığında alınabilir. Daha sonra başvurulursa maliyet 3s. 7d olacaktır. Bir sertifika, törenin yapıldığı kilise, şapel, sinagog veya toplantı evinden veya Somerset House Genel Kayıt Ofisi'nden veya evliliğin gerçekleştiği bölgenin baş sicil memurunun ofisinden alınabilir. Bu yerlerden herhangi birindeki kayıtlar 1s ödenerek incelenebilir. 1 Temmuz 1837'den önce İngiltere veya Galler'de yapılan bir evliliğin sertifikası, genel sicil memurundan veya kıyıldığı kiliseden alınabilir.

ENGELLER - YASAK DERECELER.

Bir erkek şunlarla evlenemez:

1 Büyükannesi.

2 Büyükbabasının Karısı.

3 Karısının Büyükannesi.

4-5 Babanın kız kardeşi, annenin kız kardeşi (_yani_, kan bağıyla teyze).

6-7 Babanın erkek kardeşinin karısı, annenin erkek kardeşinin karısı (Amcanın karısı,
_yani_, akrabalık bağıyla teyze).

8-9 Karısının babasının kız kardeşi, karısının annesinin kız kardeşi (karısının teyzesi).

10 Anne.

11 Üvey anne.

12 Karısının annesi (kaynana).

13 Kız.

14 Karısının kızı (üvey kız).

15 Oğlunun karısı (gelini).

16 Kız kardeş.

17 Kardeşin karısı (baldız).

18-19 Oğlunun kızı, kızının kızı (torunu).

20 Oğlunun Oğlunun Karısı (Oğlunun Gelini).

21 Kızının Oğlunun Karısı (Kızının Gelini).

22 Karısının Oğlunun Kızı (Üvey Oğlunun Kızı).

23 Karısının Kızının Kızı (Üvey Kızının Kızı).

24-25 Kardeşin Kızı, Kız Kardeşin Kızı (yeğen).

26-27 Kardeşin Oğlunun Karısı, Kız Kardeşin Oğlunun Karısı (yeğeninin karısı).

28-29 Karısının Kardeşinin Kızı, Karısının Kız Kardeşinin Kızı (kan bağıyla yeğen).

Bir kadın onunla evlenemez:

1 Büyükbaba.

2 Büyükannenin Kocası.

3 Kocanın Büyükbabası.

4-5 Babanın Kardeşi, Annenin Kardeşi (kan bağıyla amca).

6-7 Babanın kız kardeşinin kocası, annenin kız kardeşinin kocası, (teyzenin
kocası, _yani_ akrabalık bağıyla amca).

8-9 Kocanın babasının erkek kardeşi, kocanın annesinin erkek kardeşi (kocanın
amcası).

10 Baba.

11 Üvey baba.

12 Kocanın babası (kayınpeder).

13 Oğul.

14 Kocanın oğlu (üvey oğul).

15 Kızının kocası (damadı).

16 Kardeş. 17-18 Kocanın Kardeşi, Kız Kardeşin Kocası (kayınbirader).

19-20 Oğlunun Oğlu, Kızının Oğlu (torun).

21 Oğlunun Kızının Kocası (oğlunun damadı).

22 Kızının Kızının Kocası (kızı damadı).

23 Kocanın Oğlunun Oğlu (üvey oğlunun oğlu).

24 Kocanın Kızının Oğlu (üvey kızının oğlu).

25-26 Kardeşin Oğlu, Kız Kardeşin Oğlu (yeğen).

27-28 Kardeşin Kızının Kocası, Kız Kardeşin Kızının Kocası
(yeğenin kocası).

29-30 Kocanın Kardeşinin Oğlu, Kocanın Kız Kardeşinin Oğlu (akrabalık yoluyla yeğen).

BOŞANMA NEDENLERİ VEYA NEDENLERİ.--Bir koca, karısı zina etmişse boşanma hakkına sahiptir, ancak bir kadın, kocası iki yıl veya daha uzun süre ensest zina, çok eşlilik, tecavüz, sodomi, hayvanlarla cinsel ilişki, zulümle birlikte zina veya makul bir mazereti olmadan terk etmeyle birlikte zina yapmamışsa boşanma hakkına sahip değildir. Ensest zina, yasaklanmış dereceler içinde bir kadınla zina yapmaktır.

Bir kadına, kocasının zina ve zulümle birlikte zina etmesi nedeniyle boşanma kararı verilmez, ancak zulmün dayandığı şey bedensel zarar veya sağlığa zarar veya bunlardan birinin veya diğerinin makul bir şekilde tehlike altında olması veya endişe edilmesidir. Kocanın en az iki zulüm eylemi olmalıdır.

Kocanın durumunu bildiğinde zührevi hastalığın iletilmesi bir zulüm eylemidir.

İŞLEM.--Boşanma başvurusu, Yüksek Adalet Mahkemesi'nin Miras, Boşanma ve Denizcilik Bölümü'ne bir dilekçe ile yapılır.

Tazminat talep eden tarafa dilekçe sahibi, dilekçenin
kendisine karşı
açıldığı tarafa ise davalı denir.
Bir kocanın karısının zina yaptığını iddia ettiği tarafa
eş davalı denir.
Bir karının kocasının zina yaptığını iddia ettiği kişi, davada taraf değildir. Ancak, boşanma davasına
karışan bir kadın, uygun bir başvuruda bulunarak, davaya müdahil olarak katılmasına izin veren bir emir alabilir.

İngiltere'deki boşanma davaları çok pahalıdır; sıradan bir itirazsız davadaki masraflar otuz ila kırk sterlin arasındadır.

Borçlarını ödedikten sonra, giyim eşyaları hariç, yirmi beş sterlin değerinde olmayan bir dilekçe sahibi veya davalı, _forma pauperis_ davası açabilir veya
savunma yapabilir. Haftalık geliri bir poundu aşan bir kişi, özel durumlar haricinde, _forma pauperis_ davasını açamaz veya savunamaz. _forma pauperis_ davasını açmak veya savunmak isteyen bir taraf, ön tedbir olarak, davanın veya savunmanın nedeni olarak dayandığı olguları ortaya koyan yazılı bir beyan hazırlamalı ve bunun üzerine, davanın veya savunmanın belirtilen şekilde hukuken geçerli olduğuna dair mesleki görüşünü belirten bir avukatın onaylanmış görüşünü almalıdır. Daha sonra, davacı beyanı ve avukatın görüşünü ekleyerek bir yeminli ifade vermelidir. Bu yeminli ifade daha sonra Somerset House Boşanma Sicil Dairesi'ne sunulur ve burada iki gün sonra, uygun bir dava açılırsa, davacıya _forma pauperis_ davasını açma veya savunma izni veren bir emir verilir. Bu başvuru veya mahkemedeki sonraki işlemlerle ilgili olarak herhangi bir ücret alınmaz. Bu formda işlem yapan tarafa bir avukat veya avukat atanmamıştır.

YARGI YETKİSİ.--Mahkeme yalnızca kocanın İngiltere'de ikamet ettiği durumlarda yargı yetkisini dikkate alacaktır. Koca geçici olarak yurtdışında ikamet ediyorsa, kendisi veya karısı tarafından boşanma davası İngiltere'de açılmalıdır.

İngiliz Mahkemeleri, tarafların daha fazla kolaylık sağlayan
yasaları olan başka bir ülkede boşanma elde etmelerini sağlamak için elde edilen bir ikamet değişikliğini tanımaz.

Kocanın ikametgahı İngiltere'deyse ve koca veya karısı Amerika Birleşik Devletleri'nde veya başka bir yerde boşanma kararı alırsa, İngiliz mahkemeleri böyle bir boşanmayı geçersiz sayacaktır. Bir kişinin ikametgahı onun daimi evidir. Amerika'da yirmi beş yıl yaşayan bir İngiliz, tüm gerçekler
davranışlarının İngiliz ikametgahını terk ettiğini göstermediği sürece orada ikamet etmez.

İZİN.--Boşanma için yeterli bir sebep olan evlilikle ilgili bir suç, mağdur olan eş tarafından affedilebilir veya bağışlanabilir ve bu tür bir
izin, eyleme karşı iyi bir savunmadır. Ancak daha sonraki uygunsuz davranış,
suç, sanki hiçbir affetme olmamış gibi yeniden canlandıracaktır.

İŞBİRLİĞİ.--Davalı için, zina şikayetinin dilekçe sahibinin işbirliği veya aktif rızasıyla işlendiğini göstermesi, boşanma davasına karşı yeterli bir savunmadır.

İŞBİRLİĞİ.--İşbirliği, boşanma davasında dilekçe sahibi ile davalı arasında, evliliğin yargısal olarak feshedilmesini sağlamak için yapılan yasadışı anlaşma ve iş birliğidir.

BOŞANMA KARARLARININ ŞEKLİ.--İngiliz boşanma kararları ilk etapta _nisi_ veya geçicidir. Altı ay sonra Kral Vekilinin veya başka bir kişinin herhangi bir müdahalesinden etkilenmezse, uygun başvuru üzerine kesinleştirilebilir.

KRAL VEKİLİ.--Bu, Yüksek Adalet Mahkemesi'nin Miras, Boşanma ve Denizcilik Bölümü'nde evlilik davalarında Tacı temsil eden vekil veya avukattır.

Resmi sıfatıyla boşanma davasına yalnızca
anlaşma temelinde müdahale edebilir.

Sir James Hannen, bu memurun yetkilerini tartışırken, önde gelen bir davada şöyle demiştir: "Eğer, _nisi_ kararından önce Kral Vekiline verilen bilgi, bir işbirliği şüphesine yol açmıyorsa, sadece davanın uygun kararı için önemli konuları bilgisine getiriyorsa, herhangi bir adım atmaya hakkı yoktur ve Başsavcının talimatı muhtemelen bu önemli gerçeklerin mahkemenin bilgisine sunulup sunulmadığını görmek için davayı izlemesi yönünde olacaktır. Eğer mahkemede sunulursa, Kral Vekilinin daha fazla bir şey yapmasına gerek kalmayacaktır, çünkü önemli gerçekler mahkemenin bilgisine sunulmadığı sürece aynı suçlamaların tekrar yargılanmasına hakkı olmayacaktır.

"Ancak, bu önemli gerçekler taraflarca mahkemenin bilgisine sunulmazsa, halktan biri olarak, ancak yine de Başsavcının talimatı altında hareket ederek, karara karşı gerekçe gösterme hakkına sahip olacaktır. "Kesinleşti."

Özel durumlarda mahkeme, kararın _nisi_ tarihinden itibaren altı aylık sürenin dolmasından önce kararı kesinleştirme yetkisine sahiptir.

Karar kesinleşene kadar hiçbir taraf yasal olarak başka bir evlilik
yapamaz; ve davanın itiraz edilmesi halinde taraflar temyiz süresinin geçmesini
beklemelidir.

NAFAKA, GEÇİCİ VE KALICI.--Davanın devam ettiği süre boyunca koca, karısına nafaka veya bakım sağlamakla yükümlüdür. Verilen miktar
mahkemenin takdirindedir, ancak genellikle kocanın gelirinin yaklaşık yüzde yirmi beşidir. Karısının lehine bir karar verilmesi üzerine mahkeme, karısına kalıcı nafaka verme yetkisine sahiptir; bu miktarın miktarı kocanın geliri, karısının geliri ve tarafların sosyal statüsü gibi tüm olgulara bağlıdır. Bir eş, kocasına karşı nafaka emri alırsa, kocası mülk sahibi bir adam olduğundan, mahkeme ondan ödeme için teminat vermesini isteyebilir veya karısına uygun ödeme için bir mütevelli veya mütevelli heyetine para transferi yapmasını isteyebilir. Kalıcı nafaka genellikle geçici nafakadan veya _pendente lite_ nafakadan daha küçüktür, ancak miktara ilişkin güvenli bir şekilde belirtilebilecek bir kural yoktur, bu Mahkemenin takdirine bağlıdır.

Bir kocanın önemli bir mülkü yoksa, kendisine verilen nafakayı aylık veya haftalık taksitler halinde ödemesi yönünde yönlendirilecektir.

AKIL HASTALIĞI.--Akıl hastalığı boşanmaya ne bir sebep ne de engeldir. Akıl hastası bir eş zina yaparsa veya akıl hastası bir koca zina yaparsa ve buna ek olarak kendisine karşı dava sebebi oluşturan diğer suçlar işlerse, masum taraf boşanma kararı almaya hak kazanır. Yani akıl hastası bir taraf boşanma davası açabilir, ancak ancak komitesi tarafından
akıl hastalığıyla görünebilir.

KOCA ADI.--Boşanmış bir eş, eski
kocasının soyadını kullanmaya devam etme hakkına sahiptir.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Evliliğin iptali davasının amacı,
evliliğe uygun rızanın her iki tarafça da verilmediği
teorisine dayanarak evlilik sözleşmesinin iptal edilmesidir.

Bu tür bir iptalin nedenleri veya gerekçeleri şunlardır:

1. Taraflardan birinin daha önce ve mevcut evliliği;

2. İktidarsızlık veya taraflardan birinin cinsel ilişki yoluyla evliliği tamamlamasını engelleyen fiziksel bir kusuru;

3. Yasaklanmış derecelerde ilişki;

4. Sahtecilik, şiddet veya hata yoluyla elde edilen evlilik;

5. Evlilik sırasında taraflardan birinin akıl hastası olması;

6. Yasal izin olmadan veya gerekli ilanların yayınlanması olmadan yapılan evlilik.

YARGISAL AYRILIK.-- Evlilik Nedenleri Yasası uyarınca, eski yasaya göre _a mensa et thoro_ boşanmasına eşdeğer olan bir yargısal ayrılık kararı, iki yıl ve üzeri için zina, zulüm veya yasal bir neden olmaksızın terk etme gerekçesiyle karı veya koca tarafından alınabilir.

Davalı tarafından ileri sürülebilecek savunmalar, dilekçe sahibinin dayandığı nedene göre değişir, ancak herhangi bir gerekçeyle açılan yargısal ayrılık davalarında mutlak bir engel vardır ve bu da dilekçe sahibinin evlilik tarihinden itibaren zina yapmış olmasıdır.

AYRILMA EMİRLERİ.--Yüksek Mahkeme'de kovuşturulması gereken adli bir ayrılık elde etmek için olağan davanın yanı sıra, bir eş, bir polis
hükümdarına veya bir sulh ceza kuruluna ayrılık emri için başvuruda bulunarak hızlı ve ucuz bir
tedbir elde edebilir. Bu çare,
kocaları İngiltere veya
Galler'de ikamet eden evli kadınlarla sınırlıdır.

Bu tür ayrılık emirleri, işçi eşlerine özet bir
tedbir sağlamak için tasarlanmıştır ve eşin nafakasının kocası tarafından ödenmesi için verilen miktar, kocanın geliri ne olursa olsun, haftada iki poundu geçemez.

Aşağıdakiler, bir sulh ceza hakiminin veya sulh ceza kurulunun, başvuru üzerine ayrılık emri vermeye yetkili olduğu sebeplerdir:

1. Kocanın, kendisini veya başkalarını zaman zaman tehlikeli hale getiren veya kendisini veya işlerini idare edemeyen alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu;

2. Kocanın karısına karşı ağırlaştırılmış saldırıdan mahkum edilmesi veya Assize veya Quarter Sessions Mahkemesi tarafından saldırıdan mahkum edilmesi ve beş pounddan fazla para cezasına veya iki aydan fazla hapis cezasına çarptırılması;

3. Kocanın karısını terk etmesi;

4. Kocanın karısına karşı sürekli zulmü;

5. Karısına veya küçük çocuklarına makul bir bakım sağlamayı ihmal etmesi.

1902 Ruhsatlandırma Yasası uyarınca, karısı sürekli içki içiyorsa, koca bir sulh yargıcı veya sulh yargıçları kurulu tarafından ayrılık emri alma hakkına sahiptir.

EVLİLİK HAKLARININ İADESİ.--Eşler birbirlerinin toplumuna hak sahibidir ve eğer yeterli bir sebep olmaksızın, ikisinden biri yükümlülüklerini yerine getirmeyi ihmal ederse, zarar gören taraf, mahkemenin suçlu tarafa evlilik haklarını diğer tarafa vermesini emreden bir karar verdiği, evlilik haklarının iadesi davası olarak bilinen davayı açabilir. Karara uyulmazsa, bu tür bir uyumsuzluk terk etmeye eşdeğerdir ve derhal ayrılık davası açılabilir. Suçlu taraf koca ise ve zina yapmışsa, hemen boşanma davası açılabilir; veya iade kararının tarihinden sonra zina yaparsa, boşanma davası açılabilir. Ayrıca, iade davası eş tarafından açılırsa, kocanın mahkemenin uygun gördüğü şekilde onun yararına periyodik ödemeler yapması istenebilir. Tazminat davası koca tarafından açılırsa ve eş herhangi bir mala hak kazanırsa, mahkeme
kocanın ve evlilikten olan çocukların veya bunlardan herhangi birinin veya herhangi birinin yararına malın tamamı veya bir kısmı için bir anlaşmaya varabilir veya
karıya kazancının bir kısmını kendi yararına kocasına veya
çocukların yararına başka bir kişiye ödemesini emredebilir.
Bir
koca, karısını zorla kendisiyle yaşamaya zorlayamaz ve eğer karısını ele geçirirse ve elinde tutarsa, karısı veya akrabaları onu serbest bırakması için bir _habeas
corpus_ alabilirler, ancak bir karıyı haksız yere kocasından ayrılmaya
teşvik eden veya onu uygunsuz yollarla kocasının toplumundan alıkoyan kişiler, onun tarafından tazminat davası açılmasından sorumludur. Bir koca, karısının evlilikten önce iffetsiz olduğunu keşfettiği için onunla yaşamayı reddederse, evlilik gerçekleşmeden önce bunu bilmedikçe, evlilik haklarının iadesi için bir kararname alamaz. Bir koca zulümden suçlu bulunduysa, iade için bir kararname alamaz.

YABANCI EVLİLİKLER.--1892 Yabancı Evlilik Yasası (55 ve 56 Vict. c.
23), yurtdışındaki İngiliz tebaasının evliliği konusuna ilişkin eksiksiz bir kanun oluşturur.

Başlıca şartı, evlilikteki taraflardan en az birinin İngiliz tebaası olmasıdır.

Önerilen evlilikle ilgili bildirim, törenden on dört gün önce yapılmalı ve Yasada "evlilik memuru" olarak adlandırılan aşağıdaki görevlilerden birinin önünde yapılmalıdır:
Evliliğin gerçekleştiği ülkeye akredite İngiliz büyükelçisi, bakan veya maslahatgüzar; İngiliz konsolosu, vali, yüksek komiser veya resmi ikamet eden. Kanundaki konsolos terimi, başkonsolos, konsolos yardımcısı, prokonsül veya konsolosluk temsilcisini içerir.

Kadın bir İngiliz tebaasıysa ve erkek başka bir ülkenin tebaası veya vatandaşıysa, evlilik görevlisi, amaçlanan evliliğin, evlenecek erkeğin mensup olduğu ülkenin yasaları tarafından tanınacağından emin olmalıdır.

1896'da, İngiliz tebaasını, yurt içinde veya yurt dışında, diğer ülkelerin tebaaları veya vatandaşlarıyla evlilik sözleşmesi yapan ve evliliklerinin yabancı sözleşme tarafının ülkesinin yasalarına göre geçersiz sayılması riskini göze alan Yabancılarla Evlilik Yasası (6 Edw. 7, 3. 40) çıkarıldı.

Yabancı tarafın evlilik borcunun olduğu ülkedeki yetkili makam tarafından, önerilen evliliğe yasal bir engel olmadığını belirten sertifikaların verilmesini öngörür.

KANUNLAR ÇATIŞMASI.--İngiliz mahkemeleri, yabancı bir ülkenin mahkemeleri tarafından verilen bir boşanma kararını, kararın verildiği ülke dışında herhangi bir etkiye sahip olarak kabul etmez, ancak kararın verildiği eylemin başladığı anda her iki taraf da kararı veren mahkemenin yargı yetkisinde ikamet ediyorsa.

Bu kural, İskoçya'da alınan boşanma kararları için geçerlidir çünkü özel uluslararası hukukun tüm amaçları için İskoçya yabancı bir ülkedir.

Ancak, İngiliz mahkemeleri, verildiği tarihte tarafların fiilen ikamet ettiği ülkenin mahkemeleri tarafından geçerli olarak kabul edilen bir boşanma kararını, ülke dışı geçerliliğe sahip olarak kabul edecektir.

Gillig v. Gillig davasında, 1906'da karara bağlanan İngiliz Yüksek Mahkemesi, söz konusu kararın New York eyaletinin mahkemeleri tarafından geçerli olarak kabul edilmesi nedeniyle, ABD'nin Güney Dakota eyaletinde verilen boşanmayı İngiltere'de geçerli olarak tanıdı. İngiliz mahkemelerinin doktrini, boşanma davasında yargı yetkisinin yalnızca ikametgahta olduğu ilkesine dürüstçe bağlı kalmanın, bir erkek ve kadının bir ülkede karı koca, diğerinde ise yabancı olarak kabul edilmesi durumunda ortaya çıkan skandalı önleyeceğidir.

BÖLÜM III.

İSKOÇYA.

İngiltere ve İskoçya arasındaki Birlik Yasası, M.S. 1707 (6 Anne, c. 2),
İki ülke için tek bir yasama organı, yani mevcut İngiliz Parlamentosu kuran, her krallığın mevcut yasa ve yargı prosedürünün, Kanun veya sonraki mevzuatla yürürlükten kaldırılabilecekleri durumlar hariç, devam ettirilmesi gerektiğini açıkça belirtmiştir.
İskoç hukukunun temeli Roma hukuku ve ondan türetilen kilise hukukudur, dolayısıyla İskoçya'daki evlilik ve boşanma hukuku
İngiltere'dekinden farklıdır. İskoç hukukuna göre evliliğin statüsü üç yoldan biriyle oluşturulabilir: Birincisi, bir din görevlisi tarafından bir kilisede veya özel bir evde kutlanan düzenli veya kamusal evlilikle; ikinci olarak,
bir din adamının veya herhangi bir üçüncü tarafın yardımı olmadan yapılan düzensiz veya gizli bir evlilikle ve üçüncü olarak, tarafların düzensiz bir birlikteliği itiraf ettikleri bir beyanda bulunmaları ve "suç" nedeniyle para cezasına çarptırılmaları ve evlilik sertifikasının amacına uygun "cezanın" bir özetini almaları durumunda, beyan veya beyan eden kişiyle.

Evliliğin İskoç tanımı Lord Penzance tarafından şu şekilde verilmiştir:
"Bir erkek ve bir kadının diğerlerinin dışlanmasıyla gönüllü birlikteliği."

ENGELLER.--On dört yaşından küçük erkekler ve on iki yaşından küçük kadınlar evlenemez,
ancak İskoç yasalarında "öğrenciler" olarak adlandırılan reşit olmayan kişiler birlikte yaşarlarsa ve her ikisi de reşit olmama yaşlarını geçtikten sonra birlikte yaşamaya devam ederlerse, engel ortadan kalktıktan sonra bir sözleşme olduğuna dair kanıt olması
gerekçesiyle evli sayılırlar.

DELİLİK.--Deli bir kişi geçerli bir rıza gösteremez ve bu nedenle her iki tarafın deliliği bir engeldir.

SARHOŞLUK.--Resmi birleşme sırasında taraflardan biri akıl sağlığını yitirecek kadar sarhoşsa evlilik olamaz, ancak delilik veya sarhoşluk nedeniyle iptal edilebilen bir evlilik, akıl sağlığına veya ayıklığa kavuştuktan sonra her iki tarafın rızasıyla geçerli kılınabilir.

AKRABALIK VE KAN BAĞI.--Kan ve evlilikten kaynaklanan engellere gelince, Levililer Kitabının 18. Bölümü pratikte İskoçya yasasıdır. Evlilik, yükselenler ve altsoylar arasında
_sonsuza kadar_ ve kardeşler arasındaki, akraba veya rahimdeki, yan soyda ve biri diğerine
_yerel ebeveyn_ olan tüm yan soylar arasında yasaktır. İkisi de gayri meşru doğan bir erkek ve kız kardeşin evliliğinin yasak olup olmadığı hala akademik bir sorudur.

Elbette, daha önce yapılmış bir evlilik hala devam ediyorsa bir engel teşkil eder.

GRETNA GREEN EVLİLİKLERİ.-- Kitaplarda çokça romantizme ve gerçek hayatta çokça üzüntüye malzeme sağlayan Gretna Green evliliklerine son vermek için, 19 ve 20 Vict., c. 96'da "İskoçya'da beyan, onay veya törenle (31 Aralık 1856'dan sonra) yapılan hiçbir düzensiz evlilik, taraflardan birinin o tarihte olağan ikametgahının orada olması veya bu evlilikten önceki yirmi bir gün boyunca İskoçya'da yaşamamış olması dışında geçerli olmayacaktır." hükmü çıkarılmıştır.

Tüm kararlardan, engellerin olmaması durumunda, İskoçya'da evliliğin karşılıklı rıza alışverişiyle oluşturulduğu açıktır. Bu tür bir rızanın resmi olarak ifade edilmesi gerekmez. Mahkeme, tarafların
önceki ve sonraki tüm koşullar ve davranışlarından,
mevcut evliliğe gerçek rıza gösterdikleri sonucuna varırsa,
evliliğin geçerli bir şekilde kurulduğu kabul edilecektir.

KOCA VE KARI.--İskoçya'nın genel hukukuna göre, evli bir kadının yasal statüsü, kocasının yasal statüsüyle o kadar birleşmiştir ki,
onu bağımsız yasal işlem yapmaktan aciz bırakmaktadır. Ancak, son mevzuat bu doktrini değiştirmiştir.

BOŞANMA.--Bu bölümde kullanılan boşanma terimi, yasal bir evliliğin
kesin olarak feshedilmesi ve iptali anlamına gelir.

İskoç mahkemeleri, boşanma için iki gerekçe tanır: zina ve
terk. Bu gerekçeler, hem kocaya hem de karıya açıktır.

Sadece masum taraf davayı sürdürebilir.

ZİNA. --Kanıt, "makul ve adil bir adamın ihtiyatlı takdir yetkisini zina yapıldığı sonucuna götürecek" nitelikte olmalıdır.

Mahkemenin yargı yetkisi varsa, suçun İskoçya dışında işlenmiş olması önemli değildir.

SAVUNMALAR.--Zina iddiasının reddedilmesinin yanı sıra, aşağıdakiler yeterli savunmalardır: 1, işbirliği; 2, affetme; 3, davayı açmada uzun gecikme; 4, İskoç usulünde davacı olarak adlandırılan davacının göz yumması veya lenocinium'u; 5, zina olduğu iddia edilen ilişkinin yasal olduğuna dair dürüst inanç, örneğin bir eşin ilk kocasının öldüğüne makul bir inançla ikinci bir evliliğe girmesi.

TERK.--Terk veya İskoç avukatların ifade ettiği gibi "uyumsuzluk", terk edilen tarafın iradesi dışında dört yıllık bir süre boyunca, boşanma için ikinci sebeptir. Örneğin, kocanın zorunlu bir işte bulunmaması veya hapse girmesi gibi basit bir ayrılık, davacıya bir karar hakkı verecek kadar bir uyumsuzluk değildir. Terk, birlikte yaşamaktan ve arkadaşlıktan kasıtlı ve inatçı bir şekilde geri çekilme olmalıdır. Bir eş, kocasına yurtdışına eşlik etmeyi reddederse ve kocası tek başına giderse, onun reddi, kocasının gitmesi değil, terk
edilmesi anlamına gelir.

YABANCI BOŞANMA.--İskoçya doğumlu biri yabancı bir ikametgah edinirse ve
yurtdışındayken boşanırsa, boşanma, İskoç yasalarına göre yeterli olan iki nedenden biri için verilirse İskoçya'da tanınır.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Boşanma hükmü evliliği tamamen iptal eder ve her iki taraf da tekrar evlenmekte özgürdür. Boşanmada masum taraf, suçlu eşin mirasındaki tüm haklardan veya evlilik sözleşmesiyle belirlenen fonlardan, suçlu taraf kararnamenin verildiği tarihte ölmüş gibi, derhal yararlanmaya başlar.

Tersine, suçlu eş, masum tarafın ölümünde boşanma olmasa sahip olacağı yasal haklara ilişkin tüm iddiasını kaybeder.

BÖLÜM IV.

İRLANDA.

İrlanda, İskoçya gibi ayrı bir yargı sistemine sahiptir ve yasalarının çoğu, Britanya İmparatorluğu'nun diğer tüm bölgelerinden farklıdır.

İrlanda'da evlilik ve evlilik anlaşmazlıklarına ilişkin hukuk, 1870 tarihli Evlilik Davaları ve Evlilik Hukuku (İrlanda) Değişiklik Yasası uyarınca yönetilir. 1857'den önce var olan İngiliz hukukuyla hemen hemen aynıdır. 
1870 tarihli İrlanda Yasası, İrlanda Kilisesi'nin feshedilmesinden önce Kilise Mahkemeleri'nin uygulamasını evlilik davaları için bir mahkemeye aktardı ve bu davaların yargılanmasını Miras Mahkemesi yargıcına atadı. 
1877 tarihli İrlanda Yargılama Yasası uyarınca bu yargı yetkisi artık Yargı Yüksek Mahkemesi'ne aittir ve miras ve evlilik yargıcı tarafından kullanılır. 
İrlanda mahkemelerinde evlilik bağlarından boşanma kararı almak imkansızdır. Verilen tek boşanma kararı, yatak ve yemekten ayrılıktır ve İngiltere'de yargısal ayrılık olarak adlandırılan şeye eşdeğerdir.

Mahkemeler tarafından verilen sınırlı boşanma biçiminin gerekçeleri zina, zulüm veya doğal olmayan uygulamalardır.

Tam boşanma kararı almak için dilekçe sahibi, Lordlar Kamarası'nda evliliği feshetmek ve dilekçe sahibinin tekrar evlenmesine izin vermek için bir yasa tasarısı sunmalıdır. Bu yasa tasarısı İrlanda mahkemelerinde alınan yatak ve yemekten ayrılık üzerine kurulu ve bunu takip eden bir yasa tasarısına dayanmalıdır.

Lordlar Kamarası'na bir dilekçe sunulduğunda, bir eş kocasının zina ve zulmünü kanıtlamak zorundadır ve bir koca karısının zina yaptığını kanıtlamak zorundadır ve mümkünse karısının sevgilisini İrlanda mahkemelerinde cezai konuşma nedeniyle dava açarak taraf yapmalıdır.

GEÇERSİZLİK.--Evliliğin geçersizliği için bir dava aşağıdaki gerekçelerle sürdürülebilir: 1. Ergenlik. 2. Tarafların yasaklanmış dereceler dahilindeki ilişkisi. 3. Taraflardan birinin mevcut önceki evliliği. 4. Tarafların evlilik sözleşmesini akdetme ehliyetinin olmaması, örneğin birinin akıl hastası olması. 5. Evlilik yasalarına uymamak. 6. Evliliği sağlamada hile yapmak. 7. İktidarsızlık.

BÖLÜM V.

FRANSUZ EVLİLİK VE BOŞANMA HUKUKU.

EVLİLİK.--Bir erkek on sekiz yaşını doldurmadan, bir kadın ise on beş yaşını doldurmadan evlenemez.

Ancak Cumhurbaşkanı, haklı bir sebep ortaya çıktığında yaş konusunda muafiyet verebilir.

Yirmi beş yaşına gelmemiş bir oğul veya yirmi bir yaşına gelmemiş bir kız, ebeveynlerinin izni olmadan evlenemez; ancak ebeveynler kendi aralarında anlaşamazlarsa, babanın izni yeterlidir.

Hem baba hem de anne ölmüşse veya izin veremiyorsa, büyükanne ve büyükbabalar onların yerini alır.

Yirmi bir yaşından küçük, anne veya babası veya büyükanne ve büyükbabası olmayan veya yalnızca rıza gösteremeyecek durumda olan oğullar veya kızlar, aile meclisinin rızası olmadan evlenemezler.

ENGELLER.--Doğrudan soydan gelen tüm meşru üstsoy ve altsoylar ile evlilik yoluyla birbirine bağlı ve aynı derecede akraba olan kişiler arasında evlilik yasaktır. Amca ve yeğen ile teyze ve yeğen arasında da evlilik yasaktır. Cumhurbaşkanı, yine de, haklı bir sebep gösterilmesi halinde, Medeni Kanun'da yer alan, bir kayınbiraderin bir baldızla, amca ve yeğen ile teyze ve yeğen arasındaki evliliği yasaklayan yasakları kaldırabilir.

FORMALİTLER.--Bir evlilik, taraflardan birinin ikametgahının medeni statü görevlisi önünde aleni olarak kutlanmalıdır. Medeni statü memuru, bir evliliği kutlamadan önce, Maison Commune kapısının önünde, sekiz gün arayla, iki kez ilan yayınlamalıdır.
Cumhurbaşkanı ve ayrıca bu yetkiyi kendisine emanet ettiği görevli, haklı bir sebep varsa, ilanların ikinci kez yayınlanmasından muaf tutulabilir.

YABANCI EVLİLİKLER.--Yabancı bir ülkede Fransız vatandaşları veya bir Fransız vatandaşı ile bir yabancı arasında kutlanan bir evlilik, söz konusu ülkede geleneksel olan biçimlere göre yapılırsa geçerlidir, ancak evliliğin kanuna uygun olarak ilan yayınlanmasından sonra yapılması gerekir.

Yabancı bir ülkede yapılan bir evliliğin kaydı, Fransız vatandaşının Cumhuriyet topraklarına dönüşünden itibaren üç ay içinde, ikametgahının kamuya açık evlilik kayıtlarına geçirilmelidir.

BOZULABİLİR EVLİLİKLER.--Her iki tarafın özgür rızası olmadan veya onlardan birinin özgür rızası olmadan yapılan bir evliliğin geçerliliği, yalnızca taraflarca veya rızası özgürce verilmeyen tarafça itiraz edilebilir.

Taraflardan birinin kişiliğiyle ilgili dürüst bir hata olduğunda, evliliğin geçerliliği yalnızca yanıltılan kişi tarafından itiraz edilebilir.

Kişilikle ilgili bu tür hatalar, nitelikle ilgili hataların yanı sıra kimlikle ilgili hataları da içerir. Örneğin, Yargıtay 1861'de bir kadının gerçeği bilmeyerek eski bir hükümlüyle evlenmeye
yanlış yönlendirildiği durumda, evliliğin iptal edilebilir olduğuna karar verdi.

Herhangi bir nedenle evliliğin iptali için bir dava, evliliğin tarafları veya rızası gereken akrabalar tarafından, bu tür bir evlilik rızası gerekenler tarafından bilerek onaylandığında veya teyit edildiğinde veya davanın nedenini öğrendikleri tarihten itibaren bir yıl geçtikten sonra mahkemeye başvurmadan devam ettirilemez.

Alenen akdedilmemiş ve yetkili bir kamu görevlisi önünde kutlanmamış her evlilik, taraflar, babaları ve anneleri, üst soyları ve mevcut bir çıkarı olan herkes ve ayrıca Savcı tarafından itiraz edilebilir. Hiç kimse, evlilik kutlamasının bir belgesinin ibraz edilmesi dışında, kanunun 46. maddesinde öngörülen durumlar, yani hiçbir kayıt
bulunmadığı veya
kaybolduğu veya yok edildiği durumlar hariç, yasal olarak karı veya koca statüsünü veya evlilikten kaynaklanan etki ve ayrıcalıkları talep edemez. Bu gibi durumlarda evlilik sözlü delille kurulabilir.

Tarafların genel itibara göre evli olması,
kutlamanın kaydının ibraz edilmesi zorunluluğunu ortadan kaldırmaz.

Ancak, açıkça karı ve koca olarak yaşamış ve ikisi de ölmüş iki kişiden doğan çocuklar varsa, çocuklarının meşruiyeti, ebeveynlerinin evliliklerinin kaydının ibraz edilmemesi tek gerekçesiyle ihlal edilemez.

İyi niyetle yapılmış bir evlilik, taraflar ve çocukları açısından bir evliliğin medeni etkilerini taşır. Taraflardan yalnızca biri iyi niyetle hareket etmişse, evliliğin yasal sonuçları yalnızca masum taraf ve evliliğin çocukları lehinedir.

Medeni Kanun'un 201 ve 202. maddelerinin fiilen bir çevirisi olan son iki paragraf, Fransız vatandaşlarıyla evlenen yabancılar için çok önemlidir.

Bir mahkeme evliliği geçersiz ilan edene kadar, bir Fransız vatandaşı ile bir yabancı arasındaki evlilik, Fransız yasalarının gerektirdiği kesin biçimlere uyulmamış olsa bile, taraflar için bağlayıcıdır.

İyi niyetle bir İngiliz kadın Londra'da bir Fransızla evlenirse, Fransız yasalarına göre bir eşin ve çocuklarının medeni haklarına hak kazanır; evlilik, yasada öngörülen şekilde ilanların yayınlanmasından sonra kutlanmamış olsa bile veya bu kutlamanın kaydı Fransız kocanın Fransa'ya dönmesinden itibaren üç ay içinde
kaydedilmemiş olsa bile, evlilik konusu meşru kabul edilir. Yabancı eş, ebeveynlerinin önceden izni olmadan yirmi beş yaşından küçük bir Fransızla evlense bile aynı haklara sahip olacaktır.

Elbette, böyle bir evlilik geçersiz sayılabilir ve her iki taraf da tekrar evlenmekte serbest kalır.

Fransız yasalarına göre geçerli bir evlilik oluşturmak için, hiç kimse tarafından itiraz edilemeyecek olan Medeni Kanun'un koyduğu tüm yasal
koşullara uyulması gerektiği her zaman akılda tutulmalıdır.

KOCA VE KARI.--Evli kişiler birbirlerine sadakat, destek ve yardım borçludur. Bir koca karısına koruma borçludur. Bir kadın kocasına itaat
borçludur.

Bir kadın kocasıyla birlikte yaşamak ve kocasının ikamet etmesini uygun gördüğü
her yere onu takip etmekle yükümlüdür. Bir koca karısını karşılamakla
ve ona maddi olanaklarına ve durumuna göre yaşamın gereksinimleri için gerekli olan her şeyi sağlamakla yükümlüdür.

Bir eş, kocasının rızası olmadan, kamu tüccarı olsa ve mal ortaklığı sistemi altında evli olmasa ve ayrı mülkü olsa bile, hukuki bir dava açamaz.

Bir eş, kocasının bu tür bir transferin yapıldığı belgede mutabık kalması veya yazılı rızasını vermesi olmadan, bir bedelle veya bedelsiz olarak mülk veremez, devredemez, ipotek edemez veya edinemez.

Bir kadın, kocasının rızası olmadan kamu tüccarı olamaz.
Bir eşin vasiyetname yapmak için kocasının rızasına sahip olması gerekmez.

EVLİLİK GÖREVLERİ.--Karı koca, çocuklarını beslemek, desteklemek ve eğitmekle karşılıklı olarak yükümlüdür.

Çocuklar, ihtiyaç içinde olan ebeveynlerini ve diğer üst soylarını desteklemekle yükümlüdür.

EVLİLİĞİN FESHİ.--Bir evlilik şu durumlarda feshedilir:

_a._ Taraflardan birinin ölümüyle;

_b._ Yasaya göre ilan edilen bir boşanmayla.

İKİNCİ EVLİLİKLER.--Bir kadın, önceki evliliğinin sona ermesinden itibaren on ay
geçmeden yasal olarak tekrar evlenemez.

BOŞANMA

BOŞANMA NEDENLERİ.--

1. Evliliğin taraflarından her biri, diğerinin zina yapması nedeniyle
boşanma hakkına sahiptir.

2. Taraflardan her biri diğerine karşı zalimce veya ciddi hakaretler nedeniyle boşanma hakkına sahiptir. Bu, yalnızca hayatı tehlikeye atan şiddetli zulmü değil, aynı zamanda her türlü daha az ciddi saldırıyı da içerir. Taraflardan birinin diğerinin şerefini ve itibarını yansıttığı herhangi bir eylem, söz veya yazı boşanmaya sebep olur.

3. Taraflardan birinin ölüme,
hapse, ağır hizmete, sürgüne, medeni haklarının kaybına mahkum edilmiş olması ve kötü şöhretle damgalanmış olması, diğer tarafa boşanma hakkı verir.

Mizaç uyuşmazlığı nedeniyle karşılıklı rızayla boşanmayı öngören Medeni Kanun maddesi yürürlükten kaldırılmıştır.

BOŞANMA İŞLEMİ.--Boşanma davası açmak isteyen taraf, dilekçeyi şahsen Mahkeme Başkanına veya bu sıfatla hareket eden yargıca sunmalıdır. Dilekçe sahibinin şahsen katılamayacak gibi görünmesi halinde, Mahkeme Başkanı veya bu görevi yapan yargıç, katibi eşliğinde dilekçe sahibinin ikametgahına gitmek zorundadır.

Hâkim, dilekçe sahibini görüp dinledikten ve uygun gördüğü yorumu yaptıktan sonra, dilekçenin sonuna, tarafların o gün ve saatte kendisinin huzuruna çıkmalarını emreden emrini ekler ve bir memura davalıya tebligat yapmasını emreder.

Hâkimin, davanın devam ettiği süre boyunca dilekçe sahibine davalıdan ayrı ikamet etme iznini aynı emirle verme yetkisi vardır. Dilekçe sahibi bir eş ise, hâkim geçici ikametgahının yerini belirleyebilir.

Bir sonraki adım, tebligatla belirlenen günde hâkimin tarafları şahsen dinlemesidir. Bu tür bir duruşmada hâkimin görevi, tarafları uzlaştırmak için elinden geleni yapmaktır. Taraflar uzlaştırmayı reddederse veya davalı mahkemeye gelmezse, hakim daha sonra gerçeği onaylayan ve dilekçe sahibine davalının mahkemede hazır bulunmasını gerektiren bir tebligat çıkarma izni veren bir emir verir.

Hakim, kanun uyarınca, dava sırasında bir eşe nafaka ödenmesi veya çocukların geçici velayeti ile ilgili olarak gerekli ve uygun olabilecek geçici bir emir verme yetkisine sahiptir.

Dava, olağan şekilde hazırlanır, araştırılır ve karara bağlanır, Kamu Bakanı dinlenir. Kamu Bakanı, İngiltere'deki bir Kral Vekilininkine benzer görevleri yerine getiren bir memurdur.

Dilekçe sahibi, davanın herhangi bir aşamasında boşanma dilekçesini yargısal ayrılık dilekçesine dönüştürebilir.

GAZETE HABERLERİ.-- Boşanma davalarında delilleri yayınlamak, 100 ila 2.000 frank para cezasıyla kamu basını tarafından yasaktır.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Boşanmış olan taraflar, boşanmadan sonra boşanmadan sonra yeni bir evlilik yapmış ve ikinci kez boşanmışlarsa tekrar karı koca olamazlar.

Boşanmış olan taraflar tekrar karı koca olmak isterlerse
yeni bir evlilik gereklidir. Böyle bir yeniden evlilikten sonra, taraflardan birinin yeniden evlilikten sonra bedensel tutuklama içeren ve rezillikle damgalanmış bir cezaya çarptırılmış olması haricinde, hiçbir nedenle yeni bir boşanma
davası açılamaz.

Boşanmış bir kadın, boşanma kesinleştikten sonra on ay geçene kadar yeniden evlenemez.

Boşanma zina nedeniyle verilmişse, suçlu taraf, suçtan
suçlu bulunduğu kişiyle asla evlenemez.

ÇOCUKLARIN VELAYETİ.--Çocukların velayeti, boşanma kararı lehine verilen tarafa aittir, ancak mahkeme, çocukların çıkarları doğrultusunda, ailenin veya Kamu
Bakanının başvurusu üzerine, çocukların diğer tarafa veya üçüncü bir kişiye emanet edilmesini emrederse bu durum hariçtir. Çocukların velayetini almaya hak kazanan kişi, baba ve annenin her biri çocuklarının bakımını ve eğitimini denetleme hakkını saklı tutar ve buna imkânları oranında katkıda bulunmak zorundadır.

YARGISAL AYRILIK.--Boşanma kararı almaya yetecek aynı nedenler, tarafın yatak ve yemekten ayrılmaya hak kazanması için de yeterlidir.

Yargısal ayrılık üç yıl sürdüğünde, karar, taraflardan birinin başvurusu üzerine boşanma kararına dönüştürülebilir.

Yargısal ayrılık, mal ayrılığını beraberinde getirir ve bir kadına tüm medeni haklarını geri verir, böylece tek bir kadınmış gibi alışveriş yapabilir ve
diğer şekillerde hareket edebilir.

BÖLÜM VI.

İTALYA.

EVLİLİK.--İtalya'da evlilik, neredeyse tüm yönleriyle ve bağlantılarıyla, 1866'da yürürlüğe giren İtalyan Medeni Kanunu'nun (_Il Codice Civile del regno d'Italia_) evlilikle ilgili bölümünde yer alan düzenlemelerle yönetilir.
Bu düzenlemeler, İtalyan Kanunu'nun doğrudan dayandığı Fransız Kanunu'nun düzenlemeleriyle büyük ölçüde aynıdır,
İtalyan Kanunu'ndaki değişiklikler esas olarak daha fazla özgüllük ve daha fazla katılık yönündedir.

Fransa'da olduğu gibi, medeni evlilik Devlet tarafından tanınan tek evlilik biçimidir.

ENGELLER.--1. Yaş. Bir erkek on sekiz yaşını doldurmadan veya bir kadın on beş yaşını doldurmadan evlenemez.
Ancak Kral, bir erkeğin on dört yaşına geldikten sonra ve bir kadının on iki yaşına geldikten sonra evlenmesine izin veren bir muafiyet verebilir.

2. Mevcut önceki evlilik. Fransa'da olduğu gibi.

3. Gecikme süresi. Bir kadın, önceki bir evliliğin feshedilmesinden veya iptalinden itibaren on ay geçene kadar yeni bir evlilik sözleşmesi yapamaz, evlilik iktidarsızlık nedeniyle iptal edilmediği sürece. Ancak bu yasak, kadının bir çocuk doğurduğu günden itibaren sona erer.

4. Kan bağı ve hısımlık. Fransa'da olduğu gibi. Kral, Fransa'da Cumhurbaşkanı'nın sahip olduğu muafiyet hakkına benzer bir muafiyet hakkına sahiptir.

5. Evlat edinme yoluyla ilişki. Fransa'da olduğu gibi.

6. Zihinsel yetersizlik. Evlilik, yasal olarak akıl sağlığının yerinde olmadığı kararlaştırılmış olan kişi tarafından yapılamaz. Bu nedenle, düşünülen evliliğin taraflarından herhangi birine karşı bir dava devam ediyorsa, evlilik, nihai karar verilene kadar askıya alınmalıdır.

7. Adam öldürme. Herhangi bir kişiye karşı işlenen veya teşebbüs edilen gönüllü bir adam öldürmede yasal olarak suçlu bulunan veya suç ortağı olan bir kişi, ikincisinin eşiyle evlenemez. Önceki engel durumunda olduğu gibi, bu gerekçeyle bir dava her iki tarafa karşı devam ediyorsa düşünülen evlilik askıya alınmalıdır.

8. Ebeveynlerin rızası. Ebeveynlerin veya en yakın akrabanın rızasının gerekli olduğu yaş erkekler için 25, kadınlar için 21'dir. Evlat edinilen bir çocuk hem doğal hem de evlat edinilmiş ebeveynlerinin rızasını gerektirir. Rıza reddedilirse İtalyan Kanunu mahkemeye itiraz edilmesini sağlar.

İtalya'da evlenmek isteyen yabancılar, kendi ülkelerinin yetkili makamından o ülkenin yasalarının gerekliliklerini karşıladıklarına dair bir sertifika sunmalıdır. İtalya'da ikamet eden yabancılar da İtalyan yasalarının gerekliliklerini karşılamalıdır.

ÖN HAZIRLIKLAR.--Evliliğe ilişkin ön formaliteler esasen hem Fransız hem de İtalyan Kanunlarında aynıdır.

YASAL KARŞITLIK.--Evliliğe yasal itiraz, ebeveynler veya onlara ihtiyaç duyan her iki tarafın büyükanne ve büyükbabaları tarafından yapılabilir, eğer
taraflar reşit olsalar bile,
herhangi bir yasal engelin varlığının farkındalarsa.
Üstün akrabaların bulunmaması durumunda, muhalefet,
bir Alman erkek kardeş, kız kardeş, amca, teyze veya kuzen tarafından ve aile meclisi tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş vasi veya kayyım tarafından, evlilikteki taraflardan birinin gerekli rızanın olmaması veya akıl hastalığı
nedeniyle yapılabilir. Herkes eski eşinin yeniden
evlenmesine itiraz edebilir. Savcı, herhangi bir engelin farkında olduğunda evliliğe resmi olarak itiraz etmek zorundadır ve bu görevi yerine getirmesini kolaylaştırmak için sicil memuru, var olduğu görünen herhangi bir engeli ona bildirmekle yükümlüdür.

Yasal bir itirazın etkisi, dava mahkemede karara bağlanana kadar evliliğin kutlanmasını askıya almaktır.

İtirazın yasal bir dayanağı olmadığı ortaya çıkarsa, itirazı yapan kişi, üst soydan biri veya savcı hariç, kendisinin neden olduğu herhangi bir
zarardan sorumlu tutulabilir.

KUTLAMA.-- Evlilik, ortak evde ve taraflardan birinin ikametgahının bulunduğu komünün sicil memurunun önünde aleni olarak kutlanmalıdır.

İki tanık gereklidir.

EVLİLİK KAYDI.--Sicil memuru, evlilik kaydını, tüm gerekli ayrıntıları vererek sivil sicile kaydetmeli ve kaydın onaylı bir özetini, bu olmadan yasal olarak evli olduklarını veya evliliğin yasal sonuçlarından
yararlanabileceklerini iddia edemeyen taraflara teslim etmelidir.

GAYRİ MEŞRU ÇOCUKLAR.--Bu tür çocuklar, ebeveynlerinin daha sonraki evliliğiyle meşrulaştırılır, ancak meşru çocukların yasal haklarını elde etmek için ebeveynleri tarafından resmen tanınmaları gerekir.

Bu yasal haklar, yalnızca gayri meşru çocuklar ebeveynleri tarafından evlilik kaydında yasal olarak tanınırsa veya evlilikten önce bir zamanda yasal olarak
tanıtılmışlarsa evlilik sırasında elde edilir; aksi takdirde, yalnızca bu tanımanın evlilikten sonra verildiği günden itibaren geçerli olur. Zina yoluyla ilişki kuran ve aralarında kan veya evlilik yoluyla doğrudan veya ikinci dereceye kadar yan kan yoluyla ilişki engeli bulunan kişilerin çocukları meşrulaştırılamaz.

YABANCI EVLİLİKLER.--Evliliğin İtalya'da geçerli olabilmesi için, yabancı bir ülkede evlenen bir İtalyan vatandaşı, İtalyan yasalarına göre evlenmekte özgür olmalı ve ikamet ettiği İtalya'daki belediyede veya artık İtalya'da ikamet etmiyorsa, son ikamet ettiği belediyede ilan yapmalıdır. Evlilik, gerçekleştiği ülkenin yasalarında öngörülen şekilde kutlanırsa geçerlidir. İtalya'ya döndükten sonraki üç ay içinde, evliliğini daimi olarak ikamet ettiği belediyenin sicilinde kaydettirmelidir.

İPTAL.--Evlilik, yaş, mevcut önceki evlilik, ilişki veya cinayetle ilgili engellere aykırı olarak akdedilmişse iptal edilebilir. Ayrıca, ehliyetsiz bir memur önünde veya gerekli tanıklar olmadan kutlanmışsa geçersiz sayılabilir; ancak, ilk durumda, dava kutlama tarihinden itibaren bir yıldan daha geç bir
yıl sonra açılamaz. Yukarıdaki gerekçelerle ilgili davalar, taraflar, en yakın üst soy, savcı veya evlilikte meşru veya gerçek bir çıkarı olan herhangi biri tarafından açılabilir.

Bir evliliğin geçerliliği, rızası özgür olmayan veya evli kişi konusunda yanılmış olan taraf tarafından da saldırıya uğrayabilir; ancak, bu gerekçelerle ilgili davalar, kısıtlamanın kaldırılmasından veya hatanın
keşfinden sonra bir ay boyunca birlikte yaşama devam ettiğinde artık kabul edilemez. İktidarsızlık, evlilikten önce ortaya çıktığında, her iki tarafça iptal gerekçesi olarak ileri sürülebilir. Gerekli yasal rıza olmadan yapılan
evliliğe, rızası gereken kişi veya rızası gereken taraf tarafından itiraz edilebilir; ancak ilk durumda, evlilikten altı ay sonra, ikinci durumda ise söz konusu tarafın reşit olmasından altı ay sonra itiraz edilemez. Ayrıca, taraflardan yalnızca birinin gerekli yaşa
ulaştığı durumlarda, henüz reşit olmasa da, eşin hamile kalması durumunda itiraz edilemez. Hukuken akıl sağlığı yerinde olmayan birinin evliliğine, taraf, velisi, aile meclisi veya savcı tarafından, evlilik kutlandığında hüküm verilmişse veya hükmün verildiği sakatlık evlilik sırasında mevcutsa itiraz edilebilir.

Ancak, taraf hukuken akıl sağlığı yerinde olduğuna karar verildikten sonra üç ay boyunca birlikte yaşama devam etmişse, evlilik bu gerekçeyle itiraz edilemez.

Savcı, kendisi tarafından başlatılmamış olsa bile, tüm evlilik nedenlerine müdahale etmekle yükümlüdür.

AYRILMA.--İtalya'da boşanma yoktur ve evlilik ancak taraflardan birinin ölümüyle sona erer. Ancak kişisel ayrılık aşağıdaki gerekçelerle izin verilir:

1. Karısının veya kocasının evinde veya başka bir yerde açıkça bir cariye tutması durumunda zina etmesi veya bu tür koşulların eşe ağır bir hakaret (_ingiuria grave_) oluşturması.
Son hüküm özellikle eşin kocasını _flagrante delicto_ durumunda bulduğu durumlarda uygulanmak üzere tasarlanmıştır.

2. Gönüllü terk etme.

3. Yaşamı veya sağlığı tehlikeye atan şiddet, zulüm, tehdit veya ağır zihinsel hakaret.

4. Hüküm evlilikten önce verilmiş ve diğer taraf bunun farkındaysa hariç olmak üzere suçtan dolayı cezaya çarptırılma.

5. Eş, herhangi bir haklı sebep olmaksızın bir mesken kurmadığında veya imkânları olmasına rağmen durumuna uygun bir şekilde bir mesken kurmayı reddettiğinde ayrılık isteyebilir.

6. Karşılıklı anlaşma. Bu gerekçeyle yapılan ayrılık, uzlaştırma girişiminde bulunulduktan sonra mahkeme tarafından onaylanmadığı sürece geçerli değildir.

DAVA HAKKININ SINIRLAMALARI.-- Ayrılık elde etme hakkı, açık veya zımni affa tabi tutularak sona erdirilir.

USUL.-- Ayrılık davaları, davalının ikamet ettiği veya ikamet ettiği yargı yetkisi altındaki mahkemeye getirilmelidir. Tebligat
genellikle kişiseldir, ancak davalının ikametgahı bilinmiyorsa, davanın bildirimini içeren bir yargı kararıyla yapılabilir.
Bu kararın bir kopyası mahkemenin oturumlarını yaptığı binanın kapısına asılmalı, bir kopyası mahkemenin resmi duyuruları için belirlenen gazetede yayınlanmalı ve diğer kopyası davanın açıldığı bölgedeki savcıya iletilmelidir.

Dava görülmeden önce taraflar, davanın yargı yetkisine sahip olan Mahkeme Başkanının önünde şahsen ve avukat olmadan hazır bulunmak zorundadır. Mahkeme Başkanı her bir tarafı ayrı ayrı dinler ve uzlaşmayı sağlamak için hesaplı olduğunu düşündüğü beyanlarda bulunur. Uzlaşma sağlanırsa, bu durum mahkeme kayıtlarına kaydedilir ve dava reddedilir; aksi takdirde dava duruşma için mahkemeye geri gönderilir.

Duruşma normalde özet yargılama kurallarına göre yapılır.

KARAR ETKİLERİ.--Ayrılığın kusuru nedeniyle ilan edildiği taraf, evlilik bakiyelerini; diğer tarafın evlilik sözleşmesinde verdiği tüm kullanımları ve ayrıca yasal yararlanma hakkını kaybeder. Diğer taraf, bakiyelere ve evlilik sözleşmesine bağlı diğer her türlü kullanıma ilişkin hakkını, karşılıklı olarak belirlenmiş olsa bile, korur. Her iki taraf da eşit derecede kusurluysa, her biri yukarıda belirtilen zararları üstlenir, gereklilik halinde destek hakkı her zaman korunur.

ÇOCUKLARIN VELAYETİ.--Ayrılığı ilan eden mahkeme ayrıca,
taraflardan hangisinin çocukları tutacağına karar verir. Ciddi sebeplerden dolayı
çocukları bir eğitim kurumuna veya üçüncü bir şahsın sorumluluğuna verebilir. Ancak, çocukların durumu ne olursa olsun, her iki ebeveyn de eğitimlerini denetleme hakkını saklı tutar.

YABANCI BOŞANMALAR.--Yabancı mahkemeler tarafından verilen boşanma kararları, İtalyan vatandaşları söz konusu olduğunda İtalya'da tanınmaz.

BÖLÜM VII.

BELÇİKA. EVLİLİK İÇİN GEREKLİLİKLER.--On sekiz yaşını doldurmamış bir erkek ve on beş yaşını doldurmamış bir kadın evlilik
ahitliği yapamaz.

Bununla birlikte, hükümdarın bu şartı haklı ve yeterli sebeplerle ortadan kaldıran bir muafiyet verme yetkisi vardır.

Belçika'da karşılıklı rıza olmadan evlilik yapılamaz.
İlkinin
bozulmasından önce ikinci bir evlilik
ahitliği yapmak yasaktır.

Yirmi bir yaşına gelmemiş bir oğul veya kız,
babasının ve annesinin rızası olmadan evlilik
ahitliği yapamaz.
Bu konuda baba ve anne arasında anlaşmazlık olması durumunda
babanın rızası yeterlidir.

Bir baba ile bir anne arasında çocuklarının evlenmesine rıza gösterme konusunda anlaşmazlık varsa, bu anlaşmazlık noterlik kaydıyla, bir tebligat memuru tarafından tebliğ edilen bir celp, konu hakkında yapılan bir duruşmanın tutanakları veya annenin evliliğe itirazını belirten bir mektupla, devletin bir sivil memuruna yazılarak tespit edilebilir.

Baba veya anne ölmüşse, bunlardan biri yoksa veya rıza gösterme yeteneğinden yoksunsa, diğer ebeveynin rızası yeterlidir.

Bir babanın veya annenin rıza gösterme yeteneğinden yoksun olduğu,
üstün eşinin ehliyetsiz olduğu gelecekteki eşin yaptığı bir beyan ve
her iki cinsiyetten tam yaşta dört tanıkla kanıtlanabilir.

Baba ve anne ölmüşse veya her ikisi de isteklerini gösteremiyorsa, büyükbabalar ve büyükanneler onların yerini alır.

YASAKLAR.--Doğrudan soy hattında, tüm meşru veya gayri meşru üstsoy ve altsoylar ile eşleri arasında evlilik yasaktır.

Dolaylı veya yan soy hattında, meşru veya gayri meşru kardeş ve aynı dereceden eşleri arasında evlilik yasaktır.

Amca ve yeğen ile teyze ve yeğen arasında evlilik yasaktır.

Ancak, iyi sebeplerle, bu yasak dereceler içinde bir evliliğe izin veren
hükümdardan muafiyet almak mümkündür.

FORMALİTLER.-- Evlilik, komün Devletinin bir sivil memuru önünde ve sözleşme yapan taraflardan birinin ikamet ettiği komünde aleni olarak kutlanmalıdır.

ÜÇÜNCÜ KİŞİLER TARAFINDAN İTİRAZLAR.-- Elbette, mevcut bir evliliğin kocası veya karısı, eşinin başka bir evlilik
akit etmesine resmen itiraz etme hakkına sahiptir.

Baba ve babanın yokluğunda anne ve annenin yokluğunda büyükanne ve büyükbabalar, yirmi beş yaşına gelmemiş bir çocuğun veya torunun evlenmesine itiraz etme hakkına sahiptir.

İPTAL.--Tarafların veya onlardan birinin özgür rızası olmadan yapılan bir evlilik, mahkemelerde iptal edilebilir, ancak yalnızca taraflardan hiçbiri özgür rıza vermediğinde taraflardan birinin başvurusu üzerine veya özgür rızası alınmayan tarafın başvurusu üzerine.

Sözleşmenin taraflarından birinin kimliğiyle ilgili bir hata varsa, evlilik yalnızca yanıltılan veya dayatılan tarafın talebi üzerine iptal edilebilir.

Baba veya annenin, üstsoyların veya aile meclisinin rızası olmadan yapılan bir evlilik, böyle bir rızanın zorunlu bir ön koşul olduğu durumlarda, ancak rızası olmayan kişi veya kişilerin başvurusu üzerine iptal edilebilir.

Hiçbir gerekçesi olmayan bir evlilik, sözleşme iyi niyetle yapılmışsa, hem ebeveynler hem de çocuklar için tüm medeni etkilerle yürürlükte kalır.

EVLİLİĞİN YÜKÜMLÜLÜKLERİ.--Evliliğin tarafları karşılıklı sadakat, koruma ve yardıma bağlıdır.

Koca karısına karşı koruma ve karısı da kocasına karşı itaat borcuna sahiptir.

Bir kadın, kocasının uygun gördüğü herhangi bir ikametgahta kocasıyla birlikte yaşamakla yükümlüdür.
Koca, karısını kabul etmek ve
ona yeteneğine ve sosyal durumuna göre yaşamsal ihtiyaçlarını sağlamakla yükümlüdür. Bir koca ve karı, evlilik gerçeğiyle birlikte çocuklarını beslemek, eğitmek ve uygun şekilde bakmak için bir sözleşme yaparlar.

Mal varlığı kocasınınkiyle karışmış olan veya mal varlığını ayrı tutan bir kadın, kocasının yazılı izni olmadan, değerli bir karşılıkla veya karşılıksız mal veremez, satamaz, rehin veremez, ipotek edemez veya mülkiyet hakkı edinemez.

EVLİLİĞİN FESHİ.--Bir evlilik şu şekilde feshedilir:

1. Taraflardan birinin ölümüyle;

2. Yasal boşanmayla;

3. Anayasa'nın 13. Maddesi uyarınca feshedilmesiyle.

İKİNCİ EVLİLİK.--Bir kadın, önceki evliliğin feshinden on ay sonrasına kadar yeni bir evlilik yapamaz.

BOŞANMA.--Bir koca, karısının zina yapması nedeniyle boşanma hakkına sahiptir.

Bir eş, ancak kocasının zina yapması nedeniyle,
kocası sevgilisini veya cariyesini kendisi ve karısı için kurduğu eve getirdiğinde boşanabilir.

Evliliğin her iki tarafı da, birinin diğerine karşı aşırı kötü muamele veya ağır bedensel yaralanmalar nedeniyle boşanma hakkına sahiptir.

Taraflardan birinin onur kırıcı bir suçtan mahkum olması,
diğerinin boşanma davası açmasına hak kazandırır.

KARŞILIKLI RIZA.--Tarafların boşanma konusunda karşılıklı ve ısrarlı anlaşması, kanunun öngördüğü şekilde ifade edilmesi ve evlilik ilişkisinin devamının dayanılmaz olduğunu gösteren bazı formaliteler ve kanıtlar
sonrası ve her iki tarafın anlaşmasıyla boşanma için kesin sebeplerin
var olması, boşanma kararı için yeterli sebeptir. Uluslararası Hukuk Derneği'nin 4 Ağustos 1910'da Londra'daki Guildhall'da düzenlenen bir toplantısında, Brüksel'deki İngiliz elçiliğinin hukuk danışmanı Dr. Gaston de Leval, Belçika'daki karşılıklı rızayla boşanma
sistemini savundu. Bu tür boşanmaların çok az sayıda olduğunu, oranın Belçika'daki boşanmaların ortalamasına göre yüzde üçten fazla olmadığını söyledi. Böyle bir boşanmanın en azından diğer boşanma türleri kadar ahlaki ve elde edilmesi zor olduğunu ve çoğu durumda elde edilmesi en zor olanının bu olduğunu savundu.

BÖLÜM VIII.

İSVİÇRE.

İsviçre Cumhuriyeti'nin evlilik ve boşanma yasaları federaldir -- yani,
konfederasyonun tüm kantonlarında geçerlidir. Mevcut federal yasanın yürürlüğe girdiği 1 Ocak 1876'dan önce, farklı kantonların boşanmayı düzenleyen ayrı yasaları vardı.

EVLİLİK İÇİN GEREKLİ ŞARTLAR.--1. Yaş. Geçerli bir evlilik yapmak için bir erkek en az on sekiz yaşında, bir kadın ise en az on altı yaşında olmalıdır.

2. Zihinsel kapasite. Deliler ve aptallar evlenmekten men edilir.

3. Özgür rıza. Hiçbir evlilik, tarafların özgür rızası olmadan geçerli değildir. Kişide zorlama, hile veya hata olması rıza varsayımını engeller.

4. Ebeveynlerin rızası. Yirmi yaşın altındaki tüm kişiler için ebeveyn rızası gereklidir. Ebeveynler ölmüşse veya iradelerini
açığa vuramayacak durumdaysa bir velinin rızası gereklidir. Veli rızayı reddederse taraflar onun kararına karşı mahkemeye başvurabilirler.

KAN BAĞI VE KAN BAĞI.--Üst ve altsoylar arasında; tam veya yarı kan kardeşler arasında evlilik yasaktır;
amcalar ve yeğenler veya teyzeler ve yeğenler arasında, ilişki meşru veya gayri meşru doğumdan kaynaklansın ve doğrudan hat üzerinden evlilik yoluyla
bağlantılar olsun.

Evlat edinen ebeveynler ve evlat edinilen çocuklar arasında da evlilik yasaktır.

Dul, boşanmış bir kadın veya evliliği iptal edilmiş bir kadın, önceki evliliğin
boşanmasından sonraki 300 gün içinde yeni bir evlilik yapamaz.

Zina,
hayata kast, zulüm, onur kırıcı muamele, onur kırıcı bir cezaya çarptırılma, kasıtlı terk etme veya tedavisi olmayan akıl hastalığı nedeniyle kesin boşanma kararı verildiğinde, suçlu veya kaybeden taraf, boşanma tarihinden itibaren bir yıl geçene kadar yeni bir evlilik yapamaz.

ÖN FORMALİTESİ. --Kutlamadan önce, her iki tarafın doğum ve ikamet ettiği
ilçede ilan yapılmalıdır. Yasakların resmi olarak yayınlanmasından on dört gün sonra, nişanlının ikametgahının sicil memuru, evliliğe geçerli bir itiraz
olmadığı takdirde, sicil dairesine tebliğ edilen
taraflara, yayın tarihinden itibaren altı ay içinde İsviçre'nin herhangi bir yerinde evlenmelerine izin veren bir yayın belgesi teslim eder.

KUTLAMA.--Evlilik töreni bir sicil memuru tarafından yapılmalıdır.
Sivil tören, herhangi bir dini kutlamadan önce yapılmalıdır. Sicil memuru önündeki sicil nikahı, en az iki tanığın huzurunda aleni olarak yapılmalıdır.

GAYRİ MEŞRU ÇOCUKLAR.--Gayri meşru çocuklar, ebeveynlerinin daha sonra evlenmesiyle meşrulaştırılır.

YABANCI EVLİLİKLER.--Yabancı bir ülkede yapılan ve o ülkenin yasalarına göre geçerli olan bir evlilik İsviçre'de geçerlidir.

BOŞANMA VE YARGISAL AYRILIK.--Kesin boşanma aşağıdaki nedenlerle verilir:

1. Hem koca hem de karı boşanmaya razı olduğunda ve mahkemeye sunulan gerçeklerden tarafları evlilik bağıyla birbirine bağlı tutmanın evliliğin gerçek niyetiyle bağdaşmadığı anlaşıldığında.

2. Zina. Ancak, yaralı eşin suçtan haberdar olmasının üzerinden altı ay geçmemiş olması gerekir.

3. Eşlerden birinin hayatına kast.

4. Zalimlik veya onur kırıcı muamele.

5. Kasıtlı terk iki yıl boyunca devam etti ve gıyaben kalan kişi altı ay içinde geri dönmesi için verilen yargısal çağrıya uymadı.

6. Üç yıldır devam eden tedavisi olmayan akıl hastalığı veya zihinsel hastalık.

7. Yukarıda belirtilen nedenlerin yokluğunda, mahkemeler, tarafların birbirlerine karşı aşırı derecede düşmanca olduğu görülürse, iki yıldan fazla olmamak üzere kesin boşanma veya yargısal ayrılık verme yetkisine sahiptir. Dilekçe üzerine yargısal ayrılık verilirse ve belirtilen sürenin sonunda uzlaşma gerçekleşmemişse, mahkeme kesin boşanma başvurusunu değerlendirecektir.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Mülkiyet, nafaka, çocukların velayeti ve isim değişikliği konuları, her bir kantonun yasalarına göre belirlenir.
Genellikle suçlu taraf, masum eşe, tarafların gelirlerine ve boşanmanın verildiği suçun niteliğine ve derecesine bağlı olarak, tek seferde veya taksitler halinde tazminat ödemek zorundadır.

BÖLÜM IX.

ALMAN HUKUKU.

Alman İmparatorluğu yirmi altı siyasi Devletten oluşur. Bunlar arasında
dört krallık, altı büyük düklük, beş düklük, yedi prenslik, üç
özgür kasaba ve Alsace-Lorraine bulunur.
Merkezi imparatorluk hükümeti tarafından yönetilen
Alsace-Lorraine hariç, hepsi
egemen Devletlerdir.

Bir Alman Devleti'nin bu bireysel egemenliği, bir bakıma
Amerikan Birliği'ndeki bir Devlet'in egemenliğine benzemektedir. Ancak, bu bölümün amaçları için
önemli bir farkı fark etmeliyiz.

Alman İmparatorluğu'nun merkezi otoritesinin yasama yetkisi yalnızca belirli imparatorluk konularında münhasır değildir, aynı zamanda eylemleri ikametgah, yargı prosedürü, evlilik ve boşanma ve bir Alman tebaasının genel hakları gibi iç meselelerde önceliklidir.

İmparatorluk Anayasası (16 Nisan 1871) hükümetin farklı organlarının yetkilerini, sınırlamalarını ve ilişkilerini ayrıntılı olarak sıralar.

Tacitus ve diğer otoritelerin _Germania_'sından, erken dönem Almanlar arasında evliliğin büyük ölçüde pazarlık ve satış meselesi olduğunu öğreniyoruz. 
Belirli akrabaların veya arkadaşların huzurunda, bir kadının babası veya velisi, satın alma bedelini aldıktan sonra onu damada teslim ederdi. 
Kaçırma yoluyla evlilik de tanınıyordu, ancak kaçıran kişi, kaçırılan kadının babasına veya velisine tazminat ödemek zorundaydı ve bu tazminat, aslında kararlaştırılmış bir satın alma bedeline denk geliyordu. Kadının rızası evlilik konusunda asla sorulmamış veya dikkate alınmamış olsa da, Tacitus bize Alman eşlerinin sadakatleri ve şefkatleriyle dikkat çekici olduklarını ve hayatın her alanında onların yargılarına büyük saygı duyan kocaları tarafından arkadaş olarak muamele gördüklerini söyler.

Ortaçağdan beri Hristiyanlık, Almanya'daki evlilik ilişkisi üzerinde güçlü ve düzeltici bir etki uygulamıştır. İlk başta Hristiyan Kilisesi, günümüzde nişan olarak adlandırılan, erkek ve kadının gayri resmi olarak ilan edilen evlenme anlaşmasını, onları karı koca yapmak için gereken tek şey olarak kabul etti. Ancak, anlaşma gelecekteki bir zamana atıfta bulunuyorsa, birlikte yaşama gerçekleşene kadar fiilen evli olarak kabul edilmezlerdi. 1564'te onaylanan Trent Konseyi kararlarıyla Roma Katolik Kilisesi, geçerli bir evlilik oluşturmak için çiftin beyanlarının bir rahip ve tanıklar önünde yapılması gerektiğini ilk kez bir gereklilik haline getirdi.

Protestan Kilisesi, Almanya'da evliliğin sadece nişan veya karşılıklı anlaşmayla değil, resmi bir dini törenle sonuçlandırılabileceği kuralını ancak 18. yüzyılda kabul etti.

1 Ocak 1876'da yasalaşan _Personenstandsgesetz_, Alman İmparatorluğu için ilk kez mezhepsel olmayan bir temelde evliliğin hükümet tarafından düzenlenmesini sağladı.

Ancak, evlilik ve boşanma hukukunun açık ve metodik bir ifadesinin Alman halkına verilmesi Medeni Kanun'un yürürlüğe girmesiyle gerçekleşti.

1 Ocak 1900'de yasalaşan Alman Medeni Kanunu (_Buergerliches Gesetzbuch fuer das Deutsche Reich_), Profesör Maitland tarafından "dünyanın gördüğü en dikkatlice düşünülmüş bir ulus yasası ifadesi" olarak tanımlandı. Bu bilimsel
kodifikasyonun Aile Hukuku genel başlığı altındaki Dördüncü Kitabında, evlilik ve boşanmayla ilgili
günümüz Alman yasalarını buluyoruz. Bu yasaların bir özeti şu şekildedir:

EVLİLİK.--Dini tanımlar, dogmalar ve evlilikle ilgili yükümlülükler Alman Kanunu tarafından etkilenmez veya dikkate alınmaz. Evlilik, Devletin her zaman ek bir taraf olduğu bir medeni sözleşme olarak ele alınır.

Meşru bir çocuk, yirmi birinci yaşını tamamlamadan önce, evliliği sonuçlandırmak için babasının onayını gerektirir; gayri meşru bir çocuk, olgunluğa ulaşmadan önce, annesinin onayını gerektirir. Bir erkek, yirmi bir yaşında ve bir kız, on altıncı yaşını tamamladığında evlilik amacıyla reşit olur.

EVLİLİĞİN ENGELLERİ.--Bir evlilik, kan bağı olan akrabalar arasında, tam kan veya yarı kan kardeşler arasında, veya birinin diğerinin ebeveynleri, büyük anne ve büyük babaları veya torunları ile cinsel ilişkiye girmiş olduğu kişiler arasında yapılamaz.

Askerlik hizmeti yapan kişiler, yabancılar ve kanunen evlenmek için özel izin gerektiren memurlar, izin olmadan evlilik yapamazlar.

EVLİLİK ŞEKLİ.--Bir evlilik, tarafların birlikte görünmesi ve iki tanığın huzurunda, bir sicil memurunun önünde karı koca olma niyetlerini beyan etmesiyle yapılır.

BOZULABİLİR EVLİLİKLER.--Bir evlilik, gerçek durumdan haberdar olsaydı evliliği yapmaktan
vazgeçirecek olan gerçekler hakkında hile yoluyla evlilik statüsüne girmeye ikna edilen bir eş tarafından önlenebilir. Bir evlilik, taraflardan birinin maddi olanaklarıyla ilgili olarak hile veya yanlış beyanda bulunması nedeniyle önlenemez.

KOCA VE KARI.--Taraflar, evlilik
birliği içinde yaşamaya karşılıklı olarak bağlıdırlar. Ortak evlilik
yaşamını etkileyen tüm konularda karar verme hakkı kocaya aittir. Ancak, kocanın bu konulardaki kararı bir suistimal ise ve hakkının makul bir
kullanımı değilse, karısı onun kararını kabul etmekle yükümlü değildir.

MAL. --Bir eş, bekar bir kadınmış gibi ayrı mülküyle ilgili mutlak bir yetkiye sahiptir. Bir eşin ayrı mülkü,
çalışmasıyla veya kendisinin yürüttüğü ayrı bir
iş sırasında edindiği mülkü de içerir. Kocanın alacaklıları lehine, kocanın veya karının veya birlikte sahip oldukları tüm taşınır malların
kocaya ait olduğu varsayılır.
Giyim, süs eşyaları ve çalışma araçları gibi yalnızca karının kişisel kullanımına yönelik eşyalarla ilgili olarak,
eşler ve her ikisinin alacaklıları arasında eşyaların karının malı olduğu varsayılır.

EVLİLİK SÖZLEŞMELERİ.--Her iki eş de evlilikten önce veya sonra yapılan bir sözleşmeyle
mal ilişkilerini düzenleyebilir.

BOŞANMA.--Nedenler veya Sebepler. Eşlerden biri aşağıdaki gerekçelerle boşanma davası açabilir:

A. Diğer eşin zina yapması;

B. Eşlerden birinin diğerini öldürmeye teşebbüs etmesi;

C. Bir yıl boyunca devam eden kasıtlı terk etme;

D. Ceza Kanunu'nun 171 ila 175. maddelerinde belirtilen suçlar, bunlara dahil olmak üzere, çok eşlilik, ensest ve bazı iğrenç suçlar;

E. Evlilik görevini ciddi şekilde ihlal eden veya evlilik ilişkisini, davacının ilişkiyi sürdürmesinin makul bir şekilde beklenemeyeceği ölçüde bozan böylesine dürüst olmayan veya ahlaksız bir davranış;

F. Davalının akıl hastalığının üç yıl boyunca devam etmesi ve taraflar arasındaki entelektüel topluluğun sona erdiği ve yenilenmesi için makul bir umut olmadığı
bir nitelikte olması.

Boşanma davaları, davacının yeterli bir gerekçe oluşturan olguları öğrendiği tarihten itibaren altı ay içinde yapılmalıdır.

Boşanma sebebinin gerçekleşmesinden itibaren on yıl geçmişse, dava hiçbir durumda kabul edilemez. Boşanmadan sonra her iki taraf da yeniden evlenmekte serbesttir.

Bir evlilik herhangi bir nedenle sona ererse, karar davalıyı münhasıran suçlu ilan eder.

SUÇLULARIN CEZALANDIRILMASI.--Zina, suçlu evli kişi ve evlilik zina nedeniyle sona ererse suçlu eş için altı ayı geçmeyen bir süre boyunca çalışmayla birlikte hapis cezasıyla cezalandırılır. Ancak kovuşturma yalnızca teklif üzerine gerçekleşir -- yani mağdur eşin talebi üzerine.

FERAGAT.--Boşanma hakkı, bir sebep olarak güvenilen suçun feragati ile kaybedilir. Bir evlilik herhangi bir nedenle sona ererse, karar davalıları münhasıran suçlu ilan eder.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Boşanmış bir kadın, yeniden evlenene kadar özel olarak yasaklanmadığı sürece kocasının soyadını korur.

Masum taraf ise, yetkili makam önünde beyanda bulunarak kızlık soyadını geri alabilir. Suçlu taraf ise,
kocası yetkili makam önünde beyanda bulunarak,
kendisini soyadıyla çağırmasını yasaklayabilir. Kocasının soyadını bu şekilde kaybettikten sonra, kanun gereği kızlık soyadını geri alır.

NAFAKA.--Boşanma veya yargısal ayrılık kararıyla suçlu taraf ilan edilen bir koca,
boşanmış karısına, kazancından ve gelirinden böyle bir nafaka elde edemediği sürece, hayatındaki durumuna uygun nafaka sağlamak zorundadır.

Kararla suçlu taraf ilan edilen bir kadın,
boşanmış kocasına, kendisi geçinemediği sürece, hayatındaki durumuna uygun nafaka sağlamak zorundadır.

Yukarıda bahsi geçen nafaka, üç ayda bir ve peşin ödenen bir parasal yıllık gelirle sağlanır.

Bazı durumlarda, bu tür nafaka sağlamakla yükümlü olan kişinin,
görev yerine getirilmesi için bir teminat veya teminat vermesi gerekir.

Yeterli bir sebepten dolayı, böyle bir parasal ödemeye hak kazanan kişi, ödemenin tamamının toptan ödenmesini talep edebilir. Nafaka sağlama görevi, hak sahibi olan tarafın yeniden evlenmesi veya bu tür bir hüküm sağlamakla yükümlü olan tarafın ölümü üzerine sona erer.

Bir evlilik, taraflardan birinin akıl hastalığı nedeniyle sona ermişse, aynı eş talihsiz davalıya nafaka sağlayacaktır.

Koca, evlilikten doğan bir çocuğa nafaka sağlamakla yükümlüyse,
karısı da geliri veya kazancından bu tür bir nafakaya makul bir şekilde katkıda bulunmakla yükümlüdür.

YARGISAL AYRILIK.--Boşanma için yeterli olan aynı nedenler, bu tür bir yardım tercih edilirse, dilekçe sahibine yargısal ayrılığa hak kazandıracaktır. Böyle bir yargısal ayrılık verilmişse, eşlerden biri ayrılık kararı uyarınca boşanma başvurusunda bulunabilir,
ancak bu kararın verilmesinden sonra evlilik birliği yeniden kurulmamıştır.

BÖLÜM X.

AVUSTURYA-MACARİSTAN.

Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, her biri krallık adını taşıyan beş ülkeden oluşur: Macaristan, Bohemya, Galiçya, İlirya ve Dalmaçya; bir arşidüklük, Avusturya; bir prenslik, Transilvanya; bir düklük, Steiermark; bir margraviat, Moravya ve bir ilçe, Tirol. Bu bölümde, Macaristan ve Transilvanya'nın yasalarını bir sonraki bölüme bırakarak Avusturya'nın evlilik ve boşanma yasalarını ele alacağız.

Avusturya'daki ve Avusturya Reichsrath'ta temsil edilen İmparatorluğun diğer bölgelerindeki evlilik ilişkisini düzenleyen düzenlemeler genel olarak, 1 Haziran 1811'de yasalaşan Avusturya Medeni Kanunu'nda yer alır ve daha sonraki tüzükler, mahkeme kararnameleri ve bakanlık kararnameleriyle desteklenir. Belki de Avusturya hukukunun en ilginç özelliği, her iki taraf da Katolik olmadığında kesin bir boşanmanın belirli nedenlerle verilebilmesidir, ancak Roma Katolikleri için evlilik bağı yalnızca bir tarafın ölümüyle sona erer.

EVLİLİĞİN TANIMI.-- Avusturya Kanunu evliliği şu şekilde tanımlar:
"Aile ilişkilerinin temeli evlilik sözleşmesidir. Evlilik sözleşmesinde farklı cinsiyetten iki kişi yasal olarak ayrılmaz bir birliktelik içinde yaşama, çocuk sahibi olma, onları büyütme ve birbirlerine karşılıklı yardımda bulunma niyetlerini beyan ederler."

EVLİLİK NİTELİKLERİ.--1. Zihinsel kapasite olmalıdır. Akıl hastası, bunak, geri zekalı taraflar veya sarhoşluk veya başka bir nedenle akıllarını özgürce kullanmaktan mahrum bırakılmış kişiler bağlayıcı bir evlilik
ahitliği yapamazlar.

2. Küçükler on dört yaşını doldurmuş olmalıdır.

3. 24 yaşından küçük meşru doğumlu küçükler, ebeveynlerinin veya uygun velilerinin
onayına ihtiyaç duyar. 24 yaşından küçük gayri meşru küçükler, yalnızca yasal velilerinin değil, aynı zamanda mahkemenin de onayına ihtiyaç duyar.

4. Her iki tarafın da özgür rızası olmalıdır.

5. Fiziksel kapasite. Kalıcı ve tedavi edilemez iktidarsızlık, evliliğe
engeldir.

6. Ahlaki engeller. Bekarlığa dair ciddi bir yemin içeren kutsal emirler almış olan hiç kimse geçerli bir evlilik sözleşmesi yapamaz.
Hristiyanlar ve Yahudiler arasındaki evlilikler yasaktır.

KARDEŞLİK VE Hısımlık.--Üst soy ve alt soy, tam veya üvey kardeşler, birinci kuzenler ve amcalar ve yeğenler veya teyzeler ve yeğenler arasında evlilik yasaktır.
İlişki meşru veya gayri meşru doğumdan kaynaklanabilir.

Ancak Yahudiler için, kan bağı engeli, yan hatta, erkek ve kız kardeş arasındaki veya bir kadın ve yeğeni veya büyük yeğeni arasındaki evlilikten daha öteye uzanmaz.

Bir Roma Katoliği, boşanmış bir tarafla, ikincisinin eski eşinin ölümünden sonra evlenmeyi kesinlikle yasaklamıştır.

ÖN HAZIRLIKLAR.-- Geçerli bir evlilik, ancak ilanların resmi olarak yayınlanması ve rızanın ciddi bir şekilde beyan edilmesinden sonra gerçekleşebilir.

İlan, her iki tarafın tam adları, doğum yerleri, statüleri ve ikametgahları ile birlikte, üç ardışık Pazar veya tatil günü yaklaşan evliliğin duyurulmasıyla yayınlanır. Yahudiler söz konusu olduğunda ilan, üç ardışık Cumartesi veya bayram gününde yayınlanmalıdır. KUTLAMA.--Genellikle, rıza beyanı, taraflardan birinin ruhani papazı veya temsilcisi önünde yapılmalıdır. İki tanık gereklidir.

İlçenin baş idari yetkilisi önünde, iki tanık ve yeminli bir sekreterin huzurunda, rıza beyanının yapıldığı bir medeni evlilik, taraflardan hiçbiri yasal olarak tanınan bir dini mezhebe mensup değilse zorunludur.

YABANCI EVLİLİKLER.--Bir Avusturya uyruğunun yabancı bir ülkede evlenmesi, evlilik söz konusu yabancı ülkenin yasalarına göre yapılmışsa ve bu evlilik, taraflardan birinin ölümü dışında evliliğin bozulmazlığı
Roma Katolik dogmasını kabul eden Avusturya yasalarına aykırı değilse Avusturya'da geçerli sayılır.

GAYRİ MEŞRU ÇOCUKLAR.--Bu tür çocuklar, ebeveynlerinin daha sonra evlenmesiyle tamamen meşrulaştırılır.

ROMA KATOLİKLERİ.--Daha önce belirttiğimiz gibi, Roma Katolikleri arasındaki evlilik bağı boşanmayla sona erdirilemez. Bu kural, taraflardan biri evlilikten sonra Katolik olmayan bir mezhebe geçse bile geçerlidir.

Avusturya yasası, bazı Roma Katolik evliliklerinin "yasal ölüm beyanı" olarak adlandırılan bir şeyden sonra geçici olarak sona erdirilebileceği bir yol sağlar.
Gibi olmayan bir eşin doğumundan bu yana seksen yıl geçtiyse ve ikamet ettiği yer on yıldır bilinmiyorsa;
Gibi olmayan bir eşten otuz yıldır haber alınamadıysa; veya bir eş üç yıldır kayıpsa ve en son ölümüyle ilgili çok az şüphe bırakan koşullar altında
hakkında bilgi alındıysa, o zaman gıyabında olan kişinin yasal olarak öldüğünün ilan edilmesi için bir dava açılabilir.
Böyle bir ölüm beyanı, evliliği yasal olarak sona erdirecek ve kayıp tarafın eşinin tekrar evlenmesini sağlayacaktır. Ancak, 
gaip eş tekrar ortaya çıkarsa, ölüm ilanı ve yeni evlilik tüm yasal etkisini kaybeder.

BOŞANMA.--Katolik olmayan Hıristiyanlar aşağıdaki nedenlerle mutlak boşanma alabilirler:

1. Zina veya cezası beş yıl hapis cezası olabilecek bir suçtan hüküm giymek.

2. Kötü niyetli terk etme.

3. Şiddetli zulüm.

4. Hayatı veya sağlığı tehlikeye atan davranış.

5. Her iki tarafın da boşanmak istemesine neden olan yenilmez nefret.
Bu karşılıklı bir nefret olmak zorunda değildir, ancak gerçek ve kalıcı olduğu gösterilmelidir. Bu nedenle, mutlak boşanma ancak yatak ve yemekten geçici bir
ayrılık kararlaştırıldıktan ve taraflar uzlaşmaz göründükten sonra verilir.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Kadın kocasının soyadını korur ve her iki taraf yeniden evlenebilir, ancak suçlu bir taraf suç ortağıyla evlenemez.

Suçlu taraf, masum tarafın mülkündeki tüm hak ve ayrıcalıklarını kaybeder.

Çocukların velayeti konusunda mahkeme, gerçeklerin ve adaletin gerektirdiği emri verme yetkisine sahiptir.

YAHUDİ BOŞANMALARI.--Avusturya'daki Yahudiler, Musa yasasından ve hahamlık hukukundan uyarlanan özel düzenlemeler uyarınca mutlak boşanma elde edebilirler.

Evlilik, her iki tarafın karşılıklı mutabakatı ile erkeğin kadına verdiği boşanma belgesiyle kesin olarak feshedilebilir.
Bu hemen yürürlüğe giremez, ancak haham veya mahkeme veya her ikisi tarafından üç uzlaşma girişimi olmalıdır.

Avusturya yasası ayrıca, Yahudiler arasında, karısının zina yaptığının kanıtlanması durumunda boşanmaya izin verir, bu durumda karısının rızası olmadan ona boşanma belgesi verebilir. Yahudi bir kadın, kocasının zina yapması nedeniyle boşanma alamaz.

YARGISAL AYRILIK.--Aşağıdaki nedenlerle yargısal ayrılık verilebilir:

1. Karşılıklı rıza ile.

2. Eşlerden birinin zina veya suçtan mahkum olması.

3. Kötü niyetli terk etme.

4. Yardım arayan eşin hayatını veya sağlığını tehlikeye atan davranış.

5. Bulaşma tehlikesiyle birleşen tedavisi olmayan hastalık.

6. Zalimce ve kötü muamele.

BÖLÜM XI. MACAR EVLİLİK VE BOŞANMA KANUNLARI.

Macaristan'da ve Transilvanya'da, Fiume ve Askeri Sınır'ın belirli
bölgeleriyle birlikte, 1894 evlilik yasası, aynı yılki
Sivil Kayıt Yasası ile desteklenerek, dini mezhep gözetilmeksizin tüm vatandaşlar için yürürlüktedir.

Macaristan Krallığı'nın yasal parçaları olmalarına rağmen, içişlerinde özerk olan Hırvatistan ve Slavonya'da; sırasıyla Katolikleri, Doğu Yunanlılarını ve Protestanları ve Yahudileri yöneten üç ayrı evlilik düzenleme sistemi yürürlüktedir.

MACARİSTAN'DA VE TRANSİLVANYA.--Sivil evlilik, yasa tarafından tanınan
tek biçimdir.

EVLİLİK NİTELİKLERİ.-- Bir erkek on sekizinci yaşını doldurmadan evlenemez; bir kadın ise on altıncı yaşını doldurmadan. Küçük bir kişi yasal temsilcisinin izni olmadan evlilik yapamaz.

ENGELLER.--1. Üstsoy ve altsoy arasında evlilik yasaktır.

2. Kardeş ve kız kardeş arasında.

3. Kardeş veya kız kardeş ile erkek veya kız kardeşin çocukları arasında.

4. Daha önce evlenmiş bir kişi ile o kişinin eski eşinin doğrudan kan bağı olan bir akrabası arasında evlilik yasaktır.

5. Birinci dereceden kuzenler, Adalet Bakanı'nın izni olmadan evlilik yapamazlar.

6. Hiç kimse, eşine karşı işlenen bir cinayet veya ölümcül saldırı suçundan yasal olarak hüküm giymiş biriyle, hüküm henüz yürürlüğe girmemiş olsa bile, evlilik yapamaz.

7. Kilisenin yasalarına göre evlenmesini engelleyen kilise emirleri veya yeminleri almış olan hiç kimse, kilise üstlerinin izni olmadan evlilik yapamaz.

8. Vesayet devam ettiği sürece, bir veli veya onun çocukları ile vesayet altındaki kişi arasında evlilik yasaktır.

ÖN HAZIRLIKLAR.--Bir evlilik yasal olarak kutlanmadan önce, ilanların yayınlanması gerekir. Bu duyuru, tarafların normalde ikamet ettiği komün veya komünlerde yapılmalıdır. Duyuru, sicil memurunun ofisinde ve komün binasındaki halka açık bir yerde on dört gün boyunca resmi bir duyuru asılarak yapılır.

KUTLAMALAR.--Evlilik, kural olarak, taraflardan en az birinin ikamet ettiği veya oturduğu bölgenin sicil memuru önünde kıyılır. Evlilik töreninde taraflar, 
görevli hakimin huzuruna birlikte çıkmak ve iki yetkili tanığın huzurunda birbirleriyle evlilik yaptıklarını beyan etmekle yükümlüdür.
Bu beyanın ardından hakim, çiftin yasal olarak
evli olduğunu beyan eder.

Sicil memuru, yasa gereği evliliği resmi siciline kaydetmek ve taraflara resmi bir evlilik
belgesi vermekle yükümlüdür.

YABANCI EVLİLİKLER.--Genel olarak, bir Macar vatandaşı tarafından yabancı bir ülkede yapılan bir evliliğin Macaristan'da geçerli olarak tanınması için,
evliliğin tarafları, kendi ülkelerinin yaş ve yasal kapasiteyle ilgili gerekliliklerini karşılamalı ve her iki ülkenin yasalarında yer alan diğer tüm engellerden muaf olmalıdır.
Macar vatandaşı, Macaristan yasasının yayınla ilgili düzenlemelerine uymalıdır.

Bunun yanı sıra, yabancı evlilik, kutlandığı ülkenin tüm gerekliliklerine uygun olarak yapılmalıdır.

GAYRİ MEŞRU ÇOCUKLAR.--Bu çocuklar doğduğunda ebeveynler yasal olarak birbirleriyle evlenebilselerdi, ebeveynlerin daha sonra evlenmeleri çocukları meşru kılar.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Evlilik engelleri veya evliliği sonuçlandırmak için gerekli formaliteler ile ilgili çeşitli yasa hükümlerinin ihlali nedeniyle evlilikler iptal edilebilir.

BOŞANMA VE AYRILIK.--Evlilik yalnızca yasada belirtilen belirli gerekçelerle yargı kararıyla yasal olarak feshedilebilir. Bu gerekçeler iki sınıftan oluşur: mutlak ve göreceli. Aşağıdaki nedenler boşanma için mutlak sebep teşkil eder:

1. Zina.

2. Doğaya karşı suç.

3. Çok eşlilik.

4. Haklı sebep olmaksızın kasıtlı terk etme.

5. Hayata kasten teşebbüs veya bedensel güvenliği veya sağlığı tehlikeye atacak şekilde kasıtlı ve ciddi kötü muamele.

6. Ölüm cezası veya en az beş yıl hapis veya cezaevi.

Yukarıdaki tüm nedenler için, iddialar kanıtlanırsa mahkeme mutlak boşanma vermelidir.

Ayrıca, mahkeme tarafların bireyselliğini ve özelliklerini dikkatlice değerlendirdikten sonra, gerçeklerin istenen rahatlamayı gerektirdiğine ikna olursa, aşağıdaki "göreceli sebepler" temelinde boşanma verilebilir:

1. Evlilik görevlerinin ciddi şekilde ihlali.

2. Aileye ait bir çocuğu suç işlemeye veya ahlaksız bir yaşam tarzına teşvik etmek veya teşvik etmeye çalışmak.

3. Sürekli ahlaksız davranış.

4. Beş yıldan az hapis veya cezaevine veya sahtekârlık içeren bir suçtan dolayı hapse mahkûmiyet.

YARGISAL AYRILIK.--Yataktan ve yemekten ayrılma davası, boşanma için sayılan gerekçelerden herhangi biriyle devam ettirilebilir.

BOŞANMA VEYA AYRILIĞIN ETKİLERİ.--Boşanmadan sonra suçlu taraf, masum tarafa evlilikten önce veya evlilik sırasında verdiği tüm hediyeleri geri vermekle yükümlüdür. Suçlu ilan edilen adam, geliri yetersiz olduğu sürece masum kadını mirasına ve sosyal konumuna uygun bir konumda tutmakla yükümlüdür. Nafaka, kural olarak aylık taksitler halinde peşin ödenir. Nafaka hakkı, erkeğin ölümünden sonra da devam eder, ancak mirasçılarının başvurusu üzerine mirasın net geliri miktarına düşürülebilir. Kadın tekrar evlenirse nafaka hakkı sona erer.

Yedi yaşına kadar küçük çocuklar annenin bakımına emanet edilir; bu yaştan sonra masum tarafa. Her iki taraf da suçluysa
baba erkek çocukların velayetini, anne ise kız çocuklarının velayetini alır.

Ayrılığın etkileri, mal, nafaka ve çocukların velayeti açısından boşanmanın etkileriyle aynıdır.

YABANCI KARARNAMELER.--Taraflardan birinin veya her ikisinin de Macaristan vatandaşı olduğu evlilik davalarında Macaristan mahkemeleri hiçbir yabancı kararı veya yargı kararını tanımaz.

BÖLÜM XII.

İSVEÇ.

EVLİLİK.--İsveç yasaları gelecekte yürürlüğe girecek evlilikleri (_sponsalia de futuro_) ve dört tanığın ve kadının evlilik velisinin huzurunda girilen bir nişanın varlığını kabul eder ve belirli koşullar altında yasa tarafından yürürlüğe konulabilen evlilik vaadinin kesin olarak yerine getirilmesi yükümlülüğünü beraberinde getirir. Bu nedenle, nişanlı taraflardan birinin vaat edilen evliliğe devam etmeyi reddetmesi durumunda, mahkeme kararıyla karı koca ilan edilebilirler ve şikayetçi daha sonra yasal olarak evli bir kişinin haklarına sahip olur. Bu prosedür yöntemine özellikle nişandan sonra birlikte yaşama gerçekleşmişse başvurulur, ancak böyle bir birlikte yaşamanın olmaması durumunda çeşitli nedenler evlilik vaadini geçersiz kılabilir. Bulaşıcı veya tedavisi olmayan hastalıklar, ister evlilik vaadi verildikten önce ister sonra olsun, delilik, kontrol edilemeyen öfke, sefahat veya diğer kötü alışkanlıklar ve ciddi kusurlar, nişanlı kişilerin zorunlu evliliğine yeterli engeldir.

Sahte iddialarla bir başkasını evlilik vaadinde bulunmaya ikna eden kişi,
vaadin yerine getirilmesini talep edemez ve hatta cezaya çarptırılabilir.

Zorla veya korkutarak ya da sarhoşluk veya geçici delilik halinde yapılan nişan geçerli değildir.

EVLİLİĞİN ENGELLERİ.--

1. Özgür rızanın olmaması.

2. Epilepsi. Epilepsi (_epilepsia idiopathica_) hastaları evlenmekten men edilir.

3. Bir putperest veya herhangi bir tanınmış dini inanca mensup olmayan bir kişi yasal bir evlilik yapamaz.

4. Yaşsızlık. Evlilik, 21 yaş ve üzeri erkekler ve 17 yaş ve üzeri kadınlar tarafından yasal olarak yapılabilir. Ancak, bir Laplandlı erkek 17 yaşında, bir kadın ise 15 yaşında evlenebilir.
Yaşlı olmama engeli nedeniyle muafiyet verilebilir, ancak bu muafiyet, evliliği ebeveynleri veya velileri tarafından onaylanmadığı ve iyi bir üne sahip ve bir eşi geçindirebilecek bir kişi olmadığı sürece bir erkeğe verilmez.

EBEVEYNLERİN ONAYI.--Bir erkek üçüncü bir kişinin onayını gerektirmez. 21 yaşın altındaki herhangi bir kadın, evlilik velisinin onayını gerektirir.

KAN BAĞI VE SOY BAĞI.--Doğrudan kan bağı olan akrabalar arasında veya yan kan bağı olan iki akraba arasında, biri veya her ikisi de ortak atadan birinci dereceden
gelen evlilik yasaktır.

Evlilik, doğrudan soy yoluyla akrabalar arasında da yasaktır.

Her durumda, meşru doğumla olduğu kadar gayri meşru doğumla da ilişki dahildir.

Zina suçundan suçlu bulunan boşanmış bir kişi, masum tarafın rızası olmadan yeni bir evlilik sözleşmesi yapamaz, ancak masum taraf hala hayattaysa ve yeniden evlenmemişse. Hiçbir koşulda suçlu taraf suç ortağıyla evlenemez.

Nişanlı veya feshedilmemiş bir evlilikle bağlı olan hiçbir erkek veya kadın üçüncü bir kişiyle evlenemez.

Bir dul, karısının ölümünden sonraki altı ay içinde yeni bir evlilik sözleşmesi yapamaz ve dul bir kadın da kocasının ölümünden sonraki bir yıl içinde yeni bir evlilik sözleşmesi yapamaz.

ÖN HAZIRLIKLAR.-- Düğünden önceki üç ardışık Pazar veya kutsal günde, olası gelinin ikamet ettiği bölgedeki Devlet kilisesinin kürsüsünden ilanlar yayınlanmalıdır.

KUTLAMA.-- Evliliğin olağan biçimi dini törendir. Bu, tek başına erkek ve kadının aynı dine mensup olması durumunda geçerlidir. Devlet kilisesine bağlı olup hiç vaftiz olmamış veya Rabbin Sofrası ayinine hiç hazırlanmamış bir kişi yalnızca medeni bir evliliğe başvurabilir. Bu, bir Hıristiyan ile bir Yahudi arasındaki evlilikte ve din adamlarına evlilik yapma hakkı verilmemiş bir Hıristiyan kilisesine mensup taraflar arasındaki evlilikte de geçerlidir.

BOŞANMA VE YARGISAL AYRILIK.--Yargısal Boşanma Nedenleri. Kesin boşanma, mahkeme tarafından aşağıdaki nedenlerden dolayı verilebilir:

1. Zina.

2. Nişandan sonra üçüncü bir kişiyle yasadışı ilişki.

3. En az bir yıl boyunca kötü niyetli terk etme, gıyabında olanın Krallığı terk etmesi şartıyla.

4. Altı yıl boyunca habersiz gıyab.

5. Hayata saldırı.

6. Ömür boyu hapis.

7. En az üç yıl süren ve doktorlar tarafından tedavi edilemez olarak nitelendirilen akıl hastalığı.

KRALİYET YETKİSİ.--Kraliyet yetkisiyle boşanmanın tüm nedenleri kesin olarak belirlenmemiştir. Yalnızca aşağıdakiler yasada özellikle belirtilmiştir:

1. Kraliyet affı verilmiş olsa bile ölüme veya medeni ölüme yargısal mahkumiyet.

2. Ağır bir suç veya medeni hakların geçici olarak kaybına yol açan bir suç için yargısal mahkumiyet.

3. En az iki yıl hapis cezasına yargısal mahkumiyet.

4. Savurganlık, sarhoşluk veya şiddet eğiliminin kanıtı.

5. Karı koca arasında, bu nedenle yataktan ve yemekten ayrılma sağlanmış ve bu süre zarfında bir uzlaşma gerçekleşmeden bir yıl boyunca sürmüş olan, nefret ve nefrete dönüşen duygu veya düşünce muhalefeti.

DAVA HAKKININ SINIRLAMALARI.--Anlaşma, göz yumma, affetme veya
karşılıklı suçlama boşanma hakkını ortadan kaldırır.

Zina durumunda boşanma ancak masum eşin suçu öğrendikten sonra altı ay içinde dava açması, birlikte yaşama veya başka bir şekilde affetmemesi ve
benzer bir suçtan suçlu bulunmaması halinde verilir.

Boşanma davasındaki sanığın akıl sağlığının bozulması şikayetçinin zalimce muamelesi nedeniyle oluşmuşsa veya hatta
hızlandırılmışsa boşanma reddedilir.

PROSEDÜR. --Firar durumunda, suçlu tarafın nerede olduğu bilinmiyorsa, mahkeme, ilçenin tüm kürsülerinde ilan ederek, bir yıl ve bir gün içinde geri dönmesini emreder. Belirtilen süre içinde hazır bulunmazsa, hakim boşanmayı ilan eder. Sebep akıl hastalığıysa, hakim, etkilenen tarafın en yakın akrabalarını dinlemeli ve çiftin evlilik hayatını, akıl hastalığının davacı tarafından
neden olup olmadığını veya hatta hızlandırılıp hızlandırılmadığını öğrenmek için dikkatlice araştırmalıdır.

Devlet avukatı boşanma davasına müdahale etmeye yetkili değildir,
ayrıca uzlaşma girişimleri de gerekli değildir.

Ancak, mahkeme, davanın ertelenmesiyle veya ertelenmesiyle
bir uzlaşma önerebilir.

YARGISAL AYRILMA.--Bu genellikle yalnızca kesin bir
boşanmanın ön koşuludur. Bu, karı koca arasında nefret ve şiddetli öfke
ortaya çıktığında ve bunlardan biri konuyu cemaatin rektörüne bildirdiğinde verilebilir. Rektörün görevi çifti uyarmaktır. Eğer barışmazlarsa, konsil tarafından daha fazla uyarılırlar.
Bu uyarı da sonuçsuz kalırsa, mahkeme bir yıl boyunca yataktan ve yemekten ayrı kalmalarına karar verir.
Yasa ayrıca bu prosedürün, suçlu tarafın ülkede kaldığı veya bir tarafın diğerini evden sürdüğü kötü niyetli terk etme durumlarında da izlenebileceğini belirtir.

BÖLÜM XIII.

DANİMARKA.

Danimarka'da adalet ilk olarak kırsal topluluklardaki yüzlerce yargıç tarafından ve kentsel bölgelerdeki şehir hakimleri tarafından
yürütülür. Bu tür mahkemelerden gelen itirazlar Kopenhag ve Viborg'daki üst mahkemelere ve son çare olarak Kopenhag'daki yirmi dört yargıçtan oluşan Yüksek Mahkeme'ye yapılır.

Danimarka, hükümetin evlilik işleri üzerinde herhangi bir düzenleme veya kontrol kurduğu Avrupa'daki ilk ülkelerden biriydi.

Evlilik ve boşanmaya ilişkin hukukun gövdesi bugün, değiştirilmiş ve modernleştirilmiş haliyle Beşinci Hıristiyan Kanunu'nda (1683) ve mahkemelerin bağlayıcı olarak kabul ettiği Danimarka halkının geleneklerinde ve emsallerinde bulunmaktadır.

NİŞAN.-- Nişan veya evlilik taahhüdü hiçbir yasal
yükümlülük taşımaz. Danimarka mahkemeleri, evlenme vaadinin ihlalini yasal bir dava sebebi olarak kabul etmemektedir.

Ancak, bir kadın, evlilik vaadiyle cinsel ilişkiye izin verirse, erkeğin en az 25 yaşında olması ve kadının kendisinin iyi bir üne sahip olması ve işvereni veya akrabalarından biri tarafından hamile bırakılmış bir dul veya hizmetçi olmaması koşuluyla evliliğin özel olarak yapılması için dava açabilir. Ayrıca, nişan ya kamuya açık olmalı ya da kolayca kanıtlanabilir olmalıdır.

EVLİLİK İÇİN GEREKLİ NİTELİKLER.--Bir erkek yirminci yaşını tamamlamadan yasal olarak evlilik yapamaz. Bir kadın on altıncı yaşını tamamlamış olmalıdır. Kral, daha küçük yaştaki kişilerin evlenmesine izin veren bir muafiyet verebilir.

Erkekler ve kadınlar yirmi beşinci yaşlarını tamamlayana kadar reşit değildir ve reşit olmama döneminde ebeveynlerinin veya velilerinin izni olmadan evlilik yapamazlar. Gerekli izin haklı bir sebep olmadan
elden çıkarılırsa yetkililer istenen izni verebilir.

ENGELLER.--Kan bağı veya evlilik yoluyla doğrudan akrabalar arasında ve tam veya yarı kan bağı olan kardeşler arasında evlilik yasaktır.

Bir erkek ile kardeşinin dul eşi, teyzesi, büyük teyzesi veya ortak ataya kendisinden daha yakın olan herhangi bir kadın akrabası arasındaki evlilik için kraliyet muafiyeti gereklidir.

Birbirleriyle zina yaptıkları gerekçesiyle hüküm giymiş kişiler, sivil makamların izni olmadan evlenemezler.

Mahkeme kararıyla boşanan kişiler, kararda bu yönde izin verilmedikçe
yeni bir evlilik yapamazlar. Yasa, dul kadınlar için bir yıllık, dul erkekler için ise üç aylık bir yas dönemi öngörüyor ve bu süre zarfında yeni bir evlilik yapmalarına izin verilmiyor; ancak özel koşullar altında yas dönemi kısaltılabilir.

ÖN FORMALİTELİ İŞLEMLER.-- Evlilik bir din adamının önünde kıyılırsa, kürsüden üç ardışık Pazar günü ilanlar yayınlanmalı ve evlilik üç ay içinde gerçekleşmelidir. Medeni bir evlilik durumunda, yetkililer tarafından kutlamadan en az üç hafta ve en fazla üç ay önce bir ilan yapılmalıdır.

KUTLAMA.-- Danimarka'nın ulusal kilisesi Lutheran'dır ve Protestan Hıristiyanlar için dini bir evlilik Lutheran Kilisesi'nin bir din adamının önünde kıyılmalıdır.

Bir sulh hakimi tarafından adliyede gerçekleştirilen medeni evliliklere, gelin ve damat farklı dini inançlara sahip olduğunda veya ikisi de tanınan herhangi bir
mezhebe ait olmadığında izin verilir.

GAYRİ MEŞRU ÇOCUKLAR.--Ebeveynlerin daha sonra evlenmesi, evlilik dışı doğan bir
çocuğu meşrulaştırır.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Bir evlilik, aşağıdaki sebeplerden dolayı taraflardan birinin talebiyle iptal edilebilir:

1. Taraflardan birinin veya her ikisinin özgür rızasının olmaması.

2. Evlilik sırasında taraflardan biri iktidarsızsa ve bu durum diğer tarafça bilinmiyorsa. Ancak bu iktidarsızlık tedavi edilemez olmalı ve üç yıl devam etmelidir.

3. Evlilik sırasında taraflardan biri cüzzam, frengi, epilepsi veya bulaşıcı ve iğrenç bir hastalığa yakalanmışsa ve bu durum diğer tarafça gizlenmiş ve bilinmiyorsa. Hastalık tedavi edilemez olmalıdır.

BOŞANMA.--Uygun sebeplere dayalı kesin bir boşanma, yargı kararı, daha yüksek sivil makamlara verilen kraliyet izni, Adalet Bakanlığı'ndan alınan izin veya özel bir kraliyet kararıyla elde edilebilir.

Kesin boşanma nedenleri şunlardır:

1. Yukarıda iptal için yeterli olarak belirtilen son iki neden.

2. Zina.

3. Çok eşlilik.

4. Kasıtlı terk.

5. Makul bir kişinin, gıyabında olanın öldüğü sonucuna varmasına yol açan koşullar altında beş yıl veya daha uzun süre gıyabında bulunmama. En az yedi yıl boyunca ülkeden sürgün veya sınır dışı edilme.

6. Yedi yıl içinde af veya özgürlük verilmezse ömür boyu hapis.

YARGI DIŞI BOŞANMA.--Kopenhag Belediye Başkanı ve Kopenhag dışındaki üst düzey yargıç--yüksek sivil makamlar olarak adlandırılır--tarafların ayrılık kararı sonucu üç yıl ayrı yaşaması ve her iki tarafın da boşanma talep etmesi durumunda boşanma için kraliyet izni verebilir.

Adalet Bakanı da bazı durumlarda mutlak boşanma kararları verme yetkisine sahiptir.

Özel kraliyet kararıyla boşanmanın verileceği koşullar özel olarak tanımlanmamıştır, ancak karar nadiren verilir, ancak önemli nedenler ve emsallere göre.

AYRILMA.--Yatak ve yemekten ayrılma kararları, tarafların karşılıklı rızasıyla veya haklı bir neden varsa, taraflardan birinin dilekçesiyle alınabilir.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Genellikle taraflar arasında bir anlaşma olmadığında, her taraf evlilik ilişkisi sırasında ortaklaşa sahip olunan malın yarısını alır.

Karşılıklı destek ve yardım görevi sona erer, ancak bazen erkek
kadına nafaka ödemeye yönlendirilir.

Genellikle masum tarafa evlilikten doğan çocukların velayeti ve kontrolü verilir, ancak mahkemeler bu konuda taraflar arasında bir anlaşmayı tercih eder.

Boşanma kararı onun suçu nedeniyle alınmadığı sürece
boşanmış bir eşin boşanmış kocasının adını ve rütbesini korumasına izin verilir.

BÖLÜM XIV.

NORVEÇ HUKUKU.

Norveç'teki evlilik ve boşanma yasaları birçok açıdan Danimarka'dakilere benzer. Benzerliğin elbette tarihi ve politik nedenleri vardır.

EVLİLİK. --Norveç yasaları, bir erkek için asgari evlenme yaşı olarak 20 yıl ve bir kadın için 16 yıl belirler. Ancak bu hükümler mahkemeler tarafından sıklıkla ergenlik yaşına atıfta bulunuyormuş gibi yorumlanır ve bu yaş kişiden kişiye değiştiğinden, özellikle bir kadının evlenme yaşı söz konusu olduğunda, yasa her zaman harfiyen uygulanmaz. 18 yaşından küçük ne erkek ne de kadın, ebeveynlerinin veya velilerinin izni olmadan evlenemez.

Ebeveynlerin veya velilerin evliliğe itirazının geçerliliği mahkemede test edilebilir ve bu tür itirazların nedenleri yasa tarafından belirtilmemiş veya sınırlandırılmamış olsa da, uzun süredir devam eden emsaller aracılığıyla makul gerekçeler dahilinde tutulur.

EVLİLİĞİN ENGELLERİ.--Hiçbir erkek veya kadın doğrudan kan bağı olan bir akrabasıyla evlenemez.
Hiçbir erkek tam veya üvey kız kardeşiyle evlenemez.

Birbirleriyle zina yaptıkları için hüküm giymiş kişiler, önce sivil makamların iznini almadan evlenemezler.

Doğal veya yasal nedenlerle sona ermeyen bir evlilikle bağlı olan bir kişi
başka bir evlilik birliğine giremez.

Kocasının ölümünden sonra dul bir kadın, yeni bir evlilik sözleşmesi
yapabilmek için dokuz ay beklemelidir, ancak bu bekleme süresi, özellikle hamile olmadığını kanıtlarsa
muafiyetle kısaltılabilir.

ÖN HAZIRLIKLAR.-- Dini evlilik durumunda bir nikah ilanı yeterlidir ve hatta bazı durumlarda bundan bile vazgeçilebilir.

Sivil bir evlilik için nikah ilanı gerekli değildir.

KUTLAMA.-- Evlilikler, Lutheran Kilisesi'nin bir rahibi veya Devlet tarafından görevlendirme yetkisi verilen bir kişi tarafından ve iki yetkili şahidin huzurunda yapılmalıdır. Düğün kutlaması
kilisede veya özel bir evde yapılabilir.

Tüm noterler, medeni evlilikleri gerçekleştirmek için yasal yetkiye sahiptir, ancak yalnızca
en az biri Devlet kilisesine ait olmayan kişiler arasında.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Hükümsüzlük iki türdür--kesin ve göreli.
İkincisinde, evlilik, genellikle taraflardan birinin başvurusu üzerine, aksi beyan edilene kadar geçerli kabul edilir.
Bir evlilik,
kutlanması sırasında din adamının veya sivil memurun çiftin karı koca olduğunu beyan etmemişse veya
çok eşliliğin veya yasaklanmış derecelerde ilişkinin kanıtı varsa, kesinlikle geçersizdir.

BOŞANMA VE AYRILIK.--Kesin bir boşanma, yeterli sebep varsa, kraliyet kararnamesi veya yargısal kararla elde edilebilir.
En yaygın şekli, aşağıdaki durumlarda verilen kraliyet kararnamesidir:

1. Yasanın öngördüğü sebeplerden en az biri kanıtlandığında.

2. Yataktan ve yemekten ayrılık üç yıl sürdükten sonra. Böyle bir
durumda kraliyet kararı, her iki tarafın dilekçesi üzerine verilir,
veya koşullar haklıysa, taraflardan birinin dilekçesi üzerine verilir.

3. Önceden ayrılma olmaksızın kraliyet kararıyla verilebilir.
Bu boşanma biçimi, boşanma için yasal bir neden mevcut olduğunda
veya gerekçenin başka türlü yeterli kabul edildiği durumda verilir.

Kesin boşanmaya ilişkin bir yargı kararı aşağıdaki nedenlerle alınabilir:

1. Zina.

2. Çok eşlilik.

3. En az üç yıl boyunca kasıtlı terk.

4. Şikayetçinin hayatını tehlikeye atan saldırı ve zalimce muamele.

5. Yedi yıl boyunca yokluk, özellikle de bu süre zarfında yok olan kişi hakkında hiçbir bilgi alınmamışsa.

Gösterilen gerçekler, yok olan tarafın ölümü konusunda çok az veya hiç şüphe bırakmıyorsa, üç yıllık yokluğun ardından boşanma verilebilir.

6. Masum taraf yedi yıl bekledikten sonra ömür boyu hapis cezası. Bu gerekçelere ek olarak, taraflardan biri tedavi edilemez şekilde akıl hastası olduğunda veya en az üç yıl hapis cezasına çarptırıldığında; veya taraflar karşılıklı anlaşmayla tam altı yıl boyunca tamamen ayrı yaşamışsa ve gerçekler, tarafların karı koca olarak devam etmelerinin aile içi huzuru ve refahını artırmadığını gösteriyorsa, kraliyet kararıyla boşanma sağlanabilir.

SINIRLAMALAR.--Şikayet edilen eylem, şikayetçinin rızası veya teminiyle işlenmişse veya şikayetçi, suçlunun suçunu keşfettikten sonra gönüllü olarak suçluyla birlikte yaşamışsa veya şikayetçi benzer bir suçtan suçlu bulunmuşsa, boşanma reddedilecektir.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Tarafların her biri ortak malın yarısını alır, ancak erkeğin kadına yıllık bir nafaka ödemesi koşuluyla bu tür malların tamamını elinde tutmasına izin veren anlaşmalara izin verilir.

Karşılıklı yardımlaşma görevi sona erer, ancak adalet talep ederse
erkeğin kadına nafaka ödemesi emredilebilir. Norveç yasası, boşanmış ebeveynlerin çocuklarının velayeti konusunda katı bir kural içermez.
Taraflar arasında bir anlaşma olmadığında masum tarafa genellikle
tüm çocukların velayeti verilir.

Kocasına karşı boşanma kararı alan bir kadına eski kocasının adını ve rütbesini
korumasına izin verilir.

AYRILMA.--Yatak ve yemekten ayrılma, her iki tarafın karşılıklı rızasıyla veya makul gerekçeler varsa taraflardan birinin dilekçesi üzerine kraliyet kararnamesiyle verilebilir.

XV. BÖLÜM.

RUS İMPARATORLUĞU.

Rusya'da her zaman çok sayıda yasa olmuştur, başlıca zorluk nicelikte değil niteliktedir.
Moskova yasalarının bir diğer şaşırtıcı özelliği de bu kraliyet kararnamelerinin, tanımlanmamış geleneklerin, değişen adetlerin ve rahip batıl inançlarının belirsizliğidir.

Büyük Petro yeterince uzun yaşasaydı muhtemelen Rusya'ya Napolyon'un Fransa'ya miras bıraktığı gibi düzenli bir kanun verirdi, ancak kariyeri boyunca savaşlar, seyahatler ve toplumsal reformlarla çok meşguldü.

İmparator I. Nikolay, sınıflandırılmış bir hukuk kanununa yaklaşan herhangi bir şeyin derlenmesini yöneten ilk Rus hükümdarı olma onuruna sahiptir ve onun yetkisi altında hukukçu Speransky yaklaşık kırk ciltlik bir
toplama yapmıştır. Zaman zaman revize edilen bu kanun, İmparatorluğun hukukunun elde edilebilen en iyi açıklamasıdır. Ancak ilk maddesi, Çar'ın istediği zaman krallığın herhangi bir kanununu değiştirme veya bir kenara koyma ayrıcalığını kabul ederek tüm kanunu nitelendirir.

Yakın zamana kadar Rus hukuk öğrencisinin öğrenmesi gereken ilk ders şu doktrinde ifade ediliyordu: _Quod principi placuit, legis habet vigorem_.
"Hükümdarın isteği, hukukun gücüne sahiptir."

Son yıllarda Rus hukuku ve yargısal prosedürlerinde birçok reform yapıldı, ancak bu konularda Rusya, Kont Mouravieff'in ifade ettiği, bu ülkenin yalnızca Asya'da değil, Avrupa'da da dünyanın hiçbir ulusunun sahip olmadığı bir medenileştirme misyonuna sahip olduğuna dair inancını haklı çıkarmaktan hâlâ çok uzak.

Hukuktan elde edilebilecek faydalar, halkın büyük çoğunluğundan daha çok ayrıcalıklı sınıflar içindir ve evlilik davalarında dini davaların yerine adli davaların geçirilmesi noktasına henüz ulaşılmamıştır.

Evlilik ve boşanmayla ilgili düzenlemeler, din adamlarının ve kilise mahkemelerinin yetki alanına girmektedir, ancak sivil mahkemeler, _Raskolniken_ veya "Eski İnananlar" ve Baptistler ile Rusya Devlet Kilisesi'nden bazı diğer muhalifler için iptal ve boşanma konusunda yargı yetkisine sahiptir.

Belirtilen istisnalar dışında, Müslümanlık ve diğer Hıristiyan olmayan inançlar da dahil olmak üzere her bir dinsel inanç biçiminin düzenlemeleri, Devlet tarafından o inancın taraftarları için yasa olarak onaylanmıştır. Ancak, sivil mahkemeler evlilik ve boşanmanın sivil etkileri üzerinde yargı yetkisine sahiptir ve Devlet yasası tüm dini inançların taraftarları için bağlayıcı olan belirli hükümler içerir.

Roma Katoliklerini yöneten düzenlemeler genel olarak kilise hukukunun düzenlemeleridir ve Alman Lutheranlarını yönetenler Almanya'nın eski Protestan ortak hukukunun düzenlemeleridir.

Yahudileri etkileyen özel düzenlemeleri bu bölümün ayrı bir bölümünde ele alacağız.

EVLİLİK.-- Bir erkek on sekizinci yaşını, bir kadın ise on altıncı yaşını tamamladığında evlenme yaşına ulaşır;
Ancak Transkafkasya yerlileri sırasıyla on beşinci ve on üçüncü yaşlarını tamamladıklarında evlenebilirler.

Evlilik, yöneticilerin özgür ve karşılıklı rızası olmadan gerçekleşemez. Ebeveynlere veya velilere herhangi bir tür zorlama
yapılması yasaktır.

Yaşlarına bakılmaksızın çocuklar ebeveynlerinin rızasına ihtiyaç duyarlar. Rusya'nın çoğu yerinde, bir ebeveynin rızasını geri çekmesi durumunda itiraz hakkı yoktur. Ebeveyn rızası olmadan yapılan evlilik geçersiz değildir, ancak suçlu kişi, ebeveynin
başvurusu üzerine dört ila sekiz ay hapis cezasına ve ebeveynin
malvarlığındaki miras hakkını kaybetmeye tabidir.

Vesayet veya kayyımlık altında olan kişiler, velilerinin veya kayyımlarının
rızasını gerektirir.

KAN BAĞI VE SOY BAĞI.--Yasak kan bağı dereceleri, tarafların ait olduğu dini kuruluşun ilkelerine göre belirlenir.
Ancak, evlilik, birinci veya ikinci derecede akraba olan kişiler arasında evrensel olarak yasaktır.

DİN FARKLILIĞI.--Hristiyanlar ve Hristiyan olmayanlar arasındaki evlilik, bir yandan Lutherciler, Reform Kilisesi taraftarları ve diğer Protestanlar ile diğer yandan Yahudiler ve Müslümanlar
arasında hariç olmak üzere yasaktır.

DELİLİK.--Akıl sağlığı yerinde olmayan kişilere evlilik kesinlikle yasaktır.

RESMİ İZİN.--Devlet görevlileri evlenmek için
üstlerinin rızasını gerektirir.

KUTSAL EMİRLER.--Devlet Kilisesi din adamlarına evlilik yasaktır,
ancak laik bir rahip rahip olmadan önce evliyse
bu ilişkiye devam edebilir. Uygulama, laik rahipliğe girmeyi
düşünen erkeklerin çoğunluğu için rahip olmadan önce evlenmektir.

İLERİ YAŞ.--Seksen yaşına ulaşmış kişiler evlenemez.

DÖRDÜNCÜ EVLİLİK.--Dördüncü bir evlilik yapmak koşulsuz olarak
yasaktır.

ÖN FORMALİZASYONLAR.--Rus Kilisesi'nin bir erkek üyesi veya evlenmeyi düşünen bir "Eski İnanan", kutlama tarihinden bir ila üç hafta önce, ikamet ettiği cemaatin din adamına gerçeği bildirmeli ve kendisinin ve nişanlısının vaftiz belgelerini, sosyal statü belgelerini, kimlik belgelerini ve her iki tarafın da itirafta bulunup kutsal komünyona katıldığına dair bir belgeyi ona getirmelidir. Bu belgeler ve kanıtlar elindeyken din adamı, nişanlı tarafların isimlerini üç ardışık Pazar günü veya bayram gününde duyurur. Evlilik, tüm formalitelerin yerine getirildiğini gösteren bir belge olmadan tamamlanamaz.

KUTLAMA.-- Evlilik, tarafların dini mezhebinin kurallarına uygun olarak, din adamlarından birinin önünde, sözleşme yapan tarafların kişisel katılımıyla ve yetkili tanıkların huzurunda kıyılabilir. Rus Kilisesi üyeleri için, eskiden evlilikten bir süre önce gerçekleşen ciddi nişan,
şimdi düğün törenini başlatıyor. İkincisi, öngörülen
ritüeli tam olarak takip etmelidir. Düğün, kilisede, gündüz vakti,
yetişkin tanıkların önünde gerçekleşmeli ve sözleşme yapan taraflar fiilen
hazır bulunmalıdır.

GAYRİ MEŞRU ÇOCUKLAR.--Ebeveynlerin daha sonra evlenmesi, bu çocukları kendi başına meşrulaştırmaz. Evlendikten sonra ebeveynler,
mahkemeye meşruiyet emri için dilekçe vermelidir. EVLİLİĞİN İPTALİ.--Sözleşme taraflarından birinin mensubu olduğu din adamı tarafından kıyılmamış herhangi bir evlilik, uygun din adamının bulunmaması nedeniyle Rus Kilisesi'nin bir rahibi önünde kıyılanlar hariç, geçersizdir. Evlilik ayrıca çok eşlilik, din farklılığı ve kan bağı ve hısımlık kurallarının ihlali durumunda da geçersizdir.

BOŞANMA.--Rus Kilisesi'ne mensup birinin veya bir "Eski İnanan"ın kesin boşanma kararı alması imkansızdır.

Yahudiler dışındaki diğer kişiler için kesin boşanma gerekçeleri şunlardır:

1. Zina.

2. Çok eşlilik.

3. Evlilik sırasında mevcut iktidarsızlık.

4. Beş yıl haber alınamaması.

5. Tüm medeni hakların kaybına mahkumiyet.

6. Tüm özel hakların kaybıyla birlikte Sibirya'ya sürgün. Taraflardan her biri bu gerekçeyle boşanma davası açabilir.

7. Her iki eşin de dini bir tarikata girmesi, destek ve bakımlarına ihtiyaç duyan
çocukları olmaması koşuluyla.

8. Hristiyan olmayan birinin Rus Kilisesi'ne geçmesi, kendisinin veya eşinin böyle bir boşanma istemesi koşuluyla.

PROSEDÜR.--"Eski İnanan" veya Rus Kilisesi üyesi olmayan bir Hristiyan durumunda, boşanma davası kilise mahkemesine yapılır.

Bundan sonra piskopos, tarafları uzlaştırmak için bir girişimde bulunacak bir din adamı atar. Bu girişim başarısız olana kadar davalıya bildirimde bulunulmaz ve davanın
görüşüleceği gün belirlenir. Mahkeme boşanma lehine karar verirse, kararname gözden geçirilmek üzere Sinod'a sunulmalıdır. Sivil hakların kaybına mahkumiyet durumunda, derhal boşanma kararı verilir.

Dayanılan sebep, Hristiyan olmayan birinin Rus Kilisesi'ne geçmesiyse, boşanma sadece eşlerden birinin evliliği
devam ettirmek istemediğine dair resmi beyanı üzerine verilir.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Kişisel ve mülkiyet haklarının
düzenlenmesi ve çocukların velayeti tamamen mahkemenin takdirindedir.

LUTERANLAR İÇİN HUKUKİ.--Finlandiya dışındaki Luteran Kilisesi üyeleri,
boşanma sebepleriyle ilgili özel düzenlemelere tabidir. Bu sebepler şunlardır:

1. Zina.

2. Evlilikten önce üçüncü bir kişiyle yasa dışı ilişki, ancak kocanın durumunda sadece nişandan sonraki ilişkiler dikkate alınır.

3. Bir tarafın diğeriyle yaşamayı kasıtlı olarak reddetmesi.

4. Haber vermeden iki yıl boyunca haksız yere yokluk.

5. Beş yıl yokluk.

6. Evlilik görevini en az bir yıl boyunca haksız yere reddetme.

7. Gebeliğin kasıtlı olarak engellenmesi.

8. Evlilik sırasında mevcut olan iktidarsızlık.

9. Evlilik sırasında mevcut olan ve diğer taraftan gizlenen tedavi edilemez veya iğrenç hastalık.

10. Tedavi edilemez delilik.

11. Kötü davranış.

12. Zalimce ve kötü muamele.

13. Bir eşin diğerine onursuzluk getirmesi.

14. Şerefsizce suç.

FİNLANDİYA.--Bu ülkede Hristiyan ve Hristiyan olmayan arasındaki evlilik ve henüz kutsal komünyon ayinine kabul edilmemiş bir Lutheran'ın evliliği yasaktır.

Baştan çıkarma durumunda, ebeveynlerin veya mahkemenin onayı alınmadığı sürece evlilik yasaktır.

Finlandiya'da boşanmaya aşağıdaki nedenlerle izin verilir:

1. Zina.

2. Nişandan sonra üçüncü bir kişiyle yasadışı ilişki.

3. Bir yıl boyunca kötü niyetli terk.

Bir Fin, İmparatorluk Senatosu Adalet Bakanlığı'na dilekçe vererek,
yeterli sebeplerle, başka sebeplerle boşanma elde edebilir.

EVLİ KADINLARIN HAKLARI.-- Moskova İmparatorluğu'ndaki evli kadınların haklarını veya daha doğrusu,
haklarının eksikliğini ele aldığımızda, Rusya'nın yalnızca coğrafi olarak Avrupa'da ve yalnızca nominal olarak
bir Hristiyan Devleti olduğunu hatırlamalıyız. Dünya haritasında tek başına duran,
gerçekte Avrupa olan medeniyetten beş asır geride kalmış bir ülkedir. Sözde daha yüksek sınıflar arasında kadın genellikle sosyal olarak -yasal olarak değil- kocasıyla eşit muamele görse de, nüfusun büyük çoğunluğu arasında evcil bir hayvandan biraz daha fazla statüsü vardır.

Dünyada uygar olduğunu iddia eden başka hiçbir ülke yoktur ki, evli veya bekar bir kadın, Devlet veya ulusal kilise tarafından bu kadar az hakka sahip olsun.

Rusya'da evli bir kadın hiçbir şeye sahip değildir. Hepsi kocasınındır. Ancak, kocası ve çocukları için kıyafet yaptığı keten veya yünden kendi küçük bir hazinesini biriktirme ayrıcalığına sahiptir. Bu küçük hazineye _korobka_ denir ve öldüğünde çocuklarına kalır. Çocuksuz ölürse annesine, annesi de ölmüşse bekar kız kardeşlerine kalır.

Bekar bir kadının kazancından biriktirdiği böyle bir _korobka_, evlilikte çeyiz olarak kabul edilir ve genellikle damat tarafından düğün masraflarını ödemek için kullanılır.

Kont Mouravieff, "Biz Ruslar Yeni Çağ'ı omuzlarımızda taşıyoruz; yorgun erkekleri rahatlatmak için geliyoruz." dediğinde, kadının kendi ülkesindeki yerini düşünmüş olamazdı. Bizim görüşümüze göre, Yeni Çağ'ı halkının omuzlarında taşıma olasılığı en yüksek olan ülke, kadınlarına en iyi şekilde davranan ülkedir.

YAHUDİLER İÇİN ÖZEL KANUNLAR.-- Rusya'daki Yahudileri yöneten evlilik ve boşanma yasası, diğer mezheplerin taraftarlarına uygulanan kurallardan birçok açıdan farklıdır. Bu özel düzenlemeler dizisi, İsrail halkının kendisinden gelir ve kadim Musa hukukunun bir sonucudur. Yahudilerin ırklarının kadim emsallerine dayanan ve vicdanlarıyla uyuşan bir kurallar bütününe sahip olmalarına izin vererek, Rus İmparatorluğunun takdir etmeye hak kazandığı en azından bir tane akıllıca hoşgörü tutumu buluyoruz.

NİŞAN.--Bir Yahudi nişanı, iki yetkili tanığın huzurunda yapılmalıdır. Her iki tarafın ebeveynlerinin rızası gerekli değildir. Evlilik gibi nişan da ancak ölümle veya boşanmayla sona erdirilebilir. Tarafları, her ikisinin de evlenmeyi talep ettiği tarihten itibaren otuz gün içinde evlenmeye mecbur eder.

Nişan, aşağıdaki gerekçelerle sona erdirilebilir:

A. Kötü davranış.

B. Din değişikliği.

C. Akıl hastalığı.

D. Her iki tarafın veya yakın akrabalarından birinin iffetsizliği.

E. Adamın dürüst olmayan bir mesleğe girmesiyle.

ENGELLER.--Diğer mezheplerden bazı kişilerin yasal olarak evlenmesini engelleyen engellerin yanı sıra, özellikle Yahudi halkına uygulanan başka engeller de vardır. Kısaca şöyle sıralanabilirler:

1. Zina yapan veya hatta kocasının isteği dışında bir erkekle gizli ilişki kuran bir kadın, suç ortağıyla evlenemez.

2. Bir Yahudi ile bir putperest arasında evlilik yasaktır.

3. Bir kadının kocası çocuksuz ölmüşse ve geride bir erkek kardeşi kalmışsa, erkek kardeşi onunla öngörülen şekilde evlenmeyi reddedene kadar, bu erkek kardeşten başkasıyla evlenemez.

4. Yakın akrabaların ölümünden sonra, otuz gün içinde evlilik gerçekleşemez.

5. Dul veya boşanmış bir kadın, önceki evliliğinin sona ermesinden itibaren doksan gün içinde yeni bir evlilik sözleşmesi yapamaz.

6. Hamile bir kadın doğum yapmadan önce evlenemez.

7. Dul bir adam, karısının ölümünden sonra üç bayram günü geçmeden evlenemez, ancak çocuksuzsa veya çocuklarının bir annenin bakımına ihtiyacı varsa, yedi gün sonra evlenebilir.

BOŞANMA.--Yahudi hukuku boşanma ile iptal arasında bir ayrım yapmaz. Boşanma nedenleri şunlardır:

1. Çok eşlilik.

2. Din farklılığı.

3. Birinci dereceden akrabalık, kan bağı veya evlilik. Bu üç nedenden dolayı yasal işlem gerekmez.

4. Zina.

5. Kocanın cüzzamlı olması.

6. Tarafların karşılıklı rızası.

7. Karısının zina yaptığına dair makul bir şüphe uyandıran bir davranışta bulunması.

8. Karısının, kayınpederine kocasının huzurunda küfür etmesi.

9. Karısının kocasını terk etmesi.

10. Karısının bir yıl boyunca evlilik görevini yerine getirmeyi reddetmesi.

11. Kocasının karısına zulmetmesi.

12. Kocasının Yahudi dininden dönmesi.

13. Kocanın adaletten kaçması.

14. Kocasının karısına bakmayı ihmal etmesi.

15. Kocanın sürekli olarak kötü ve düzensiz bir yaşam tarzı sürdürmesi.

16. Kocanın tedavisi mümkün olmayan bir şekilde iktidarsız olduğunu kabul etmesi.

17. Kocanın iğrenç bir hastalığa yakalanması.

18. Kocanın dürüst olmayan veya iğrenç bir mesleği benimsemesi.

19. Eşinin, kocasının Yahudi dininin ritüel gerekliliklerini kasıtlı olmadan ihlal etmesine neden olan davranışları.

PROSEDÜR.--Boşanma dilekçesinin ilk aşamasında haham yargıçtır.

Kararına itiraz sivil makamlara aittir.

Sıradan boşanma davasında hahamın ilk eylemi, tarafları uzlaştırma girişimidir.
Suçlu tarafın itirafı, yeterli
bir
kanıttır.

Boşanma, erkeğin haham kararından sonra karısına bir boşanma belgesi teslim etmesiyle yürürlüğe girer. Bu, karı başarılı talip olsa bile yapılır.

Koca böyle bir teslimatı yapmaya zorlanabilir.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Evlilik sırasında karıya kararlaştırılan çeyiz (_Nedunya_), eğer masum tarafsa ona iade edilmelidir. Kadın boşanmış kocasının adını korur. Her iki taraf da tekrar evlenmekte özgürdür.

BÖLÜM XVI.

HOLLANDA.

EVLİLİK.--Yasal olarak evlenebilmek için bir erkek on sekiz yaşında veya daha büyük, bir kadın ise on altı yaşında veya daha büyük olmalıdır.

Evlilik, meşru veya başka türlü tüm alt ve üst soylar arasında yasaktır ve yan soyda, meşru veya gayri meşru, tam veya yarı kan kardeşler ve kız kardeşler arasında evlilik yasaktır.

Hollanda'da ayrıca, kayınbiraderler ve baldızlar, amca ve yeğen veya büyük amca ve büyük yeğen arasında ve teyze ve yeğen, büyük teyze ve büyük yeğen arasında, meşru veya başka türlü evlilik yasaktır.

Kraliçe, yasalar uyarınca, herhangi bir çifti bu tür yasakların etkisinden kurtarmak için haklı sebeplerle muafiyet verme yetkisine sahiptir. Ayrıca, yeterli sebep varsa, reşit olmayan kişilerin evlenmesine izin verme yetkisine sahiptir.

Evliliğe hazırlık olarak çocuklar ebeveynlerinin onayını almalıdır, ancak babanın onayı yeterlidir. Baba ölmüşse annenin onayı yeterlidir.

Anne ve babanın ikisi de ölmüşse büyükanne ve büyükbabalar onların yerini alır.

Hollanda'da evlilik bir medeni sözleşme olarak kabul edilir.

KUTLAMA.--Evlilik töreni, belediye binasında bir sicil memurunun önünde, ancak ilanın yayınlanmasından üç gün sonrasına kadar kamuya açık olarak yapılmalıdır. Tam yaşta dört erkek tanık hazır bulunmalıdır. Taraflardan biri belediye binasına katılamazsa, evlilik özel bir evde kıyılabilir, ancak böyle bir durumda tam yaşta altı erkek tanık gereklidir. Evliliğin dini bir kutlaması, resmi din adamına medeni evliliğin zaten gerçekleştiğine dair kanıt gösterilene kadar gerçekleştirilemez.

YABANCI EVLİLİK.--İki Hollandalı veya bir Hollandalı ile bir yabancı arasında yabancı bir ülkede yapılan bir evlilik, yabancı ülkenin gerekliliklerine göre kutlanırsa ve evlilik ilanı, itiraz olmaksızın, akit tarafların Hollanda'daki ikametgahında veya yerlerinde usulüne uygun olarak yayınlanmışsa ve bu evlilik Hollanda yasalarına aykırı değilse Hollanda'da geçerli olarak kabul edilir.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Bir evlilik, aşağıdaki gerekçelerle akıllıca iptal edilebilir:

1. Taraflardan birinin daha önce mevcut evliliği.

2. Taraflardan birinin veya her ikisinin özgür rızasının olmaması.

3. Kişinin kimliği konusunda hata.

4. Taraflardan birinin veya her ikisinin akıl hastalığı veya yetersiz zihinsel durumu.

5. Evlenme yaşının olmaması.

6. Yasaklanmış derecelerde ilişki.

7. Zina suç ortağıyla evlilik.

8. Gerekli sayıda şahidin bulunmaması.

9. İtirazın haklı olduğu kanıtlanırsa,
banns'ın yayınlanmasına rağmen yapılan evlilik.

10. Başka bir yasal gerekliliğe aykırı evlilik.

BOŞANMA.--Hollanda'da bir evlilik dört farklı şekilde sona erdirilebilir:

1. Tarafların birinin ölümüyle.

2. Eşlerden birinin on yıl veya daha uzun süre boyunca yokluğuyla ve diğer eşin yeniden evlenmesiyle.

3. Eşlerden birinin yargısal ayrılık elde etmesinden sonra ilan edilen boşanmayla.

4. Aşağıda belirtilen sebeplerden biri için ilk etapta ilan edilen boşanmayla.

Kesin boşanmanın sebepleri şunlardır:

1. Zina.

2. Kötü niyetli terk etme beş yıl devam etti.

3. Eşlerden birinin kötü niyetli bir suçtan dolayı yargısal olarak hapse mahkûm edilmesi.

4. Bir eşin diğerine verdiği ağır bedensel zarar.

İŞLEM.--Boşanma davası, iddia edilen nedenin kötü niyetli terk etme olması durumu hariç, kocanın ikamet ettiği bölgenin yargıcı önünde açılmalıdır.
Bu durumda dava, her iki tarafın da son ortak ikametgahının bulunduğu bölgenin yargıcı önünde açılmalıdır.

Şikayetçi, resmi dilekçeyi vermeden önce bölge yargıcının huzuruna şahsen çıkmalı ve gerçekleri bildirmelidir. Bundan sonra, yargıcın görevi tarafları uzlaştırmaya çalışmaktır. Şikayetçi, avukat veya akrabaları olmadan hazır bulunmalıdır. Hakim daha sonra, uzlaşmayı sağlamak için her iki tarafın da avukat veya akrabaları olmadan huzuruna çıkmasını emreder.

Uzlaşmanın imkansız olduğu görülürse, boşanma için resmi dilekçe mahkemeye sunulur.

Tüm boşanma davaları _gizli olarak_ görülür ve savcı
katılmalıdır.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Masum taraf kendi geliriyle geçinemiyorsa, suçlu taraf
eğer varsa, destek sağlamakla yükümlüdür.

Mahkemeye adaletin aksi yönde bir şey gerektirdiği görülmediği sürece, çocukların velayeti başarılı talipliye verilir.

Masum taraf, diğerinin kendisine verdiği tüm hediyeleri elinde tutar ve suçlu taraf hepsini kaybeder.

Her iki taraf da yeni bir evlilik yapmakta özgürdür.

YARGISAL AYRILIK.-- Yataktan ve yemekten ayrılma, bir tarafa mutlak boşanma hakkı verenle aynı gerekçelerle verilebilir. Böyle bir
ayrılık, her iki eşin rızasıyla da yargısal olarak verilebilir.

Yargısal ayrılık beş yıl sürdükten sonra, taraflardan herhangi biri mahkemeye ayrılık kararını mutlak boşanma kararına genişletmesi için dilekçe verebilir.

BÖLÜM XVII.

JAPON MEDENİ KANUNU.

Doğu ve Batı, Geçmiş ve Şimdi, Ocak 1893'te yasalaşan Japon Medeni Kanunu'nda buluşur.

Japonya'nın uzun tarihinde sahip olduğu ilk özel hukuk kanunudur.

O zamana kadar Japon yasalarının ve kurumlarının temeli Çin ahlak felsefesi, atalara tapınma ve eski feodal sistemdi.

1870'te yürürlüğe giren Japonya Ceza Kanunu (_Shin-ritsu-koryo_), Çin felsefesi, gelenek ve görenekleri üzerine kurulu son yasal kanundu ve
Gözden Geçirilmiş Ceza Kanunu (_Kaitei-Ritsurei_) Avrupa hukuku ve medeniyetine dayalı ilk Japon yasası grubudur.

Japonya tarihinde evlilik ilişkisinin yasal yönü açısından üç dönem işaretlenebilir. Birincisi antik Japon dönemi, ikincisi Çin dönemi ve üçüncüsü, günümüz, modern Japonya dönemidir.

Kadının erkeğe sürekli itaat etmesi gerektiği yönündeki Çin doktrini "Üç İtaat"te ifade edilir: Evli değilken babaya itaat; evliyken kocaya itaat; dulken oğula itaat.

Budizm kadını kirli bir yaratık, bir ayartma ve barışa ve kutsallığa bir engel olarak görür. Japonya'da yeni Medeni Kanun'un getirdiği kadının yasal pozisyonundaki büyük devrim, Kiraz Çiçekleri diyarında son yıllarda gerçekleşen diğer tüm daha iyi değişiklikler kadar etkileyicidir. Kadınlarla ilgili Çin ve Budist teorilerinin modern Japon hukuku üzerinde pek etkisi yoktur.

Medeni Kanun uyarınca, karı koca artık eşit durumdadır, ancak ortak ev hayatları bazı değişiklikler gerektirdiğinde hariç.

Evlenmek üzere olan kişiler, kişisel mülkleriyle ilgili herhangi bir sözleşme yapabilirler ve bir kadın evlilik süresince kendi ayrı mülküne sahip olabilir ve kontrol edebilir.

Japon hukuku Çin hukuk sistemine ait olduğunda boşanma için yedi neden vardı:

1. Kısırlık.

2. Şehvet.

3. Kayınpedere veya kayınvalideye itaatsizlik.

4. Çok konuşmak.

5. Hırsızlık.

6. Kıskançlık.

7. Kötü hastalık.

Musa kanununda olduğu gibi, bu nedenler yalnızca kocanın çıkarı için
icat edilmiştir. Bir eşin kocasından boşanmayı isteme hakkı bile yoktur.

Yedi nedenin incelenmesi, bir kadının neredeyse kocasının isteğiyle boşanabileceğini gösterir. Yeni Medeni Kanun tüm bunları değiştirmiştir. Bir eş, boşanma yasasının yararları konusunda kocasıyla eşit haklara sahiptir.

Japonya'nın Yeni Medeni Kanunu beş kitaba ayrılmıştır, ancak şu anda yalnızca "Aile" ile ilgilenen IV. Kitapla ilgileniyoruz.

Japonya'nın mevcut evlilik ve boşanma yasasının IV. Kitaptan çevrilmiş bir özeti şöyledir:

EVLİLİĞİN GEREKLİLİKLERİ.-- Bir erkek on yedinci yaşını doldurmadan veya bir kadın on beşinci yaşını doldurmadan evlenemez.

Zaten evli olan bir kişi başka bir evlilik sözleşmesi yapamaz.

Bir kadın, önceki evliliğinin feshedilmesi veya iptal edilmesinden itibaren altı ay içinde başka bir evlilik yapamaz.

Bir kadın, önceki evliliğinin feshedilmesi veya iptali sırasında hamile ise, bu hüküm doğum gününden sonra uygulanmaz.

Zina nedeniyle yasal olarak boşanmış veya cezalandırılmış bir kişi, zina yapan diğer tarafla evlilik yapamaz.

Kan bağıyla veya üçüncü dereceye kadar yan akrabalarla kan bağıyla akrabalar birbirleriyle evlenemezler; ancak bu, evlat edinilmiş bir çocuk ile evlat edinilmiş yan akrabaları arasında uygulanmaz.

Kan bağıyla yan akrabalar birbirleriyle evlenemezler. Bu, evlilik veya boşanma nedeniyle
yan akrabalık ilişkisi sona erdikten sonra bile geçerlidir.

Evlat edinilmiş bir çocuk, kocası veya karısı, onun soyundan gelenler ve onun soyundan gelenlerden birinin kocası veya karısı, diğer yandan evlat edinen ve onun üstsoyları, ilişki sona erdikten sonra bile birbirleriyle evlenemezler.

Bir evlilik sözleşmesi yapmak için çocuğun aynı evde yaşayan ebeveynlerinin rızası olması gerekir. Ancak, erkek otuz yaşını veya kadın yirmi beş yaşını doldurmuşsa bu geçerli değildir.

Ebeveynlerden biri bilinmiyorsa, ölmüşse, evi terk etmişse veya rızasını ifade edemiyorsa, diğer ebeveynin rızası yeterlidir.

Her iki ebeveyn de bilinmiyorsa, ölmüşse, evi terk etmişse veya rızasını ifade edemiyorsa, küçük, velisinin ve aile meclisinin rızasını almalıdır.

Parantez yoluyla: Bir evin üyeleri, evin reisinin evinde bulunan akrabaları ve bu akrabaların
kocaları ve karılarından oluşur.

Bir evin reisi ve üyeleri evin adını taşır.

Evin reisi üyelerini desteklemekle yükümlüdür. Bir evlilik, sicil memuruna bildirildiği andan itibaren yürürlüğe girer. Bir nikah töreni yasal olarak zorunlu değildir.

Evlenme bildirimi, ilgili taraflar ve en az iki reşit şahidin huzurunda sözlü veya imzalı belge ile yapılır. Yabancı bir ülkedeki bir Japon çifti kendi aralarında bir evlilik sözleşmesi yaparsa, evlilik bildirimini söz konusu ülkede bulunan Japon bakanına veya konsolosuna verebilirler.

EVLİLİĞİN ETKİSİ.--Evlilik yoluyla eş, kocanın evine girer.
Bir evin reisi veya _mukoyoshi_ olan bir kadınla evlenen bir erkek, karısının
evine girer.

_mukoyoshi_, başkası tarafından evlat edinilen ve aynı zamanda evin reisi olacak olan evin kızıyla evlenen kişidir.

Bir eş, kocasıyla birlikte yaşamak zorundadır. Bir koca, karısının kendisiyle
yaşamasına izin vermelidir.

Bir koca ve karı, birbirlerini desteklemek zorundadır. Karı reşit değilse, koca reşitse, bir velinin işlevlerini yerine getirir.

Karı koca arasında yapılan bir sözleşme, evlilik sırasında herhangi bir zamanda, üçüncü kişilerin haklarına halel gelmeksizin, taraflarca iptal edilebilir.

KARŞILIKLI RIZAYLA BOŞANMA.--Karı koca,
karşılıklı rızayla boşanma gerçekleştirebilirler. Hiçbir mahkeme prosedürü gerekli değildir. Evlilik bildiriminde olduğu gibi, boşanmayı kabul eden taraflar bu anlaşmayı sicil memuruna bildirirler ve _ipso facto_ boşanırlar.

Yirmi beş yaşına gelmemiş bir kişi,
karşılıklı rızayla boşanma gerçekleştirmek için,
evlilik için rızası gereken kişi veya kişilerin rızasını almalıdır.

Bir koca ve karı, çocukların velayetinin kime ait olacağını
belirlemeden, karşılıklı rızayla boşandılarsa,
velayet kocaya aittir.

YARGISAL BOŞANMA.--Bir koca veya karı, duruma göre, aşağıdaki sebeplerden dolayı boşanma davası açabilir:

1. Diğer taraf ikinci bir evlilik yaparsa.

2. Eş zina yaparsa.

3. Kocanın Ceza Kanunu'nun 348 _ve devamı_ maddelerinde belirtilen bir suçtan dolayı cezaya çarptırılması; bu tür suçlar,
suç teşkil eden cinsel ilişkiyle ilgilidir.

4. Diğer taraf, sahtecilik, rüşvet, ağır cinsel ahlaksızlık,
hırsızlık, soygun, sahtecilikle mal edinme, emanet edilen malları zimmete geçirme, bilerek çalınmış malları alma veya Ceza Kanunu'nun 175 ve 260. maddelerinde belirtilen suçlardan herhangi birini içeren kabahatten daha ağır bir suçtan dolayı cezaya çarptırılması veya ağır hapis veya daha fazlasına çarptırılması.

5. Taraflardan biri, diğer tarafça o kadar kötü muameleye veya ağır hakarete maruz kalırsa ki,
eşlerin birlikte yaşamaya devam etmesini imkânsız hale getirir.

6. Taraflardan biri diğer taraf tarafından terk edilirse.

7. Bir taraf diğer tarafın bir üst üyesi tarafından kötü muamele görürse veya ağır bir şekilde hakarete uğrarsa.

8. Bir tarafın bir üst üyesi diğer taraf tarafından kötü muamele görürse veya ağır bir şekilde hakarete uğrarsa.

9. Diğer tarafın hayatta olup olmadığı üç yıl veya daha uzun süredir belirsizse.

10. Bir _mukoyoshi_'nin evlat edinilmesi durumunda, evlat edinmenin feshedilmesi veya evlat edinilen bir oğlun evin bir kızıyla evlenmesi durumunda, evlat edinmenin feshedilmesi veya iptal edilmesi.

BÖLÜM XVIII.

İSPANYA.

İspanya, yetkileri 30 Haziran 1876 tarihli temel yasayla tanımlanan anayasal ve kalıtsal bir monarşidir. Yasama yetkisi, egemen tarafından, iki meclis, bir Senato ve bir Temsilciler Meclisi'nden oluşan Cortes adlı bir parlamento organıyla birlikte kullanılır.

İspanyol hukuku Roma hukuku, Got ortak hukuku, 1501 Ulusal Kanunu ve 1888 Medeni Kanunu ile bunların müteakip
değişiklikleri ve eklemeleri üzerine kurulmuştur.

İspanyol hukuku, İspanyol Yarımadası ve bitişik adalarda,
Kanarya Adaları'nda ve İspanya'ya tabi olan Afrika topraklarında bağlayıcıdır.

EVLİLİK.-- Kanun iki evlilik biçimini kabul eder: Katolik dinini
kabul eden herkesin yapması gereken kanonik evlilik; ve aşağıda belirtilen şekilde
kutlanması gereken medeni evlilik.

Evlilik şunlara yasaktır:

1. Ebeveyn iznini almamış küçükler.

2. Bir dul kadına, kocasının ölümünden sonraki üç yüz bir gün boyunca veya hamile bırakılmışsa doğumdan önce.

3. Bir veliye ve onun soyundan gelenlere, vesayet sona erene kadar ve veli tarafından uygun bir muhasebe yapılmış olan bu velinin vesayeti altındaki kişiler açısından. Bu kuralın bir istisnası, vesayet altındaki kişinin babasının vasiyetinde veya kamusal bir belgede böyle bir evliliği açıkça yetkilendirmesi durumunda söz konusudur.

YAŞ.--Bir erkek on dört yaşını tamamlayana kadar evlenemez; bir kadın on iki yaşını tamamlayana kadar.

Ergenlik çağındaki kişiler tarafından yapılan evlilik, yine de, yasal ergenlik yaşına geldikten bir gün sonra, taraflar evliliği iptal etmek için dava açmadan birlikte yaşamaya devam ederse veya kadın yasal yaştan önce veya iptal davası açılmadan önce hamile kalırsa _ipso
facto_ yasal hale gelir.

Akıl yürütme yeteneklerini tam olarak kullanamayan kişiler
evlilik sözleşmesi yapamazlar.

Kanun, mutlak veya göreceli iktidarsızlık çeken herkesin evlenmesini yasaklar.

Rahipler ve onaylanmış kanonik şekilde ciddi bir bekarlık yemini ile bağlı olan diğer tüm kişiler, gerekli kanonik muafiyeti almadıkları sürece
evlilik sözleşmesi yapmaları yasaktır.

Zaten yasal olarak evli olan kişiler yeni bir evlilik sözleşmesi yapamazlar.

AKRABALIK VE SOY BAĞI.-- Aşağıdaki kişiler kendi aralarında evlilik sözleşmesi yapamazlar:

1. Meşru veya gayri meşru kan veya soy bağıyla gelen atalar ve altsoylar.

2. Dördüncü dereceye kadar ve dahil olmak üzere meşru soy bağıyla gelen teminatlar.

3. Dördüncü dereceye kadar ve dahil olmak üzere meşru soy bağıyla gelen teminatlar.

4. İkinci dereceye kadar ve dahil olmak üzere doğal soy bağı veya soy bağıyla gelen teminatlar.

5. Evlat edinen baba veya anne ve evlat edinilen çocuk; evlat edinilen ve evlat edinilenlerin hayatta kalan eşi, evlat edinenler ve evlat edinilenin hayatta kalan eşi.

6. Evlat edinen ile evlat edinilenin meşru soyundan gelenler, evlat edinme ilişkisi devam ederken.

7. Zina suçunda yargılanan suç ortakları.

Taraflardan herhangi birinin eşinin öldürülmesinde asıl veya asıl ve suç ortağı olarak mahkum edilenler, kendi aralarında evlilik yapamazlar.

Hükümet, yeterli bir sebep olması halinde, bir tarafın dilekçesi üzerine, dördüncü derece içinde meşru akrabalık yoluyla yan kuruluşlar arasında evliliğe izin veren bir muafiyet verecektir. Uygun bir dilekçe üzerine başka muafiyetler de verilebilir.

EBEVEYN İZNİ.-- Meşru bir küçüğün evliliği için babanın izni gerekir;
Kusurunda veya rıza gösteremediğinde,
bu yetkiyi verme yetkisi şu sırayla anneye, baba tarafından
ve anne tarafından büyükbabalara ve bunların hepsinin olmaması durumunda aile
konseyine devredilir.

Tanınan doğal çocuklar veya kraliyet imtiyazıyla meşrulaştırılan çocuklar,
kendilerini tanıyan veya meşrulaştıranların veya
üst soylarının veya aile konseyinin rızasını istemelidir.

Evlat edinilen çocuklar, evlat edinen babanın ve onun
kusurunda, devralabileceği doğal aile bireylerinin rızasını istemelidir.

Tanınmayan gayri meşru çocuklar,
anneleri bilindiğinde onların rızasını istemelidir ve onun kusurunda
anne tarafından büyükbabaların ve onların kusurunda aile konseyinin rızası istenmelidir.

Reşit olan çocuklar, evlenmeden önce babanın, onun kusurunda ise annenin tavsiyesini istemek zorundadır. Verilen tavsiyenin önerilen ittifaka aykırı olması durumunda, evlilik
dilekçenin verilmesinden itibaren üç ay sonrasına kadar kutlanamaz.

İspanya'da evlilik, ancak taraflardan birinin ölümüyle kesin olarak sona erer.

KANONİK EVLİLİK. --Kanonik evliliğin kutlanması için gereklilikler, biçim ve törenler Katolik Kilisesi yasaları ve İspanya'nın organik hukukunun bir parçası olarak kabul edilen Trent Kutsal Konseyi kararnameleri tarafından yönetilir. Kanonik evlilik, eşlerin ve çocuklarının
kişileri ve malları açısından tüm medeni etkileri doğurur. Bir yargıcın, sadece evliliğin Sivil Sicilinde doğrulanmış bir kaydını yapmak amacıyla kanonik bir evliliğin
kutlanmasında hazır bulunması gerekir. Yukarıda belirtilen amaçla hazır bulunabilmesi için yargıca, planlanan kutlamadan en az yirmi dört saat önce yazılı olarak bildirimde bulunulmalı ve evliliğin günü, saati ve yeri bildirilmelidir.

_Articulo mortis_ içinde kanonik evlilik yapan kişiler, Sivil Sicilden sorumlu memurlara, kutlamadan önce herhangi bir zamanda bildirimde bulunabilir ve bu görevin yerine getirildiğini herhangi bir şekilde kanıtlayabilir.

SİVİL EVLİLİK.--Sivil evlilik, Belediye Yargıcına, tarafların adlarını, yaşlarını, mesleklerini ve ikametgahlarını belirten bir beyanla; ayrıca ebeveynlerin adlarını, mesleklerini ve ikametgahlarını; ve tarafların doğum ve statülerini belirten uygun belgeleri; ebeveynlerin rıza veya tavsiye belgelerini ve gerektiğinde muafiyetleri belirterek yapılmalıdır.

Evlilikler şahsen veya özel yetki verilmiş bir vekil veya vekil tarafından yapılabilir.

Sivil evlilikler, tarafların Belediye Yargıcının veya bunlardan birinin önünde hazır bulunmasıyla kıyılmalı ve
hazır olmayan tarafın vekil olarak atadığı kişi, iki yetkili tanıkla birlikte bu yargıcın önünde hazır bulunmalıdır.

Belediye Hakimi, Medeni Kanun'un 56 ve 57. maddelerini taraflara okuduktan sonra (evlilik hayatının hak ve yükümlülüklerini belirtir), her bir tarafa birbirleriyle evlenmek isteyip istemediklerini sorar ve her ikisi de olumlu yanıt verirse, hakim tarafları karı koca ilan eder ve evlilik tutanağı düzenler.

Konsoloslar ve yardımcı konsoloslar, İspanyolların yabancı ülkelerde kutlanan evliliklerinde belediye hakimi görevini yerine getirme yetkisine sahiptir.

EVLİLİĞİN GEÇERSİZLİĞİ.--Aşağıdaki evlilikler geçersizdir:

1. Yasaklanmış derecelerde akraba olan kişiler arasında yapılanlar.

2. Ergenlik çağına gelmemiş kişiler arasında yapılanlar.

3. Birinin veya her ikisinin de akıl sağlığının düzelmeyecek şekilde bozulduğu kişiler arasındaki evlilikler.

4. Düzelmeyecek şekilde iktidarsız kişiler.

5. İffet yeminleriyle bağlı olan kişiler.

Bu tür evliliklerin yargısal olarak geçersiz ilan edilmesi için işlem, eşlerden biri, Kamu Avukatı veya herhangi bir ilgili kişi tarafından başlatılabilir.

İşlem sona erer ve eşler, hata öğrenildikten veya zorlama veya korku ortadan kalktıktan sonra altı ay birlikte yaşadıklarında, kaçırma, hata, zorlama veya korkuya dayalı davalarda evlilik onaylanır.

BOŞANMA.--İspanya'da boşanma, diğer ülkelerde yargısal ayrılık olarak adlandırılan şeye tekabül eder. Trent Konseyi'nin kararlarını İspanya için yasa olarak kabul ederek, evlilik, yalnızca ölümle feshedilebilen kutsal bir sözleşme olarak kabul edilir.

Medeni Kanun, Madde 104, boşanma için aşağıdaki nedenleri belirtir:

1. Eşin zina yapması.

2. Kocanın zina yapması, bunun sonucunda eşin kamusal bir skandala veya
utanç duyması.

3. Kocanın karısına dini inancını terketmesi için uyguladığı şiddet.

4. Gerçekte uygulanan zulüm veya ağır hakaret eylemleri.

5. Kocanın karısını fahişeleştirme girişimi veya teklifi.

6. Kocanın veya karının oğullarının ahlakını bozma veya kızlarını fahişeleştirme girişimleri.

7. Eşlerden birinin ömür boyu hapse mahkûm edilmesi.

BOŞANMA VEYA İPTALİN ETKİLERİ.--Boşanmanın veya evliliğin iptalinin medeni etkileri şunlardır:

1. Tarafların ayrılması.

2. Çocukların velayetini, adaletin gerektirdiği şekilde, taraflardan birine veya her ikisine vermek.

3. Kadının ve çocukların geçim sorumluluğunu belirlemek.

4. Kadını kanunun özel koruması altına almak.

5. Boşanma sebebi göstermiş olabilecek veya evliliğin iptali davası açılmış olan kocanın, karısının ayrı malvarlığının yönetimine müdahale etmesini önlemek için gerekli tedbirleri karara bağlamak.

KOCA VE KARI.--Eşler birlikte yaşamak, birbirlerine sadık olmak ve yardım etmek konusunda karşılıklı yükümlülük altındadırlar. Koca karısını korumakla ve karısı da kocasına itaat etmekle yükümlüdür.

Karı, kocasının ikametgahını kurduğu her yerde onu takip etmekle yükümlüdür. Ancak mahkemeler, bazı durumlarda koca ikametgahını yabancı bir ülkeye taşıdığında kadını bu gereklilikten muaf tutacaktır.

Koca, aksi yönde karşılıklı bir anlaşma olmadığı sürece, evlilik birliğinin malvarlığının yöneticisidir.

Koca, karısının yasal temsilcisidir. Kadın, karısının izni olmadan, tek başına veya bir avukat aracılığıyla bir davaya katılamaz.
Ancak, bir ceza davasında kendini savunmak veya kocasına karşı dava açmak veya kocasının kendisine karşı açtığı bir davada kendini savunmak için böyle bir izne ihtiyacı yoktur.

Bir kadın, kocasının izni olmadan, ticaretle veya emeğiyle mal edinemez.
Ayrıca, böyle bir izin olmadan malvarlığını devredemez.

Kadın, kocasının izni olmadan aşağıdaki eylemleri gerçekleştirebilir:

1. Vasiyetname yapmak.

2. Meşru ve tanınmış gayri meşru çocuklar, kendisi ve kocası olmayan bir başkası ile ilgili olarak kendisine ait hakları kullanmak ve görevleri yerine getirmek.

YABANCI EVLİLİKLER.--İspanyol mahkemeleri, İspanya'da, söz konusu ülkenin yasalarına uygun olarak, yabancı bir ülkede yapılan herhangi bir evliliği, söz konusu evlilik İspanya Medeni Kanunu'nun tüm gerekliliklerini de karşıladığı takdirde geçerli olarak kabul eder.

BÖLÜM XIX.

PORTEKİZ MEDENİ KANUNU.

Üçüncü Ekim 1910'da, Portekiz Kralı II. Manuel tahttan indirildi ve ülke genelinde bir Cumhuriyet ilan edildi.
Şu anda Cumhuriyet'in işleri geçici bir hükümet tarafından yönetiliyor. Bu geçici yönetimi, ulusal bir anayasaya dayalı kalıcı bir hükümet izleyene kadar, 1867'de yürürlüğe giren Medeni Kanun Portekiz yasası olmaya devam edecektir.

EVLİLİK.-- Evlilik, Medeni Kanun'da, farklı cinsiyetten iki kişinin birlikte yaşaması ve meşru bir aile kurması için yapılan sürekli bir sözleşme olarak tanımlanır.

Katolikler, evliliği kiliselerinin belirlediği kurallara ve biçime göre kutlamalıdır. Katolik olmayanların evliliklerini, ülkenin medeni hukukunun öngördüğü kurallara ve biçime göre, devletin bir sivil memurunun önünde yapmaları gerekir.

Evlilik yasaktır:

1. Ebeveynlerinin izni olmadan, 21 yaşından küçük küçüklerin.

2. Yasal temsilcilerinin izni olmadan, kendilerini veya mülklerini düzgün bir şekilde yönetemeyen yetişkin kişilerin.

3. Suçtan mahkum edilmiş zina yapan bir eş ve suç ortağının.

4. Aynı suçta bir ana veya suç ortağıyla birlikte cinayet suçunun ana veya suç ortağı olarak mahkum edilmiş bir eşin.

5. Ciddi din yeminleriyle iffetli bir hayata bağlı olan herhangi bir kişinin.

Katolik Kilisesi'nin kanun hukuku, evliliğin dini kurallarını ve
manevi etkilerini tanımlarken, medeni hukuk, sözleşmenin medeni kurallarını ve
zamansal etkilerini tanımlar.

Medeni Kanun'un 1058. maddesinin gerekliliklerine aykırı bir evliliği kutlayan bir kilise rahibi cezai yaptırımlara maruz kalır.

Katolik olmayan Portekiz uyruklular arasındaki evlilik, tam medeni etkilere sahip olarak kabul edilir.

KANIN VE Hısımlığın. --Aşağıdaki kişilerin birbirleriyle evlenmeleri yasaktır:

1. Üst ve alt soylar.

2. İkinci dereceden yan akrabalar.

3. On dört yaşını doldurmamış erkekler ve on iki yaşını doldurmamış kadınlar.

4. Zaten evlilikle bağlı olan kişiler.

Bu yasakların herhangi birinin ihlali evliliği geçersiz kılar.

EVLİLİK ÖN HAZIRLIKLARI.--Ülkenin medeni hukukunun öngördüğü şekilde evlenmek isteyen kişi, başvuranın ikametgahının bulunduğu yerdeki devletin medeni memuruna aşağıdakileri belirten bir beyan sunmalıdır:

1. Sözleşme yapan tarafların tam adları, yaşları, meslekleri ve ikametgahları.

2. Ebeveynlerin tam adları, meslekleri ve ikametgahları.

Bu beyanı aldıktan sonra, sivil memur, amaçlanan evliliğin bir duyurusunu yayınlar ve tüm ilgili kişileri, varsa, on beş gün içinde itirazlarını bildirmeleri konusunda bilgilendirir. Bu sürenin sonunda evliliğe geçerli bir itirazda bulunulmamışsa, sivil memur evliliğin kutlanmasına devam eder.

KUTLAMA.--Evliliğin sivil olarak kutlanması için, sözleşme yapan taraflar veya yetkili vekilleri, yetkili tanıkların eşlik ettiği belediyenin sivil memurunun önünde hazır bulunur. Evlilik belediyenin resmi bürosunda kutlanırsa, iki tanık yeterlidir; büronun dışındaysa altı tanık gerekir.

Bu hükümlere aykırı bir evliliği kutlayan herhangi bir sivil memur cezai yaptırıma maruz kalır.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Katolik bir evlilik--yani, kanonik hukuka göre kıyılan bir evlilik--sadece bir kilise mahkemesi tarafından ve Portekiz'de uygulanabilir Katolik Kilisesi yasalarına göre iptal edilebilir.

Bir kilise mahkemesinin evliliği iptal eden kararı, ülkenin sivil otoritesi tarafından yürütülür.

Ülkenin sivil hukuku tarafından belirlenen şekilde bir sivil memur önünde yapılan bir evlilik, sadece bir sivil mahkeme tarafından iptal edilebilir.

YARGISAL AYRIM.--Kişi ve malların ayrılması şu nedenlerle olabilir:

1. Karının zina etmesi.

2. Kocanın zina etmesi, eğer bu zina kamuya açık bir skandala yol açarsa veya
koca cariyesini karısı için kurduğu eve getirirse.

3. Eşlerden birinin müebbet hapse mahkûm edilmesi.

4. Zalimce ve kötü muamele.

BOŞANMA.--Kral Manuel II. tahttan indirildiği ve bir Cumhuriyet boşanma diye bir şeyin olmadığını ilan ettiği güne kadar var olan Portekiz yasaları uyarınca. Portekiz yüzyıllardır Katolik bir ülke olmuştur ve Trent Konseyi'nin kararları ile Katolik Kilisesi tarafından belirtilen evlilikle ilgili diğer tüm kurallar ve yönetmelikler Portekiz tarafından ülke yasalarının bir parçası olarak kabul edilmiştir.
Ancak, mevcut geçici hükümetin kurulduğu 1 Aralık 1910'dan bu yana hükümet kararnamesiyle bazı yeni yasalar çıkarılmıştır. Bu yeni yasalardan biri boşanmayla ilgilidir ve kapsamı bakımından en modern ve en radikal olanıdır. Mahkemelerin "tarafların karşılıklı rızası" da dahil olmak üzere çeşitli nedenlerle mutlak boşanmalar vermesine izin verir.

Yasa yerine ilanla oluşturulan bu tür yasaların kaçınılmaz yeni Portekiz Medeni Kanunu'na dahil edilip edilmeyeceği gelecek için bir sorundur. Bu bölümdeki çabamız, Portekiz'in organik hukukunu, o kadim ülkenin kanun kitaplarındaki mevzuattan etkilenmemiş haliyle, şu anda mevcut haliyle belirtmekti.

BÖLÜM XX.

ROMANYA.

Romanya, eski Eflak ve Boğdan prensliklerini kapsayan
birleşik krallık tarafından resmen benimsenen isimdir.
Yerel biçiminde, sakinlerinin öne sürdüğü Roma kökenine ilişkin iddiayı temsil eden basitçe "Romanya" olarak görünür.

Bu bölümde Romanya'nın evlilik ve boşanma hukukunu özetlediğimiz Romanya Medeni Kanunu, pratik olarak Fransız Medeni Kanunu'nun bir kopyasıdır.

EVLİLİK. --Kral tarafından muafiyet verilmediği sürece, yasal bir evlilik yapmak için bir erkek on sekiz yaşında, bir kadın ise on beş yaşında olmalıdır.

Her iki sözleşme tarafının özgür rızası esastır.

Yirmi beş yaşından küçük erkekler ve yirmi bir yaşından küçük kadınlar ebeveynlerinin
izni olmadan evlenemezler. Otuz yaşından küçük erkekler ve yirmi beş yaşından küçük kadınlar ebeveynlerinin
iznini almak zorundadır.

Bir erkek veya kadına aynı anda sadece bir eş verilebilir.

KAN BAĞI VE SOY BAĞI.--Akrabalar arasında, ister kan bağıyla ister evlilik yoluyla, doğrudan soydan ve dördüncü dereceye kadar ikincil soydan olsun, Roma sayma yöntemine göre evlilik yasaktır.
Yasak, ilişkinin meşru veya gayri meşru doğumdan kaynaklanıp kaynaklanmadığına göre geçerlidir. Bu tür engellerden muafiyet, özel durumlarda Kral tarafından verilebilir.

Evlat edinme yoluyla akrabalar arasında ve vaftiz ebeveynleri ile vaftiz çocukları arasında evlilik yasaktır.

Veliler ile vesayet altındakiler veya mütevelli heyetleri ile vesayet altındakiler arasında evlilik yasaktır ve bir vesayet veya güvenin babası, oğlu veya kardeşi, vesayet veya güvenin hesapları uygun şekilde denetlenip kapatılıncaya kadar vesayet altındaki kişiyle evlenemez.

Askerler askeri yetkililerin izni olmadan evlenemezler.

Rahipler, rahipler ve rahibeler için evlilik açıkça yasaktır.

Boşanmış kişilerin birbirleriyle yeniden evlenmeleri yasaktır.

Evliliği ölüm veya boşanma nedeniyle sona eren bir kadın, bu sona ermeden sonraki on ayın sonuna kadar tekrar evlenemez.

EVLİLİK ÖN HAZIRLIKLARI.-- Evlilik, tarafların kendilerinin ve ebeveynlerinin adlarının, mesleklerinin ve ikametgahlarının kutlamadan önceki iki Pazar günü yayınlanmasıyla yapılmalıdır. Bu tür ilanların yayınlanması, evliliğin yapılacağı komünün kilisesinin kapısı ve belediye binasının kapısı önünde yapılmalıdır. Nikah, ikinci ilanların yayınlanmasından sonraki dördüncü güne kadar kıyılamaz. Bu tür bir yayından sonra evlilik olmadan bir yıl geçerse, yeni bir yayın gereklidir. İlanların yayınlanması üzerine, amaçlanan evliliğe herhangi bir kişi tarafından itiraz edilirse, komünün sicil memuru, itiraz geri çekilene veya reddedilene kadar evliliğin kutlanmasını ertelemelidir.

KUTLAMA.-- Evlilik, taraflardan birinin en az altı ay boyunca sürekli ikamet ettiği komünün belediye binasında sicil memuru tarafından kutlanmalıdır. Sicil memuru, dört tanığın huzurunda, taraflara Romanya Medeni Kanunu'nun evliliğin haklarını ve görevlerini tanımlayan bölümünü okur. Taraflar daha sonra 
sicil memuruna birbirleriyle evlenme niyetlerini beyan etmelidir. Bundan sonra 
görevli sicil memuru tarafları karı koca ilan eder.

Eğer dini bir kutlama isteniyorsa her durumda 
sicil töreninden önce yapılmalıdır.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Bir evlilik aşağıdaki sebeplerden herhangi biriyle iptal edilebilir:

1. Sicil memuru önünde düzenli olarak kutlanmamış olması.

2. Bir veya her iki tarafın özgür rızasının olmaması.

3. Uygun yaşta olmama.

4. Mevcut bir evlilik.

5. Yasaklanmış derecelerde ilişki.

6. Ebeveyn rızasının olmaması.

7. Bir asker söz konusu olduğunda, gerekli askeri makamlardan uygun rızanın olmaması.

Bir evlilik iyi niyetle yapılmışsa, taraflar ve
evliliğin konusu, bundan kaynaklanan tüm medeni haklara
sahiptir; ancak yalnızca bir taraf iyi niyetliyse, yalnızca o taraf ve
evlilik konusu bu haklara sahiptir.

BOŞANMA.--Krallığın halkının büyük çoğunluğu, uygulamada evliliğin
çözülmezliği doktrinini benimsemeyen
Ortodoks Yunan Kilisesi'nin Rumen koluna mensuptur.

Ülke yasaları, aşağıdaki nedenlerle mutlak boşanmaya izin verir:

1. Tarafların karşılıklı rızasıyla. Böyle bir başvuruda bulunan taraflar, mallarının yazılı bir envanteri, kararlaştırılan paylaşımı ve doğum ve evlilik belgelerini, çocuklarının doğum ve ölümlerini ve gerektiğinde ebeveynlerinin rızasını göstererek hakimin önüne çıkarlar.

Hakim daha sonra tarafları uzlaştırmaya çalışır. Bir yıl ve on beş günün sonunda uzlaştırma sağlanamamışsa boşanmaya karar verilir.

2. Karı veya kocanın zina yapması.

3. Bir eşin diğerine karşı zalimce ve kötü muamelede bulunması.

4. Taraflardan birinin kötü bir suçtan dolayı hapis cezasına çarptırılması.

5. Bir tarafın diğerinin hayatına kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten kasten öldürmesi.

AYRILMA.--Romanya mahkemeleri tarafından yargısal ayrılıklar yapılmaz.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Boşanmış tarafların birbirleriyle yeniden evlenmeleri yasaktır.

Boşanmış bir kadın boşandıktan sonraki on ay içinde tekrar evlenemez ve zina nedeniyle boşanma davasında suçlu taraf zina yapan suç ortağıyla evlenemez.

Aksi takdirde boşanmış taraflar tekrar evlenmekte serbesttir.

Boşanmış bir kadın kocasının soyadını koruyamaz.

Masum tarafın suçlu tarafa verdiği tüm mülkiyet hakları boşanma kararıyla sona erer. Suçlu tarafa masum tarafın geçimine katkıda bulunması emredilebilir.

Çocukların velayeti genellikle başarılı talibine verilir. Ancak mahkeme, koşullar gerektiriyorsa çocukları suçlu tarafa veya üçüncü bir kişiye emanet edebilir.

XXI. BÖLÜM.

SERVİA.

Sırbistan, Balkan Yarımadası'nın kuzeybatı kesiminde bir krallıktır. 1882'de anayasal bir monarşi haline geldi. Yargı, bir Yüksek Temyiz Mahkemesi, bir Temyiz Mahkemesi, bir Ticaret Mahkemesi ve
yirmi üç birinci derece mahkemede bulunmaktadır.

Sırp evlilik ve boşanma yasaları esasen Ortodoks Yunan Kilisesi'ninkilerle aynıdır.
Bir veya her iki tarafın bu kiliseye ait olduğu tüm evlilik davaları Devlet yasalarına tabidir, ancak
yargı yetkisi kilise mahkemelerindedir.
Ancak,
mal paylaşımına ilişkin konular tamamen sivil mahkemelerin yargı yetkisi dahilindedir, tıpkı hiçbir tarafın Yunan Kilisesi'ne ait olmadığı tüm evlilik davaları gibi.

Bir evlilik davasının tarafları Roma Katolikleri olduğunda kararlar kilise hukukuna göre verilir; ve her iki taraf da Protestan olduğunda, tarafların mensup olduğu mezhebin ilkelerine göre verilir.

Yunan Kilisesi'nin mensupları dışındaki kişilerin karma evliliği durumunda, karar evliliğin yapıldığı kilisenin ilkelerine göre verilir.

EVLİLİK NİTELİKLERİ.--Bir erkek on yedi yaşını tamamlayana kadar evlenemez; bir kadın on beş yaşını tamamlayana kadar.
Bir piskopos tarafından verilen kilise muafiyetiyle, on beş yaşında bir erkek veya on üç yaşında bir kadın evliliği sonuçlandırabilir.

Geçerli bir evlilik için her iki tarafın özgür rızası esastır.

Her iki taraf da on sekiz yaşından büyükse, evliliğe ebeveyn
rızası zorunlu değildir. Her iki taraf da on sekiz yaşından küçükse veya amaçlanan gelin bu yaştan küçükse ve amaçlanan damat yirmi bir yaşından küçükse, ebeveynlerin rızası gereklidir.

Daha önceki bir evlilik feshedilene veya yargısal olarak geçersiz ilan edilene kadar, tüm kişilerin yeni bir evlilik
ahitliği yapması yasaktır.

AKRABALIK VE SOY BAĞLILIK.--Doğrudan kan bağıyla akraba olan ve yan soydan gelen akrabalar arasında evlilik, sekizinci dereceye kadar, dahil olmak üzere, yasaktır. Yani, üçüncü kuzenlerin akrabalık derecesi kadar. Yedinci veya sekizinci derecedeki akrabalar, piskoposluk muafiyetiyle evlenebilir. Evlilik, beşinci dereceye kadar, dahil olmak üzere,
evlilik yoluyla akraba olanlar arasında yasaktır. Evlilik, manevi olarak akraba olan kişiler arasında, vaftiz ebeveyni ile vaftiz çocuğu veya onun soyundan gelenler arasında yasaktır.

ENGELLER.--Zina nedeniyle yargısal olarak mahkum edilen kişilerin, suç ortaklarıyla evlenmeleri yasaktır.

Boşanma davasında suçlu bulunan tarafın, masum tarafın yaşamı boyunca tekrar evlenmesi yasaktır.

Bir kadın, kural olarak, önceki evliliğinin ölüm veya boşanmayla sona ermesinden dokuz ay sonrasına kadar tekrar evlenemez.

Akıl sağlığı yerinde olmayan kişiler bağlayıcı bir evlilik yapamaz.

Evliliğin yapıldığı sırada var olan taraflardan birinin tedavisi olmayan iktidarsızlığı, geçersizlik kararı için sebeptir.

Hristiyanlar ve Yahudiler veya Hristiyanlar ve herhangi bir mezhepten Hristiyan olmayanlar arasında evlilik kesinlikle yasaktır.

Biri diğerinin kocasının veya karısının hayatına teşebbüs etmiş olan iki kişi arasında evlilik yasaktır.

Kaçırılmış ve henüz özgürlüğüne kavuşmamış bir kadınla yasal bir evlilik yapılamaz.

Hapis cezasına çarptırılmış bir kişi tarafından evlilik yapılamaz.

ÖN HAZIRLIKLAR.-- Evlilikten önce, papaz üç ardışık kutsal günde kilisede ilan yayınlamalıdır ve cemaatin herhangi bir üyesi herhangi bir engeli
bilirse papazı bilgilendirmek onun görevidir. Bir papaz bu şekilde ilan yayınlamazsa ve daha sonra engeller
ortaya çıkarsa, cezaya tabidir.

KUTLAMA.-- Sırbistan yasası medeni evliliği tanımaz.
Taraflar veya onlardan biri Ortodoks Yunan Kilisesi'ne mensupsa, o kilisenin ritüellerine göre
evlenmelidirler. Diğer mezheplerden Hıristiyanlar kendi din adamları tarafından ve Yahudiler ise yetkili
rahipleri tarafından
evlendirilmelidirler.

ÇOCUKLAR.--Ebeveynlerin doğumlarından sonra evlenmeleri, gayrı meşru çocukları tamamen meşru kılar.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Evliliğin geçerli olması için gerekli olan bazı niteliklerin, evliliğin yapıldığı anda mevcut olmadığı veya evliliğin kanunda belirtilen engeller göz ardı edilerek yapıldığı ortaya çıkarsa, yetkili bir mahkemenin kararıyla evlilik geçersiz sayılabilir.

MUTLAK BOŞANMA.--Aşağıdaki nedenlerle mahkemelerce evlilik bağından tamamen boşanmaya izin verilir:

1. Taraflardan birinin zina yapması.

2. Eşlerden birinin diğerini öldürmeye teşebbüs etmesi.

3. Eşlerden birinin diğerini öldürme planıyla ilgili bilgileri gizlemesi.

4. Eşlerden birinin en az sekiz yıl hapis cezasıyla hapis cezasına çarptırılması.

5. Hristiyan dininden dönme.

6. Üç yıl boyunca kasıtlı terk etme.

7. Sırbistan'dan kaçış ve ardından en az dört yıl yokluk.

8. Altı yıl haber alınamadan yokluk.

Boşanma kararı veya evliliği iptal eden karar her zaman kilise mahkemelerinin onayı veya reddi için sunulmalıdır.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Boşanma davasında suçsuz taraf yeni bir evlilik yapabilir, ancak suçlu tarafın suçsuz tarafın yaşamı boyunca yeniden evlenmesi yasaktır.

Genellikle her taraf, ittifaka getirdiği mal ve mülkü geri alır.

ÇOCUKLARIN VELAYETİ.--Dört yaşından küçük erkek çocuklar ve yedi yaşından küçük kız çocuklar kural olarak annelerinin velayetine verilir. Daha sonra babalarının velayetine verilirler.

Boşanmış kadın eski kocasının soyadını kullanmaya devam edemez.

YARGISAL AYRILIK.--Yatak ve yemekten ayrılık, eşlerin çıkarlarını ve refahını en iyi şekilde desteklemek için böyle bir kararın verildiğini gösteren gerçekler olduğunda mahkeme tarafından verilebilir.

XXII. BÖLÜM

BULGARİSTAN.

Bulgar halkının ulusal dini Ortodoks
Yunan Kilisesi'dir ve dolayısıyla bu kilisenin evlilik ve boşanma konusundaki yasaları Bulgaristan'ın organik hukukunun bir parçasıdır. Ülkenin siyasi bağımsızlığı üzerine, daha önce bir eksarh aracılığıyla Konstantinopolis Patrikhanesi'ne bağlı olan Bulgar Kilisesi bağımsızlığını ilan etti ve Bulgar Eksarhlığı'nı kurdu.
Bu Eksarhlık'ın kilise mahkemeleri, Müslümanlar, Yahudiler ve Doğu Ortodoks kiliselerinden hiçbirine bağlı olmayan Hristiyanlar hariç, evlilik davaları konusunda genel yargı yetkisine sahiptir.

Kilise yasalarının yanı sıra, Bulgaristan'ın 1897'den kalma ulusal bir evlilik ve boşanma yasası vardır.

Müslümanların evlilik sorunları, Muhammed'in dininin yasalarına tabidir. Ortodoks Kilisesi'nden muhalif olan Hristiyanlar, mezheplerinin kurallarına ve yönetmeliklerine göre evlenmeye izin verilir.

EVLİLİK İÇİN GEREKLİLİKLER.--Erkekler için evlenme yaşı
yirmi, kadınlar için ise on sekiz yaşında başlar.

Ebeveyn izni gereklidir, ancak keyfi olarak reddedilirse kilise yetkilileri onun yerine izin verebilir.

Bir erkek veya kadının aynı anda yalnızca bir eşi olmasına izin verilir.

AKRABALIK VE SOY BAĞLILIK.--Üst soy ve alt soy arasında evlilik yasaktır. İkincil soyda yedinci dereceden akraba olan kişiler arasında evlilik yasaktır. Bu kurala göre bir kişi ikinci kuzeninin çocuğuyla yasal olarak evlenemez. Kilise yetkilileri, kendilerine yeterli görünen gerekçelerle yasaklanmış dereceler içinde bir evliliğe izin veren bir muafiyet verebilir.

Vaftiz ebeveynleri ve vaftiz çocukları arasında ve aynı vaftiz ebeveynine sahip vaftiz çocukları arasında evlilik de yasaktır. Burada da din adamları muafiyetle engeli kaldırabilir.

Aptallık, akıl hastalığı, epilepsi veya frengiden muzdarip kişiler yasal evlilik sözleşmesi yapamaz.

Taraflar farklı dinlere mensupsa evlilik yasaktır.

Dini yeminle bekar kalma yükümlülüğü olan veya bir kilise mahkemesi tarafından bekarlığa mahkûm edilen bir kişi
evlilik yapamaz.

Zina yapan suç ortakları birbirleriyle evlenemezler. Askerlik yapan kişiler
evlilik sözleşmesi yapmak için üstlerinin onayını almalıdır.

KUTLAMA.--Bulgaristan yasaları medeni evliliğe izin vermez.
Her iki taraf veya taraflardan biri Ortodoks Rum Kilisesi'nin vaftiz edilmiş üyeleriyse,
evlilik töreni o kilisenin ayinlerine uygun olmalıdır.
Başka kiliselere mensup olan Hıristiyanların kendi dinlerinin rahipleri tarafından
evlendirilmesine izin verilir. Nişan ile düğün arasında en az üç hafta olmalıdır. Tüm evlilikler
nikahın ilan edilmesiyle başlamalıdır.

YABANCI EVLİLİKLER.--Bulgaristan yasaları, aşağıdaki unsurlar mevcut olmadığı sürece Bulgar uyrukluların yabancı evliliklerini tanımaz:

1. Yabancı evlilik, yapıldığı yabancı ülkenin tüm yasalarına ve kurallarına uymalıdır.

2. Taraflar Ortodoks Yunan Kilisesi'nin vaftiz edilmiş üyeleriyse, evlilik o kilisenin bir rahibi tarafından kıyılmalıdır. Bu kural, evliliğin yapıldığı ülkede medeni bir tören yeterli olsa bile geçerlidir.

BOŞANMA.--Hem Kilise hem de Devlet mutlak boşanmalara izin verir. Sebepler şunlardır:

1. Eşlerden birinin zina etmesi.

2. Sarhoşluk ve düzensiz davranış.

3. Zalimce ve kötü muamele.

4. Öldürme tehdidi.

5. Tedavisi mümkün olmayan iktidarsızlık.

6. Kocanın dört yıl boyunca yokluğu ve karısına destek olmama.

7. Kötü bir suçtan dolayı hapis cezası.

8. Zina ile ilgili asılsız suçlama.

9. Karısının kocasını terk etmesi üç yıl sürdü.

BOŞANMA İŞLEMİ.--Daha önce belirtildiği gibi boşanma davası kilise mahkemesine getirilmelidir.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Suçlu taraf karısıysa, kocası
karısının kendisine getirdiği tüm çeyizi elinde tutma ve evlenmeden önce veya sonra ona verilen tüm
hediyeleri geri alma hakkına sahiptir. Suçlu taraf kocaysa, karısı çeyizini geri alma, kocasından aldığı herhangi bir hediyeyi saklama ve boşanmış kocasından yeniden evlenene kadar uygun bir nafaka alma hakkına sahiptir. Çocukların velayeti kazanan talibine verilir, ancak beş yaşından küçük çocuklar annelerinin bakımında kalır.

XXIII. BÖLÜM.

YUNANİSTAN KRALLIĞI.

Eşsiz felsefesi, edebiyatı ve sanatı nedeniyle, antik Yunanistan hala modern dünyanın harikasıdır, ancak günümüz hukukunun temel kaynaklarından biri olarak eski Hellas'a pek itibar edilmez.
Siyasi nedenlerle Roma hukuku, antik hukukun gölgede bırakan ve egemen sistemiydi, ancak Roma yasalarının, hatta On İki Levha Yasalarının kaynağı Demosthenes, Perikles, Solon ve Lycurgus'un ülkesiydi.

Roma İmparatorluğu'nun büyük hukuk danışmanları Romalı değil, Yunanlı avukatlardı; bunların en küçüğü de döneminin Blackstone'u olan hukuk yorumcusu Gaius'tu.

Roma İmparatorluğu, Yunan zekasının fiziksel ifadesiydi. Sadece ilk avukatlar değil, Roma'nın ilk papaları da Yunanlıydı.

Modern Yunanistan Krallığı, eski Roma hukukuna dayalı, Bavyera ve Fransız hukukundan alınan değişikliklerle mükemmel bir hukuk sistemine sahiptir.
Ticari hukuk _Napolyon Kanunu'ndan_ uyarlanmıştır,
ceza yasaları Bavyera kökenlidir ve evlilik ve boşanma yasaları, krallığın ulusal kilisesi olan Ortodoks Yunan Kilisesi'nin dogmalarıyla uyum sağlamak için zorunlu olarak değiştirilmiş Roma hukukundan türetilmiştir.

Areopagus, M.Ö. 740'taki ilk Messenian savaşından önce Yunanistan'da bir adalet mahkemesi olarak mevcuttu. Bu mahkeme, St. Paul'ün M.S. 52 yılında vaaz verdiği "Mars Tepesi" olan Atina şehrinin dışındaki Ares Tepesi'nde bulunuyordu. Areopagus Mahkemesi'nden Hıristiyan Dönemi'nin 880 yılına kadar uzanan tarihi bir bahse rastlıyoruz. Günümüzdeki, modern Yunanistan'ın en yüksek temyiz mahkemesi olan Areopagus'un, eski zamanların mahkemesiyle aynı saygıdeğer isimden başka bir ilişkisi olması pek olası değildir. Areopagus Mahkemesi'nin yanı sıra, Yunanistan'ın yargı bölgelerinden her biri için bir tane olmak üzere dört alt temyiz mahkemesi daha vardır. Ayrıca dört ticaret mahkemesi, on yedi birinci derece mahkeme ve iki yüzden fazla sulh yargıcı vardır. Yunan yargısının standardı çok yüksektir, çünkü yalnızca saygın bir Avrupa üniversitesinden hukuk doktoru derecesi almış, lekesiz bir üne sahip kişiler yargıçlığa hak kazanabilir.

Yunanistan'da _habeas corpus_ yasası yoktur, ancak hiç kimse tutuklanamaz,
hiçbir eve girilemez ve hiçbir mektup yargı emri olmadan açılamaz.

Yunanistan Kilisesi'nin en yüksek yetkisi, Kral tarafından her yıl atanan ve çoğunluğu piskopos olan beş üyeden oluşan Kutsal Helenik
Sinodu'ndadır. Atina Metropolitliği
Başpiskoposu _resmi_ başkandır; iki kraliyet komiseri
oy kullanmadan katılır ve Sinod'un kararlarının Kral adına onlar tarafından onaylanması gerekir. Sinod, tamamen manevi olan tüm konularda tam bağımsızlığa sahiptir; ancak evlilik ve boşanma gibi medeni bir tarafı olan konularda yalnızca medeni otoritelerle birlikte hareket edebilir.

Ortodoks Yunan Kilisesi, dogma meselesi olarak evliliği bir
kutsallık veya ilahi bir emir olarak ele alır, ancak Latin Kilisesi'nin aksine,
yeterli bir sebep varsa evliliğin yasal olarak feshedilebileceğini, ancak bir piskopos veya rahibin tarafları uzlaştırmak amacıyla arabuluculuk yaptığı bir deneme süresi geçene kadar feshedilemeyeceğini savunur.

EVLİLİK.--Hem ülke yasalarına hem de kilise yasalarına göre, Yunanistan'daki evlilik, ancak dini bir kutlamayla sonuçlandırılabilen bir
sosyal statü olarak ele alınır. Sivil bir törenin geçerliliği yoktur. Her iki taraf veya bunlardan biri Ortodoks Yunan kilisesinin vaftiz edilmiş üyeleriyse, evlilik bir rahip önünde ve o kilisenin yasalarına ve ayinlerine uygun olarak kutlanmalıdır.

Her iki taraf da Roma Katolikleri olduğunda, kendi dinlerinin bir rahibi tarafından
evlendirilmelidirler. Taraflardan biri Roma Katoliği ve diğeri Ortodoks Yunan Kilisesinin bir üyesiyse, evlilik ikinci kilisenin bir rahibi tarafından kıyılmalıdır. Kural, karma evliliklerin Yunan Kilisesinin bir rahibi tarafından kıyılmasıdır.

Yahudiler ve Protestanlar kendi mezheplerinin rahipleri tarafından
evlendirilebilirler.

YAŞ.--Erkeklerin evlenme yaşı on dördüncü yaşlarını tamamladıklarında, kadınların ise on ikinci yaşlarını tamamladıklarında başlar.

İZİNLER.--Sözleşme yapan tarafların özgür rızası esastır. Yirmi bir yaşından küçük bir erkek veya on sekiz yaşından küçük bir kadın için,
ebeveyn onayı da gereklidir.

TEK EŞLİLİK.--Önceki bir evlilik ölüm veya boşanmayla sona erene kadar tüm kişilerin yeni bir evlilik yapması yasaktır.

KAN BAĞLILIK VE SOY BAĞLILIK.--Birinin diğerinden doğrudan gelen
kişiler arasında evlilik yasaktır. Yan akrabaların
altıncı dereceden itibaren evlenmeleri yasaktır. Dereceler,
ortak atadan her iki taraftaki kişiler arasındaki soy sayısını sayan Roma hukuku hesaplama yöntemine göre sayılır.
Ulusal kilisenin
yetkilileri, kendilerine uygun görünen bu tür gerçeklere dayanarak, yasaklanmış dereceler içinde bir evliliğe izin veren bir muafiyet verebilir.

RUHSAL İLİŞKİ.--Vaftiz ebeveynleri ile vaftiz çocukları ve aynı vaftiz ebeveynine sahip vaftiz çocukları arasında evlilik kesinlikle yasaktır. Ancak, kilise muafiyeti kolayca elde edilebilir ve
tarafları son bahsedilen engelden kurtarır.

ÖZEL YASAKLAR.--Zihinsel engelli,
akıl hastası,
frengi veya epilepsi hastası olan kişilerin evlenmesi yasaktır.

Bekar kalmaya dair dini yeminleri olan kişiler, bu yeminlerden muaf tutulmadıkları sürece
evlilik yapamazlar.

Zinaya ortak olanlar birbirleriyle evlenemezler.

Askerlik hizmeti yapan kişiler, daha yüksek askeri otoritenin
izni olmadan evlilik yapamazlar.

RAHİPLER.--Ortodoks Yunan Kilisesi rahibinin bir kez evlenmesi gerekir,
ancak ilk eşinin ölümünden sonra bile ikinci bir evlilik yapamaz.

DÖRDÜNCÜ EVLİLİK.--Herhangi bir kişinin dördüncü bir evlilik yapması ülke yasalarına ve
kilise yasalarına aykırıdır.

YASAKLAR.--Tüm evlilikler, yasakların yayınlanmasından önce yapılmalıdır.

YABANCI EVLİLİKLER.--Yunan mahkemeleri, Ortodoks Yunan Kilisesi'nin vaftiz edilmiş üyeleri olan Yunan uyrukluların yabancı evliliklerini, evlilik o kilisenin bir rahibi önünde kıyılmadığı sürece tanımaz.
Bu kuraldır, evliliğin yapıldığı ülkede medeni bir tören yeterli ve zorunludur.

BOŞANMA.--Kesin boşanmalar aşağıdaki nedenlerle verilir:

1. Kocanın veya karının zina etmesi.

2. Zalimce ve insanlık dışı muamele, yaşamı veya sağlığı tehlikeye atma.

3. Eşlerden birinin diğerini öldürmeye teşebbüs etmesi.

4. Öldürme tehdidi.

5. Eşlerden birinin kötü veya aşağılayıcı bir suçtan dolayı mahkum edilmesi ve hapse atılması.

6. Sarhoşluk alışkanlığının teyit edilmesi.

7. Terk etme.

8. Taraflardan birinin tedavisi olmayan iktidarsızlığı.

İŞLEM.--Boşanma için tüm davalar Ortodoks Yunan Kilisesi'nin kilise mahkemelerinde açılmalıdır.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Her iki taraf da yeniden evlenmekte özgürdür, ancak eş
yeni bir evlilik sözleşmesi yapmadan önce kararın verilmesinden itibaren tam bir yıl geçmesini beklemelidir.

Eş, boşanmış kocasının soyadını kullanamaz.

Eğer eş başarılı talip olursa,
evlenirken ona getirdiği çeyizi mağlup olan taraftan geri alabilir. Ayrıca, evlenmeden önce veya sonra ondan almış olabileceği hediyeleri saklama hakkına sahiptir. Bazı durumlarda koca, boşanmış karısına, yeni bir evlilik yapana kadar, yaşamı boyunca nafaka ödemekle yükümlüdür.

Tarafların çocukları varsa, bunlardan annenin bakımına ihtiyaç duyacak kadar küçük olanlar, boşanma davasında suçlu ilan edilen taraf olsa bile, geçici olarak kadının velayetine verilir.

BÖLÜM XXIV.

TÜRKİYE, PERSİYA, MISIR, HİNDİSTAN, FAS VE CEZAYİR'İN MUHAMMED HUKUKU.

Kuran ve Muhammed'in geleneklerine dayanan Muhammedanizm yasaları, bugün dünyadaki milyonlarca insanın medeni ve dini yasalarını oluşturmaktadır.

Müslümanların yönetimine tabi olan bir ülkeye _Dar-ool-İslam_ veya güvenlik ve kurtuluş ülkesi denir ve böyle bir yönetime tabi olmayan bir ülkeye _Dar-ool-hurb_ veya düşmanlık ülkesi denir. Müslümanlar artık tek bir prensin yönetimi altında olmasalar da, İslam'ın ortak bağıyla birbirlerine öylesine bağlıdırlar ki, aralarında ülke farkı yoktur ve bu nedenle tek bir _dar_ veya devlet oluşturdukları söylenebilir.

Bir Müslüman, İslam hukukuna mutlak olarak tabidir, yani yer veya başka bir şey ayrımı olmaksızın.

Müslüman dinine inanmayan her kişi _kafir_ veya kâfir olarak adlandırılır ve herhangi bir Müslüman devletine tabi olmayan kâfirler genellikle İslam hukukçuları tarafından _hurbiler_ veya düşman olarak kabul edilir.

Müslümanlara, hukuk sistemlerinin ilahi kökenli olduğuna, iyileştirilemeyeceğine ve hiçbir maddi açıdan değiştirilemeyeceğine inanmaları öğretilir. Gerçek şu ki, iddia edilen tüm kaynağı, mükemmelliği ve değişmezliğiyle Müslüman hukuku, bu dünyadaki her şeyi ve herkesi etkileyen
kaçınılmaz değişim kuralından
kaçamamıştır.

Tüm yasal ve dini sistemin
Muhammedizm yasalarına dayandığı bazı ülkeler vardır; bu ülkeler şunlardır: Türkiye, İran ve
Fas. İslam hukukunun diğer hukuk sistemleriyle yan yana işlediği Mısır, Hindistan ve Cezayir gibi başka ülkeler de vardır.

Hindistan'da, hepsi tam olarak işleyen ve etkili olan dört ayrı hukuk sistemi vardır. Bunlar şunlardır:

1. İngiliz Parlamentosu tarafından oluşturulan İngiliz hukuku.

2. İngiliz Hükümeti'nin Yasama Konseyleri tarafından Hindistan'da oluşturulan Anglo-Hint hukuku.

3. Hindu hukuku, Britanya Hindistan'ında Hindu olan herkese uygulanır,
ve başka hiç kimseye uygulanmaz.

4. Müslüman hukuku, Britanya Hindistan'ında Müslüman olan herkese uygulanır,
ve başka hiç kimseye uygulanmaz.

Hindistan'da bir Müslüman dinini terk ederse,
Müslüman hukuku tarafından yönetilmekten çıkar.

Warren Hastings'in 1772'deki Tüzüklerinin yürürlüğe girmesinden bu yana, Britanya Hindistan'ında Müslümanlara ilişkin miras, evlilik, kast ve diğer dini uygulamalar ve kurumlarla ilgili tüm davalar değişmez bir şekilde Müslüman hukukuna göre karara bağlandı.

MISIR.--Mısır'da dört tür yasal mahkeme vardır:

1. Yerliler üzerinde medeni ve cezai yargı yetkisine sahip Yerli Mahkemeleri.

2. Suçla itham edilen yabancılar üzerinde yargı yetkisine sahip Konsolosluk Mahkemeleri.

3. Karma Mahkemeler, farklı vatandaşlıklara sahip kişiler üzerinde medeni ve cezai yargı yetkisine sahiptir.

4. İslam yasalarına göre Müslüman sakinlerinin kişisel
hakları sorularıyla ilgilenen Müslüman Mahkemeleri.

Mısır halkının _yüzde doksanından_ fazlası Müslüman olduğundan, Müslüman Mahkemelerinin önemi açıktır.

Müslüman evlilik ve boşanma yasası, evlilik yapan taraflar Müslüman olduğunda, Rusya, Romanya, Sırbistan, Bulgaristan ve Yunanistan'da da
kontrol edici ve etkili olarak kabul edilir.

EVLİLİK.--Evlilik her Müslüman için zorunludur ve bekarlık
Muhammed tarafından sıklıkla kınanır. Peygamber, "Tanrı'nın hizmetkarı evlendiğinde, dininin yarısını mükemmelleştirir" demiştir. Muhammed bir adama evli olup olmadığını sorduğunda, olumsuz cevap alınca, "Sağlam ve sağlıklı mısın?" diye sordu. Adam kendisinin evli olduğunu söyleyince, Peygamber öfkeyle, "O zaman sen şeytanın kardeşlerinden birisin." dedi. 

EVLİLİĞİN GEÇERLİLİĞİ.--Muhammed yasalarına göre evlilik, basitçe bir 
medeni sözleşmedir ve geçerliliği herhangi bir dini törene bağlı değildir. Medeni sözleşmenin yazıya dökülmesi gerekmese de, geçerliliği tarafların rızasına bağlıdır. Buna "_icab_" ve "_gabul_" denir ve bu da beyan ve kabul anlamına gelir; iki erkek şahidin (veya bir erkek ve iki kadın şahidin) varlığı; ve kadına en az on _dirhem_ tutarında bir mehir belirlenir. Ancak, yerleşimin ihmal edilmesi sözleşmeyi geçersiz kılmaz, çünkü
herhangi bir koşulda, kadın on _dirhem_ veya daha fazla olan çeyizine hak kazanır.

Evlilikteki tarafların her birinin ehliyetinin kendi _lex domicilii_'sine göre değerlendirilmesi kabul edilmiş bir ilkedir.

İngiltere'de ikamet eden bir Müslümanın ehliyeti İngiliz yasalarına göre düzenlenir, ancak _Belad-ul-Islam_ veya Müslüman ülkesinde ikamet eden birinin ehliyeti Müslüman yasalarının hükümlerine göre düzenlenir.

İslam hukuku alanındaki en üst düzey otoriteler tarafından, uygun bir evlilik için gerekli olan üç temel koşulun şunlar olduğu söylenmektedir:
anlayış, ergenlik ve sözleşme yapan tarafların özgürlüğü.

Müslüman yasası, erkek veya kadının evlenmeye yetkili olduğu keyfi bir yaş belirlemez.

Anlayış, ergenlik ve özgürlüğün yanı sıra, evlenme kapasitesi, tarafların birleşmesinde yasal bir engel veya engel olmamasını gerektirir; aslında yasaklanmış ilişki dereceleri içinde olmamalıdırlar.

YASAL ENGELLİLİKLER.--Evlenmek için dokuz yasak vardır, bunlar şunlardır:

1. Anne, büyükanne, kız kardeş, yeğen ve teyzeyi kapsayan kan bağı.

2. Kayınvalide, üvey büyükanne, gelin ve üvey torunu kapsayan akrabalık.

3. Evlat edinme. Bir erkek, üvey annesiyle veya üvey kız kardeşiyle, üvey erkek ve kız kardeş aynı anne tarafından geniş aralıklarla emzirilmedikçe evlenemez. Ancak bir erkek, üvey kız kardeşinin annesiyle veya kız kardeşinin üvey annesiyle evlenebilir.

4. Yenge. Bir erkek, karısının hayatta olduğu sürece, karısının kız kardeşiyle evlenemez, ta ki karısı boşanmış olmadıkça.

5. Özgür bir kadınla evli olan bir erkek, bir köleyle evlenemez.

6. Bir erkeğin, başka birinin karısı veya _mu'taddah_'ıyla evlenmesi, _iddah_'ı boşanma veya ölüm nedeniyle olsun,
yasal değildir. Yani,
kadının _iddah_'ı veya deneme süresi sona erene kadar evlenemez.

7. Bir Müslüman, bir Müşrikle evlenemez, ancak bir Hıristiyan,
Yahudi veya bir Sabii ile evlenebilir.

8. Bir erkeğin kendi kölesiyle veya bir kadının kölesiyle evlenmesi yasal değildir.

9. Bir adam özgür bir karısına üç, köle bir karısına iki talak verirse, kadın başka bir adamla düzenli olarak evleninceye, evliliği usulüne uygun olarak gerçekleştirdikten sonra, daha sonra onu boşayıncaya veya ölünceye ve onun _iddeti_ tamamlanana kadar ona helal olmaz.

_Kuran_ veya _El-Kur'an_'da kadınlar bölümünde (Sure IV.) belirli yasaklar hakkında ifade edilen yasayı buluyoruz:

"Size anneleriniz, kızlarınız, kız kardeşleriniz,
ve hem babanızın hem de annenizin tarafından teyzeleriniz,
kardeşinizin ve kız kardeşinizin tarafından yeğenleriniz, süt anneleriniz, süt kız kardeşleriniz, karılarınızın anneleri, vesayetiniz altında olan ve girdiğiniz karılarınızdan doğan üvey kızlarınız haram kılındı: (ama eğer girmediyseniz, onlarla evlenmenizde bir günah olmaz) ve
sizin sulbünüzden çıkan oğullarınızın karıları; ve iki kız kardeşiniz olamaz; ancak daha önce yapılmış olanlar hariç. Gerçekten, Allah şımartıcıdır,
Merhametlidir!"

ÇOK EVLİLİK.--Muhammedizm'e göre çok eşlilik ilahi bir kurumdur
ve kanunun açık onayına sahiptir. Muhammed, eşzamanlı evliliklerin maksimum sayısını sınırlayarak ve
erkeğe herkese karşı mutlak eşitliği zorunlu kılarak çok eşlilik uygulamasını kısıtladı. Bir
Müslüman dört kadınla evlenebilir ancak daha fazla olamaz. Yasa şöyle ifade edilir: "İki, üç veya dört kadınla evlenebilirsiniz ancak daha fazla olamaz." Ancak, tüm gerçek
inançlılara, "hepsiyle eşit ve adil bir şekilde
davranamazsanız, yalnızca biriyle evleneceksiniz." emri verilir.

Hindistan'da Müslümanların _yüzde doksan beşinden_ fazlası şu anda, ya inanç ya da zorunluluktan dolayı, tek eşlidir. İran'da nüfusun yalnızca _yüzde ikisi_ çok sayıda eşin
şüpheli lüksünün tadını çıkarıyor.

EVLİLİK KUTLAMALARI.--Nikah veya evlilik sözleşmesinin kutlanması, Doğulu gezginler tarafından çeşitli şekillerde tarif edilen şenlikli sevinçlerle başlar ve biter, ancak bunlar ne sivil ne de dini törenlerin bir parçası değildir. Müslüman hukuku, geçerli bir evliliğin akdedilmesi için herhangi bir dini tören belirlemez ve herhangi bir dini ayin de gerekli değildir. Yasal olarak, sözleşmeyi yapma kapasitesine sahip iki kişi arasında akdedilen bir evlilik, tanıkların huzurunda karşılıklı rıza ile akdedilirse geçerli ve bağlayıcıdır. Uygulamada bir Müslüman evliliği genellikle _Kadı_'nın şu duayı etmesiyle sonlanan resmi bir törenle sonuçlandırılır:

"Ey Yüce Tanrım! Bu çift arasında, Adem ile Havva, İbrahim ile Sara, Yusuf ile Zeliha, Musa ile Zippora, Hazreti Muhammed ile Ayişe ve Hazreti Ali ile Fatimatu'z-Zehra arasında olduğu gibi karşılıklı sevginin hüküm sürmesini sağla."

KOCA VE KARI.--Bir koca, karısının üzerinde evlilik haklarına saygı göstermekten daha fazla bir velayet sahibi değildir ve karısının geçimi de yiyecek, giyecek ve konaklamadan daha fazla ona ait değildir.

Bir koca, bir eş diğer eşe hak vermediği sürece, her bir karısıyla eşit olarak ikamet etmelidir.

Bir kadın, kocasına karşı mahkemede tanıklık edemez. Dul kalırsa dört ay ve on gün boyunca yas tutmalıdır.

Kocasının ölümü halinde, bir eş, çeyiz talebine ek olarak, kocasının mirasından bir pay alma hakkına sahiptir ve çeyiz talebi, miras üzerindeki diğer tüm taleplerin önüne geçer.

Kuran, "Kadınlar," der, "kocalarına, kocalarının onlara davrandığı gibi, adil olana göre davranmalıdırlar."

Koca, karısının geçimi için herhangi bir düzenleme yapmadan evlilik ikametgahını terk ettiğinde, yargıç, kanunen, kocasının mevduat veya emanet olarak bıraktığı veya herhangi bir ticaret veya işe yatırdığı herhangi bir fondan veya mülkten, kadının geçiminin ödenmesine karar verme yetkisine sahiptir.

Bir kadın, geçerli bir sebep olmaksızın evlilik ikametgahını terk ettiğinde, kocasından nafaka alma hakkına sahip değildir.

Müslüman hukuku, bir kadının kocasıyla birlikte yaşamak ve kocası nereye gitmek isterse onu takip etmekle yükümlü olduğunu açıkça belirtir; ve yeterli veya geçerli bir sebep olmadan bunu yapmayı reddetmesi halinde, adalet mahkemeleri, kocanın evlilik haklarının iadesi için açtığı davada, kocasıyla birlikte yaşamasını emredecektir.

Ancak, kadının kocasıyla birlikte yaşama yükümlülüğü mutlak değildir. Yasa, onunla birlikte yaşamayı reddetmesini haklı çıkaran koşulları kabul eder.

Kadınların Muhammed yasaları altındaki durumu son derece
tatmin edici olmasa da, Muhammed'in Arabistan'daki kadın nüfusunun durumunda büyük ve belirgin bir iyileşme sağladığı kabul edilmelidir.
Arabistan yarımadasında yaşayan Araplar arasında kadınların durumu son derece
aşağılanmıştı, çünkü putperest Araplar arasında bir kadın sadece bir eşyaydı. Kuran, kadınların durumunda büyük bir
yenilenme yarattı. Doğu yasalarının tarihinde ilk kez, cinsiyetler arası eşitlik ilkesine yaklaşıldı.

BOŞANMA. --Muhammed'in boşanma yasası, Kuran'da ve Hadislerde bulunan açık emirlere dayanmaktadır ve kuralları tüm Müslüman hukuk çalışmalarının önemli bir bölümünü oluşturur.

Bu kurallar şu şekilde özetlenebilir:

Tanrı tarafından meşru fakat hoş karşılanmayan şey boşanmadır.

Bir koca, karısının herhangi bir kötü davranışı olmadan veya
hiçbir sebep göstermeden karısını boşayabilir.

Kocanın karısını açık veya mecazi olarak üç cümleyle reddettiği düzensiz bir boşanma biçimi vardır, örneğin:
"Boşandın! Boşandın! Boşandın!" Karısını bu şekilde boşayan Müslüman, _Hidayet_ kapsamında yasayı ihlal etmiş sayılır,
ancak boşanma yasaldır.

Hasta bir adam, ölüm döşeğinde olsa bile karısını boşayabilir.

Bir koca, karısını boşamak için bir veya birden fazla vekil atayabilir.

Kocanın iradesi veya kaprisine ek olarak, boşanmayı gerektiren belirli koşullar da vardır.

Aşağıdakiler boşanma nedenleridir, ancak genellikle _Kadı_ veya hakimin bir kararıyla onaylanması gerekir:

1. _Cübb._ Yani, kocanın herhangi bir nedenle üreme organından mahrum bırakılması. Bu duruma _mecbub_ denir ve eğer evlilikten önce mevcutsa, kadın anında boşanabilir.

2. _Ünnah._ Kocanın veya karının iktidarsızlığı.

3. Irk veya kabile eşitsizliği.

4. Yetersiz mehir. (İstendiğinde şart koşulan mehir verilmezse.)

5. İslam'ı reddetme. Taraflardan biri İslam'ı seçerse, hakim bunu diğer üç ayrı zamanda teklif etmelidir ve o inancı
seçmezse, boşanma gerçekleşir.

6. Bir kocanın karısına karşı haksız yere zina suçlaması.

7. Bir kadın kocasının sahibi olursa veya koca
köle karısının sahibi olursa boşanma gerçekleşir.

8. Tarafların akrabalığı veya yakınlığı veya diğer sebeplerden kaynaklanan herhangi bir tür geçersiz evlilik.

9. Bir kocanın karısıyla dört ay boyunca cinsel ilişkiye girmeyeceğine dair yemin etmesi.

10. Ülke farklılığı. Örneğin, bir koca Müslüman olmayan bir ülkeden İslam ülkesine kaçarsa ve karısı ona eşlik etmeyi reddederse.

11. İslam'dan dönme.

Yunan Kilisesi, zina durumunda evliliğin feshedildiğini, ancak bir piskopos veya rahibin uzlaşma amacıyla arabuluculuk yaptığı bir deneme süresi geçene kadar feshedilemeyeceğini savunur.

Dördüncü evlilik yasadışıdır.

Bir erkek veya kadın İslam'dan döndüğünde, ister erkek ister kadın olsun, mahkeme kararı olmadan evlilik derhal feshedilir. Hem koca hem de karı aynı anda
dönerse, evlilik bağları devam eder; ve taraflar gelecekte tekrar İslam'a dönerlerse, onları karı koca yapmak için yeniden evlenmeleri gerekmez.

_Khula_ olarak bilinen bir boşanma biçimi vardır; bu, karı koca arasında anlaşmazlık olması veya başka bir sebepten dolayı, kadının kocasına tazminat veya fidye ödemesi halinde, kanunen ondan evlilik bağından kurtulmasını sağlamasına izin verilmesidir.

_Mubara'ah_ karşılıklı olarak serbest bırakılarak gerçekleştirilen bir boşanmadır.

KARŞILAŞTIRMA.--Musa yasasıyla karşılaştırıldığında, ikincisinde boşanmanın yalnızca eşte "_biraz
pislik_" olduğunda onaylandığı görülecektir ve İslam'da bir koca boşanmış karısını geri alabilirken, Musa yasasında buna izin verilmemiştir. Bkz. Tesniye xxiv.,
1-4.

İDDAH VEYA İDDAT.-- Bu, bir kadının boşanma veya kocasının ölümüyle evliliğin sona ermesi sonucu üzerine düşen deneme süresidir. Boşanmadan sonra süre üç aydır ve kocasının ölümünden sonra dört ay on gündür, her iki süre de Kuran tarafından emredilmiştir.

BOŞANMANIN ETKİLERİ:

1. Boşanmış kişiler arasındaki cinsel ilişki yasadışı hale gelir.

2. Kadın, iddetini tamamladıktan sonra veya evlilik hiç gerçekleşmemişse hemen başka bir kocayla evlenmekte özgürdür.

3. Koca, boşanan kadını saymadan yasal dört karısını tamamlayabilir veya boşanan kadınla yasal olarak birleşemeyen bir kadınla, örneğin kız kardeşiyle, iddetini tamamladıktan sonra ama daha önce değil, evlenebilir.

4. Evlilik boşanmadan önce gerçekleşmişse, ödenmemiş mehrin tamamı koca tarafından karısına derhal ödenebilir ve evlilik gerçekleşmemişse ve mehrin miktarı sözleşmede belirtilmişse diğer borçlar gibi uygulanabilir hale gelir, bu miktarın yarısından sorumludur; belirtilmemişse, boşanan kadına rütbesine veya değerine uygun bir hediye vermelidir. Ancak, boşanma onun isteğiyle veya örneğin dinden çıkması gibi kendisindeki herhangi bir diskalifiye sonucu gerçekleşmişse, kadının hiçbir şeye hakkı yoktur.

5. Eş, _iddah_ süresince kocası tarafından, ikamet yeri ve genel davranışları konusunda kocasının kontrolüne tabi olmak koşuluyla, boşanmadan öncekiyle aynı ölçekte bakılmaya hak kazanır. Ancak _iddah_ süresinin tamamlanmasıyla, nafaka için herhangi bir
talepte bulunma hakkı sona erer.

XXV. BÖLÜM.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, yani Federal kapasitesiyle, tüm Eyaletler ve Bölgeler için geçerli tek bir evlilik ve boşanma yasaları sistemi yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın amacı, federasyonu oluşturan her bir Eyaletin, Birlik amacına uygun olduğu ölçüde, egemen bir topluluk olduğunu kabul ederken, federal yapısıyla güçlü bir ulusal hükümet sağlamaktır.

Bu harika Eyaletler ve Bölgeler federasyonunu düşündüğümüzde, her biri kendi yerel yasalarını yapan ve yorumlayan yaklaşık yarım yüz ayrı hükümet ve yine de merkezi veya Federal Hükümetin tüm parçaları ve onlarla uyum içinde çalışan Gladstone'un Amerikan Anayasası'na "insanın beyni ve amacı tarafından belirli bir zamanda ortaya çıkarılan en harika eser" olarak övgüsünün adaleti açıktır. Çeşitli Eyaletler ve Bölgelerdeki evlilik ve boşanma yasaları bu nedenle tek bir yasama veya yargı kaynağından tespit edilemez. Çeşitli yargı bölgelerinin yasaları yalnızca yasama düzenlemelerinden değil, aynı zamanda bu tür yasaların yargısal yorumlanmasından ve yorumlanmasından oluşur. Neyse ki, özellikle evlilik ve boşanma gibi önemli konularda eyaletler arasındaki mevzuatın tekdüze olması eğilimi vardır ve bu bölümde her Eyalet veya Bölge ayrı ayrı ele alındığında var olan farklılıklar önemli ölçüde vurgulanmaktadır. Kongre veya ulusal yasama organı, yalnızca Federal Anayasa'nın belirlediği konularda yasama yapma yetkisine sahiptir ve Federal hükümete verilmeyen tüm yetkiler çeşitli eyaletlerde kalır.

Evlilik ve boşanmanın düzenlenmesi, bir eyaletin yargı yetkisinde kalan en önemli yerel endişelerden biridir.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın IV. Maddesi, 3. Bölümü, Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri Toprakları için yasalar belirleme yetkisini açıkça verir.

Her eyaletin ayrı bir yargı sistemi olduğu gibi, Federal Hükümet'in de ayrı mahkemeleri vardır ve bu mahkemeler, Federal Anayasa'nın veya ulusal bir yasanın bir ilkesine itiraz edilmediği sürece Eyalet mahkemelerinin işlemlerine veya kararlarına müdahale etme yetkisine sahip değildir.

EVLİLİĞİN TEMELLERİ.--Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Eyaletlerinde ve Topraklarında yasal bir evlilik için üç gereklilik vardır. Bunlar şunlardır:

1. Birincisi, evliliğin _tek eşli_ olması. Yani, Federal mahkemeler
ve çeşitli eyaletlerin mahkemeleri yalnızca diğer açılardan geçerli olmasının yanı sıra
bir erkek ve bir kadının gönüllü olarak bir araya gelerek diğerlerini dışlayarak yaşam boyu birlikteliğini gerçek evlilik olarak kabul eder.

2. Taraflar _lex loci contractus_ veya sözleşmenin yapıldığı yerdeki yasaya göre yetkili olmalıdır.

3. Her iki sözleşme tarafının da özgür rızası olmalıdır.

DEVLETLERARASI İLİŞKİ.--Wharton'ın "Kanunlar Çatışması" adlı eserinde belirttiği gibi,
evlilik yalnızca bir sözleşme değil, aynı zamanda Hristiyanlığın uluslararası bir kurumudur.

Genellikle, evliliğin yapıldığı veya boşanmanın gerçekleştiği eyaletteki evlilik ve boşanma yasası ile taraflardan birinin veya her ikisinin evlilik veya boşanmadan sonra ikametgah edinebileceği eyaletin yasası arasındaki bazı farklılıklardan dolayı karışıklıklar ortaya çıkar. Bu gibi durumlarda yol gösterici kural, bir evlilik veya boşanmanın yapıldığı veya gerçekleştiği eyalette veya bölgede geçerli olması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm eyaletlerinde ve bölgelerinde geçerli olmasıdır.

EVLİLİK KANITI.--Bir evliliğin varlığını kanıtlamanın çeşitli yöntemleri vardır.

Taraflar görünüşte karı koca olarak birlikte yaşıyorlarsa, birbirlerine karşı kendilerini küçümsüyorlarsa ve topluma kabul ediliyorlarsa ve arkadaşları ve akrabaları tarafından bu statüye sahip ve hak sahibi olarak muamele görüyorlarsa, kanun ahlak ve nezaket lehine, yasal olarak evli olduklarını varsayacaktır. Bu, tüm eyaletlerde çok az şartla kabul edilen kuraldır. Ancak, tarafların birlikte yaşaması, karı koca olma genel itibarıyla birlikte, en iyi ihtimalle, bir hukuk davası için yeterli kanıttır. Zina veya çok eşlilik için cezai kovuşturmalarda, evlilik suçun zorunlu bir bileşenidir ve doğrudan tespit edilmelidir. YURT DIŞINDAKİ EVLİLİKLERİN KANITI.--Yurt dışında veya başka bir eyalette evliliğin belirli bir şekilde kanıtlanmasını gerektiren özel tüzüklerin bulunmaması durumunda,
yabancı bir evlilik yalnızca orijinal kayıtların onaylı kopyalarıyla veya diğer ülke veya eyalette evlilik için yasal gerekliliklerin ne olduğunun fiilen kanıtlanmasıyla ve bu gerekliliklerin
uygulandığına dair kanıtla
oluşturulabilir. Elbette, herhangi bir kayıttaki tarafları tanımlamak her zaman gereklidir.

KAN BAĞI VE KAN BAĞI.--Tüm Bölgelere uygulanabilir bir Kongre Yasası ile, medeni hukuka göre hesaplanan dördüncü derece kan bağı dahil
olmayan yerlerde evlilik yasaktır. Bu, her bir Eyalet tarafından benimsenen kuraldır.

HUKUK KAYNAKLARI.--Birkaç Eyalet ve Bölgedeki evlilik yasaları, Federal Anayasa'nın kabul edildiği tarihte İngiltere'de mevcut olan ve daha sonra Eyalet mevzuatı ve yerel yargısal yorumlamalarla değiştirilen bu konudaki yasadan kaynaklanır.

Birkaç Eyalette mevcut olan boşanma yasası tamamen yerel bir
yaratımdır.

Bu bölümün geri kalanında Amerika Birleşik Devletleri'nin her Eyaleti ve Bölgesi ve Columbia Bölgesi ayrı ayrı ele alınacaktır.

ALABAMA.

EVLİLİK.--Erkekler için evlenme yaşı 17 yaşında, kadınlar içinse 14 yaşında başlar.

Yirmi bir yaşından küçük erkekler ve on sekiz yaşından küçük kadınlar yasal olarak evlenmek için ebeveynlerinin onayına ihtiyaç duyarlar.

Bir medeni sözleşme olarak kabul edilen evliliğin özü, her iki tarafın
özgür rızasıdır.

ENGELLER.--Oğul annesiyle veya üvey annesiyle veya babasının veya annesinin kız kardeşiyle veya amcasının dul eşiyle evlenemez. Kardeş kız kardeşiyle veya üvey kız kardeşiyle veya kardeşinin veya üvey erkek kardeşinin kızıyla veya kız kardeşinin veya üvey kız kardeşinin kızıyla evlenemez. Baba kızıyla veya torunuyla veya oğlunun dul eşiyle evlenemez. Hiçbir erkek karısının kızıyla veya karısının oğlunun veya kızının kızıyla evlenemez; ve bu tür evliliklerin hepsi ensest olarak ilan edilir.

YASAK EVLİLİKLER.--Çok eşli evlilikler; ensest evlilikler; melezleşme--siyahlar ve beyazlar arasında; ve bir kadının tehdit, güç veya baskıyla
zorla evlenmesi. Bu tür evlilikler cezai kovuşturma gerektirir.

KUTLAMA.--Bir evlilik, herhangi bir din görevlisi, bir mahkemenin herhangi bir yargıcı veya bir sulh hakimi önünde yapılabilir. MUTLAK BOŞANMA NEDENLERİ:

1. İktidarsızlık.

2. Zina.

3. İki yıl boyunca yataktan ve yemekten gönüllü olarak ayrılma.

4. Cezaevi'nde iki yıl hapis cezası, cezası yedi yıl veya daha uzun.

5. Doğaya karşı suç işlemek.

6. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

7. Eşin evlilik sırasında hamile olması ve onun bilgisi veya izni olmadan
kocanın lehine.

8. Eşin, eşine karşı fiili şiddet uygulaması ve bunun yaşam veya sağlık açısından tehlike oluşturması veya
davranışlarından böyle bir şiddete dair makul bir endişe olması durumunda.

SINIRLI BOŞANMALAR.--Yataktan ve yemekten ayrılma kararları, eşlerden her ikisine de zulüm gerekçesiyle verilir.

YENİDEN EVLENME.--13 Şubat 1903'te, boşanma kararı verildikten sonra, temyiz için izin verilen sürenin sona ermesine kadar (kararın tarihinden itibaren altmış gün) ve temyiz başvurusu yapılırsa, temyizin bekleme süresi boyunca, taraflardan birinin yeniden evlenmesini yasadışı hale getiren bir yasa onaylandı.

ALASKA.

Alaska Toprakları'nda evlilik, medeni bir sözleşme olarak kabul edilir.

Evlilikler, yetkili bir din adamı, yargıç veya sulh yargıcı önünde kıyılabilir.

Dördüncü derece akrabalık dahil ancak bu derece dahil olmayan, birbirleriyle akraba olan kişiler arasında evlilik yasaktır.
Bu dereceler, Roma Hukuku kurallarına göre hesaplanır.

BOŞANMA.--Aşağıdakiler, mutlak boşanmanın yasal nedenleridir:
Evlilik sırasında mevcut olan ve davanın başlangıcına kadar devam eden iktidarsızlık; zina; ağır suçtan hüküm giyme; kasıtlı terk
iki yıl veya daha uzun süre devam etti; sağlığa zarar vermek veya hayatı tehlikeye atmak için hesaplanan zalimce ve insanlık dışı muamele; ve aşırı ve
alışılmış sarhoşluk.

ARIZONA.

EVLİLİK.--Bu yeni kabul edilen Devlette evlilik tamamen
medeni bir sözleşme olarak kabul edilir.

Bir erkek en az on sekiz yaşında ve bir kadın en az on dört yaşında olmalıdır.

21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveynlerin rızası gerekir.

KANIN VE KANIN BAĞLILIĞI.-- Ebeveynler ve çocuklar arasındaki, her dereceden büyükanne ve büyükbabalar ve torunlar dahil; hem üvey hem de tam kanlı kardeşler arasındaki; amcalar ve yeğenler, teyzeler ve yeğen çocukları arasındaki; ve birinci dereceden kuzenler arasındaki tüm evlilikler
ensest ve geçersiz ilan edilir.

Önceki paragraf meşru olduğu kadar gayri meşru çocuklara ve akrabalara da uzanır.

Zenciler, Moğollar ve Kızılderililer.--Beyazlar ve zenciler,
beyazlar ve Moğollar veya beyazlar ve Kızılderililer arasındaki evlilikler kesinlikle geçersizdir.

ÖN HAZIRLIKLAR.--Evlilik ruhsatı gereklidir.

KUTLAMA.--Evlilik, herhangi bir İncil rahibi,
kayıtlı bir mahkemenin yargıcı veya sulh hakimi önünde yapılabilir.

KESİN BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Eşlerden birinin zina yapması.

2. Taraflardan birinin evlilik sırasında fiziksel olarak yetersiz olması.

3. Eşin veya kocanın diğerine karşı aşırılıklar, zalimce muamele veya
hakaretlerden suçlu olması.

4. Kocanın lehine, karısının altı ay boyunca terk etme niyetiyle yatağını veya sofrasını gönüllü olarak terk etmesi.

5. Kocanın altı ay boyunca terk etme niyetiyle karısını terk etmesi.

6. Alışkanlık haline gelmiş ölçüsüzlük.

7. Karısına altı ay boyunca yaşamın gerekliliklerini ve konforunu sağlamayı kasıtlı olarak ihmal etmesi.

8. Kocanın başka bir kadınla zina yapması.

9. Kocanın veya karısının lehine, diğeri evlendikten sonra bir suçtan hüküm giymiş ve herhangi bir hapishanede hapis yatmış olması.

ARKANSAS.

Erkekler için evlilik için asgari yaş 17; kadınlar için 14'tür.

21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gerekir.

Yasak dereceler Alabama'dakiyle aynıdır.

KESİN BOŞANMA NEDENLERİ:

1. İktidarsızlık.

2. Bir yıl boyunca terk edilme.

3. Daha önce var olan evlilik.

4. Ağır suç veya onur kırıcı suçtan hüküm giyme.

5. Bir yıl boyunca devam eden alışılmış sarhoşluk.

6. Hayatı tehlikeye atan zalimce ve barbarca muamele.

7. Koşulları ve birlikte yaşamayı dayanılmaz kılan onur kırıcı davranışlar.

8. Zina.

SINIRLI BOŞANMA.--Aynı sebeplerden dolayı sınırlı boşanmalar verilir.

KALİFORNİYA.

EVLİLİK.--Evlilik, tarafların rızasının gerekli olduğu, medeni bir sözleşmeden doğan kişisel bir ilişki olarak tanımlanır.
Sadece rıza, evliliği oluşturmaz; bunu kanunla yetkilendirilmiş bir nikah izler. Evliliği tamamlamak için bir erkek en az on sekiz, bir kadın en az on beş yaşında olmalıdır.

Erkek yirmi bir yaşından küçükse veya kadın on sekiz yaşından küçükse ebeveyn izni gerekir. Küçük daha önce yasal olarak evlenmişse, bu tür bir rıza gerekli değildir.

ENGELLER.--Ebeveynler ile çocuklar, atalar ve her dereceden
torunlar, üvey ve tam kan kardeşler, amcalar ve yeğenler veya teyzeler ve yeğen çocukları arasındaki evlilikler, ilişki meşru veya gayri meşru olsun, ensest ve geçersizdir.

Beyaz kişiler ile melezler veya beyaz kişiler ile
Moğollar arasındaki evlilikler yasaktır.

KUTLAMA.--Evlilikler herhangi bir yüksek mahkeme yargıcı, herhangi bir yüksek mahkeme yargıcı, herhangi bir sulh yargıcı önünde;
veya herhangi bir mezhebin bir rahibi veya İncil rahibi önünde kutlanabilir.

KARI VE KOCA.--Evli bir kadın, bekar bir kadınla aynı olan her türden mülkü edinebilir, elinde tutabilir ve kontrol edebilir.

BOŞANMA.--Aşağıdakiler mutlak boşanma için yasal nedenlerdir:
Zina; aşırı zulüm; kasıtlı terk; kasıtlı ihmal; alışkanlık

aşırılık; ve taraflardan birinin bir suçtan mahkum olması.

Tüm boşanma kararları önce _nisi_ olarak verilir ve kesin veya kesin bir karar, kararın verilmesinden bir yıl sonrasına kadar
_nisi_ olarak alınamaz.

Evlilikler aşağıdaki gerekçelerle iptal edilebilir:
İptal için dilekçe veren tarafın evlilik tarihinde reşit olmaması;
Her iki tarafın eski kocasının veya karısının hayatta olması ve söz konusu evlilik sırasında eski evliliğin
feshedilmemiş olması;
Taraflardan birinin evlilik
sonuçlandığında akıl sağlığının yerinde olmaması;
Evliliğin
hileyle
sağlanmış olması;
Evliliğin
zorla
sağlanmış olması;
Evlilik sırasında taraflardan birinin
iktidarsız olması ve bu fiziksel yetersizliğin iptal davasının
açıldığı tarihe kadar devam etmesi.

COLORADO.

EVLİLİK.--Evlilik medeni bir sözleşmedir. Erkekler ve kadınlar için asgari evlenme yaşı kanunla belirlenmemiştir.

21 yaşından küçük erkekler veya 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

ENGELLER.--Her dereceden ebeveynler ve çocuklar, büyükanne ve büyükbabalar ve torunlar dahil; hem üvey hem de tam kanlı kardeşler arasındaki; amcalar ve yeğenlerle teyzeler ve yeğenlerin çocukları arasındaki tüm evlilikler ensest ve geçersiz ilan edilir. Bu hüküm, meşru olmayan çocuklar için olduğu kadar meşru çocuklar için de geçerlidir.

Kanun, Meksika'dan alınan eyaletin o bölümünde yaşayan kişilerin o ülkenin geleneklerine göre evlenmelerine izin verildiğine dair bir hüküm içerir.

Hiç kimse boşandıktan sonraki bir yıl içinde yasal olarak evlenemez.

Beyazlar ve zenciler veya melezler arasında da evlilikler yasaktır.

Evlilik ruhsatı gereklidir.

KESİNLİKLE BOŞANMA:

1. İktidarsızlık.

2. Yaşayan bir koca veya eş.

3. Zina.

4. Bir yıl boyunca terk etme.

5. Zalimlik.

6. Bir yıl boyunca geçimini sağlayamama.

7. Bir yıl boyunca alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

8. Ağır suçtan hüküm giyme.

COLUMBIA BÖLGESİ.

EVLİLİK.--Bir medeni sözleşme. Erkekler için asgari yaş 16, kadınlar için 14'tür. Yirmi bir yaşından küçük erkeklerin ve on sekiz yaşından küçük kadınların evliliklerinde babanın veya annenin rızası gereklidir, ancak reşit olmayan taraf daha önce yasal olarak
evli değilse.

ENGELLER.--Bir adam büyükannesiyle, büyükbabasının karısıyla,
karısının büyükannesiyle, babasının kız kardeşiyle, annesinin kız kardeşiyle, annesiyle, üvey annesiyle,
karısının annesiyle, kızıyla, karısının kızıyla, oğlunun karısıyla, kız kardeşiyle, oğlunun
kızıyla, kızının kızıyla, oğlunun oğlunun karısıyla, kızının oğlunun karısıyla, karısının oğlunun kızıyla, karısının kızının kızıyla, erkek kardeşinin kızıyla,
kız kardeşinin kızıyla evlenemez. Bir kadın büyükbabasıyla, büyükannesinin kocasıyla, kocasının büyükbabasıyla, babasının erkek kardeşiyle, annesinin erkek kardeşiyle, babasıyla, üvey babasıyla, kocasının babasıyla, oğluyla, kocasının oğluyla, kızının kocasıyla, erkek kardeşiyle, oğlunun oğluyla, kızının oğluyla, oğlunun kızının kocasıyla, kızının kızının kocasıyla, kocasının oğlunun oğluyla, kocasının kızının oğluyla, erkek kardeşinin oğluyla, kız kardeşinin oğluyla evlenemez.

KUTLAMA.-- Evlilik, herhangi bir mahkemenin yargıcı, herhangi bir sulh hakimi veya Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'ne resmi kapasitesini kanıtlayan herhangi bir bakan veya görevli kişi tarafından kıyılabilir.

Evlenme ruhsatları, Yüksek Mahkeme katibi tarafından, sözleşme taraflarının yetkili olduğunu ve tüm yasal gerekliliklerin yerine getirildiğini gösteren bir yeminli ifade üzerine verilir.

BOŞANMA.--Boşanmanın tek bir nedeni vardır, o da zinadır.
Yargısal ayrılık veya yatak ve yemekten boşanma,
zulüm, haksız terk veya sarhoşluk nedeniyle verilebilir.

Hile veya zorlamayla veya akıl hastalığı veya sözleşmeyi akdetme yaşının olmaması nedeniyle
aktivitesi olmayan taraflar arasında yapılan evlilikler iptal edilebilir.

Evlilik davalarında dilekçe verenler, dava açmadan önce Columbia Bölgesi'nin gerçek sakinleri olmalıdır.

CONNECTICUT.

EVLİLİK.--Küçüklerin evlilik sözleşmesi yapabilecekleri bir yaş kanunla belirlenmemiştir.

Taraflardan biri küçükse, ebeveynler veya veliler, lisans verilmeden önce kayıt memuruna yazılı olarak onay vermelidir.

AKRABALIK VE KANINLIK.--Hiçbir erkek annesi, büyükannesi,
kızı, torunu, kız kardeşi, teyzesi, yeğeni, üvey annesi veya üvey kızıyla evlenemez;
hiçbir kadın babası, büyükbabası, oğlu, torunu, erkek kardeşi,
amcası, yeğeni, üvey babası veya üvey oğluyla evlenemez. Bu tür evliliklerin hepsi ensest olarak ilan edilir.

KUTLAMA.--Herhangi bir eyaletin herhangi bir din adamı, herhangi bir yargıç veya sulh hakimi evliliği resmileştirebilir.
Özel bir kutlama şekli gerekmez.

İPTAL.--Herhangi bir nedenle herhangi bir evlilik geçersiz olduğunda, üst mahkeme, şikayet üzerine, bunu böyle ilan eden bir kararname çıkarma yetkisine sahiptir.

ÇOCUKLARIN MEŞRUİYETİ.--Evlilikten önce doğan ve ebeveynleri daha sonra birbirleriyle evlenen çocuklar meşru kabul edilir ve diğer çocuklarla eşit şekilde miras alırlar.

BOŞANMA.--Üst Mahkeme münhasır yargı yetkisine sahiptir ve aşağıdaki suçlar nedeniyle bir erkek veya kadına kesin boşanma verebilir: Zina, hileli sözleşme, üç yıl boyunca görevi tamamen ihmal ederek kasıtlı terk etme, yedi yıl boyunca duyulmamış bir şekilde devamsızlık, alışılmış ölçüsüzlük, tahammül edilemez zulüm, ömür boyu hapis cezası veya evlilik görevini ihlal eden ve eyalet hapishanesinde hapis cezasıyla cezalandırılabilecek herhangi bir rezil suç.

Boşanan taraflar tekrar evlenebilir.

Connecticut yasaları tarafından tanınan sınırlı bir boşanma yoktur.

DELAWARE.

EVLİLİK.--Erkek veya kadınların ne zaman evlenebilecekleri konusunda yasa tarafından belirlenmiş bir yaş olmasa da, erkekler için 18 yaşından küçük, kadınlar için 16 yaşından küçük bir evlilik durumunda, o yaşa ulaştıktan sonra gönüllü onayın olmaması durumunda, reşit olmama nedeniyle hile nedeniyle boşanma alınabilir.

21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

ENGELLER. --Kan bağı dereceleri: Bir erkek annesiyle,
babasının kız kardeşiyle,
annesinin kız kardeşiyle, kız kardeşiyle, kızıyla veya oğlunun veya kızının kızıyla evlenemez. Bir kadın babasıyla, babasının erkek kardeşiyle,
annesinin erkek kardeşiyle, erkek kardeşiyle, oğluyla veya oğlunun veya kızının oğluyla evlenemez.
Saygınlık dereceleri: Bir erkek babasının karısıyla, oğlunun karısıyla, oğlunun
kızıyla, karısının kızıyla veya karısının oğlunun veya kızının kızıyla evlenemez.
Bir kadın annesinin kocasıyla, kızının kocasıyla, kocasının
oğluyla veya kocasının oğlunun veya kızının oğluyla evlenemez.

Beyazlar ile zenciler veya melezler arasındaki evlilikler yasaktır.

BOŞANMA NEDENLERİ.--Bunlar zina, çok eşlilik, iki yıl boyunca terk etme, iki yıl boyunca sürekli sarhoşluk, aşırı zulüm veya evlilikten sonra bir suçtan hüküm giyme ve ardından iki yıl boyunca sürekli hapis cezasıdır.

Yataktan ve yemekten boşanma nedenleri aynıdır, ancak buna bir başkası daha eklenir, yani kocanın umutsuz deliliği.

Bir evlilik, evlilik sırasında mevcut olan aşağıdaki nedenlerden herhangi biri için iptal edilebilir: Tedavisi mümkün olmayan fiziksel iktidarsızlık; kan bağı; evlilik sırasında
yaşayan eski bir karı veya koca; dolandırıcılık, zorlama veya zorlama; taraflardan birinin deliliği; taraflardan birinin reşit olmaması, evlilik uygun yaşa ulaştıktan sonra onaylanmadığı sürece, yani: karı, 16 yıl; koca, 18 yıl.

FLORIDA.

EVLİLİK.--Geçerli olması için evliliklerin 
nitelikli bir din adamı, yargıç, sulh hakimi veya noter huzurunda yapılması gerekir.

Taraflar akıl sağlığı yerinde olmalı ve erkek en az on yedi yaşında, kadın ise en az on dört yaşında olmalıdır.

BOŞANMA.--Evliliği sona erdiren kesin boşanma, mahkemeler tarafından aşağıdaki nedenlerle verilir:

1. Tarafların kanunen yasaklanan derecelerde olması.

2. Davalının doğal olarak iktidarsız olması.

3. Davalının zina suçundan suçlu bulunması.

4. Davalının şikayetçiye karşı aşırı zulüm yapması.

5. Davalının şiddet içeren ve kontrol edilemeyen bir mizaca sahip olması.

6. Davalının alışılmış ölçüsüzlüğü.

7. Davalının bir yıl boyunca kasıtlı, inatçı ve sürekli terk etmesi.

8. Davalının başka bir eyalette veya ülkede boşanma elde etmiş olması.

9. Evlilik sırasında her iki tarafın da yaşayan bir kocası veya karısı olması.

Florida'da yasal ayrılıklar veya yatak ve yemekten boşanmalar verilmez.

Şikayetçi olarak adlandırılan dilekçe sahibi, davalının eyalette zina suçundan suçlu olduğu durumlar hariç olmak üzere eyalette iki
yıl ikamet etmiş olmalıdır, o zaman eyaletin herhangi bir vatandaşı istediği zaman boşanma alabilir ve şikayetçiden iki yıllık ikamet süresi istenmez.

Boşanma davası şansölyede bir fatura ile başlatılır ve eyaletin genel şansölye uygulaması boyunca takip edilir.

Boşanma kararı, taraflardan birinin evlilik sırasında yaşayan önceki bir eşi olduğu gerekçesiyle alınan bir karar durumu hariç, evlilikten doğan gayri meşru çocukları vermez.

GEORGIA.

EVLİLİK.-- Erkekler için evlenme yaşı 17 yaşında, kadınlar içinse 14 yaşında başlar.

18 yaşından küçük kadınlar ebeveyn iznine ihtiyaç duyar.

Evlilik sözleşmesi yapabilmek için, bir kişinin akıl sağlığı yerinde, yasal
rüşt yaşına ulaşmış olması ve aşağıdaki engellerden hiçbirine sahip olmaması gerekir:

1. Önceki evliliğin feshedilmemiş olması.

2. Kan veya evlilik yoluyla yakın akrabalık.

3. İktidarsızlık.

Gerçek bir evlilik sözleşmesi oluşturmak için, taraflar buna gönüllü olarak ve herhangi bir
sahtekarlık yapılmadan onay vermelidir.

ENGELLER.--Beyazlar ve Afrika kökenli kişiler arasındaki evlilikler yasaktır.

Bir erkek üvey annesiyle, kayınvalidesiyle, geliniyle, üvey kızıyla veya karısının torunuyla evlenemez.

Bir kadın, kendisine karşılık gelen akrabalarıyla evlenemez.

Üst soy ve alt soy arasında evlilik yasaktır. Levitik dereceler dahilindeki herhangi bir evlilik bir suçtur.

KUTLAMA. --Evlilik medeni bir sözleşmedir ve kanunla hiçbir nikah şekli öngörülmemiştir.

BOŞANMA.--Gürcistan'da iki tür boşanma vardır, tam boşanma ve
yatak ve yemekten boşanma. Tam boşanmanın nedenleri şunlardır:

1. Yasaklanmış ilişki dereceleri içindeki kişiler arasında karma evlilik.

2. Evlilik sırasında zihinsel yetersizlik.

3. Evlilik sırasında iktidarsızlık.

4. Evliliği elde etmek için zorlama, tehdit, baskı veya dolandırıcılık.

5. Evlilik sırasında karının hamile kalması, kocanın bundan haberi olmaması.

6. Evlilikten sonra her iki tarafın da zina yapması.

7. Üç yıl süreyle kasıtlı ve sürekli terk etme.

8. Cezası iki yıl veya daha fazla hapis cezası olan ahlaki açıdan çirkin bir suçtan hüküm giyme.

9. Zalimce muamele veya alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk durumlarında, jüri
tamamen veya kısmen boşanmaya karar verebilir.

IDAHO.

EVLİLİK.--Erkekler için evlenme yaşı 18 yaşında başlar ve
kadınlar için aynı yaşta.

ENGELLER.--Her dereceden üstsoy ve altsoy arasında, hem üvey hem de tam kanın kardeşleri ve amcalar ve yeğenleri veya teyzeler ve yeğen çocukları arasında, ilişki meşru veya gayrimeşru olsun, evlilik yasaktır.

Beyazların zenci veya melezlerle evlenmesi de yasaktır.

Evlilik ruhsatı gereklidir.

KUTLAMA.--Yasa belirli bir nikah şekli öngörmemektedir, ancak
taraflar, nikah memurunun huzurunda birbirlerini karı koca olarak aldıklarını beyan etmelidir. İki tanık hazır bulunmalıdır.

MUTLAK BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. Aşırı zulüm.

3. Bir yıl boyunca kasıtlı terk.

4. Bir yıl boyunca kasıtlı ihmal.

5. Bir yıl boyunca alışkanlık haline gelmiş ölçüsüzlük.

6. Ağır suçtan hüküm giyme.

7. Sürekli delilik.

Sınırlı bir boşanma biçimi tanınmamıştır.

SAVUNMALAR:

1. İşbirliği.

2. Bağışlama.

3. Karşılıklı suçlama.

İLLİNOİS.

EVLİLİK.--Ebeveyn izniyle evlenmek için erkekler en az 18 yaşında, kadınlar ise 16 yaşında olmalıdır; böyle bir izin olmadan erkekler en az 21 yaşında, kadınlar ise 18 yaşında olmalıdır.

Evlilik medeni bir sözleşmedir ve yetkili bir din adamı veya yargıç önünde kutlanabilir.

ENGELLER.--Anne-babalar ve çocuklar, her dereceden büyükanne ve büyükbabalar ve torunlar, hem üvey hem de tam kandan kardeşler, amcalar ve yeğen, teyzeler ve yeğen çocukları ve birinci dereceden kuzenler arasındaki evlilikler ensest ve geçersiz olarak ilan edilir. Buna gayri meşru ve meşru çocuklar ve akrabalar da dahildir.

KESİN BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Evlilik sırasında taraflardan birinin doğal olarak iktidarsız olması ve olmaya devam etmesi.

2. Evlilik sırasında yaşayan bir karısı veya kocası olması.

3. Taraflardan birinin evlilikten sonra zina yapması.

4. Taraflardan birinin makul bir sebep olmaksızın karısını veya kocasını iki yıl boyunca kasten terk etmesi veya yanından ayrılması.

5. Taraflardan biri iki yıl boyunca alışkanlık haline gelmiş sarhoşluktan suçlu bulunduğunda.

6. Taraflardan biri diğerinin hayatına zehir veya kötü niyet gösteren başka yollarla teşebbüs ettiğinde.

7. Taraflardan biri aşırı ve tekrarlanan zulümden suçlu bulunduğunda.

8. Taraflardan biri ağır suçtan veya başka bir kötü şöhretli suçtan hüküm giydiğinde.

Bu eyalette sınırlı boşanmalar verilmez.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ.

Kızılderili Bölgesi'ndeki evlilik ve boşanma yasaları, evlilik engelleri ve birkaç küçük ayrıntı hariç, Arkansas'takilerle aynıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Bölgelerine uygulanabilir bir Kongre Yasası uyarınca, medeni hukuka göre hesaplanan dört derece akrabalık derecesi hariç, evlilikler yasaktır.

KIZILDERİLİ.

EVLİLİK.--Erkekler en az 18 yaşında, kadınlar ise en az 16 yaşında olmalıdır.

Evlilik, herhangi bir kalifiye din adamı, yargıç veya hakim önünde kutlanabilen bir medeni sözleşmedir.

ENGELLER. --Üst soy ve alt soy arasındaki evlilikler veya ikinci kuzenden daha yakın akraba olan kişiler yasaktır.

Beyaz bir kişi ile sekizde bir veya daha fazla zenci kanına sahip başka bir kişi arasında yasal bir evlilik yapılamaz.

KESİN BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. Evlilik sırasında mevcut iktidarsızlık.

3. İki yıl boyunca terk etme.

4. Bir tarafın diğer tarafa zalimce ve insanlık dışı muamelesi.

5. Bir tarafın alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu.

6. Kocanın ailesi için iki yıllık bir süre boyunca makul bir geçim sağlamaması.

7. Evlendikten sonra herhangi bir ülkede bir tarafın kötü bir suçtan hüküm giymesi.

Sınırlı boşanmalar, kocanın terk etmesi veya karısını
geçindirememesi durumunda verilir.

IOWA.

EVLİLİK.--Evlilik için bir erkek en az 16, bir kadın ise 14 yaşında olmalıdır.

ENGELLER.--Yasaklanmış kan bağı ve yakınlık dereceleri Illinois'dekilerle aynıdır.

KESİN BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Kocanın evlilikten sonra zina yapması durumunda.

2. Karısını bilerek terk etmesi ve iki yıl boyunca makul bir sebep olmadan
ortadan kaybolması durumunda.

3. Evlendikten sonra bir suçtan hüküm giymesi durumunda.

4. Evlendikten sonra alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğa bağımlı hale gelmesi durumunda.

5. Karısının hayatını tehlikeye atacak kadar insanlık dışı bir muameleden suçlu bulunması durumunda.

6. Yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı eşe karşı ve ayrıca eşin evlilik sırasında kocasından başkasından hamile kalması durumunda,
bu kocanın o sırada yaşayan gayri meşru bir çocuğu veya çocukları olmadığı sürece,
evlendikleri sırada eş tarafından bilinmeyen.

Bu eyalette sınırlı boşanmaya izin verilmez.

KANSAS.

EVLİLİK.--17 yaşından küçük hiçbir erkek veya 15 yaşından küçük hiçbir kadın, ebeveynlerinin ve bölgenin vasiyet yargıcının
izni olmadan evlilik sözleşmesi yapamaz.

ENGELLER.--Yasak dereceler Iowa'dakilerle aynıdır.

Evlilik, bir din adamı veya yargıç önünde kutlanabilen bir medeni sözleşmedir.

BOŞANMA NEDENLERİ.--Bir yıl boyunca terk etme; zina; iktidarsızlık;
aşırı zulüm; hileli sözleşme; alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk; görevi
ağır ihmal etme; bir suçtan hüküm giymek ve evlilikten sonra hapishanede hapis yatmak.

KENTUCKY.

EVLİLİK.--Erkek en az 14 yaşında, kadın ise en az 12 yaşında olmalıdır.

Bu yaşların altındaki evlilikler yasaktır ve geçersizdir, ancak genel eşitlik yargı yetkisine sahip mahkemeler, evlilik sırasında erkek 16 yaşından küçük veya kadın 14 yaşından küçük olduğunda evliliği geçersiz ilan edebilir ve evlilik babanın, annenin, velinin veya kendisinin uygun sorumluluğunu taşıyan başka bir kişinin rızası olmadan yapılmışsa ve bu yaştan sonra birlikte yaşama yoluyla onaylanmamışsa.

Bir medeni sözleşme olarak evlilik medeni veya dini olarak kutlanabilir.

ENGELLER.-- Kansas'takiyle aynıdır, ancak beyazlar ile zenciler veya melezler arasındaki evlilikler yasaktır.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Bir yıl boyunca terk etme.

2. Zina içeren birlikte yaşama.

3. Suçtan dolayı mahkumiyet.

4. Kocanın teyit edilmiş sarhoşluğu.

5. Karısının alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu.

6. Karısının başka bir erkekten hamile kalması.

7. Karısının zina yapması.

Davacı en az bir yıldır eyalette ikamet ediyor olmalıdır.

LOUISIANA.

EVLİLİK.--Bir papaz, rahip, yargıç veya sulh yargıcı tarafından kutlanabilen bir medeni sözleşme. Özel bir form gerekmez.

Erkekler en az 14 yaşında ve kadınlar en az 12 yaşında olmalıdır. Küçük olan yirmi bir yaşında olmadığı sürece ebeveyn izni gereklidir.

Yasaklanmış kan bağı ve hısımlık dereceleri tüm Güney Eyaletlerindekiyle aynıdır.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. Eşlerden birinin rezil bir suçtan dolayı kınanması.

3. Alışkanlık haline gelmiş ölçüsüzlük.

4. Zalimce muamele.

5. Terk etme.

6. Öldürmeye teşebbüs.

7. Kamuoyuna iftira.

8. Adaletten kaçma. Zina nedeniyle boşanma durumunda, suçlu taraf suç ortağıyla evlenemez.

MAINE.

EVLİLİK.--Yasayla belirlenen asgari yaş sınırı yoktur.
21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

Özel bir evlilik töreni şekli gerekmez.

ENGELLER.--Massachusetts'tekilerle aynıdır.

MUTLAK BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. İktidarsızlık.

3. Aşırı zulüm.

4. Üç yıl boyunca tamamen terk edilme.

5. Ağır ve yerleşik sarhoşluk alışkanlıkları.

6. Zalimce ve kötü muamele.

7. Kocanın yeterli güce sahip olmasına rağmen, kaba bir şekilde veya kasten ve
zalimce karısına uygun bir bakım sağlamayı reddetmesi.

Boşanma prosedürü ve etkileri Massachusetts'tekilerle neredeyse aynıdır.

MARYLAND.

EVLİLİK.--Evlilik için asgari yaş kanunla belirlenmemiştir, ancak
21 yaşından küçük erkekler ve 16 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

ENGELLER.--Evlilik, üstsoy ve altsoylar arasında ve
Massachusetts yasasının açıklamasında belirtilen engeller listesinde belirtildiği gibi,
kan bağı ve hısımlık yoluyla akraba olan tüm kişiler arasında yasaktır.

Evlilik, beyazlar ve zenciler veya zenci kökenli kişiler arasında da yasaktır.

FORMALİTLER.--Evlilik lisansları gereklidir ve törensel bir
nikah kıyılması zorunludur.

Evlilik, "İncil'in herhangi bir rahibi veya bu Eyaletin yasaları tarafından evliliği
nikah kıyılması için yetkilendirilmiş başka bir görevli veya kişi" tarafından kıyılabilir.

KESİN BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Evlilik sırasında taraflardan birinin iktidarsız olması.

2. Evliliği _ab initio_ geçersiz kılan herhangi bir neden.

3. Zina.

4. Terk edilmenin en az üç yıl boyunca kesintisiz devam etmesi.

5. Kadının evlilikten önce başka bir erkekle yasadışı cinsel ilişkide bulunması ve bunun evlilik sırasında kocası tarafından bilinmemesi.

Zulüm veya muamele nedeniyle verilen sınırlı boşanmalar.

Tüm boşanmalar başlangıçta _nisi_--geçici olarak--verilir ve altı ay sonra başvuru üzerine kesinleşir.

MASSACHUSETTS.

EVLİLİK.--Evlilik için asgari yaş yasayla belirlenmemiştir, ancak 21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar ebeveynlerinin iznine sahip olmalıdır.

ENGELLER.--Hiçbir erkek annesi, büyükannesi, kızı,
torunu, üvey annesi, kız kardeşi, büyükbabasının karısı, oğlunun karısı,
torununun karısı, karısının annesi, karısının büyükannesi, karısının kızı,
karısının torunu, erkek kardeşinin kızı, kız kardeşinin kızı, babasının
kız kardeşi veya annesinin kız kardeşiyle evlenemez.

Hiçbir kadın babası, büyükbabası, oğlu, torunu, üvey babası,
kardeşi, büyükannesinin kocası, kızının kocası, torununun
kocası, kocasının babası, kocasının büyükbabası, kocasının oğlu, kocasının
torunu, erkek kardeşinin oğlu, kız kardeşinin oğlu, babasının erkek kardeşi veya annesinin
kardeşiyle evlenemez.

İlişkinin evliliğe dayandığı tüm durumlarda, evliliğin ölüm veya boşanmayla sona ermesine rağmen, boşanmanın başlangıçta yasadışı veya geçersiz olduğunu gösteren bir sebepten kaynaklanmadığı sürece yasak devam eder.

FORMALİTELER.--Evlilik, İncil'in bir rahibi, uygun şekilde yetkilendirilmiş bir haham veya bir sulh hakimi tarafından kıyılabilir. Özel bir tören şekli gerekmez.

MUTLAK BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. İktidarsızlık.

3. Aşırı zulüm.

4. İftiranın dosyalanmasından önceki üç yıl boyunca tamamen terk edilmenin devam etmesi.

5. Sarhoş edici içki, afyon veya diğer uyuşturucuların gönüllü kullanımıyla oluşan belirgin ve yerleşik sarhoşluk alışkanlıkları.

6. Zalimce ve kötü muamele.

7. Karısına iftira atılması durumunda, koca yeterli
güçte olmasına rağmen, kaba bir şekilde veya keyfi ve zalimce, karısına uygun bir
bakım sağlamayı reddeder veya ihmal ederse.

8. Taraflardan biri diğerinden rızası olmadan ayrıldığında ve karı koca ilişkisinin geçersiz veya hukuka aykırı olduğuna inanan bir dini tarikatla birleştiğinde ve bu tarikat veya toplulukla üç yıl boyunca birleşmeye devam ettiğinde ve bu süre boyunca diğer tarafla birlikte yaşamayı reddettiğinde.

9. Taraflardan biri ömür boyu veya beş yıl veya daha uzun süre Devlet hapishanesinde veya cezaevinde veya ıslah evinde ağır işlerde çalışmaya mahkum edildiğinde.

NAFAKA.--Eşiye geçici ve kalıcı nafaka verilebilir.

KARAR ŞEKLİ.--Boşanma kararları ilk etapta _nisi_'dir ve başvurudan altı ay sonra kesinleşir; ancak mahkeme yeterli bir sebep varsa, ilgili herhangi bir tarafın
başvurusu üzerine aksi yönde karar verirse.

MICHIGAN.

EVLİLİK.--Erkekler için asgari yaş 18, kadınlar içinse 16'dır.
18 yaşından küçük bir kadın için ebeveyn izni gereklidir.

YASAK DERECELER.--Massachusetts'tekiyle aynıdır, ancak Michigan'da kuzenler arasındaki evlilikler yasaktır.

FORMALİTLER.--Lisans gereklidir. Belirli bir kutlama şekli
belirtilmemiştir.

Evlilik, herhangi bir kalifiye din adamı, yargıç veya sulh hakimi tarafından kıyılabilir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. Evlilik sırasında iktidarsızlık.

3. Taraflardan birinin üç yıl veya daha fazla hapis cezasına çarptırılması.

4. Terk iki yıl devam etti.

5. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

6. Mahkemenin takdirine bağlı olarak, kocası veya karısı başka bir eyalette boşanmış olan herhangi bir ikamet edene boşanma verilebilir.

Sınırlı veya kesin boşanmalar aşırı zulüm, iki yıl boyunca tamamen terk etme ve kocanın karısını desteklemede kasten başarısız olması durumunda da verilebilir.

MINNESOTA.

EVLİLİK.--Erkekler için asgari yaş 18, kadınlar için 15'tir.
21 yaşından küçük erkeklerin veya 18 yaşından küçük kadınların evlenmesi için ebeveyn izni gerekir.

Yasaklanmış akrabalık ve hısımlık dereceleri Michigan'dakiyle aynıdır.

Belirli bir evlilik töreni biçimi öngörülmemiştir, ancak bir lisans gereklidir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. İktidarsızlık.

3. Zalimce ve insanlık dışı muamele.

4. Eyalet hapishanesine mahkûmiyet.

5. Üç yıl boyunca kasıtlı terk etme.

6. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

Sınırlı boşanmalar kadınlara yalnızca kocanın zulmü, terk etmesi veya kocanın birlikte yaşamayı güvensiz hale getiren davranışları nedeniyle verilir.

MISSISSIPPI.

EVLİLİK.--Evlilik için asgari yaş yasa ile belirlenmemiştir. 21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

Yasaklanmış ilişki dereceleri Massachusetts'tekiyle aynıdır.

Beyazların zenci, melez veya sekizde birinden fazla zenci kanı olan kişilerle evlenmeleri ve Moğollar veya sekizde birinden fazla Moğol kanı olan kişiler arasındaki evlilikler yasaktır.

Evlilik, usulüne uygun olarak verilmiş bir lisans olmadan sonuçlandırılamaz. Din adamı veya yargıç tarafından kıyılabilir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Yasaklanmış derecede ilişki.

2. İktidarsızlık.

3. Zina.

4. Hapishane cezası.

5. İki yıl boyunca kasıtlı terk etme.

6. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

7. Eşin, kocasının bilmediği başka bir adamdan, evlilik sırasında hamile kalması.

8. Alışkanlık haline gelmiş zulüm.

9. Taraflardan birinin ikinci evlilik sırasında başka bir kocası veya karısı varsa.

10. Akıl hastalığı.

11. Afyon, morfin veya diğer uyuşturucuların alışkanlık haline gelmiş kullanımı.

Sınırlı boşanmalar verilmez.

MISSOURI.

EVLİLİK.--Evliliğin yapılabileceği asgari yaş erkekler için 15
, kadınlar için 12'dir.

21 yaşından küçük erkekler veya 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

YASAK DERECELER.--Üst soy ve alt soy, hem yarı hem de tam kanın kardeşleri ve amcalar ve yeğenleri ve teyzeler ve yeğen çocukları arasında evlilik yasaktır. Bu, meşru veya gayri meşru akrabalar için geçerlidir.

Evlilik ayrıca beyazlar ve zenciler arasında da yasaktır.

FORMALİTLER. --Belirli bir evlilik biçimi öngörülmemiştir, ancak bir lisans gereklidir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. İktidarsızlık.

2. Zina.

3. Bir yıl boyunca makul bir sebep olmaksızın yokluk.

4. Önceki evliliğin feshedilmemiş olması.

5. Ağır suç veya onur kırıcı bir suçtan hüküm giyme.

6. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

7. Zalimce muamele.

8. Tahammül edilemez aşağılamalar.

9. Kocanın serseriliği.

10. Evlilikten önce taraflardan birinin diğer eş tarafından bilinmeyen ağır suç veya onur kırıcı bir suçtan hüküm giymesi.

11. Eşinin başka bir erkek tarafından evlendiği sırada hamile olması.

Boşanma kararı üzerine mahkeme, çocukların velayeti ve eşin bakımı konusunda adaletin gerektirebileceği şekilde talimat verecektir.

MONTANA.

EVLİLİK.--Erkekler 18 yaşından küçük, kadınlar ise 16 yaşından küçük evlenemez.
Taraflardan biri reşit değilse ebeveyn izni gerekir.

ENGELLER.--Her dereceden atalar ve torunlar,
tam veya yarı kan kardeşler,
amcalar ve yeğenleri veya
teyzeler ve yeğen çocukları, meşru veya gayri meşru olsun, evlilikler yasaktır.

FORMALİTLER.--Lisans dışında, hiçbir özel formalite öngörülmemiştir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. Aşırı zulüm.

3. Kasıtlı terk.

4. Kasıtlı ihmal.

5. Alışkanlık haline gelmiş ölçüsüzlük.

6. Ağır suçtan hüküm giyme.

NEBRASKA.

EVLİLİK.--Evliliği tamamlamak için erkekler en az 18, kadınlar ise en az 16 yaşında olmalıdır. 21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

ENGELLER.--Üst soy ve alt soy, tam veya yarı kan kardeşler, amcalar ve yeğenler, teyzeler ve yeğen çocukları ve tam kan kuzenleri arasındaki evlilikler yasaktır.

KUTLAMA.--Evlilik ruhsatı gereklidir, ancak özel bir kutlama
şekli öngörülmemiştir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. Evlilik sırasında iktidarsızlık.

3. Üç yıl veya daha fazla hapis cezası.

4. İki yıl terk etme.

5. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

6. Aşırı zalimlik.

7. Tamamen terk etme.

8. Kocanın karısına nafaka sağlamayı mantıksız ve zalimce reddetmesi.

Sınırlı boşanma son üç gerekçeyle elde edilebilir.

NEVADA.

EVLİLİK.--Erkekler 18 yaşından küçük veya kadınlar 16 yaşından küçük evlenemez.
21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

YASAK DERECELER.--Tam kanın ikinci kuzenlerinden veya yarı kanın kuzenlerinden daha yakın akrabalar arasındaki evlilikler.

FORMALİTLER.--Belirtilen özel bir form yoktur, ancak din adamının veya yargıcın lisans sunmadan evliliği nikah kıyması yasaktır.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Evlilik sırasında iktidarsızlık.

2. Zina.

3. Bir yıl boyunca kasıtlı terk etme.

4. Ağır suç veya onur kırıcı bir suçtan hüküm giyme.

5. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

6. Aşırı zulüm.

7. Kocanın yaşamın gerekliliklerini sağlamayı ihmal etmesi.

Mahkeme boşanma kararı verdiğinde, adaletin talep edebileceği mülkün elden çıkarılması ve çocukların velayeti konusunda başka bir
yönerge verecektir.

NEW HAMPSHIRE.

EVLİLİK.--Bir erkek 14 yaşından küçük veya bir kadın 13 yaşından küçük biriyle evlenemez.

Ebeveyn izni için yasal bir gereklilik yoktur.

YASAK DERECE.-- Massachusetts'tekiyle aynıdır. Ortak hukuk evliliği
tanınır.

FORMALİTLER.-- Ruhsat gereklidir, ancak belirli bir tören biçimi gerekli değildir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. İktidarsızlık.

2. Zina.

3. Aşırı zulüm.

4. Bu Eyalette bir yıldan fazla cezalandırılabilen suçtan hüküm giyme.

5. Sağlığa zararlı tedavi.

6. Aklı tehlikeye atan tedavi.

7. Üç yıl devamsızlık.

8. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

9. Taraflardan birinin karı koca arasındaki birlikteliğe karşı çıkan bir mezhebe katılması.

10. Üç yıl boyunca terk etme.

Mahkeme boşanma kararı verdikten sonra, gerçeklerin gerektirdiği şekilde
karının bakımı ve çocukların velayeti konusunda emir verecektir.

NEW JERSEY.

EVLİLİK.--Evlilik için asgari bir yaş belirlenmemiştir. 21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar ebeveynlerinin iznine sahip olmalıdır.

ENGELLER. --Bir erkek atalarından veya torunlarından,
veya kız kardeşinden veya erkek veya kız kardeşinin kızından veya babasının veya annesinin kız kardeşinden, ister tam kan ister yarı kan olsun,
evlenemez. Bir kadın atalarından veya torunlarından,
veya erkek kardeşinden veya erkek veya kız kardeşinin oğlundan veya babasının veya annesinin kardeşinden, ister tam kan ister yarı kan olsun,
evlenemez.

FORMALİTELER.--Evlilik ruhsatı yalnızca Devletin yerleşik olmayanları için gereklidir.

Özel bir tören biçimi öngörülmemiştir, ancak dini bir topluluk tarafından yapıldığında, söz konusu topluluğun kurallarına ve geleneklerine uygun olmalıdır.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. İki yıllık süre boyunca kasıtlı, sürekli ve inatçı terk etme.

3. Taraflardan herhangi biri, evlilik sırasında buna rıza gösteremeyecek durumdaysa ve evlilik daha sonra onaylanmamışsa.

SINIRLI BOŞANMALAR. Şunlar için verilir

1. Terk.

2. Zina.

3. Aşırı zulüm.

Aşırı zulüm hariç her durumda, sınırlı boşanma talep eden taraf, kesin boşanma başvurusunda bulunmaya karşı vicdani
hukuksal nedenlerden dolayı
itirazda bulunmalıdır.

YARGI YETKİSİ.--Şanser Mahkemesi, boşanma konularında münhasır yargı yetkisine sahiptir.

İPTAL.--Bir evlilik şu nedenlerle iptal edilebilir:

1. Taraflardan birinin evlilik sırasında başka bir karısı veya kocası varsa.

2. Taraflar yasa tarafından yasaklanan derecelerdeyse.

YENİ MEKSİKA.

EVLİLİK.--Evliliği tamamlamak için bir erkek en az 18 yaşında, bir kadın ise en az 15 yaşında olmalıdır. 21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

YASAK DERECELER.--Üst soy ve alt soy, kardeşler ve kız kardeşler, tam veya yarı kan, amcalar ve teyzeler ve yeğenler arasındaki evlilikler geçersizdir.

FORMALİTLER.--Lisans gereklidir. Özel bir tören şekli gerekmez.
Evlilik, din adamı, sivil yargıç veya dini topluluk tarafından kıyılabilir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. Zalimce ve insanlık dışı muamele.

3. Terk.

4. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

5. Kocanın karısını desteklemeyi ihmal etmesi.

6. İktidarsızlık.

7. Karısının, evlilik sırasında, kocasından başkası tarafından, kocasının bilgisi olmadan hamile kalması.

8. Suçtan dolayı mahkumiyet ve hapis.

NEW YORK.

EVLİLİK.--Evlilik, sözleşmeyi yapmaya yasal olarak yetkili tarafların rızasının esas olduğu bir medeni sözleşmedir. Küçükler, on sekiz yaşını doldurduklarında evlenmeye yetkili hale gelirler.
Bir evlilik, taraflardan biri yapıldığı sırada on sekiz yaşından küçükse, yetkili bir mahkeme tarafından geçersizliği ilan edildiği andan itibaren geçersizdir.

ENGELLER.--Bir ata ile bir altsoy, bir erkek ve kız kardeş, tam veya üvey kan, bir amca ile yeğen veya bir teyze ile yeğen arasındaki evlilik, akrabalar meşru veya gayri meşru olsun, ensesttir ve geçersizdir.

Zina gerekçesiyle hakkında karar verilen boşanma davasında mağlup olan taraf, başarılı tarafın yaşamı boyunca tekrar evlenmekten men edilir. Ancak, kararı veren mahkeme, beş yıl sonra böyle bir evliliğe izin verecek şekilde
bu kararı değiştirme yetkisine sahiptir.

ORTAK HUKUKİ EVLİLİK.--12 Nisan 1901'de yürürlüğe giren bir yasayla, New York yasası, taraflar ve tanıklar tarafından imzalanan ve kabul edilen ve kaydedilen bir evlilik sözleşmesini zorunlu kılmıştır. O zamandan beri, "ortak hukuk" evliliği veya sadece birlikte yaşama ve itibarla kurulan bir evlilik
tanınmamıştır.

EVLİLİK RUHSATLARI.--New York yasama organı, 1907'deki oturumunda,
1 Ocak 1908'de yürürlüğe giren evlilik lisansları sağlayan bir yasayı kabul etti.

Lisans vermeden önce, her iki ebeveynin veya velinin yazılı onayı, kasaba veya şehir katibine verilmelidir. Eyaletin sakinleriyse,
kendileri gelip rızayı imzalamalıdırlar; ikamet etmeyenlerse,
imzalanmalı, onaylanmalı ve onaylanmalıdır.

NİKAHI KİMLER KIYABİLİR.--Herhangi bir dinin din adamı veya rahibi veya
New York Şehri'ndeki Etik Kültür Derneği'nin lideri veya iki yardımcı lideri, mahkeme sicillerinin yargıçları ve hakimleri, ilçe mahkemelerinin yargıçları, sulh hakimleri, belediye başkanları, katipler ve şehirlerin belediye meclis üyeleri.

SÖZLEŞME İLE EVLİLİK.--Yasal bir evlilik, her iki tarafça imzalanan ve en az iki tanığın imzaladığı, her bir tarafın ve tanığın ikametgahını ve evlilik tarihini ve yerini belirten ve taraflar ve tanıklar tarafından gayrimenkulün devrinin tescili için gereken şekilde onaylanan yazılı bir evlilik sözleşmesiyle
sonuçlanabilir. Bu tür bir sözleşme, imzalanmasından itibaren altı ay içinde, evliliğin yapıldığı kasaba veya şehrin katibinin ofisine teslim edilmelidir.

YAHUDİLER VE QUAKER'LAR.--Quaker'lar veya Yahudiler arasındaki evlilikler, kendi toplumlarının
düzenlemelerine ve usullerine göre yapılabilir.

EVLİLİĞİN TEŞVİKİ.--Hiçbir evlilik geçersiz sayılamaz veya hüküm giydirilemez ve geçerliliği, evli kişilerin veya her ikisinin de yasal olarak evlendiklerine dair tam bir inançla
tamamlanması halinde, evliliği yapan herhangi bir kişinin yetkisinin olmaması nedeniyle hiçbir şekilde etkilenmez.

BOŞANMA.--Mutlak boşanmanın tek nedeni, taraflardan birinin zina yapmasıdır.

YARGI YETKİSİ.--Boşanma davaları için Yüksek Mahkeme münhasır asli yargı yetkisine sahiptir.

Mutlak boşanma davasında, her iki taraf da suç işlendiğinde eyalette ikamet ediyor olmalı; veya eyalette evlenmiş olmalı; veya davacı suç işlendiğinde ve ayrıca dava başlatıldığında ikamet ediyor olmalı; veya suç eyalette işlendiğinde davacı dava başlatıldığında ikamet ediyor olmalı.

SINIRLI BOŞANMA.--İngiltere'de yargısal ayrılığa eşdeğer olan sınırlı boşanma, aşağıdakiler nedeniyle verilebilir:

1. Davalının davacıya zalimce ve insanlık dışı muamelesi.

2. Davalının davacıya karşı, davacının birincisiyle birlikte yaşamasını güvenli ve uygunsuz hale getirecek şekilde davranması.

3. Davacının davacıyı terk etmesi.

4. Eş davacı olduğunda, davalının ona bakmayı ihmal etmesi veya reddetmesi.

Sınırlı boşanma davalarında, her iki taraf da davanın açıldığı tarihte eyaletin sakini olmalıdır; veya evlilik eyalet içinde gerçekleştiğinde, davacı davanın açıldığı tarihte eyaletin sakini olmalıdır; veya evlilik eyalet dışında gerçekleştiğinde, taraflar eyaletin sakini olmuş ve en az bir yıl boyunca böyle olmaya devam etmiş olmalı ve davacı davanın açıldığı tarihte eyaletin sakini olmalıdır.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Evlilik sözleşmesini geçersiz kılan ve evliliği iptal eden bir kararname çıkarmak için açılan dava aşağıdaki gerekçelerden herhangi biriyle devam ettirilebilir:

1. Taraflardan herhangi biri yasal rıza yaşının altında olduğunda.

2. Taraflardan herhangi biri aptal veya akıl hastası olduğunda.

3. Taraflardan herhangi biri evlilik durumuna girmek için fiziksel olarak yetersiz olduğunda ve bu yetersizlik devam ettiğinde ve tedavi edilemez olduğunda.

4. Taraflardan birinin rızası zorla, baskıyla veya dolandırıcılıkla elde edildiğinde.

5. Taraflardan birinin eski bir karısı veya kocası hayatta olduğunda, eski evlilik yürürlükte olduğunda.

Aşağıdaki gerekçelerle bir kadın davacı tarafından:

1. Davacının evlilik sırasında 16 yaşına gelmemiş olması durumunda.

2. Evlilik, ebeveynin, velinin veya yasal olarak onun sorumluluğunu taşıyan diğer kişinin rızası olmadan gerçekleştiğinde.

3. Bunu, birlikte yaşama veya birlikte yaşama takip etmediği ve 16 yaşına ulaştıktan sonra onaylanmadığı durumlarda.

BOŞANMA DAVALARINDA SAVUNMALAR.--Zina nedeniyle boşanma verilmeyecektir:

1. İddia edilen suç davacı tarafından affedilmiş veya bağışlanmışsa.

2. Zina, davacının temini, suç ortaklığı, yakınlığı
veya rızasıyla işlenmişse.

3. Davacının, davalının suçunu keşfetmesinden bu yana beş yıl geçmişse.

4. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti veya Bölgesi'nin herhangi bir yetkili makamının, davalıya ve davacıya karşı kesin boşanma kararı vermesi durumunda.

5. Davacının ayrıca zina yaptığı ortaya çıkarsa.

ÇOCUKLARIN VELAYETİ.--Boşanma davasının devamı sırasında veya kesin karar üzerine mahkeme, evlilikten doğan çocukların velayeti, bakımı ve eğitimi için adaletin gerektirdiği talimatları verebilir.

NAFAKA.--Mahkeme, boşanma davasının devamı sırasında, davacı veya davalı kadına, kocasının mirasından, geçimi için gerekli ve adil olabilecek ve ayrıca davayı kendi adına takip edecek veya savunacak bir avukat bulabilecek kadar bir ödenek verme yetkisine sahiptir.

Eğer kadın davada başarılı olursa, mahkeme kendi takdirine bağlı olarak ona kalıcı nafaka verebilir. Tüm davalarda nafaka miktarı, eşin ihtiyaçlarına, sosyal statüsüne ve kocasının ona bakabilme yeteneğine bağlıdır.

BOŞANMA KARARININ ŞEKLİ.--Kararlar ilk olarak _nisi_ veya
geçici olarak verilir ve kararın _nisi_ girmesinden sonraki üç
ayın sonuna kadar mutlak olamaz.

KUZEY KAROLİNA.

EVLİLİK.--Bir erkek 16 yaşında, bir kadın ise 14 yaşında evlenebilir hale gelir, ancak her ikisi de 18 yaşından küçükse ebeveyn izni gerekir.

ENGELLER.--Evlilik, tam veya yarı kanlı kuzenlerden daha yakın akraba olan kişiler arasında yasaktır.

Aynı şekilde beyazlar ve zenciler veya Kızılderililer arasındaki veya beyazlar ve üçüncü nesile kadar zenci veya Kızılderili kökenli kişiler arasındaki evlilik de yasaktır.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Kocanın zina yapması veya zina yapması.

2. Karısının zina yapması.

3. Evlilik sırasında taraflardan biri doğal olarak
iktidarsızsa ve hala
iktidarsızsa.

4. Eşinin, kocasının bilgisi olmadan başka bir adam tarafından evlendiği sırada hamile kalması.

SINIRLI BOŞANMA.--Aşağıdaki sebeplerden dolayı sınırlı boşanma elde edilebilir:

1. Taraflardan biri ailesini terk ederse.

2. Taraflardan biri diğerini kötü niyetle evden kovarsa.

3. Bir tarafın diğerinin hayatını tehlikeye atan zalimce veya barbarca muamelesi.

KUZEY DAKOTA.

EVLİLİK.--Hiçbir erkek 18 yaşından küçük veya bir kadın 15 yaşından küçük biriyle evlilik yapamaz.

ENGELLER.--Evlilik, tam kan bağı olan ikinci kuzenlerden daha yakın akraba olan kişiler arasında yasaktır.

FORMALİTLER.--Lisans gereklidir. Belirli bir tören şekli gerekli değildir, ancak taraflar evliliği yapan kişinin ve en az bir tanığın huzurunda rızalarını ifade etmelidir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. Aşırı zulüm.

3. Bir yıl boyunca kasıtlı terk.

4. Bir yıl boyunca kasıtlı ihmal.

5. Bir yıl boyunca alışkanlık haline gelmiş ölçüsüzlük.

6. Ağır suçtan hüküm giyme.

Davacı iyi niyetli olmalı, dilekçeyi sunmadan önce altı ay boyunca eyalette ikamet etmiş olmalı ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı
veya böyle olma niyetini beyan etmiş bir kişi olmalıdır.

OHIO.

EVLİLİK.--Evlenmek için bir erkek en az 18 yaşında ve bir kadın en az 16 yaşında olmalıdır. 21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

ENGELLER.--İkinci dereceden kuzenlerden daha yakın akraba olan kişiler arasındaki evlilik
yasaktır.

FORMALİTLER.--İki farklı kamu ibadet gününde cemaat huzurunda ilan edilmediği sürece ruhsat gereklidir. Özel bir tören şekli gerekli değildir. Evlilik, eyalet tarafından evlilikleri gerçekleştirme yetkisi verilen herhangi bir rahip veya ilçesindeki bir sulh hakimi tarafından kıyılabilir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Taraflardan birinin evliliğin feshedilmesi istendiğinde zaten evli olduğunun ispatlanması üzerine.

2. Bir tarafın diğerinden üç yıl boyunca kasıtlı olarak uzak kalması.

3. Zina.

4. İktidarsızlık.

5. Aşırı zulüm.

6. Hileli sözleşme.

7. Herhangi bir ağır görev ihmali.

8. Üç yıl boyunca sürekli sarhoşluk.

9. Cezaevinde hapis.

10. Devlet olmadan boşanmanın sağlanması.

AYRI NAFAKA DAVALARI.--Bir eş, aşağıdakiler nedeniyle ayrı nafaka davası açabilir:

1. Zina.

2. Ağır görev ihmali.

3. Haklı bir sebep olmaksızın terk etme.

4. Sürekli sarhoşluk.

5. Cezaevinde hapis cezası.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Boşanma, kocanın saldırganlığı nedeniyle karıya verilirse, mahkemenin makul gördüğü
kocanın malından nafaka almasına izin verilir. Koca, karısının saldırganlığı nedeniyle boşanmayı garanti altına alırsa, mahkemenin makul gördüğü
karısının malından nafaka almasına izin verilir.

Boşanmanın verilmesi, tarafların çocuklarının meşruiyetini etkilemez.

Boşanma verildiğinde, mahkeme çocukların bakımı ve desteği için adil ve uygun olan emri verir.

OKLAHOMA.

EVLİLİK.--Evlilik için asgari yaş ve ebeveyn iznine ilişkin kural, Nebraska için belirtilenle aynıdır.

ENGELLER.--Nebraska'dakiyle aynıdır.

FORMALİTELER.--Nebraska'dakiyle aynıdır.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. Eski kocanın veya eşin yaşaması.

3. Bir yıl boyunca terk edilmesi.

4. İktidarsızlık.

5. Eşinin başka bir erkekle evlendiği sırada hamile kalması.

6. Aşırı zulüm.

7. Hileli sözleşme.

8. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

9. Görevi ağır ihmal.

10. Suçtan hüküm giyme.

AYRI NAFAKA DAVA.--Bu dava boşanma için yeterli olan
nedenlerden herhangi biri için açılabilir.

OREGON.

EVLİLİK.--Bir erkek 18 yaşında, bir kadın 15 yaşında evlenebilir. 21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gerekir.

ENGELLER.--Tam veya yarı kanlı kuzenler veya daha yakın akrabalar arasındaki evlilikler yasaktır.

Beyazlar ve zenciler veya Moğollar veya zenci veya Moğol kanının dörtte biri veya daha fazlası olan kişiler arasındaki evlilikler.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. İktidarsızlık.

2. Zina.

3. Ağır suçtan hüküm giyme.

4. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

5. Bir yıl boyunca kasıtlı terk etme.

6. Zalimce ve insanlık dışı muamele veya hayatı külfetli hale getiren kişisel aşağılamalar.

PENNSYLVANIA.

EVLİLİK.--Evlilik için asgari yaş yasa ile belirlenmemiştir. Hem erkekler hem de kadınlar 21 yaşından küçükken evlenmek için ebeveyn iznine ihtiyaç duyarlar.

ENGELLER.--Bir erkek annesi, babasının kız kardeşi, annesinin kız kardeşi, kız kardeşi, kızı, torunu, babasının karısı, oğlunun karısı, oğlunun kızı, karısının kızı, karısının oğlunun kızı veya kızıyla evlenemez.

Bir kadın babası, babasının erkek kardeşi, annesinin erkek kardeşi, kardeşi, oğlu, torunu, annesinin kocası, kızının kocası, kocasının oğlu, kocasının oğlunun oğlu veya kızıyla evlenemez.

1 Ocak 1902'de yürürlüğe giren yasaya göre, kuzen derecesinde akraba olan kişiler arasında evlilik yasaktır.

FORMALİTELER.--Bir evlilik ilanı olmadığı sürece lisans gereklidir.

Taraflar, bir lisans yerine, yetim mahkemesi katibinden bunu yapma haklarının resmi bir beyanını alarak kendi evliliklerini nikahlayabilirler.

Evlilik, İncil'in herhangi bir rahibi, sulh hakimi veya belediye meclisi üyesi veya tarafların kendileri tarafından kıyılabilir.

KESİN BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Evlilik sırasında doğal iktidarsızlık veya üreme yetersizliği ve
hâlâ devam ediyor olması.

2. Önceki evliliğin hâlâ devam ediyor olması.

3. Zina.

4. İki yıl boyunca kasıtlı ve kötü niyetli terk etme.

5. Kocanın karısının hayatını tehlikeye atan zalimce ve barbarca muamelesi.

6. Kocanın karısına, durumunu dayanılmaz ve hayatını zor hale getirecek şekilde
aşağılayıcı davranışlarda bulunması.

7. Yasaklanmış derecelerde ilişki.

8. Sahtecilik, zor veya baskı yoluyla sağlanan evlilik.

9. Karısının kocasına zalimce ve barbarca muamelesi.

10. Tarafların herhangi birinin kundakçılık, hırsızlık, zimmete para geçirme, sahtecilik,
kaçırma, hırsızlık, birinci veya ikinci derece cinayet, gönüllü
adam öldürme, yalancı şahitlik, tecavüz, soygun, sodomi, eşcinsellik, vatana ihanet veya vatana ihanetten dolayı
hapis cezasına çarptırılmış olması ve iki yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmış olması.

11. Kocanın veya karının umutsuz bir deli veya _non compos
mentis_ olması.

Akıl hastaları için bir tımarhanede on yıl veya daha fazla tutukluluk, umutsuz deliliğin kesin kanıtıdır.

SINIRLI BOŞANMA.--Bu, aşağıdakiler için verilebilir:

1. Kocanın karısını evden kovması.

2. Kocanın karısına zalimce ve barbarca muamelesi.

3. Kocanın karısına, durumunu dayanılmaz hale getirecek ve onu evinden ayrılmaya zorlayacak şekilde aşağılayıcı davranışlarda bulunması.

Boşanma için herhangi bir sebep duyulduktan sonra mahkeme boşanmaya veya hükümsüzlük kararına karar verebilir.

RHODE ISLAND.

EVLİLİK.--Evlilik için belirlenmiş bir yaş yoktur. Tüm küçükler için ebeveyn izni gereklidir.

ENGELLER.--Massachusetts'tekiyle aynıdır. Ancak Yahudilerin dinlerinin izin verdiği ölçüde evlenmelerine izin verilir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Evlilik başlangıçta geçersiz veya yasayla iptal edilebilir olduğunda.

2. Taraflardan biri suçtan dolayı medeni olarak ölü sayıldığında.

3. Tarafın öldüğü varsayıldığında.

4. İktidarsızlık.

5. Zina.

6. Aşırı zulüm.

7. Kasıtlı terk.

8. Sürekli sarhoşluk.

9. Kocanın karısını geçindirebilmesine rağmen ihmal etmesi veya reddetmesi.

10. Tarafların herhangi birinde evlilik sözleşmesine aykırı ve onu ihlal eden herhangi bir başka büyük kötü davranış ve kötülük.

GÜNEY KAROLİNA.

EVLİLİK.--Küçüklerin evlenmesi için yasayla belirlenmiş bir yaş yoktur, ne de ebeveyn izninin ne zaman gerekli olduğu.

ENGELLER.--Massachusetts'teki gibi yasaklanmış akrabalık dereceleriyle aynıdır.

Beyazların Kızılderililer, zenciler, melezler, mestizolar veya melezlerle evlenmeleri yasaktır.

FORMALİTLER.--Herhangi bir lisans gerekmez ve özel bir tören şekli gerekmez.

BOŞANMA.--Eyalet anayasasının bir hükmüne göre Güney Karolina'da evlilik bağlarından boşanmalara izin verilmez.

Ancak evlilikler, taraflardan birinin rızasının olmaması veya söz konusu evlilik sırasında bir sözleşme olmadığını gösteren başka bir sebepten dolayı iptal edilebilir, ancak bu sözleşme birlikte yaşama yoluyla tamamlanmamıştır.

GÜNEY DAKOTA.

EVLİLİK.--Erkeklerin evlenebileceği asgari yaş 18, kadınların 15'tir. 21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

YASAK DERECELER.-- Massachusetts'tekiyle aynıdır.

Ortak hukuk evlilikleri tanınır.

Evlilik, papaz, rahip, yüksek mahkeme veya sulh mahkemesi yargıcı, sulh hakimi, belediye başkanı veya tarafların ortak bir beyanda bulunmasıyla kıyılabilir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Zina.

2. Aşırı zulüm.

3. Bir yıl boyunca kasıtlı terk.

4. Bir yıl boyunca kasıtlı ihmal.

5. Bir yıl boyunca alışkanlık haline gelmiş ölçüsüzlük.

6. Ağır suçtan hüküm giyme.

Sınırlı boşanmalar verilmez.

TENNESSEE.

EVLİLİK.--Erkeklerin evlenebileceği en düşük yaş 16, kadınların 14'tür. 21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

AKRABALIK VE SOY BAĞLILIK.--Yasak dereceler Massachusetts'tekiyle aynıdır.

Beyazların zenci, melez veya melez kişilerle evlenmesi yasaktır. Zina suçundan suçlu bulunan bir kişinin, eski eşinin yaşamı boyunca suç ortağıyla evlenmesi yasaktır.

FORMALİTLER.-- Ruhsat gereklidir. Evlilik töreni dini veya medeni olabilir.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Evlilik sırasında doğal iktidarsızlık ve üreme yeteneğinin olmaması
ve hala devam ediyor olması.

2. Hala devam eden önceki bir evlilik.

3. Zina.

4. İki yıl boyunca terk etme.

5. Tarafı kötü şöhretli kılan bir suçtan hüküm giyme.

6. Ağır suçtan hüküm giyme.

7. Diğer eşin hayatına kasten kasten kasten kasten girişme.

8. Karısının kocasıyla birlikte bu Devlete taşınmayı reddetmesi ve iki yıl boyunca ondan kasıtlı olarak uzak kalması.

9. Karısının, kocasının bilgisi olmadan başka bir kişi tarafından evlendiği sırada hamile kalması.

10. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

SINIRLI BOŞANMALAR.--Bu tür bir yardım yalnızca aşağıdaki nedenlerle karıya verilir:

1. Zalimce ve insanlık dışı muamele, devam eden birlikteliği güvenli ve uygunsuz hale getirir.

2. Karısına sunulan ve durumu dayanılmaz hale getiren ve onu kocasından ayrılmaya zorlayan bu tür aşağılamalar.

3. Kocanın karısını terk etmesi veya onu evden kovması, ona bakmayı reddetmesi veya ihmal etmesi.

TEXAS.

EVLİLİK.--Erkekler için evlenme yaşı en erken 16; kadınlar için 14'tür. 21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

ENGELLER.--Yasak akrabalık dereceleri New York'takiyle aynıdır.

Avrupa kanından veya onların soyundan gelen kişilerle Afrikalılar veya Afrikalıların soyundan gelenler arasında evlilik yasaktır.

FORMALİTLER.-- Lisans gereklidir. Evlilik dini veya medeni törenle kıyılabilir.

BOŞANMA NEDENLERİ.--

1. Aşırılıklar; zalimce muamele.

2. Zina yapan eş.

3. Eşin kocasını üç yıl boyunca terk etmesi.

4. Kocanın terk etme niyetiyle üç yıl boyunca terk etmesi.

5. Kocanın karısını terk etmesi ve zina yaparak yaşaması.

6. Suçtan hüküm giyme ve bunun için eyalet hapishanesinde hapis yatma.

Bu eyalette sınırlı boşanma diye bir şey yoktur.

UTAH.

EVLİLİK.--Erkekler 14 yaşında, kadınlar 12 yaşında evlenebilir, ancak
erkekler 21 yaşından küçükse ve kadınlar 18 yaşından küçükse ebeveyn izni gerekir.

YASAK DERECELER.--Üst soy ve alt soy,
tam veya yarı kan kardeşler,
amcalar ve yeğenleri veya
teyzeler ve yeğen çocukları veya birbirleriyle dördüncü dereceden akraba olan kişiler arasında evlilik yasaktır.

Beyaz bir kişiyle zenci veya Moğol arasında da evlilik yasaktır.

FORMALİTELİ İŞLEMLER.--Bir lisans alındıktan sonra evlilik bir papaz veya rahip, Yüksek Mahkeme veya Bölge Mahkemesi yargıcı, bir şehrin belediye başkanı veya sulh hakimi tarafından kıyılabilir.

BOŞANMA NEDENLERİ.--

1. İktidarsızlık.

2. Zina.

3. Bir yıldan fazla süre boyunca kasıtlı terk etme.

4. Kocanın karısına bakmayı kasıtlı olarak ihmal etmesi.

5. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

6. Ağır suçtan hüküm giyme.

7. Zalimce muamele.

8. Davalının sürekli delirmesi.

Son sebep için bir davayı sürdürmek için davacı, davalının davanın başlamasından en az beş yıl önce deli olarak yargılandığını ve delirmenin tedavi edilemez olduğunu kanıtlamalıdır.

VERMONT.

EVLİLİK.--Küçüklerin evlenmesi için kanunla belirlenmiş asgari bir yaş yoktur, ancak
21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar ebeveynlerinin
onayına ihtiyaç duyar.

ENGELLER.--Yasaklanmış kan bağı ve hısımlık dereceleri Massachusetts'tekiyle aynıdır.

FORMALİTLER.--Vermont'ta "sertifika" olarak adlandırılan lisans gereklidir.

Evlilik töreni için özel bir form öngörülmemiştir, ancak Quaker'lar tarafından gerçekleştirilirse tören Quaker topluluklarında kullanılan formda olmalıdır.

BOŞANMA NEDENLERİ.--

1. Zina.

2. Taraflardan birinin ömür boyu veya üç yıl veya daha uzun süre Devlet hapishanesinde hapsedilmesi ve o sırada gerçekten hapsedilmiş olması.

3. Taraflardan birinin tahammül edilemez derecede ciddi olması.

4. Üç yıl boyunca kasıtlı olarak terk edilmesi.

5. Taraflardan birinin yedi yıl boyunca haber alınamadan yokluğu.

6. Kocanın karısına uygun nafaka sağlamayı acımasızca reddetmesi veya ihmal etmesi.

SINIRLI BOŞANMALAR.--Evliliği
çözülmemiş olarak bırakan sınırlı bir boşanma, mutlak
boşanma için verilebilecek sebeplerden herhangi biri için verilebilir.

VİRJİNİA.

EVLİLİK.--Bir erkek 14 yaşında, bir kadın ise 12 yaşında evlenmeye uygun kabul edilir, ancak 21 yaşından küçük tüm küçükler için ebeveyn izni gerekir.

YASAKLAR. --Üst soy ve alt soy arasındaki evlilik ve dördüncü dereceden daha yakın akraba olan kişiler arasındaki evlilik yasaktır. Beyaz ve renkli kişiler arasındaki evlilik yasaktır.

FORMALİTELİ İŞLER.--Bu eyalette gerçekleşmiş hiçbir evlilik veya evlilik girişimi, bir lisans altında yapıldığı ve kanuna göre
kutsanmadığı sürece burada geçerli sayılamaz. Ancak, dini bir topluluk tarafından
kutsanması durumunda, söz konusu topluluğun uyguladığı şekilde olması dışında, belirli bir evlilik töreni öngörülmemiştir.

BOŞANMA NEDENLERİ.--

1. Zina.

2. Tedavisi mümkün olmayan iktidarsızlık.

3. Hapishane cezası.

4. Bir tarafın (diğerinin bilgisi olmadan) evlilikten önce
kötü bir suçtan hüküm giymesi.

5. Adaletten kaçma.

6. Terk etme üç yıl devam etti.

7. Eşinin, kocasının bilmediği başka bir adam tarafından evlendiği sırada hamile kalması.

8. Eşinin, kocasının bilmediği şekilde, evlenmeden önce
fahişe olduğunun kanıtlanması üzerine.

SINIRLI BOŞANMA.--Şunlar için verilebilir:

1. Zalimlik.

2. Bedensel zarardan makul şekilde endişe duyma.

3. Terk.

4. Terk.

WASHINGTON.

EVLİLİK.--Evlilik, 21 yaşında erkekler ve 18 yaşında aksi şekilde yetenekli kadınlar arasında girilebilen bir medeni sözleşmedir.

YASAK DERECELER.--Evlilik, tam veya yarı kan bağı olan, ikinci dereceden kuzenlerden daha yakın olan kişiler arasında, medeni hukuk kurallarına göre yasaktır.

KUTLAMA.--Belirli bir tören şekli öngörülmemiştir, ancak lisans gereklidir.

BOŞANMA NEDENLERİ.--

1. Zorla ve hileyle elde edilen evlilik izni ve sonrasında gönüllü birliktelik olmaması.

2. Zina.

3. İktidarsızlık.

4. Bir yıl boyunca terk edilme.

5. Zalimce muamele.

6. Kişisel kötülükler.

7. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

8. Karısına veya ailesine bakmayı ihmal etme.

9. Şu anda cezaevinde tutuklu olma.

10. Mahkemenin takdirine bağlı olarak tarafların evlilik ilişkisini sürdürmemesi gerektiği görülen başka bir neden.

11. On yıl veya daha uzun süredir devam eden tedavisi olmayan kronik mani veya bunama.

BATI VİRJİNİA.

EVLİLİK.-- Erkekler 18 yaşında, kadınlar ise 16 yaşında evlenebilir, ancak 21 yaşın altındaki tüm kişiler için ebeveyn izni gereklidir.

YASAKLANMIŞ DERECELER.--Washington Eyaletindekiyle aynı.

FORMALİTELER.--Lisans verilmesi ve kutlama konusunda Washington'dakiyle aynı.

Bir erkek, bir kadından çocuk sahibi olduktan sonra daha sonra onunla evlenirse,
bu çocuk meşru sayılır.

BOŞANMA NEDENLERİ.--

1. Zina.

2. Tedavisi mümkün olmayan iktidarsızlık.

3. Hapishane cezası.

4. Diğer eşin bilmediği, evlilikten önce kötü bir suçtan hüküm giyme.

5. Üç yıl terk etme.

6. Eşin, kocasının bilmediği, evlilik sırasında başka bir adamdan hamile kalması.

7. Eşin, kocasının bilmediği, evlenmeden önce kötü şöhretli bir fahişe olduğunun kanıtı. Kocanın, karısının bilmediği, evlenmeden önce ahlaksız bir kişi olduğunun kanıtı.

SINIRLI BOŞANMALAR.--Şunlar için verilir:

1. Zalimce muamele.

2. Bedensel zarar görme konusunda makul endişe.

3. Terk edilme.

4. Terk edilme.

5. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

WISCONSIN.

EVLİLİK.--Erkekler 18 yaşında, kadınlar 15 yaşında evlenebilir, ancak
21 yaşından küçük erkekler ve 18 yaşından küçük kadınlar için ebeveyn izni gerekir.

YASAK DERECELER.--Evlilik, medeni hukuk kurallarına göre, kuzenlerden daha yakın akraba, tam veya yarı kan bağı olan kişiler arasında yasaktır.

FORMALİTLER.--29 Nisan 1899'dan beri evlilik ruhsatı gereklidir, ancak belirli bir kutlama şekli gerekli değildir.

BOŞANMA NEDENLERİ.--

1. Zina.

2. İktidarsızlık.

3. Üç yıl veya daha fazla hapis cezası.

4. Bir yıl boyunca kasıtlı terk.

5. Zalimce ve insanlık dışı muamele.

6. Karısının sarhoş olması.

7. Kocanın bir yıl boyunca alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu.

8. Tarafların gönüllü olarak ayrılmasının beş yıl boyunca devam etmesi.

9. Aşırı zulüm.

10. Kocanın karısına bakmayı reddetmesi veya kasıtlı olarak ihmal etmesi.

11. Kocanın karısının onunla yaşamasını güvensiz ve uygunsuz hale getirecek şekilde davranması. Sınırlı boşanma, ilk üçü hariç tüm bu nedenler için verilebilir.

WYOMING.

EVLİLİK.--Bir erkek 18 yaşında, bir kadın ise 16 yaşında evlenebilir. Taraflardan biri reşit değilse ebeveyn izni gerekir.

YASAK DERECELER.--Üst soy ve alt soy, tam veya yarı kan kardeşler, amca ve yeğen,
teyze ve yeğen ve birinci kuzenler arasında evlilik yasaktır. Bu, meşru veya gayri meşru akrabalar için geçerlidir, ancak yalnızca kan bağı olan kişiler için geçerlidir.

FORMALİTLER.--İlçe katibi tarafından verilen bir lisans gereklidir.

Taraflar, bir papaz veya yargıcın huzurunda ve iki tanığın önünde, birbirlerini karı koca olarak aldıklarını ciddi bir şekilde beyan etmelidir.

BOŞANMA NEDENLERİ.--

1. Zina.

2. Evlilik sırasında fiziksel yetersizlik boşanma sırasında da devam etti.

3. Suçtan hüküm giyme ve ceza alma.

4. Bir yıl boyunca kasıtlı terk etme.

5. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk.

6. Aşırı zulüm.

7. Kocanın bir yıl boyunca hayatın genel ihtiyaçlarını karşılamayı ihmal etmesi.

8. Koşulları dayanılmaz hale getiren aşağılamalar.

9. Kocanın serseriliği.

10. Evlilikten önce (diğer eşin bilmediği) suç veya rezil bir suçtan hüküm giyme.

11. Eşin evlilik sırasında başka bir erkekten hamile kalması, kocanın bilmediği.

Bu eyalette sınırlı boşanmalar verilmez.

XXVI. BÖLÜM.

KANADA VE NEWFOUNDLAND HAKİMİYETİ.

Kanada Hakimiyeti artık Alberta, Britanya Kolombiyası, Manitoba, New Brunswick, Nova Scotia, Ontario, Prens Edward Adası, Quebec ve Saskatchewan Eyaletleri ile henüz hiçbir Eyalete dahil olmayan bazı bölgelerden oluşmaktadır.

İlke olarak Büyük Britanya'nınkine benzeyen Kanada Anayasası, 1867 Britanya Kuzey Amerika Yasası'nda (30 Vict. c. 3) yer almaktadır.

İmparatorluk Parlamentosu tarafından çıkarılan bu yasa, şu anda Kanada Hakimiyeti olarak adlandırılan federasyonu kurmuş ve Hakimiyet Parlamentosu'na "bu yasayla yalnızca Eyaletlerin Yasama Meclislerine atanan konuların sınıflarına girmeyen tüm konularla ilgili olarak Kanada'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için yasalar yapma" yetkisi vermiştir.

Kanada Anayasası ile Amerika Birleşik Devletleri Anayasası arasındaki en büyük farklardan biri, Eyaletlere özel olarak verilmeyen yetkilerin Dominyon Hükümetine, Amerikan Anayasası'na göre ise Federal Hükümete özel olarak verilmeyen yetkilerin Eyaletlere veya halka saklı olmasıdır. Evlilik ve boşanma, Kanada Anayasası'nda özel olarak Dominyon Parlamentosu'nun kontrolünde olan bir mevzuat dalı olarak belirtilmiştir, ancak yasa yürürlüğe girdiğinden bu yana kırk üç yıl geçmesine rağmen Dominyon Parlamentosu şu ana kadar bu konuyla ilgili yalnızca iki yasa çıkarmıştır. İlk yasa (17 Mayıs 1882) bir erkeğin ölen karısının kız kardeşiyle evlenmesini yasallaştırmış, ikinci yasa (16 Mayıs 1890) ise bir erkeğin ölen karısının kız kardeşinin kızıyla evlenmesini yasallaştırmıştır.

Kanada Dominyonu, İrlanda ile boşanmaya ilişkin yargı kararına izin veren bir yasanın olmaması özelliğini paylaşmaktadır.

Ancak, Kuzey Amerika İngiliz Yasası'nın bir maddesiyle, yasalar yürürlükten kaldırılıncaya veya mahkemeler yetkili makam tarafından kaldırılıncaya kadar çeşitli Eyaletlerin yasaları ve yargı sistemi tam olarak korundu.

Sonuç olarak, dokuz Eyaletten dördü, yani Britanya Kolombiyası, New Brunswick, Nova Scotia ve Prens Edward Adası'nın kendi boşanma yasaları ve boşanma mahkemeleri vardır.

Kanada'da yaşayan sekiz milyon kişiden altı milyonunun, Dominion Parlamentosu'nun özel bir yasası dışında boşanma olasılığı yoktur.

Dominion Parlamentosu, herhangi bir nedenle mutlak boşanma yetkisine sahiptir, ancak zina dışında bunu hiç yapmamıştır.

Boşanma dilekçeleri veya yasa tasarıları, uygulama gereği, ilk olarak Senato'da sunulur ve burada bunlarla ilgilenen daimi bir komite vardır. Ontario, Quebec ve Manitoba Eyaletleri ile Kuzeybatı ve
diğer Topraklar için, Dominion Parlamentosu mutlak bir boşanmaya izin verebilecek tek otoritedir.

EVLİLİK.--Evliliğin resmi gereklilikleri ve
törenleri ile ilgili mevzuat hala Eyaletlerin yasama organlarının münhasır yetkisi dahilindedir.

Kan ve evlilikten kaynaklanan engellere gelince, Kanada Dominion'undaki yasa, Leviticus Kitabının 18. bölümüne dayanan
İngiltere yasasıyla uyumludur.

Bu, 28 ve 29 Vict. c. yasasında açıkça belirtilmiştir. 64, herhangi bir İngiliz mülkiyetinin yasama organı tarafından yapılan veya yapılacak olan her yasa, "bu mülkiyette yapılan herhangi bir evlilik veya evliliklerin geçerliliğini tespit etmek amacıyla, bu yasanın yapıldığı tarihten itibaren, Majestelerinin egemenlik alanlarının tüm bölgelerinde, bu yasanın yapıldığı mülkiyette sahip olduğu veya bundan sonra sahip olabileceği aynı güç ve etkiye sahip olacak ve sahip olduğu kabul edilecektir. Ancak bu yasada yer alan hiçbir şey, bu evlilik sırasında, tarafların her ikisi de İngiltere yasalarına göre, aynı evliliği yapmaya yetkili olmadıkça, herhangi bir evliliğe herhangi bir etki veya geçerlilik kazandırmayacaktır." 

YABANCI BOŞANMALARIN GEÇERLİLİĞİ.-- Kanada mahkemeleri tarafından yabancı bir boşanmanın geçerliliği değerlendirildiğinde, hakimler, tarafların gerçek bir ikametgahı olmayan bir mahkeme tarafından verilen boşanma kararını tanımayı reddetme katı kuralını uygularlar.

Mahkemeler ayrıca, Kanada'da ikamet eden kişiler arasında kutlanan bir evliliğin, ölüm veya Dominion Parlamentosu'nun veya yetkili bir Kanada mahkemesinin bir eylemi veya kararı dışında doğası gereği çözülemez olduğunu ve böyle bir evliliği sona erdiren yabancı bir mahkemenin kararının Kanada'da tanınmayacağını kabul eder.

Bu kural, adaletsizliği nedeniyle o kadar sert eleştirilere maruz kalmıştır ki, Kanada mahkemeleri gibi bilgi ve dürüstlük mahkemeleri tarafından uzun süre sürdürülemez.

Toronto'da ikamet eden bir Kanadalı erkek ve kadının orada evlenmesi ve daha sonra New York şehrinde yirmi yıllık bir ortak ikametgah edinmesi durumunda. Bu süreden sonra, eş New York Eyaleti mahkemelerinde kocasının zina yapması nedeniyle boşanma davası açarsa ve başka bir adamla yeniden evlenirse, Kanada'ya döndüğünde boşanmayı ve ikinci evliliği geçersiz saymak açıkça adaletsiz olacaktır.

Bu günlerden birinde Kanada mahkemeleri, Kanada'da evlenmiş ve bu evlilik sırasında o ülkede ikamet eden iki kişi arasındaki bir davada İngiltere'de yasal gerekçelerle elde edilen bir boşanmanın yasal etkisini değerlendirmeye çağrılacak. Belki o zaman bahsettiğimiz ve eleştirdiğimiz kural gevşetilecektir.

Newfoundland Adası ve Kolonisi, Kuzey Amerika'da bir İngiliz kolonisi olmasına rağmen henüz Kanada Hakimiyeti'nin bir parçası olarak dahil edilmemiştir. Hakimiyet'ten tamamen ayrı kendi valisi, yasama organı ve yargı sistemi ve kendi evlilik ve boşanma yasası vardır.

Newfoundland'ın yargı yetkisi yalnızca bu adı taşıyan adaya değil, aynı zamanda Labrador'un tüm Atlantik kıyısına da uzanır.

YAŞ GEREKLİLİKLERİ.--British Columbia,
Manitoba, New Brunswick, Nova Scotia, Prince Edward Adası, Quebec, Kuzeybatı Toprakları ve Newfoundland'da evlenmek için yasal yaş erkekler için on dört, kadınlar için on ikidir. Ontario'da hem erkekler hem de kadınlar en az on dört yaşında olmalıdır.

EBEVEYN İZNİ.--British Columbia, Manitoba, Nova Scotia, Prince Edward Adası, Quebec, Kuzeybatı Toprakları ve Newfoundland'da yirmi bir yaşın altındaki hem erkekler hem de kadınlar için ebeveyn izni gereklidir.

New Brunswick ve Ontario'da on sekiz yaşın altındaki erkekler ve kadınlar için ebeveyn izni gereklidir. Britanya Kolombiyası'nda, ebeveyn veya veli tarafından onay reddedilirse mahkemeye itiraz edilebilir.

KUTLAMA.--Evlilikler, her dini mezhepten uygun şekilde yetkilendirilmiş din adamları veya bir yargıç, sulh hakimi veya başka bir
hükümdar tarafından kıyılabilir.

İlan yayınlanmadığı sürece, her evlilik için bir lisans ibraz edilmelidir ve yalnızca, amaçlanan evliliğe taraf olanlardan birinin yasal bir engelin olmadığını ve uygun onayların alındığını gösteren bir yeminli ifade veya beyanı üzerine uygun yerel makamdan alınabilir.

Quebec Eyaletinde iki Roma Katoliğini evlendirmek için bir Protestan rahibin yeterliliği, Quebec Raporları, 20 S. C. 338'de bildirilen Delphit v. Cote öncü davasında sorgulanmıştır. Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olarak vaftiz edilmiş olan davacı, en azından o zamanlar aynı inancı savunan davalıyla, usulüne uygun olarak verilmiş bir lisans sayesinde, bir Protestan mezhebinin rahibi aracılığıyla evliydi. Daha sonra Katolik Kilisesi'nin bir kilise mahkemesi, iki Roma Katoliğinin yalnızca bir Roma Katolik rahibi tarafından evlenebileceği gerekçesiyle evliliği geçersiz ilan etti. Kilise kararı nedeniyle evliliğin iptali için sivil mahkemeye başvurulması üzerine, kilise mahkemesinin tamamen yargı yetkisine sahip olmadığı ve evliliğin tüm yasal açılardan geçerli ve bağlayıcı olduğu kabul edildi. KIZILDERİLİLERLE EVLİLİKLER.--Bir yerli veya Kızılderili ile evlenen bir Hıristiyan, Kanada'da karısını istediği zaman boşama veya reddetme hakkını kullanamaz, ancak Kızılderili karısının ait olduğu kabile veya "ulusun" geleneklerine göre bu tür boşanmalar ve reddetmeler geleneksel ve düzenlidir.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Herhangi bir eyalette veya Newfoundland'da, mahkemeler evlilikleri dolandırıcılık, hata, zorlama, baskı veya delilik gerekçesiyle iptal edebilir.

YABANCI EVLİLİKLER.--Kanada ve Newfoundland mahkemeleri, yabancı bir ülkede yapılan bir evliliği, yabancı ülkenin yasalarına uygun olarak yapılmışsa, her kişi evlenmeye yetkiliyse, vatandaşı olduğu ülkenin yasalarına göre ve evlilik Hristiyanlığın genel yasalarını ve geleneklerini ihlal etmemişse geçerli olarak kabul eder.

ONTARIO.--Bu Eyaletteki Yüksek Adalet Mahkemesi,
biçimsel olarak doğru bir evliliğin, aynı şeyi _ab initio_ geçersiz ve hükümsüz ilan etmek için bazı temel ön koşulların bulunmaması nedeniyle _de jure_ geçersiz olduğu tespit edildiğinde yargı yetkisine sahiptir; ancak en açık ve ikna edici tanıklıktan başka hiçbir şey mahkemenin müdahalesini haklı çıkarmayacaktır.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Eyalette boşanma mahkemesi yoktur.

Her evli kadın, ayrı bir işte elde ettiği tüm ücretleri ve karları ayrı mülkü olarak elinde tutma ve devretme hakkına sahiptir.

QUEBEC.--Büyük ölçüde Fransız kökenli Roma Katolik sakinlerinden oluşan bu Eyalet, evliliği dini bir sözleşme olarak ele alır.

Quebec'teki hukuk sistemi, Napolyon Kanunu, _coutume de Paris_ ve İngiltere'nin genel hukukunun bir karışımıdır. Medeni Kanun ve Eyalet Medeni Usul Kanunu'nun hükümleri büyük ölçüde Fransız kökenlidir.

Evlilik, yasa tarafından tanınan yetkili bir memur tarafından açıkça kıyılmalı ve bir lisans alınmadığı sürece, evlilik ilanlarının yayınlanmasıyla başlamalıdır. Protestan bir din adamı tarafından yapılacak bir evlilik için lisans, Eyalet Sekreterliği ofisinden verilmelidir.

Her iki tarafın veya bunlardan birinin özgür rızası olmadan yapılan bir evlilik, yalnızca bu taraflar veya rızası özgür olmayan kişi tarafından saldırıya uğrayabilir. Taraflar veya her ikisi de gerekli yaşa ulaşmadan önce yapılan bir evlilik, taraf veya taraflar uygun yaşa ulaştıktan sonra altı ay geçtiyse veya bu yaştan küçük olan eş altı ayın bitiminden önce gebe kalmışsa artık itiraz edilemez.

Bu Eyaletteki evli kadınların kocalarından ayrı mülk sahibi olma haklarıyla ilgili yasalar neredeyse ortaçağdan kalmadır.

Evli bir kadın, kocası veya mahkeme tarafından yetkilendirilmeden yargısal işlem başlatamaz.

Bir koca ve karı, üçüncü bir kişinin yardımıyla bile birbirleriyle sözleşme yapamaz. Evlilik sırasında birbirlerine bağışta bile bulunamazlar.

Koca ve karı, bir mahkemede birbirlerine karşı yetkili tanıklar değildir.

Ne mahkemeler ne de Eyalet yasama organı, evlilik bağını fesheden boşanmalara izin verir. Bu tür bir yardım için başvurular Eyalet Parlamentosu'na yapılmalıdır.

Mahkemeler, zina, zulüm, terk veya teyit edilmiş sarhoşluk kanıtı üzerine evlilikteki her iki tarafa da yatak ve yemekten ayrılık hakkı verir; ve kocasının ona uygun desteği sağlamaması durumunda bir eşe.

Bir koca karısıyla aynı evde bir cariye tutarsa, karısı onu başka bir yerde yaşamaya bırakmakta haklıdır ve bunu yaparken karısı evlilik haklarından hiçbirini kaybetmez.

Quebec, evlilik dışı doğan bir çocuğun ebeveynlerinin daha sonra evlenmesiyle meşrulaştırıldığı Kanada Hakimliği'ndeki tek Eyalettir.

BRITISH COLUMBIA.-- İmparatorluk Parlamentosu tarafından kabul edilen 1857 tarihli Boşanma ve Evlilik Yasası bu Eyalette tam olarak yürürlüktedir.

Yüksek Mahkeme, Eyalette ikamet eden kişiler arasında ve orada işlendiği iddia edilen evlilik
suçları ile ilgili boşanma dilekçesini değerlendirme yetkisine sahiptir.

Kesin boşanmalar, kocanın zina gerekçesiyle başvurusu üzerine; karının ensest zina, zina ile çok eşlilik, tecavüz, sodomi veya hayvanlarla cinsel ilişki, zina olmadan kendisine yasal ayrılık hakkı verecek olan zulümle birlikte zina veya makul bir mazeret olmadan terkle birlikte zina gerekçesiyle başvurusu üzerine verilir. Nafaka, evliliği fesheden veya ayrılık sağlayan kararnameyle eşe ödenmesi emredilebilir veya eş böyle bir kararname almışsa veya almaya hak kazanmışsa ayrı olarak dava edilebilir. Kesin boşanmadan sonra taraflar tekrar evlenebilir. Boşanma konularındaki prosedür İngiltere'deki prosedürle neredeyse aynıdır.

Eşlerden biri aşağıdaki sebeplerden dolayı yasal ayrılık elde edebilir:

1. Zina.

2. Zulüm.

3. İki yıl veya daha uzun süre sebepsiz terk.

NEW BRUNSWICK.--Bu Eyalette evli bir kadının, vasiyetname veya başka bir şekilde (kocanın reveransının bundan etkilenmeyeceği hariç) herhangi bir gerçek veya kişisel mülkü, herhangi bir mütevellinin müdahalesi olmadan, kendi ayrı mülkü olarak edinebileceğini, elinde tutabileceğini ve elden çıkarabileceğini ve herhangi bir sözleşmeye girebileceğini ve ayrı mülküyle ilgili ve bu kapsamda kendisini sorumlu tutabileceğini ve sanki bir _femme sole_ gibi her bakımdan dava açabileceğini ve dava edilebileceğini belirtmek ilginçtir.

Kesin boşanma nedenleri şunlardır:

1. İktidarsızlık.

2. Zina.

3. Kan bağı.

NOVA SCOTIA.--Aslen Acadia olarak adlandırılan bu eski Eyalet, bir başyargıç, bir eşitlik yargıcı ve beş yarı yargıçtan oluşan bir yargıya, eyalet genelinde hukuk ve eşitlik yargı yetkisine sahip bir yüksek mahkemeye, bir adliye mahkemesine ve bir evlilik ve boşanma mahkemesine sahiptir.

Kan bağı ve hısımlık, boşanma ve adli ayrılık nedenleri ve evlilik ve boşanmanın medeni etkileriyle ilgili kurallar İngiltere'dekiyle aynıdır.

ALBERTA. --Yüksek Mahkeme Yasası (11 Şubat 1907) Eyaletin Yüksek Mahkemesini kurdu ve mahkemenin "İngiltere yasalarına göre nafaka almaya hak kazanacak herhangi bir eşe veya İngiltere yasalarına göre boşanmaya ve buna bağlı olarak nafakaya hak kazanacak herhangi bir eşe veya kocası yeterli bir sebep olmaksızın ve İngiltere yasalarına göre evlilik haklarının iadesi için bir karar almaya hak kazandıracak koşullar altında kendisinden ayrı olan herhangi bir eşe nafaka verme yetkisine sahip olacağını; ve nafaka verildiğinde mahkemenin başka bir emrine kadar devam edeceğini" belirtti.

KUZEYBATI TOPRAKLARI.--"Kuzeybatı Toprakları" terimi başlangıçta Kuzeybatı Şirketi'nin yetki kullandığı, toprak sınırları açıkça tanımlanmamış bölgeyi ifade ediyordu. Terim artık Kanada topraklarını ve Yukon, Keewatin, Mackenzie, Ungava ve Franklin bölgelerini belirtmek için kullanılıyor.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Kuzeybatı Toprakları'ndaki evlilik ve boşanma yasası İngiltere'dekiyle büyük ölçüde aynıdır.

NEWFOUNDLAND.-- Kuzey Amerika'daki en eski İngiliz kolonisi olan bu bölge, aile içi ilişkiler yasasında
en modern olanıdır.

Evlilik, herhangi bir mezhebin kalifiye bir din adamı veya bir yargıç, sulh hakimi veya başka bir yargıç önünde kıyılabilen bir medeni sözleşme olarak kabul edilir.

Evli bir kadın, bekar bir kadınla aynı şekilde her türlü gerçek veya kişisel mülkü satın alma, satma, sahip olma ve kontrol etme hakkına sahiptir. Ayrıca, kocasını taraf olarak eklemeden herhangi bir yasal sözleşme yapma hakkına da sahiptir. Bekar bir kadın veya erkekmiş gibi dava açabilir ve dava edilebilir.

Boşanma mahkemeleri olmadığından, İl Meclisinin boşanma yetkisi olmadığından ve Newfoundland Kolonisi Kanada Dominyon Parlamentosu'nun yetki alanı dışında olduğundan, kolonide mutlak bir boşanma elde edilemez.

XXVII. BÖLÜM.

MEKSİKA CUMHURİYETİ.

Meksika, yirmi yedi Eyalet, üç Bölge ve bir Federal Bölgeden oluşan federatif bir Cumhuriyettir.

5 Şubat 1857 tarihli mevcut Anayasa uyarınca, her Eyalet kendi yerel iç işlerini kontrol etme ve kendi ayrı yürütme, yasama ve yargı organlarına sahip olma yetkisine sahiptir.

Federal Bölge Medeni Kanunu (_El Codigo Civil de Distrito
Federal_) yalnızca Federal Bölge ve Aşağı Kaliforniya, Tepic ve Quintana Roo Toprakları için yürürlüğe konmuştur, ancak yirmi yedi Eyaletin her biri kendi Medeni Kanunlarında, özellikle evlilik ve boşanma hukuku ile ilgili olarak Federal Medeni Kanunun hükümlerini benimsemiştir. Bu nedenle, her Eyaletle ayrı ayrı ilgilenmeyi gereksiz buluyoruz.

EVLİLİK.--Meksika mahkemeleri, Federal Kanuna uyarak, evliliği, türlerini sürdürmek ve birlikte yaşamın yüklerini taşımak için birbirlerine karşılıklı yardım, sadakat ve sempati göstermek amacıyla yaşamları boyunca birleşmiş bir erkek ve bir kadının yasal birlikteliği olarak tanımlar.

Kanun, gelecekteki evlilikleri veya evliliğin meşru amaçlarına aykırı hiçbir koşulu hiçbir şekilde tanımaz.

Evlilik, yasal ön hazırlıklar yapılmalı ve yetkili makamlar önünde, kanunen gerekli tüm formalitelerle birlikte kutlanmalıdır.

Erkek en az 14 yaşında, kadın ise en az 12 yaşında olmalıdır; ancak daha erken yaşta evliliğe izin veren üst siyasi otoriteden bir muafiyet alınmadığı takdirde.
Böyle bir muafiyet yalnızca istisnai durumlarda ve haklı bir sebep varsa alınabilir.

21 yaşından küçük erkek ve kadınların evlenmesi için ebeveyn izni gerekir.
Baba ölmüşse annenin izni yeterlidir.
Hem baba hem de anne ölmüşse babanın büyükbabasının izni yeterli olacaktır.
O da ölmüşse babanın büyükannesi de izin vermelidir. Her iki baba tarafından büyük ebeveynin de ölmesi durumunda, anne tarafından büyük ebeveynler onların yerini alır ve _patria potestad_ hakkını kullanırlar.

ENGELLER.--Evliliğin önündeki engeller şunlardır:

1. Tarafların ehliyetsizliği, örneğin biri veya her ikisi reşit olmadığında.

2. Ebeveynlerin veya ebeveyn haklarını kullanan kişinin rızasının olmaması.

3. Taraflardan birinin kimliği konusunda hata yapılması.

4. Yasaklanmış dereceler dahilinde akrabalık.

AKRABALIK VE KAN BAĞI.--Üst ve alt soylar arasında; tam veya yarı kan kardeşleri arasında; amcalar ve yeğenler arasında; teyzeler ve yeğenler arasında ve üçüncü derece dahilinde kan veya evlilik yoluyla akraba olan diğer tüm kişiler arasında evlilik yasaktır.

Meksika yasaları, kan bağı ve kan bağı dışında hiçbir akrabalığı kabul etmez.

Her nesil bir dereceyi oluşturur ve dereceler dizisi ilişki çizgisini oluşturur.

DİĞER YASAKLAR:

A. Evlenmek isteyen taraflardan birinin hala hayatta olan bir
kocası veya karısı varsa evlilik yasaktır.

B. Taraflardan biri, hayatta kalanla evlenmek amacıyla diğerinin kocasının veya karısının hayatına kast etmişse.

C. Taraflardan biri, diğerinin görünür rızasını korku, zorlama veya baskı yoluyla elde etmişse.

D. Taraflardan biri kalıcı ve tedavi edilemez şekilde deli ise.

FORMALİTLER.--Evlilik yapmayı düşünen taraflar, her iki tarafın ikametgahının medeni durum hakiminin önüne şahsen çıkmalı ve niyetlerini belirtmelidir. Hakim, bunun üzerine, bu amaçla tutulan bir sicile, her iki sözleşme tarafının adlarını, mesleklerini ve ikametgahlarını, eğer tespit edilebilirse, ebeveynlerinin adlarını, mesleklerini ve ikametgahlarını, tarafların hukuki ehliyetlerini bildiklerini hakime sundukları tanıkların adlarını, mesleklerini ve ikametgahlarını ve ebeveynlerin veya ebeveynlerin haklarını yasal olarak kullanan kişilerin rızalarının kanıtını kaydeder.

Sözleşme taraflarından herhangi biri daha önce evlenmişse, hakim, eski eşin öldüğüne dair uygun kanıt talep etmelidir.

Üst siyasi otoritenin muafiyetiyle kaldırılabilecek, amaçlanan evliliğe herhangi bir engel olduğu ortaya çıkarsa, bu muafiyet gösterilmelidir.

Hakim, tarafların yasal olarak evli olabileceğine dair gerekli kanıtı aldıktan sonra, kaydın bir kopyasını ofisinde 15 gün boyunca görünür bir yere asacak ve benzer iki kopya da olağan kamusal alanlara asılmalıdır. Yukarıda belirtilen yayın sırasında ve bundan sonraki üç gün boyunca, evliliğe herhangi biri tarafından geçerli bir
muhalefet yapılmazsa, tarafların talebi üzerine, kutlamanın yerini, gününü ve saatini belirlemek hakimin görevi haline gelir.

Evlilik, hakim tarafından daha önce belirlenen yer ve saatte kamusal alanda kutlanmalıdır. Taraflar şahsen veya özel olarak atanan vekilleri aracılığıyla hazır bulunmalı ve akraba olabilecek en az üç yetişkin tanıkla birlikte olmalıdır.

Taraflar, kendi başlarına veya özel olarak atanan vekilleri aracılığıyla, birbirlerini karı koca olarak alma niyetlerini tanıkların huzurunda hakime resmen bildirmelidir, bu bildiri üzerine hakim onları karı koca ilan eder ve evliliğin resmi bir kaydını yapar.

EVLİLİĞİN HAKLARI VE YÜKÜMLÜLÜKLERİ.--Koca ve karı birbirlerine sadık olmak zorundadır ve her biri evliliğin amaçlarına katkıda bulunmalıdır. Birbirlerine yardım etmek ve korumak ve birbirlerine şefkat ve sempati göstermek için karşılıklı yükümlülük altındadırlar.

Bir kadının görevi, kocasıyla birlikte yaşamak ve kocası nereye gitmek isterse oraya gitmek ve evlilik evini seçmek için onu takip etmektir.

Bir koca, karısına, evlilik topluluğuna hiçbir mülk getirmemiş olsa bile, nafaka (_alimentos_) sağlamakla yükümlüdür. Beslenme sadece gerekli yiyecekleri değil, aynı zamanda kocanın bu tür şeyleri sağlama yeteneğine uygun kişisel ihtiyaç ve konfor eşyalarını ve giysileri de ifade eder. Koca, karısına onun kişiliğini ve itibarını koruma görevini borçludur.

Karısı, ev işlerinde, evlilikten doğan çocukların eğitimi ve öğretimi konusunda ve ortak mülk ve haneyle ilgili tüm konularda kocasına itaat etmelidir.

Karısının kendine ait mülkü varsa, kocası ihtiyaç duyduğunda ve kendisi için
sağlayamadığında ona beslenme (yiyecek, giyecek ve barınma) sağlamalıdır.

Bir koca yabancı bir ülkede yaşamak için Cumhuriyeti terk etmeyi teklif ederse, karısı kocasının ikametgahını benimseme gibi olağan görevinden muaf tutulmak için mahkemelere başvurabilir.

Koca, evliliğin tüm mallarının meşru temsilcisi ve yöneticisidir. Genellikle yasal işlemlerde karısının temsilcisidir. Bir eş genellikle kocasının yazılı izni olmadan bir davada şahsen veya avukat aracılığıyla hazır bulunamaz.

Kadın reşitse, aşağıdaki durumlarda kocasının iznine ihtiyaç duymaz:

A. Bir ceza davasında kendini savunmak için.

B. Kocasına karşı dava açmak için.

C. Vasiyetle kendi ayrı malını tasarlamak veya miras bırakmak için.

D. Kocası, Meksikalı avukatların yasaklılık hali dediği durumda olduğunda, örneğin vesayet altında veya akıl hastası olduğunda.

E. Kadın kendi hesabına iş yapıyorsa ve dava veya işlem bu tür bir işle ilgiliyse.

BOŞANMA.--Boşanmayla ilgili yasal hükümleri Medeni Kanun'un "_Del divorcio_" başlıklı bölümünde buluyoruz. Bölüm, boşanmanın (_divorcio_) evlilik bağlarını
kesin bir şekilde sona erdirmediğini belirterek başlıyor. Federal Yasa'nın İspanyol Yasası'na dayandığını ve hem Meksika'nın hem de İspanya'nın tarihsel olarak Roma Katolik ülkeleri olarak medeni hukuklarında Katolik Kilisesi'nin önde gelen dogmalarını yansıttığını unutmamalıyız. Meksika yasasında boşanma olarak adlandırılan şey en fazla yataktan ve yemekten ayrılmak demektir. Sadece evliliğin medeni yükümlülüklerinden ve etkilerinden bazılarını askıya alır.

BOŞANMA NEDENLERİ:

1. Herhangi bir koşulda eşin zina yapması.

2. Eşin zina yapması, zina evlilik evinde gerçekleşirse veya koca cariye olarak yaşıyorsa veya kocanın zina yapması kamusal bir skandala yol açarsa ve karısına karşı kamusal bir aşağılama veya hakarete neden olursa veya karısı kocasının sevgilisi tarafından veya onun yüzünden söz veya eylemle kötü muamele görürse.

3. Koca karısını fuhuş yapmaya teklif ederse veya planlarsa veya bu fuhuşu gerçekleştirmek amacıyla üçüncü bir kişiden herhangi bir para, eşya veya değerli bir bedel kabul ederse.

4. Eşlerden biri diğerini bir suç işlemeye teşvik ederse veya teşvik ederse.

5. Kocanın veya karının çocuklarını yozlaştırmaya yönelik olumlu eylemleri veya üçüncü kişilerin bu tür yozlaştırmayı yapmasına kasıtlı olarak izin vermesi.

6. Evlilik evinin (_casa
comun_) haklı ve yasal bir neden olmaksızın terk edilmesi veya böyle bir terk için haklı ve yasal bir neden varsa boşanma davası açmadan bir yıl veya daha fazla süre uzak kalması.

7. Bir eşin diğerine karşı zulüm, tehdit veya ciddi nitelikte yaralama yapması.

8. Taraflardan birinin diğerine karşı ciddi nitelikte asılsız suçlamada bulunması.

9. Eşlerden birinin diğerine kanuna uygun olarak beslenme veya destek sağlamayı reddetmesi veya kasıtlı ihmal etmesi.

10. Düzeltilemez kumar veya sarhoşluk kötü alışkanlıkları.

11. Evlilikten önce eşlerden birini etkileyen, kalıtsal veya bulaşıcı kronik ve tedavisi olmayan bir hastalığın varlığı,
ve diğer eşin evlilik akdedildiğinde bundan haberi olmaması.

12. Eşin evlilikten önce gebe kaldığı ve mahkemece gayri meşru ilan edilen bir çocuğu
doğurması.

13. Evlilik anlaşmalarının ihlali veya ihlali
(_capitulaciones matrimoniales_).

14. Tarafların karşılıklı rızası.

BOŞANMA İŞLEMLERİ.--Eşler boşanmaya rıza gösterseler bile
resmi bir yasal işlem olmalıdır. Böyle bir durumda dava, boşanmaya rızayı ve tarafların eşin bakımı, çocukların velayeti ve ortaklaşa tutulan malların elden çıkarılması veya bölünmesi konusunda
anlaşmasını açıkça belirten bir dilekçe ile hakime başlatılır.

Böyle bir dilekçe verildiğinde, hakimin tarafları huzuruna çağırması ve bir uzlaşma sağlamaya çalışması görevi olur.

Eşlerin boşanmaya karşılıklı olarak rıza göstermediği bir davada, hakimin
tarafları uzlaştırmaya çalışması
hâlâ yasal görevidir.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Meksika yasaları mutlak boşanmayı tanımasa da, belirli evliliklerin iptalini veya kesin olarak iptalini sağlar. Evlilikler iptal edilebilir ve aşağıdaki gerekçelerle mahkemelerde iptal edilebilir:

A. Taraflar yasaklanmış kan bağı ve hısımlık derecelerinde akraba ise.

B. Taraflar veya bunlardan herhangi biri reşit olmama veya başka bir nedenle yasal olarak evlilik akdetmekten acizse.

C. Gerekli ebeveyn izni veya _patria potestad_ kullanan kişinin izni alınmamışsa.

D. Evlilik düzensiz veya yasaya aykırıysa, örneğin, uygun yayın yapılmamışsa veya kutlamaya hiçbir tanık katılmamışsa.

E. Taraflardan birinde ve evlilikten önce de var olan, çiftleşme için tedavi edilemez bir iktidarsızlık varsa.

Taraflardan birinin yasal yaşta olmaması, bir çocuk
doğması durumunda iptal gerekçesi değildir, birlikteliğin konusu.

Ve taraflardan biri veya her ikisi de evlilik sırasında yasal yaşta değilse, eşler yirmi bir yaşına geldiklerinde birlikte yaşamaya devam ederlerse iptal kararı verilmeyecektir.

Yukarıda belirttiğimiz gibi evlilikler geçersiz değil, iptal edilebilirdir
ve iptal için yeterli gerekçelerden herhangi biri mağdur eş tarafından feragat edilebilir.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Boşanma yalnızca masum tarafa verilebilir
ve bunun için dava, dilekçe sahibinin karar için yasal bir neden oluşturan olguları keşfetmesinden sonraki bir yıl içinde açılmalıdır.

Masum taraf, davayı beklerken veya hatta kesin karardan sonra bile, diğer taraftan evlilik ilişkisini sürdürmesini isteyebilir.

Boşanmanın en yaygın etkisi eşlerin fiziksel olarak ayrılmasıdır.

Eş suçlu taraf ise, kocasının önerisi üzerine, kocanın itibarını korumak için, hakim tarafından belirli bir evde yaşamaya yönlendirilebilir.

Boşanma kararının bulunması üzerine, taraflar uygun bir anlaşmaya varamamışsa, hakim, eşin bakımı, çocukların velayeti ve ortak malların bölüşümü konusunda adaletin gerektirebileceği talimatları verecektir.

YABANCI EVLİLİKLER.--Yabancılar arasında yabancı bir ülkede yapılan ve o ülkede geçerli olan evlilikler, Meksika'da tüm medeni sonuçlar için geçerli olarak kabul edilecektir.

Bir Meksika vatandaşı ile bir yabancı veya iki Meksika vatandaşı arasında yapılan ve yabancı bir ülkede yapılan bir evlilik, bu tür bir evliliğin yabancı ülkenin yasalarına göre yapılmış olması ve _loco parentis_ kişilerinin yasaklanmış ilişki dereceleri, sözleşme yapma ehliyeti ve rızası açısından Meksika yasalarını ihlal etmemesi koşuluyla, Meksika'da tüm medeni sonuçlar için geçerli olacaktır.

Yabancı yasalar (_leyes extranjeras_) varlıklarına güvenen kişiler tarafından gerçek olarak tespit edilmeli ve bunların
tartışmalı sorulara uygulanması da gösterilmelidir.

Yabancı bir ülkede evlilik yapan bir Meksika vatandaşı Cumhuriyet'e döndükten sonraki üç ay içinde, kutlamanın kaydının ikametgahının Nüfus Siciline kaydedilmesini sağlamalıdır.

BÖLÜM XXVIII.

ARJANTİN CUMHURİYETİ. Arjantin Cumhuriyeti Medeni Kanunu, hükümlerinin İspanyol kökenli olduğuna dair güçlü kanıtlar göstermektedir. Eski anavatanında olduğu gibi evlilik, taraflardan birinin ölümü dışında, feshedilemez olarak kabul edilir. Ancak Cumhuriyet, Trent Konseyi'nin kararlarını veya Katolik Kilisesi'nin evlilik konusundaki kanonik yasasını ülke hukukunun bir parçası olarak kabul etmemektedir.

Bir din meselesi olarak Arjantin halkı, vicdanlarına uygun şekilde evliliği bir kutsallık veya ilahi emir olarak görebilir veya görmeyebilir,
ancak Arjantin Cumhuriyeti'nde evlilik, hukuk meselesi olarak basitçe bir medeni sözleşmedir.

EVLİLİĞİN ESASLARI.--Evliliğin geçerliliği için, medeni sicilden sorumlu kamu görevlisi önünde beyan edilen iki tarafça rızanın olması gerekir. Sözleşme vekaleten beyan edilebilir, ancak yalnızca vekilin evliliği akdetmesi gereken kişinin açıkça belirtildiği, müdürden alınan özel bir yetkiyle.

ENGELLER.--Aşağıdaki koşullardan herhangi birinin varlığı bir evliliği hukuka aykırı kılar:

1. Üstsoy ve altsoy arasındaki, meşru veya gayri meşru, sınırsız kan bağı.

2. Kardeşler ve kız kardeşler ile üvey kardeşler ve kız kardeşler arasındaki kan bağı, meşru veya gayri meşru.

3. Her derecede doğrudan soyda akrabalık.

4. Kadının on iki yaşında ve erkeğin on dört yaşında olmaması.

5. Önceki bir evliliğin varlığı.

6. Taraflardan birinin diğerinin eski kocasının veya karısının ölümünden gönüllü olarak sorumlu olması veya suç ortağı olması.

7. Akıl hastalığı.

8. On iki yaşını doldurmuş bir kadın ve on dört yaşını doldurmuş, ancak küçük bir erkek,
ve yazamayan sağır ve dilsizler, meşru babalarının rızası olmadan veya babaları yoksa annelerinin rızası veya vasilerinin rızası veya yukarıdakilerin yokluğunda yargısal rıza veya izin olmadan kendilerini evlilikle bağlayamazlar. Uyuşmazlık durumlarında sivil hakim karar verecektir.

9. Bir vasi veya onun yetkisi altındaki soyundan gelenler, velayeti altındaki küçüklerle, velayeti devam ettiği sürece evlenemezler.

ÖNCELİKLER.--Evlenmek isteyenler, taraflardan birinin ikametgahında, sivil sicilden sorumlu kamu görevlisinin önünde hazır bulunmalı ve evlenme niyetlerini sözlü olarak beyan etmelidirler. Sözleşme taraflarını bildiklerinden, kimliklerini ve evlenebileceklerini
düşündüklerini beyan edebilecek iki tanık gereklidir.

KUTLAMA.--Evlilik, sicil memurunun ofisinde, kamuya açık bir şekilde, gelin ve damat veya vekilleri, şahsen, iki tanığın huzurunda ve kanunda öngörülen formalitelerle kutlanmalıdır. Sözleşme taraflarından herhangi biri sicil dairesinde hazır bulunamazsa, evlilik onun ikametgahında kutlanabilir.

Evlilik sicil dairesinde kutlanacaksa iki tanık, sözleşme taraflarından birinin ikametgahında kutlanacaksa dört tanık bulunmalıdır.

Evliliği kutlarken Kamu Sicil Memuru, sözleşme taraflarına evli çiftlerin haklarını ve yükümlülüklerini tanımlayan yasa bölümlerini okumalıdır. Ayrıca her birinden birbirlerini karı koca olarak almak istediklerine dair beyan almalıdır. Ayrıca çifti resmen karı koca olarak ilan etmelidir.

Resmi törenin ardından dini bir evlilik töreni yapılmasına yasal bir itiraz yoktur, tek başına yasal olarak etkili kabul edilir.

KOCA VE KARI.--Sözleşme tarafları karşılıklı olarak sadık olmak zorundadır, ancak birinin sadakatsizliği diğerinin sadakatsizliğini mazur göstermez. Bu yükümlülüğü ihlal eden kişi, Ceza Kanunu'nda konu hakkında belirtilenlere halel gelmeksizin boşanma mahkemelerinde diğer kişi tarafından dava edilebilir. Koca, karısıyla aynı evde yaşamak ve ona gerekli tüm yardımı, korumayı ve desteği sağlamakla yükümlüdür.

Aksi yönde bir evlilik sözleşmesi yoksa, koca, evli çifte ait tüm malların, karısınınki de dahil olmak üzere, yasal yöneticisidir.

Karı, kocasının ikametgahını belirlediği her yerde onunla birlikte yaşamakla yükümlüdür.

Bir kadın, kocasının izni olmadan mahkemeye gidemez, herhangi bir sözleşme yapamaz veya mal edinemez, böyle bir izin olmadan malları devredemez veya rehin veremez. Karı, elbette, boşanma gibi belirli durumlarda, mahkemelerde dava açmak veya davayı savunmak için yargı yetkisi alabilir.

BOŞANMA.--Arjantin Cumhuriyeti mahkemeleri boşanmalara izin verir, ancak
aslında bunlar yalnızca evlilik bağlarının bozulması olmaksızın, tarafların kişisel olarak ayrılması anlamına gelir.

Bu sözde boşanmalar aşağıdaki nedenlerle verilir:

1. Kocanın veya karının zina etmesi.

2. Taraflardan birinin diğerinin hayatına, kişisel olarak veya suç ortağı olarak kasten
katılma girişimi.

3. Taraflardan birinin diğerinin zina veya diğer suçları işlemeye teşvik etmesi.

4. Zalimlik.

5. Ciddi yaralanmalar. Yaralanmanın ciddiyetini tahmin ederken yargıç,
tarafların eğitimini ve sosyal konumunu dikkate alacaktır.

6. Ciddi olmasa bile, evlilik hayatını
dayanılmaz hale getiren kötü muamele.

7. Kasıtlı ve kötü niyetli terk etme.

BOŞANMANIN ETKİLERİ.--Eşi reşitse, medeni hayatın tüm olağan eylemlerini uygulayabilir.

Tarafların her biri, yurtdışında bile olsa, uygun gördüğü yerde ikametgahını veya ikametgahını belirleyebilir. Ancak, tarafın bakımı altında çocukları varsa, ikametgahının mahkemesinin izni olmadan yurtdışına çıkarılamazlar.

Masum taraf, evlilik sözleşmesiyle diğerine yapmış veya vaat etmiş olabileceği bağışları veya avantajları, ister tarafın hayattayken isterse ölümünden sonra yürürlüğe girmiş olsun, iptal edebilir.

Beş yaşından küçük çocuklar annenin velayetinde kalır. Bu yaştan büyük olanlar, yargıcın görüşüne göre onları eğitmek ve onlara bakmak için en uygun olan tarafa teslim edilir.

Boşanma sebebini ileri sürmüş olabilecek koca, karısının kendi yeterli geliri yoksa karısına destek olmaya devam etmelidir. Hakim, her iki tarafın koşullarını da dikkate alarak, bunun ne kadar ve nasıl yapılacağına karar verecektir.

Boşanma için sebep göstermiş olan taraflardan hangisi olursa olsun, diğerinden, eğer bunu yapabiliyorsa, kendisine geçimini sağlamasını talep etme hakkına sahip olacaktır, eğer kesinlikle gerekliyse.

EVLİLİĞİN FESHİ.--Yasal bir evlilik, ancak akit taraflardan birinin ölümüyle feshedilebilir.

Kutlandığı ülkenin yasalarına göre feshedilebilen bir evlilik, Arjantin Cumhuriyeti'nde, taraflardan birinin ölümü dışında feshedilemez.

Akit taraflardan birinin, yokluk veya kaybolma yoluyla, varsayılan ölümü, diğerinin tekrar evlenmesini sağlamayacaktır. Akit taraflardan birinin, yokluk veya kaybolma yoluyla, ölümü kesin olarak kanıtlanmadığı sürece, evlilik feshedilmiş sayılmaz.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Bir evlilik, yasal bir engelin ihlaliyle veya uygun rızanın olmaması nedeniyle
açıklandığında iptal edilebilir.

İKİNCİ VEYA DAHA SONRAKİ EVLİLİKLER.--Bir kadın, feshedilmiş veya iptal edilmiş bir evlilikten sonra on ay boyunca tekrar evlenemez, ancak hamile bırakılmışsa
bu durumda çocuğu doğurduktan sonra evlenebilir.

EVLİLİK KANITI.--Bir evlilik, bu tür bir evliliğin sertifikası veya kopyasıyla
ispatlanmalıdır. Sertifikanın veya kopyasının üretilmesi imkansızsa, diğer tüm kanıt araçlarına izin verilecektir, ancak bu diğer kanıtlar, söz konusu sertifikanın veya kopyanın üretilemeyeceği önceden tespit edilmediği sürece kabul edilmeyecektir.

XXIX. BÖLÜM.

BREZİLYA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Güney Amerika'nın en büyük ülkesi ve dünyanın en geniş siyasi bölümlerinden biri olan Brezilya Birleşik Devletleri (_Estados Unidos do Brazil_), yirmi Eyalet ve bir Federal Bölgeden oluşan bir Cumhuriyettir.

Mevcut anayasası 24 Şubat 1891'de kabul edilmiştir ve birçok açıdan Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasına benzer.

Yasama yetkisi, Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan Cumhuriyet Başkanı ve Ulusal Kongre'de bulunmaktadır.

Bireysel Eyaletler, valileri ve yasama organları tarafından yönetilir ve kendi yargı sistemlerine sahiptir.

Medeni hukukun ana gövdesi Portekiz Kanunu'nda ve
Portekiz'in yargı emsallerinde yer alır.

Başkent Rio de Janeiro'da bulunan Yüksek Federal Adalet Mahkemesi ve yirmi eyaletin her birinde Federal Mahkemeler vardır.

Brezilya halkının yüzde doksan dokuzu Roma Katoliktir ve
evliliği dini bir ayin olarak görürler, ancak ülke yasaları
bunu sadece bir medeni sözleşme olarak görür.

EVLİLİK.--Medeni Kanun evliliği, farklı cinsiyetten iki kişi arasında birlikte yaşamak ve meşru bir aile kurmak için yapılan
daimi bir sözleşme olarak tanımlar.

Evlilik töreninin medeni veya yasal olarak yapılması, ırk veya inançtan bağımsız olarak tüm kişiler için zorunludur. Medeni evlilikten sonra taraflar, evliliği dini bir şekilde
kutlayarak vicdanlarını ve kiliselerinin veya mezheplerinin emirlerini tatmin etmek isterlerse, buna
yasal bir itiraz yoktur.

Evlilik yasaktır:

1. Ebeveynlerinin izni olmadan 21 yaşından küçük küçükler.

2. Yasal temsilcilerinin izni olmadan kendilerini veya mal varlıklarını düzgün bir şekilde yönetemeyen reşit yaştaki kişiler.

3. Suçtan mahkum edilmiş zina yapan bir eş ve suç ortağı.

4. Aynı suçta bir suç ortağı veya suç ortağıyla birlikte cinayet suçunun ana veya suç ortağı olarak mahkum edilmiş bir eş veya dul.

5. Ciddi din yeminleriyle iffetli bir hayata bağlı bir kişi.

Roma Katolik Kilisesi'nin kanun hukuku, evliliğin dini kurallarını ve manevi etkilerini tanımlayan bir kanun olarak kabul edilir, ancak medeni hukuk evlilik sözleşmesinin statüsünü ve zamansal etkilerini tanımlar.

YASAKLANMIŞ EVLİLİKLER.--Aşağıdaki kişilerin birbirleriyle evlenmeleri yasaktır:

1. Üst ve alt soylar.

2. İkinci dereceden yan akraba olan kişiler.

3. On dördüncü yaşını doldurmamış erkekler ve on ikinci yaşını
doldurmamış kadınlar.

4. Zaten evlilikle bağlı olan kişiler.

ÖN HAZIRLIKLAR.--Evlilik niyetinde olan taraflar, sicil memurunun önünde şahsen bulunmalı ve aşağıdakileri gösteren belgeleri ibraz etmelidir:

A. Sözleşme yapan tarafların tam adları, yaşları, meslekleri ve ikametgahları.

B. Ebeveynlerinin tam adları, yaşları, meslekleri ve ikametgahları veya
ölmüşlerse, onların yerine geçenlerin _in loco
parentis_ aynı bilgileri.

C. Kanunen önerilen evliliğe rıza gösterme veya rıza göstermeme hakkına sahip olan kişilerin rızalarının kanıtı.

D. Tam yaşta iki saygın tanığın,
akit tarafları tanıdığını ve
yasak akrabalık dereceleri içinde olmadıklarını bildiğini tasdik eden yazılı bir beyanı.

Akit taraflardan herhangi biri daha önce evlenmişse, eski eşin
öldüğüne dair kanıt sicil memuruna verilmelidir.

Yukarıda belirtilen şekilde tatmin edici bir kanıt aldıktan sonra, sicil memuru,
ofisinde görünür bir yere önerilen evliliğin bir duyurusunu asmalı ve bu duyuru, tüm ilgili kişilere, varsa itirazlarını on beş gün içinde sicile bildirmeleri gerektiğini bildirmelidir. Bu sürenin sonunda evliliğe geçerli bir itirazda bulunulmamışsa, sivil memur evliliğin kutlanmasına devam eder.

Brezilya sivil hukuku tarafından belirlenen şekilde bir sivil memur önünde yapılan bir evlilik ancak bir sivil mahkeme tarafından iptal edilebilir.

BOŞANMA.--Cumhuriyet yasası herhangi bir nedenle mutlak boşanmaya izin vermez. Gerçek bir evlilik ancak taraflardan birinin ölümüyle feshedilebilir.

YARGISAL AYRILMA.--Kişi ve malların ayrılması aşağıdaki nedenlerle yapılabilir:

1. Karının zina etmesi.

2. Kocanın zina etmesi, eğer bu zina kamuya açık bir skandala yol açarsa veya
koca cariyesini karısı için kurduğu eve getirirse.

3. Eşlerden birinin müebbet hapse mahkûm edilmesi.

4. Zalimce ve insanlık dışı muamele.

YABANCI EVLİLİKLER.--Brezilya mahkemeleri, iki yabancı arasında yabancı bir ülkede yapılan bir evliliği, bu evliliğin tek eşli olması, üstsoy veya altsoy arasında olmaması veya ikinci dereceden yan akraba kişiler arasında olmaması ve bu evliliğin kutlandığı ülkenin yasalarına göre düzenli olarak
açıklanması koşuluyla geçerli olarak kabul eder.

Brezilya Cumhuriyeti vatandaşının yurtdışında yaptığı bir evlilik, yalnızca kutlandığı yerin yasalarına değil, aynı zamanda Brezilya yasalarına da kesinlikle uygun olmalıdır.

Bölüm XXX.

KÜBA CUMHURİYETİ.

Bir ulus, yüzyıllardır hüküm süren bir hanedanı bir günde devirebilir,
birkaç yıl içinde hükümet sistemini ve ticaret yöntemlerini tamamen değiştirebilir,
ancak eski evlilik kuralları asırlar boyunca değişmeden yaşamaya devam edecektir.

Dikkat çekici bir gerçektir ki, Roma'nın evlilikle ilgili yasası Roma İmparatorluğu'ndan bin yıl daha uzun süre hayatta kalmıştır ve bugün bile Avrupa'nın tüm Kıta ülkelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada hariç tüm Batı Yarımküre'de bu konudaki yasanın temelidir.

Küba Medeni Kanunu'nda, yalnızca İspanyol Kanunu'ndan değil, aynı zamanda Oniki Levha Kanunu ve Justinianus Enstitüleri'nin izlerini de görebiliriz.

Küba bugün altı Eyaletten oluşan bir Cumhuriyettir. Hükümet merkezi, ulusal yasama organını oluşturan Senato ve Temsilciler Meclisi'nin bulunduğu Havana'dadır.

Medeni Kanun, İspanya'nın _Codigo Civil_'idir ve İspanya'nın Küba üzerindeki egemenliğini kaybetmesinden bu yana yürürlüğe giren değişiklikler ve
düzenlemeler vardır.

Bu nedenle, aşağıdaki Küba hukuku ifadesi, 11 Mayıs 1888 tarihli kraliyet kararnamesiyle Küba adaları, Porto Riko ve Filipinler'e, yakın dönemdeki Amerikan askeri işgali sırasında çıkarılan bildiriler ve emirler ve Küba mahkemeleri ve hukukçuları tarafından pozitif hukukun yorumlanması ve yorumlanması üzerine genişletilmiş olan _Codigo Civil_'e dayanmaktadır.

EVLİLİK.--Yasa, evliliği, medeni (_matrimonio civil_) veya dini (_matrimonio religioso_) bir kutlamayla sonuçlandırılabilen medeni bir sözleşme olarak kabul eder.

Bir erkek on dört yaşını tamamlayana kadar evlenemez; bir kadın ise on iki yaşını tamamlayana kadar.

Ancak, reşit olmayan küçüklerin yaptığı evlilikler, reşit olduktan bir gün sonra taraflar evliliği iptal etmek için dava açmadan birlikte yaşamaya devam ederlerse veya kadın reşit olmadan veya iptal davası açılmadan hamile kalırsa _ipso
facto_ yasal hale gelir.

Yalnızca akıllarını tam olarak kullanabilen kişiler evlilik sözleşmesi yapabilir.

Üreme amacıyla mutlak veya göreceli fiziksel iktidarsızlıktan muzdarip olan tüm kişilere evlilik yasaktır.

_in sacris_ ile onaylanmış bir kanonik tarikatla ikrar edilen ve ciddi bir iffet yemini ile bağlı olan kişiler, uygun kanonik muafiyeti elde edene kadar yasal olarak evlilik yapamazlar. Zaten evli olanlar yeni bir evlilik sözleşmesi yapamazlar.

Yirmi üç yaşında veya daha büyük olan kişiler, aksi takdirde yasal kapasiteleri varsa, ebeveynlerinin izni veya tavsiyesi olmadan evlilik yapabilirler.

Yirmi yaşından küçük kişiler, ebeveynlerinin veya bu izni verme veya vermeme hakkı olan kişilerin iznine ihtiyaç duyarlar.

Yirmi yaşından büyük ancak yirmi üç yaşından küçük olan kişiler, evlilik sözleşmesi yapmadan önce ebeveynlerinin veya ebeveyn ilişkisinde bulunan kişilerin tavsiyesini veya danışmanlığını istemek zorundadırlar ve bu tavsiye reddedilirse veya olumsuz olursa, evlilik dilekçenin verilmesinden itibaren üç ay sonrasına kadar gerçekleşemez.

Evliliğin kutlanması için rıza ve olumlu tavsiye, talep edilmesi halinde, bir sivil veya dini noter veya dilekçe sahibinin ikametgahının belediye hakimi tarafından onaylanmış bir belgeyle kanıtlanmalıdır.

Tavsiye kanıtlandığında zamanaşımı aynı şekilde kanıtlanacaktır.

Yirmi yaşından büyük ve
yirmi üç yaşından küçük kişiler tarafından, az önce belirtilen kurallara uyulmadan evlilik yapılırsa, evlilik geçerli olarak kabul edilecektir, ancak suçlu kişi bazı
engelliliklere ve cezalara tabidir.

KAN BAĞI VE KAN BAĞI.--Aşağıdaki kişilerin birbirleriyle evlenmeleri yasaktır:

1. Meşru veya doğal kan bağı veya kan bağı yoluyla üstsoy ve altsoylar.

2. Dördüncü dereceye kadar meşru kan bağı yoluyla rehinler.

3. Dördüncü dereceye kadar meşru kan bağı yoluyla rehinler.

4. Doğal kan bağı veya ikinci dereceye kadar kan bağı yoluyla rehinler.

Hükümet, yeterli sebep olması halinde, bir tarafın dilekçesi üzerine, yasal hakkı olan kişilerin uygun iznini veya tavsiyesini almamış küçüklerin evlenmesine izin veren bir muafiyet verebilir.

Hükümet, ciddi sebeplerden dolayı, bir tarafı, yasal kan bağıyla üçüncü ve dördüncü derece refakatçileri arasında evlenme yasağından muaf tutan bir muafiyet de verebilir; refakatçiler ile evlat edinenin soyundan gelenlerle ilgili olanlar arasındaki meşru veya doğal akrabalıktan kaynaklanan engeller.

ÖZEL YASAKLAR.-- Aşağıdaki kişiler birbirleriyle evlilik sözleşmesi yapamazlar:

1. Evlat edinen baba veya anne ve evlat edinilen; evlat edinen ve birincisinin hayatta kalan eşi ve birincisi ve ikincisinin hayatta kalan eşi.

2. Evlat edinen ve evlat edinenin meşru soyundan gelenler, evlat edinme devam ettiği sürece.

3. Kesin bir kararla mahkûm edilen zina yapanlar.

4. Eşlerinden birinin ölümünün yazarı veya yazarı ve suç ortağı olarak mahkum edilenler.

EVLİLİK KUTLAMALARI.--Bir medeni evlilik, daha sonraki emirler, kararnameler ve mevzuatla değiştirilen veya tadil edilen kanunun gerekliliklerine göre kutlanmalıdır.

Herhangi bir din adamı, rahip veya papaz, inanç veya mezhepten bağımsız olarak, Küba Cumhuriyeti'nde fiilen kurulmuş bir dini mezhebe mensup ve usulüne uygun şekilde yetkilendirilmişse, evliliği kıyabilir.

Adalet Bakanlığı ofisinde, Cumhuriyet'te evliliği kıyabilecek tüm din adamlarının, rahiplerin ve papazların adlarını ve adreslerini içeren bir kayıt tutulur.

Dini bir evlilik yapmak isteyen kişiler, töreni gerçekleştirmeye yetkili din adamına, papaza veya din adamına, her iki sözleşme tarafının imzaladığı ve aşağıdakileri belirten bir beyan sunmalıdır:

1. Sözleşme taraflarının adları, soyadları, meslekleri, ikametgahları veya ikametgahları.

2. Ebeveynlerin adları, soyadları, meslekleri, ikametgahları veya ikametgahları.

3. Sözleşme taraflarının doğum belgeleri ve statüleri, uygunsa rıza veya tavsiye ve gerektiğinde muafiyet. Böyle bir beyanın sunulması üzerine, din adamı, rahip veya papaz, taraflar arasındaki gelecekteki evliliğin kutlanmasını, dini mezhebinin ritüelleri ve düzenlemeleri tarafından öngörülen biçim veya yönteme göre ilan eder.

Bu din adamı, rahip veya papazın dini mezhebinin böyle bir duyuru için belirlenmiş bir biçimi yoksa, o zaman Medeni Kanun'da belirlenen biçimde bir ilan yapılmalıdır. Medeni Kanun'un, amaçlanan bir evliliği ilan etmek için gerektirdiği yöntem, tarafların yazılı beyanının on beş gün boyunca asılması ve herhangi bir engelin bilgisi olanların evliliğe karşı çıkmaları çağrısında bulunulmasıyla bir ilan yapılmasını emreden 89. Maddede belirtilmiştir.

Bir medeni evlilik yalnızca bir belediye yargıcı (_Juez
Municipal_) tarafından kıyılabilir ve bu yargıca, tarafların dini bir tören istemesi durumunda gerekli olan tarafların imzalı bir beyanı, zorunlu bir ön
olarak sunulmalıdır.

Sivil bir evliliği kutlamak üzere seçilen bir belediye hakimi, ayrıca, 89. Maddede belirtilen şekilde bir duyurunun evlilik öncesi yapılması için talimat verecektir.

Evlilik yapmaya yetkili bir rahip, din adamı veya din adamı,
yeterli bir sebep varsa, daha önce belirtilen duyurudan vazgeçebilir;
ancak bir duyurunun yapıldığı her durumda, evlilik, bu duyurunun yapıldığı ilk günden itibaren on beş gün sonra sonuçlandırılamaz.

Artık hiçbir rahip, din adamı veya din adamı, Cumhuriyet yasalarınca yasaklanan herhangi bir nedenle evliliğe izin veren bir muafiyet vermeye yetkili değildir.

İlgili bir kişi tarafından yapılan bir evliliğe itiraz, nikahı kıymaya yetkili herhangi bir kişi önünde, ilçenin belediye hakimi tarafından dinlenmeli ve karara bağlanmalıdır.

Kutlamanın kendisi, tarafların akrabaları olabilecek iki yetişkin tarafından tanıklık edilmelidir. Kanunun 87. maddesi, bir evliliğin taraflarından birinin veya her ikisinin, şahsen veya kendilerine özel bir yetki verilen vekiller aracılığıyla, kutlamada hazır bulunmasına izin vermektedir ve hala yürürlüktedir.

Evliliği nikahlayan belediye hakimi, rahip, papaz veya din adamı, derhal taraflara bir evlilik belgesi vermeli ve söz konusu evliliğin tam ve ayrıntılı bir kaydının İlçe Nüfus Müdürlüğüne (_Registro Civil del Distrito_) dosyalanmasını sağlamalıdır. Aksi takdirde, söz konusu hakim, rahip, papaz veya din adamı, ikametgahının Ceza İnfaz Hakimi (_Juez Correccional_) tarafından yüz peso para cezasına çarptırılacak veya en az 30 gün, en fazla 90 gün hapis cezasına çarptırılacaktır.

EVLİLİKLERİN İPTALİ.--Medeni mahkemeler, evliliğin iptaline karar verme konusunda münhasır yargı yetkisine sahiptir.

Aşağıdaki evlilikler geçersizdir:

1. Yasaklanmış dereceler içinde akraba olan kişiler arasında yapılanlar,
muafiyet durumları hariç.

2. Kişiyle ilgili hata veya zorlama veya
tehdit sonucu yapılanlar.

3. Kaçıran tarafından kaçırılan kişi onun elindeyken onunla yapılanlar.

4. Yetkili bir memur tarafından kıyılmayanlar.

İyi niyetle yapılan bir evlilik, geçersiz ilan edilebilmesine rağmen, medeni sonuçlar doğurur.

Eşlerden yalnızca birinin iyi niyeti varsa, bu evlilik yalnızca söz konusu eş ve çocuklarla ilgili olarak medeni sonuçlar doğurur.

Aksi görünmüyorsa iyi niyet varsayılır.

Her iki eşin de kötü niyeti varsa, evlilik yalnızca çocuklarla ilgili olarak medeni sonuçlar doğurur.

Bir evliliğin iptalinden sonra, üç yaşını geçmiş oğullar babanın, kızlar ise annenin bakımında kalır, ancak her iki eşin de iyi niyetli olması gerekir.

Her ikisinden biri veya her ikisi de kötü niyetliyse, mahkeme
çocukların adaletin gerektirdiği şekilde elden çıkarılması yetkisine sahiptir.

HAKLAR VE YÜKÜMLÜLÜKLER.--Eşler birlikte yaşamak, birbirlerine sadık olmak ve karşılıklı olarak yardım etmekle yükümlüdürler. Koca karısını korumalı ve karısı da kocasına itaat etmelidir.

Karı, kocasının ikametgahını kurduğu her yerde onu takip etmekle yükümlüdür. Mahkemeler, haklı bir sebepten dolayı, koca ikametgahını denizaşırı bir yere veya yabancı bir ülkeye taşıdığında karısını bu yükümlülükten muaf tutabilir.

Koca, aksi belirtilmediği sürece, evlilik ortaklığının mallarının yöneticisidir.

Ancak, karısı çeyizde yer almayan, evliliğe getirdiği mallardan oluşan, eşin parafernal mallarının mülkiyetini elinde tutar.

Koca, karısının temsilcisidir. Karı, onun izni olmadan, şahsen veya bir avukat aracılığıyla bir davaya katılamaz.

Bununla birlikte, bir ceza davasında kendini savunmak veya kocasına karşı dava açmak veya kocasıyla birlikte davalarda kendini savunmak için böyle bir izne ihtiyacı yoktur.

Eşi, kocasının izni olmadan, iyi veya değerli bir bedel karşılığında mal edinemez, malını devredemez veya belirli istisnai durumlar ve kanunla belirlenen sınırlar dışında kendini bağlayamaz.

Bir eş, kocasının izni olmadan şunları yapabilir:

1. Vasiyetname yapmak.

2. Başkasından sahip olabileceği meşru ve tanınmış doğal çocuklarla ve aynı kişinin mal varlığıyla ilgili olarak kendisine ait hakları kullanmak ve görevleri yerine getirmek.

Sadece koca ve mirasçıları, karısının uygun yetki olmadan yaptığı eylemlerin geçersizliğini uygulayabilir.

BOŞANMA.--Boşanma sadece eşlerin ortak yaşamını askıya alır; evliliği feshetmez.

Boşanmanın yasal nedenleri şunlardır:

1. Her durumda eşin zina yapması ve bundan dolayı eşin kamusal bir skandala veya rezalete uğraması durumunda kocanın zina yapması.

2. Gerçekte uygulanan kişisel şiddet veya ağır hakaretler.

3. Kocanın karısını dinini değiştirmeye zorlamak için karısına uyguladığı şiddet.

4. Kocanın karısını fahişe yapma teklifi.

5. Kocanın veya karının oğullarını bozmaya veya kızlarını fahişe yapmaya teşebbüs etmesi ve onların bozulmasına veya fahişeliğine göz yumması.

6. Eşin ağır hapis cezasına çarptırılması.

BOŞANMANIN ETKİLERİ:

1. Her durumda eşlerin ayrılması.

2. Karının korunması.

3. Çocukların uygun olduğu şekilde eşlerden birinin veya her ikisinin bakımına verilmesi.

4. Karının ve babanın otoritesi altında kalmayan çocukların geçiminin sağlanması.

5. Boşanmaya sebep olabilecek kocanın, karısına malvarlığının idaresi sırasında zarar vermesini önlemek için gerekli tedbirlerin alınması.

YABANCI EVLİLİKLER.--Yabancı bir ülkede yapılan bir evlilik, söz konusu ülkenin yasalarına göre, genellikle Küba'da geçerli kabul edilir. Ancak, böyle bir evlilik tek eşli olmalı ve aksi takdirde Hristiyanlığın genel yasalarına ve geleneklerine uygun olmalıdır.

Taraflar Kübalıysa ve Küba'da ikametgahlarını korurken yurtdışında evlenirse, yabancı evlilik, tarafların kapasitesi ve gerekli ebeveyn izni veya tavsiyesi açısından Küba yasalarının gerekliliklerine de uymalıdır.

EVLİLİK KANITI.--Küba'da yapılan bir evliliği kanıtlamanın olağan yolu, sicil kayıtlarının bir sertifikasını sunmaktır ve sicil kayıtları hiç var olmamışsa, kaybolmamışsa veya mahkemelerde bir soru
beklemede değilse, bu gerekli kanıttır; bu durumda her türlü doğrudan kanıt kabul edilebilir.

Ebeveynlerin kesintisiz statüsü, çocuklarının meşru olarak
doğumlarına dair sertifikalarla birlikte, söz konusu ebeveynlerin evliliğini kanıtlamanın yetkili bir yöntemidir; ancak ikisinden birinin daha önceki bir evlilikle bağlı olduğu gösterilebilir.

Yabancı bir ülkede yapılan bir evlilik, kaydının tasdikli bir kopyasını göstererek kurulabilir. Eğer bu yabancı ülke düzenli veya tasdikli bir kayıt gerektirmiyorsa, evlilik söz konusu yabancı ülkedeki evlilik düzenlemelerinin yetkili kanıtları ve bu düzenlemelerin tümüne uyulduğunun kanıtıyla kanıtlanmalıdır.

Bir evlilik, bir Kübalı ile yabancı bir kadın veya bir yabancı ile Kübalı bir kadın arasında yabancı bir ülkede akdedilirse ve akdeden taraflar mal varlıkları ile ilgili özel hükümler koymazlarsa, koca Kübalı olduğunda yasal evlilik ortaklığı sistemi altında evlendiği; karısı Kübalı olduğunda ise kocasının ülkesinde yürürlükte olan yasalar sistemi altında evlendiği anlaşılır.

EVLENME NİŞANLARI.-- Gelecekteki evlilikler evlilik yapma yükümlülüğü doğurmaz. Hiçbir mahkeme, bunların yerine getirilmesinin talep edildiği bir şikayeti kabul etmez.

Ancak, söz, reşit bir kişi veya evliliğin kutlanması için rızası gereken kişinin huzurunda reşit olmayan bir kişi tarafından kamusal veya özel bir belgede verilmişse veya evlilik ilanları yayınlanmışsa, haklı bir sebep olmaksızın evlenmeyi reddeden kişi, söz verilen evlilik nedeniyle katlanmış olabileceği masrafları diğer tarafa tazmin etmekle yükümlü tutulabilir. Bu tür masraflar için tazminat talep etme davası, evliliğin kutlanmasının reddedildiği günden itibaren bir yıl içinde açılmalıdır. İSPANYOL EMSALLERİ.--Küba halkının İspanyol egemenliğinin boyunduruğunu atarken kanını, dilini veya geleneklerini değiştirmediği unutulmamalıdır. Tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin hukukunun, Amerikan Anayasası'nın kabul edildiği tarihte mevcut olan İngiltere hukukuna dayanması gibi, Küba Cumhuriyeti'nin hukuk felsefesinin temeli de, Cumhuriyet'in kurulduğu tarihte mevcut olan İspanya hukukudur. Her iki durumda da yasama eylemleri ve yargısal yorumlarla değişiklikler ve tadilatlar olmuştur, ancak İspanyol yargı kararı, Küba mahkemesinde, İngiliz kararının bir Amerikan mahkemesindekinden daha fazla ağırlığa sahiptir, çünkü Küba, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha genç bir Cumhuriyet olduğundan, ırk, din ve geleneklerdeki daha yakın benzerliğinin yanı sıra, zaman açısından anavatanına çok daha yakındır.

BÖLÜM XXXI.

AVUSTRALYA TOPLULUĞU.

1900 yılında İmparatorluk Parlamentosu'nun bir yasasıyla oluşturulan Avustralya Milletler Topluluğu (63 ve 64 Vic. cap. 12), Büyük Britanya Tacı'nın en yüksek otoritesi altındaki bir federal eyalettir.

Bu Parlamento yasası, Queensland, Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya, Batı Avustralya ve Tazmanya kolonilerinden yalnızca federal bir Milletler Topluluğu yaratmakla kalmadı, aynı zamanda yeni Milletler Topluluğu'na açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ninkine göre modellenmiş yazılı bir anayasa da verdi.

Anayasa, "bir kolonide yürürlükte olan ve bir eyalet haline gelen her yasa, bu anayasayla münhasıran Milletler Topluluğu Parlamentosu'na devredilmediği veya Eyalet Parlamentosu'ndan çekilmediği sürece, Milletler Topluluğu'nun kuruluşunda veya Eyaletin kabulünde veya kuruluşunda olduğu gibi devam edecektir." hükmünü içerir.

Ayrıca, "bir eyaletin yasası bir Milletler Topluluğu yasasıyla uyuşmadığında, ikincisi geçerli olacak ve ilki, uyuşmazlığın ölçüsünde geçersiz olacaktır." hükmü de yer almaktadır.

Merkezi veya federal hükümete devredilmeyen tüm yetkiler
Eyaletlere saklıdır.

Ancak, diğer federal sistemlere benzemesine rağmen, bakanların Parlamento'ya karşı sorumluluğu ilkesi, İngiliz kökenli olduğunu ilan eder.

Yargı yetkisi, anayasa uyarınca Yüksek Adalet Mahkemesi adı verilen federal bir yüksek mahkeme ve diğer federal yargı yetkisine sahip mahkemeler tarafından kullanılır. Avustralya anayasasında, Commonwealth Parlamentosu'nun, anayasaya tabi olarak, Commonwealth'in "boşanma ve evlilik nedenleri ve bunlarla ilgili olarak ebeveyn hakları ve çocukların velayeti ve vesayeti" konusunda barış, düzen ve iyi yönetim için yasalar yapma yetkisine sahip olacağı açıkça belirtilmiştir.

Anayasa uyarınca Parlamento'ya evlilik için gerekli şartları, engelleri ve kutlamayla ilgili düzenlemeleri belirleyen yasalar yapma yetkisi verilmediği görülecektir. Bu tür tüm yetkiler ilgili eyaletler tarafından saklıdır.

Ayrıca, Parlamento'ya "boşanma ve evlilik nedenleri" konusunda yasa yapma yetkisi verilmesi, "bu anayasayla" yalnızca Commonwealth Parlamentosu'na verilen veya Eyalet Parlamentosu'ndan geri çekilen bir yetki değildir.

Commonwealth Parlamentosu konuyla ilgili yasa koyana kadar,
birkaç eyaletin mevcut tüzüklerinin yerini alan boşanma ve evlilik nedenleriyle ilgili yasalar çıkararak, her eyaletin yasaları yürürlükte kalmaya devam edecektir.

Bu bölümde, öncelikle, Commonwealth'in tamamında yürürlükte olan evlilik ve boşanmayla ilgili yasa ve yönetmelikleri ele alacağız ve ardından ayrı başlıklar altında her eyaletin yasa ve yönetmeliklerini tartışacağız.

EVLİLİK.--Avustralya mahkemeleri, İngiliz mahkemelerini izleyerek, yalnızca diğer açılardan geçerli olmasının yanı sıra, bir erkek ve bir kadının diğerlerinin dışlanmasıyla yaşam boyu gönüllü bir birlik olması temel gereksinimini içeren evliliği gerçek evlilik olarak kabul eder.

Evliliğin kutlandığı yerin yasası, yani _lex loci
celebrationis_, mahkemeye evliliğin düzenli olup olmadığını belirlemede tek başına rehberlik eder. Tüm resmi ön hazırlıklar, örneğin, yasakların veya ruhsatların yayınlanması, rıza verme veya vermeme hakkına sahip tarafların rızası ve sözleşme taraflarının yetkili makam önünde, kutlama yerinin yasalarına göre ciddi beyanı, yerine getirilmelidir.

YASAL YAŞ.--Avustralya Milletler Topluluğu genelinde evlilik için yasal yaş, erkekler için on dört, kadınlar için on iki yıldır.

EBEVEYN İZNİ.--Tüm Eyaletlerde, yirmi bir yaşından küçük erkek ve kadınların evlenmesi için ebeveyn izni gereklidir.

YASAKLAR VEYA LİSANSI.--Evlilik ruhsatı alınmadığı takdirde yasaklar, tarafların ikamet ettiği mahallede yayınlanmalıdır ve farklı mahallelerde yaşıyorlarsa yasaklar her mahallede yayınlanmalıdır.

Bir erkek, ilanların yayınlanmasına neden olmuşsa veya sahte bir isim veya isimler altında bir lisans almışsa veya sahte bir isim veya isimler altında evlenmişse, bu nedenle evliliği iptal etmesine izin verilmeyecektir. Bir taraf, bir evliliği geçersiz kılmak amacıyla kendi dolandırıcılığından yararlanamaz.

KAN BAĞI VE SOY BAĞI.--Kanun, kan veya evlilik yoluyla yakın akraba olan kişilerin birbirleriyle evlenmesini kamu düzenine ve ahlaka aykırı ve tarafların refahına aykırı olarak değerlendirmektedir. Bu nedenle, meşru veya gayri meşru tüm üst ve alt soylar arasında evlilikler yasaktır.

Bir erkeğin üvey annesi, karısının annesi,
üvey kızı, gelini, oğlunun gelini, kızının
gelini, üvey oğlunun kızı, üvey kızının kızı, kan bağıyla
yeğeni, akrabalık yoluyla yeğeni veya yeğeninin karısıyla evlenmesi de yasaktır.

Bir kadının kan bağıyla amcasıyla,
kocasının amcasıyla,
kayınpederiyle, üvey oğluyla, damadıyla, oğlunun damadıyla,
kızı'nın damadıyla, üvey oğlunun oğluyla, üvey kızının oğluyla, kan bağıyla
yeğeni veya akrabalık yoluyla yeğeni veya yeğeninin kocasıyla evlenmesi yasaktır.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Bir evlilik, aşağıdakileri gösteren yeterli kanıt olması halinde Commonwealth'in herhangi bir Eyaletinde iptal edilebilir:

1. Tarafların birinin daha önce ve mevcut evliliği.

2. İktidarsızlık veya taraflardan birinin cinsel ilişki yoluyla evliliği tamamlamasını engelleyen fiziksel bir kusuru olması.

3. Yasaklanmış derecelerde ilişki.

4. Evliliğin hile, şiddet veya kimlik konusunda hata yoluyla
sağlanması.

5. Evlilik akdedildiği sırada taraflardan birinin akıl hastası olması.

6. Evliliğin, rıza verme veya rıza göstermeme hakkına sahip olan kişilerin rızası olmadan
kutlanması.

7. Evliliğin yasal lisans veya ilan olmadan veya nikah kıyma yetkisi olmayan bir kişi önünde
kutlanması.

Evlilik, taraflardan birinin iyi niyetle hareket ettiği ve evliliği nikahlayan kişinin gerekli yetkiye sahip olduğuna dürüstçe inandığı
görünürse, belirtilen son gerekçeye göre iptal edilmeyecektir.

YARGISAL AYRILIK.--Eski sınırlı boşanma biçimine (_a mensa et thoro_) eşdeğer olan yargısal ayrılık kararı, aşağıdaki nedenlerle herhangi bir eyalette alınabilir:

1. Kocanın veya karının zina etmesi.

2. İki yıl veya daha uzun süre yasal sebep olmaksızın terk edilmesi.

3. Bir eşin diğerine zulüm veya kötü muamelede bulunması.

Davacının evlilikten sonra zina yapmış olması, yargısal ayrılık davası için kesin bir engeldir.

BOŞANMA.--Evlilik bağını tamamen fesheden kesin boşanmalar, Avustralya'daki her eyaletin mahkemeleri tarafından verilir. Her eyaletin, boşanmanın yasal sebeplerini belirleyen konuyla ilgili ayrı tüzükleri olduğundan, bu sebepleri her eyaleti ayrı ayrı ele alacağız.

SAVUNMALAR.--Bütün Eyaletlerde, boşanma için yasal bir sebep olan evlilik suçunun bağışlanması, dilekçeye karşı iyi bir savunmadır.

Ayrıca, davalının şikayet edilen suçun dilekçe sahibinin suç ortaklığı veya aktif rızasıyla işlendiğini göstermesi yeterli bir savunmadır.

Zinaya suç ortaklığının boşanmaya engel teşkil etmesi, zina ilişkisine aktif veya pasif olarak rıza göstermeyi içeren
_volenti non fit injuria_ doktrinine dayanmaktadır. Pasif rıza gösterme, kocanın veya karının suçlu olacağı niyetiyle yapılmış olması koşuluyla yeterli bir engeldir; ancak bu, basit bir dikkatsizlik, kayıtsızlık veya endişenin donukluğundan daha fazlası olmalıdır. Gerçekler belirsiz olduğunda, varsayım niyetin olmaması lehinedir.

Bir eş diğerini zina yapmaya davet etmemelidir; ancak o, diğer eşin sefahatinin tam kapsamına girmesine izin verebilir

suç ortaklığından suçlu bulunmadan.

Şüpheli bir gerçeği keşfetmek amacıyla izlemek, mahkumiyeti kesinleştirmek için işbirliği değildir.

İŞBİRLİĞİ.-- Boşanma davasında bir dilekçe sahibi ile bir davalı arasında, dilekçe sahibinin yargısal fesih elde etmesini sağlamak için yapılan yasa dışı bir anlaşma ve işbirliği, mahkemeye karşı bir dolandırıcılıktır. Böyle bir işbirliği
ortaya çıktığında, mahkeme kendi inisiyatifiyle dilekçeyi reddedecektir.

TERK.--Birçok eyalette mutlak boşanma için yasal bir sebep olan
terk'i Commonwealth Yüksek Adalet Mahkemesi şu şekilde tanımlamıştır: "Terk, bir tarafın diğerinin rızası olmadan mevcut bir
birlikte yaşama durumunu fiili ve kasıtlı olarak sona erdirmesini içerir.
Bu tür bir 'rıza', mevcut bir
ayrılık durumuna sessiz bir şekilde rıza göstermekten veya terk edilmeye karşı direnmemekten daha fazlasıyla gösterilmelidir.
Gereken şey, diğer tarafa açık sözlerle veya davranışlarla amaçlanan rızanın veya direnmemenin iletilmesidir."

BOŞANMA KARARININ ŞEKLİ.--Herhangi bir eyalette boşanma kararı _nisi_ veya geçici olarak verilir ve _nisi_ kararı verildikten sonra üç ay geçene kadar kesinleştirilemez.

Mahkeme, davanın kesin bir boşanma için olsa bile, böyle bir kararın davanın kanunu ve gerçekleriyle daha iyi uyuştuğunu düşünürse, yargısal ayrılık kararı verilebilir.

VICTORIA.--1890 Evlilik Yasası (54 Victoria, No. 1166), "Evlilik ve çocukların velayetiyle ve terk edilmiş eşler ve çocuklarla boşanma ve evlilikle ilgili
nedenlerle ilgili yasaları birleştirme yasası" başlıklı, evlilik ve boşanma konusunda pratik olarak kısa bir koddur.

EVLİLİK KUTLAMALARI.--Aşağıdaki kişiler ve başka hiç kimse evlilikleri kutlayamaz:

1. Normalde bu görevi yürüten, adı, unvanı ve ikamet ettiği yer, kilise, şapel veya diğer ibadethane ile birlikte evliliğin kutlandığı anda, Genel Sicil Dairesi ofisinde yasalara uygun şekilde kayıtlı olan bir din görevlisi.

2. Bir din görevlisinin, bir dini mezhebin tanınmış başkanı olması.

3. Ait olduğu dinin başkanından veya böyle bir din başkanı yoksa, kanuna göre usulüne uygun olarak kayıtlı iki veya daha fazla ibadethanenin görevli bakanından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir din görevlisi, rahip veya diyakoz olduğunu gösteren kayıtlı bir sertifikaya sahip bir din görevlisi.

4. Bu amaçla atanan Genel Sicil Müdürü veya diğer görevli.

YAHUDİLER VE QUAKER'LAR.--Yasa, Yahudilerin ve Quaker'ların inançlarına ve geleneklerine göre düzenli ve yasal kabul edilen kişiler tarafından ve bu şekilde evlenmelerine izin verir.

FORMALİTLER.--Bir evlilik, bir lisans veya ilan ilanıyla öncelenmelidir.

Bir evlilik kutlaması, tam yaşta iki şahidin katılımını gerektirir.

BOŞANMA.--İki yıl veya daha uzun bir süre ikamet etmek, boşanma davası açmak için ön koşuldur.

Aşağıdakiler boşanma veya evlilik bağının feshedilmesi için yasal gerekçelerdir:

1. Eşin zina yapması.

2. Eşin zina yapması, evlilik ikametgahında işlenirse
veya ağırlaştırıcı koşullar veya davranış veya tekrarlanan bir zina eylemiyle birleştirilirse.

3. Haklı bir sebep olmaksızın üç yıl veya daha uzun süre devam eden terk etme.

4. Kocanın üç yıl boyunca sürekli sarhoş olması, eğer koca karısını sürekli olarak desteksiz bırakmışsa veya ona karşı sürekli olarak zulüm
yapmışsa.

5. Eşin üç yıl boyunca sürekli sarhoş olması, eğer eş ev işlerini sürekli olarak ihmal etmişse veya bunları yerine getiremeyecek hale gelmişse.

6. Eşlerden birinin en az üç yıl hapis cezasına çarptırılması ve hala bir ölüm cezası suçundan dolayı indirilmiş bir ceza veya yedi yıl veya daha uzun süre ağır hapis cezası altında olması.

7. Koca beş yıl içinde sık sık suçtan hüküm giymişse ve toplamda üç yıl veya daha fazla hapis cezasına çarptırılmışsa ve karısını sürekli olarak geçim kaynaklarından yoksun bırakmışsa.

8. Davalının bir yıl önce davacıyı öldürmeye teşebbüs ettiği veya ona ağır bedensel zarar verme niyetiyle saldırdığı veya bu süre içinde davalının davacıya tekrar tekrar saldırdığı ve acımasızca dövdüğü için hüküm giymiş olması.

KARAR ŞEKLİ.--Boşanma kararları ilk etapta _nisi_ veya geçici olarak verilir ve kararın _nisi_ tarihinden sonraki üç ayın
geçmesine kadar kesinleştirilemez.

IN FORMA PAUPERIS.--Yoksul kişilerin, lehine verilen kişiyi belirli masraf ve harcamalardan kurtaran, ancak kendisine bir avukat veya dava vekilinin ücretsiz hizmetlerini sağlamayan, _forma pauperis_ ara emriyle boşanma davalarını takip etmelerine olanak sağlayan özel bir hüküm getirilmiştir.

SON KARARLAR.--Önemli bir boşanma kararında, karısının zina yapması nedeniyle boşanma talebinde bulunan bir dilekçe sahibinin genelevlere yaptığı ziyaretlerin, karısının zina yapmasına yol açan bir uygunsuz davranış oluşturduğu ve dilekçe sahibinin bu ziyaretler sırasında zina yapıp yapmadığı sorusuna girmeden karar vermesini engellemektedir. Ancak, bir kocanın karısının zina yapmasına sebep olması, daha sonraki zina eylemlerine dayanarak boşanma almasına engel değildir.

YENİ GÜNEY GALLER.--Yaş, ebeveynlerin veya _loco parentis_ konumunda olan kişilerin rızası ile ilgili gereklilikler bu eyalette, Commonwealth'in geri kalanında olduğu gibi aynıdır ve bu bölümün ilk kısmında belirtilmiştir.

Hiçbir evlilik, normalde bu görevi yapan bir din adamı dışında kutlanamaz; bu kişinin adı, unvanı ve ikametgahı Sidney'deki Evlilikler Genel Müdürlüğü ofisine veya bir bölge sicil memuruna kayıtlıdır.

Daha önce yasal olarak evlenmiş ve önceki evlilikleri ölüm veya boşanma ile sona ermiş kişilerden ebeveyn rızası istenmez.

Evliliğe iki yetişkin tanık katılmalıdır.

1899 Evlilik Nedenleri Yasası uyarınca boşanmalarla ilgili yargı yetkisi
_a mensa et thoro_ (adli ayrılıklar), evliliğin geçersizliği davaları,
evliliğin feshi davaları (kesin boşanma),
eşlik haklarının iadesi davaları,
evliliğin iptali davaları ve evlilikle ilgili tüm davalar, davalar ve konular Eyaletin Yüksek Mahkemesi'ne aittir.

KESİN BOŞANMA NEDENLERİ.--Eyalette üç yıl veya daha fazla ikamet eden bir koca, aşağıdaki gerekçelerle
evliliğin feshi için dilekçe verebilir:

A. Eşin zina yapmış olması.

B. Eşin, haklı bir sebep veya mazereti olmadan, dilekçe sahibini kasten terk etmiş olması ve böyle bir sebep veya mazereti olmadan onu üç yıl veya daha fazla süre terk etmiş olması.

C. Eşin üç yıl ve üzeri bir süre boyunca alışkanlık haline gelmiş bir sarhoş olması ve ev işlerini alışkanlık haline getirmiş bir şekilde ihmal etmesi veya bunları yerine getiremeyecek duruma gelmesi.

D. Eşin bir yıl içinde en az üç yıl hapis yatması ve hala bir ölüm cezası suçundan dolayı indirilmiş bir ceza veya yedi yıl veya daha fazla süre hapis cezası altında olması.

E. Eşin bir yıl içinde kocasını öldürmeye teşebbüs ettiği veya ona ağır bedensel zarar verme niyetiyle saldırdığı için hüküm giymesi.

F. Eşin bir yıl önce kocasına saldırmış ve acımasızca dövmüş olması.

Bir eş, aşağıdakileri kanıtlayarak kocasından kesin boşanma alabilir:

A. Kocasının ensest zina yaptığını.

B. Kocanın zina ile çok eşlilik yaptığını.

C. Kocanın tecavüz, sodomi veya hayvanlarla cinsel ilişkide bulunduğunu.

D. Kocanın, zina yapmadan karısına, İmparatorluk Yasası 20 ve 21'in yürürlüğe girmesinden önce İngiltere yasalarına göre _a mensa et
thoro_ (yataktan ve yemekten boşanma) hakkı verecek kadar zulümle birlikte zina yapması.

E. Kocanın zina yapması ve iki yıl veya daha uzun süre boyunca makul bir mazeret olmaksızın terk etmesi.

YARGISAL AYRILIK.--Yasal bir sebep veya mazeret olmaksızın zina, zulüm veya terk etme gerekçesiyle iki yıl ve daha uzun süre devam eden
yargısal bir ayrılık verilebilir.

QUEENSLAND.--Bu Eyalette evlilik, herhangi bir düzenli görevli din görevlisi veya herhangi bir bölge sicil memuru veya özel olarak yetkilendirilmiş sulh hakimleri tarafından kutlanabilir.

MUTLAK BOŞANMA NEDENLERİ.--Bir koca, karısı zina yapmışsa mutlak boşanma hakkına sahiptir, ancak bir kadın, kocası ensest zina, çok eşlilik, tecavüz, sodomi,
bestialite, zulümle birlikte zina veya makul bir mazereti olmadan iki yıl veya daha fazla süre boyunca terk etmeyle birlikte zina yapmamışsa bu hakka sahip değildir.

Ensest zina, yasaklanmış dereceler içindeki bir kadınla zina yapmaktır.

YARGISAL AYRILIK.--Sınırlı boşanma veya yasal ayrılık, eşlerden her biri tarafından aşağıdaki nedenlerle elde edilebilir:

1. Zina.

2. Zulüm.

3. İki yıl boyunca yasal bir sebep olmadan terk etme.

MEŞRUİYET.--Gayrimeşru çocuklar, ebeveynlerinin daha sonra evlenmesiyle meşrulaştırılır. BATI AVUSTRALYA.--1894 Evlilik Yasası, bu Eyaletin, mümkün olduğu ölçüde, 1857 İngiliz Boşanma Yasası'nı kabul etmesi anlamına gelir.

Kesin boşanma veya yargısal ayrılık nedenleri, yukarıda Queensland Eyaleti için verilenlerle aynıdır.

GÜNEY AVUSTRALYA VE TASMANYA.--Bu iki Eyalette, yasama düzenlemeleri uyarınca, kesin boşanma ve yargısal ayrılık nedenleri, Queensland, Batı Avustralya ve Güney Avustralya için karşı sayfada verilenlerle aynıdır.

İngiliz Milletler Topluluğu Yüksek Adalet Mahkemesi'nin evlilikle ilgili konularda temyiz yetkisini kullanması, çeşitli Eyaletleri yerel mevzuatlarında ve yargısal yorumlarında giderek daha fazla tekdüze hale getirme gibi yararlı bir etkiye sahiptir.

Federal Parlamento, anayasaya göre, tüm Commonwealth'te geçerli olacak bir federal evlilik ve boşanma yasası çıkarmak için açık yetkiye sahiptir ve böyle bir yasanın bir şekilde veya başka bir şekilde çıkarılması kaçınılmazdır.

Avustralya Commonwealth'i henüz bir düzine yaşında bile değil, ancak evlilik ve boşanmayla ilgili altı ayrı hukuk sisteminin yerini bu konuda ulusal bir yasanın alması gerektiği halihazırda açıktır ve yapıcı bir şekilde tartışılmaktadır.

Britanya Tacı'nın tüm federatif bağımlılıkları arasında Avustralya, belki de ırk, din ve gelenekler açısından en homojen olanıdır ve muhtemelen federal bir evlilik ve boşanma yasası kabul eden ilk ülke olacaktır.

BÖLÜM XXXII.

YENİ ZELANDA HAKİMİYETİ.

Yeni Zelanda Hakimiyeti, Büyük Britanya'nın Kuzey, Güney ve Stewart Adaları veya Yeni Zelanda'dan ve Pasifik Okyanusu'ndaki Cook Adası da dahil olmak üzere bazı dış adalardan oluşan bir kolonisidir.

Mevcut hükümet biçimi, 1852'de çıkarılan İmparatorluk Parlamentosu'nun (15 ve 16 Vict., cap. 27) bir yasasıyla kurulmuştur.

Yasama yetkisi, vali ve Yasama Konseyi ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan iki meclisli Genel Meclis veya Parlamento'dadır.
Anayasa, Genel Meclis veya Parlamento'nun "İngiltere yasalarına aykırı olmayan" yasalar çıkarabileceğini öngörmektedir.

Genel Kurul, 1858'de çıkarılan bir yasayla şunları ilan etti: "Haziran 14'te 1840'ta var olan İngiltere yasaları, Yeni Zelanda'da koşullara uygulanabilir olduğu ölçüde uygulanmıştır; ancak, bu tür bir uygulamayla ilgili olarak şüpheler ortaya çıkmıştır - 14 Haziran 1840'ta var olan İngiltere yasalarının, o günden sonra yürürlükte olduğu kabul edilir ve bundan sonra yürürlükte kalmaya devam eder." 

Bu nedenle, Yeni Zelanda hukukunun gövdesinin İngiltere hukukuna dayandığı açıktır. 

Yargı sistemi, bir Yüksek Mahkeme, Bölge Mahkemeleri ve ücretli hakimler tarafından yönetilen mahkemeleri içerir. 

EVLİLİK.--On dört yaşından küçük erkekler ve on iki yaşından küçük kadınlar yasal bir evlilik
ahitliği yapamazlar. 

Yirmi bir yaşından küçük, daha önce yasal bir evlilik yapmamış olan tüm kişiler, erkek veya kadın, evlenmek için ebeveynlerinin veya velilerinin rızasına ihtiyaç duyarlar. Ancak, on dört yaşında veya daha büyük erkeklerin veya on iki yaşında veya daha büyük kadınların ebeveynlerinin veya velilerinin rızası olmadan evlenmeleri, bu evliliği _ipso facto_ geçersiz kılmaz.

Küçük bir çocuğun evlenmesine ilişkin ebeveyn rızası, hayatta ve hareket etme yeteneğine sahipse baba tarafından verilmelidir; değilse, belirtilen
sırada belirtilen kişiler tarafından: (a) usulüne uygun olarak atanmış veli; (b) tekrar evlenmemişse anne; (c) veya şansölyelik yetkilerini kullanan bir mahkeme tarafından özel olarak atanan veli.

Mevcut bir evlilikten eşi hala hayatta olan hiç kimse yeni bir evlilik yapamaz.

KAN BAĞLILIĞI VE Hısımlık.--Evlilik, bütün üstsoylar ve altsoylar arasında _sonsuza kadar_ ve üçüncü derece dahilinde kan veya evlilik yoluyla birbirleriyle
akraba olan kişiler arasında, medeni hukukun hesaplama yöntemine göre yasaktır. Bu hesaba göre bir kişi
kendi kuzeninden daha yakın bir akrabasıyla evlenemez.

ÖN HAZIRLIKLAR.--Evlilik teklifinin bildirimi, taraflardan birinin en az üç gün ikamet ettiği bölgenin sicil memuruna yapılmalıdır.
Akit taraflar farklı bölgelerde yaşıyorsa, her iki bölgenin sicil memurlarına bildirim yapılmalıdır. Bu bildirimde, her tarafın adı, yaşı, statüsü ve mesleği, adresleri, her tarafın bölgede yaşadığı süreye dair bir beyan ve tarafların evliliğin kutsanması için seçtiği kilise, şapel veya diğer binanın adı ve yeri belirtilmelidir. Taraflar ayrıca, sicil memuruna veya sicil memurlarına söz konusu bildirimdeki tüm olgusal ifadelerin doğruluğuna dair ciddi bir beyanda bulunmalı ve
evlilik teklifinin önünde yasal bir engel olmadığını göstermelidir.

Kayıt memuru, bildirimi usulüne uygun olarak aldıktan sonra, evliliğin 
yetkilendirilmesini yetkilendiren herhangi bir görevli bakana veya kendisine hitaben derhal bir sertifika düzenleyecektir. Tüm evlilikler 
kayıt altına alınmalı ve kaydı yaptırmayan görevli bakan veya memur cezaya tabidir.

Normalde, bir evliliğin en iyi kanıtı, tarafları tanımlayan kanıtla birlikte evlilik sertifikasını ibraz etmektir, ancak kayıt kaybolursa, imha edilirse veya hiç varolmazsa, evliliğin kanıtı doğrudan sözlü kanıtla verilebilir.

Çoğu durumda, bir evlilik töreninin açık kanıtını ibraz etmek gerekir, ancak bazı istisnai durumlarda bir evlilik uzun bir üne sahip olarak kanıtlanabilir. Yani, iki kişi uzun yıllar karı koca olarak birlikte yaşıyorsa ve arkadaşları ve komşuları tarafından her zaman öyle kabul edilmişlerse, mahkemeler, tarafların yasal olarak evli olmadıklarını kanıtlayan kanıt sunulmadığı sürece yasal bir evlilik olduğunu varsayacaktır.

BOŞANMA.--Yeni Zelanda Hakimliği'nde iki yıl veya daha uzun süredir ikamet eden bir karı veya koca, 1904 tarihli Boşanma ve Evlilik Derleme Yasası hükümlerine göre aşağıdaki nedenlerle kesin bir boşanma elde edebilir:

1. Eşlerden birinin zina etmesi.

2. Beş yıl ve üzeri haklı bir sebep olmaksızın kasıtlı ve sürekli terk etme.

3. Kocanın dört yıl boyunca sürekli sarhoş olması ve sürekli zulüm veya terk etmesi.

4. Karısının dört yıl boyunca sürekli sarhoş olması ve sürekli ev işlerini ihmal etmesi.

5. Dilekçe sahibinin hayatına son vermeye teşebbüs ettiği için yedi yıl veya daha uzun süre hapis veya ağır hizmet cezasına çarptırılması.

EVLİLİĞİN İPTALİ.--Bir evlilik, evlilik sözleşmesine gerçek ve uygun rızanın taraflarca hiç verilmediği teorisine dayanarak iptal edilir. Bu iptalin nedenleri veya gerekçeleri şunlardır:

1. Taraflardan birinin daha önce ve mevcut evliliği.

2. Taraflardan birinin iktidarsızlığı veya cinsel ilişki yoluyla evliliği tamamlamasını engelleyen fiziksel bir kusuru.

3. Tarafların yasaklanmış akrabalık veya hısımlık dereceleri içinde ilişkisi.

4. Evliliğin taraflardan birinin hilesi veya şiddetiyle sağlanmış olması.

5. Kimlik konusunda hata.

6. Evliliğin gerekli yasal ön hazırlıklar yapılmadan yapılmış olması.

7. Evlilik kıyıldığı sırada taraflardan birinin akıl hastası olması.

Altıncı nedene ilişkin olarak, yargısal yorumlama ve yorumlama eğilimi, formalitelerle ilgili yasal gereklilikleri yalnızca bir rehber olarak ele almak ve en azından taraflardan birinin iyi niyetle hareket etmesi durumunda evliliğin kendisini geçerli saymaktır.

Yeni Zelanda mahkemeleri, evlilikle ilgili yasal gerekliliklerin çoğunun gerekli ve uygun düzenlemeler olduğunu ve dikkate alınmaması durumunda belirli kişileri sabit cezalara tabi tuttuğunu, ancak evlilik sözleşmesi için zorunlu olmadığını düşünmektedir.

BOŞANMA VE İPTALİN ETKİLERİ.--Taraflar yeniden evlenebilir. Boşanma davasının devamı sırasında koca, karısına nafaka veya destek sağlamakla yükümlüdür. Verilen miktar mahkemenin takdirindedir, ancak genellikle kocanın gelirinin yaklaşık yüzde yirmi beşidir.

Karısının lehine boşanma kararı verilmesi üzerine mahkeme, karısına sürekli nafaka verme yetkisine sahiptir; bu miktarın miktarı kocanın serveti ve geliri, karısının geliri ve ihtiyaçları ve tarafların sosyal statüsü gibi tüm olgulara bağlıdır.

Reşit olmayan çocuklar varsa, evlilik konusu mahkeme takdir yetkisini kullanarak adaletin gerektirebileceği şekilde çocukların velayeti, desteği ve eğitimiyle ilgili bir emir verecektir.

YARGISAL AYRILIK.--Boşanma ve Evlilik Derleme Yasası uyarınca, eski yasaya göre yataktan ve yemekten boşanmayla aynı etkiye sahip olan bir yargısal ayrılık kararı, eşlerden biri tarafından aşağıdaki gerekçelerle alınabilir:

1. Zina.

2. Zalimlik.

3. Haklı bir sebep olmaksızın iki yıl süren terk.

ÖZET YARGI YETKİSİ KANUNU.--Bir eş, olağan bir yargısal ayrılık davasının yanı sıra, bir maaşlı sulh yargıcına ayrılık ve nafaka emri için başvuruda bulunarak hızlı ve ucuz bir
tazminat alabilir.

Bu tür bir tazminin verilmesi için yeterli nedenler şunlardır:

A. Kocanın alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu, karısına ve ailesine karşı alışkanlık haline gelmiş zulüm veya ihmalkarlık.

B. Kocanın karısını terk etmesi.

C. Kocanın karısına karşı alışkanlık haline gelmiş zulmü.

D. Kocanın karısına ve küçük çocuklarına makul bir şekilde bakmaması.

Koca, karısının ev işlerini alışkanlık haline getirip ihmal eden bir ayyaş olduğunun kanıtlanması üzerine kendisine ayrılık emri verilmesini sağlayan özet bir tazminat alma hakkına sahiptir.

BÖLÜM XXXIII.

HİNDU HUKUKU.

Dünyada medeni davranış kuralları İngiliz hukuk sistemine dayalı olan her kişi için, Hindu hukukunun hem siyasi otorite hem de vicdan kurallarıyla bağlayıcı olduğu iki kişi daha vardır.

Hukuk ve dünya siyaseti öğrencileri, Hindistan'daki Hindu hukukuyla ilgili iki etkileyici gerçeği ilgiyle fark edecektir. Birincisi, o ülkede İngiliz yönetiminin kurulmasına kadar Hindu hukukunun, avukatların anladığı anlamda hukuk olmamasıdır.
İkinci gerçek ise, bugün Hindu hukuku üzerine kabul edilen hukuk danışmanlarının ve yorumcuların Hindu değil, İngiliz ve Anglo-Hint hukukçular olmasıdır.

Prof. Golapchandra Sarkar, hayranlık uyandıran incelemesinde şöyle diyor: "Hindu hukukunun İngiliz yargıçlar tarafından uygulanması, İngiliz ulusunun idari kapasitesini, yılmaz enerjisini, titiz özenini ve güçlü sağduyusunu açıkça ortaya koyuyor."

Irk ve din açısından Hindu olan iki yüz yirmi beş milyondan fazla insanın evlilik ve boşanma yasalarını ele alırken, cevaplanması gereken ilk soru şudur: Hindu hukuku nedir? Hindu hukuku, bir Hindu'nun medeni davranışları ve dini görevlerini yerine getirmesiyle ilgili hayatını düzenleyen kuralların tamamıdır ve genel olarak _Dharma Sastra_ veya dini düzenlemeler adı altında bir araya getirilmiştir.

Bu harika sistemin nihai kaynağı Veda'dır, ancak Hindu da kadim bir geleneği aşkın bir yasa olarak kabul eder ve bu kabulün kutsal yazılarda ve ilahi yasa koyucuların yasalarında onaylandığını iddia eder.

Mahabharat'ta şunu okuruz: "Akıl yürütme güvenilir değildir; Vedalar birbirinden farklıdır; ve doktrini güvenle kabul edilebilecek bir bilge yoktur; gerçek hukuk kuralının bilinmesi kolay değildir; bu nedenle, saygıdeğer kişilerin yolları takip edilecek en iyi yollardır."

Hindular yüzyıllardır kendi yasaları tarafından yönetilmişlerdir ve bunları siyasi bir hükümdarın fermanları veya bir insan yasama organının yasaları olarak değil, evrenin Yüce Varlığının değişmez emirleri olarak görürler. Bu yasalar öyle bir saygıyla karşılanmıştır ki, hakkında hiçbir tarihi kayıt bulunan hiçbir Hindu kralı bunlardan birini yürürlükten kaldırmaya, değiştirmeye veya düzeltmeye cesaret edememiştir. Hindu hukukunun son yüzyılda kaydettiği ilerleme tamamen Hindistan'daki İngiliz mahkemelerinin eylemleri sayesindedir.

Muhammedan hukuku bölümünde dikkat çektiğimiz gibi, Hindistan'da dört ayrı hukuk sistemi vardır ve hepsi tam olarak yürürlüktedir. Bu sistemlerden ikisi, İngiliz Parlamentosu tarafından oluşturulan İngiliz hukuku ve yasama konseyleri tarafından oluşturulan Anglo-Hint hukuku, yargı yetkisi açısından bölgeseldir, diğerleri, yani Hindu hukuku ve
Muhammedan hukuku ise tamamen kişiseldir. Yani, Hindu ve
Muhammedan hukuk sistemleri sırasıyla Hindulara ve Müslümanlara uygulanır ve başka hiç kimseye uygulanmaz.

Hindistan'da İngiliz yönetiminin başlangıcında Doğu Hindistan Şirketi hükümeti, ülkenin yerli halkına evlilik, miras ve dini uygulamalarla ilgili konularda kendi yasalarına tabi olma ayrıcalığını verdi.

Warren Hastings tarafından 1772'de çıkarılan yönetmeliklerde ve o zamandan beri hukuk mahkemelerini kuran çeşitli medeni kanunlarda ve tüzüklerde, evlilik, miras, veraset ve dini uygulamalarla ilgili davalarda Hindulara Hindu yasasının uygulanacağı kuralı ifade edilmektedir.

Privy Council, Abraham v. Abraham davasında, yönetmelikler ve yasalar uyarınca bir Hindunun hem doğuştan hem de dinen bir erkek olduğuna karar verdi.

Raj Bahadur v. Bishen Dayal davasında, Yargıç Straight şunları söyledi: "Eğer 1871 tarihli VI. Kanunun 24. Bölümünün ilk paragrafı uyarınca bir Hindu veya Müslümanın statüsünün Hindu yasasının 'karar kuralı' haline getirilmesine bağlı olduğu görüşümüzde haklıysak, Hindu veya Müslüman dinine inanan bir ortodoks olmasına bağlı olarak, kendisini Hindu veya Müslüman olarak adlandırması veya başkaları tarafından Hindu veya Müslüman olarak adlandırılması yeterli değildir."

KAST.--Kast veya sınıf ayrımı fikri Hindistan'ın her dini ve laik kurumuna o kadar nüfuz etmiştir ki, bu sosyal sistemin temel özelliklerini akılda tutmadan Hindu yasasını anlamak mümkün değildir.

Hindu dininin ve etiğinin tüm yapısının dayandığı Vedalar, kastın mevcut düzenlemelerine hiçbir destek vermemektedir.

Kast için kullanılan Sanskritçe kelime _verna_ olup renk anlamına gelir ve bu bizi
kast ayrımlarının gerçek kökenine götürür. Hindistan'a Kuzeybatı'dan giren açık tenli Ari istilacıların _verna_ veya rengi ve
boyun eğdirdikleri koyu tenli yerlilerin _verna_'sı
kastın ilk ayrımlarını oluşturmuştur.

Hindular arasında bugün dört ana kast vardır, bunlar şunlardır:

1. _Brahmin_ veya rahip kastı.

2. _Kshatriya_ veya savaşçı kastı.

3. _Vaisya_ veya tüccar kastı.

4. _Sudra_ veya hizmetçi kastı.

_Pariahs_ adı verilen beşinci sınıf, kast dışıdır ve pratik olarak
yasanın dışındadır.

İlk üç üst sınıf veya kast, "iki kez doğmuş" erkekler olarak da adlandırılır,
çünkü yeniden doğmuş veya "Veda'da doğmuş" olmaları gerekir.

Bu nedenle, genel olarak, Papa Gregory XV'in Hindistan'daki Hristiyan kiliselerinde kast düzenlemelerini onaylayan bir
boğa yayınlamayı uygun bulduğu kast ayrımları kabul edilir.

Hindular evliliğe büyük önem verirler. Onlar tarafından evliliğe, iki kez doğmuş sınıflardaki erkeklerin yeniden doğuşu için gerekli olan on _sankar_ veya kutsallıktan biri ve kadınlar ve _Sudralar_ için tek kutsallık olarak
görülür.

Veda şöyle der: "Bir Brahman, doğduktan hemen sonra üç yükümlülükle borçlu olarak
yaratılır: dini görevleri yerine getirmek için kutsal azizlere; kurban sunmak için tanrılara; yavruları için atalarına."

Manu, "bir adam Vedaları yasada öngörülen biçimde okuduktan, yasal olarak bir oğul sahibi olduktan ve elinden gelenin en iyisini yaparak kurbanlar verdikten sonra, üç borcunu ödemiş olur ve sonra kalbini sonsuz mutluluğa adayabilir" diye buyurur. "

Hindular evlilik ilişkisini öyle bir şekilde ele alırlar ki
bir evliliğin geçerliliği sorusu nadiren mahkemelere yargısal karar için sunulur.

Katolik Kilisesi yasası evliliği yalnızca ölümle feshedilebilen kutsal bir sözleşme olarak ele alır, ancak Hindu yasası dulların yeniden evlenmesine karşı çıkarak daha da ileri gider.

Bu Hindu kuralı, 1856 tarihli XV. Yasa ile yasalaştırılmıştır, bu yasa Hindu dul bir kadını yeni bir evliliğe uygun hale getirir, ancak dul bir kadının evliliği Hindular arasında hiçbir zaman uygulanmamıştır.

Mann şöyle der: "Çocuk sahibi olma isteğinden dolayı ölen kocasını aşağılayan bir dul kadın, tekrar evlenerek burada kendisine bir utanç getirir ve efendisinin tahtından uzaklaştırılır."

Çok eşlilik veya çok eşlilik Hindu yasası tarafından izin verilir, ancak nadiren uygulanır.

Çok kocalılık veya çok eşlilik hem Hindu yasa ve
Hindistan Ceza Kanunu hükümleri.

Üç yüksek kastın, kendi kastlarının altındaki bir sonraki kastla evlenmesine izin verilir, bu da alt kastı alır veya bazen yeni bir kast oluşturur.

Birçok açıdan _Sudra_'nın teorik aşağılığı, onu
yasanın harfinin üç yüksek kasta koyduğu kısıtlamalardan muaf tutar.

EVLİLİK YAŞI.--Hindu yasasında yaş eksikliği, başka amaçlar için diskalifiye edici olsa da, bir kişiyi evlenmeye uygunsuz kılmaz.

Genellikle kızlar için en düşük yaş sekizdir, ancak bir kız, kendisi için uygun bir
koca bulunursa bu yaştan önce evlenebilir. Bir kızı evlendirmesi gereken kişilerden hiçbiri, kız onbirinci yaşını tamamlamadan önce bunu yapmazsa, kız kendisi için bir koca seçebilir.

Bir kız, ergenliğe ulaşmadan önce evlendirilmelidir. Bir kızı ergenliğe ulaşmadan önce evlendirmenin nedeni, evliliğin cinsel arzudan uzak olmasıdır.

EBEVEYN İZNİ.--Hindu yasaları, kızı kesinlikle evlilik sözleşmesinin yapıldığı ebeveynlerine ve velilerine verir ve onun izni veya izninin olmaması önemli değildir. Küçüklerin, yani on beş yaşından küçük kişilerin evlenmesi için ebeveynlerin izni gerekir. Bu izni verme veya vermeme yetkisi olan taraflar
baba, baba tarafından büyükbaba, kardeş, _sakulya_ veya ardıl akrabadır.

Ebeveyn izninin veya _loco parentis_ konumunda bulunan kişinin izninin olmaması, aksi takdirde yasal olarak yapılmış bir evliliği geçersiz kılmaz.

ENGELLER.-- Diskalifiyeler veya engeller mutlak veya görecelidir. Bir tarafı herhangi bir kişiyle evlenmeye ehil olmayan hale getiren bir diskalifiye
mutlaktır, oysa bir tarafı belirli bir kişiyle evlenmeye ehil olmayan hale getiren bir diskalifiye ise akraba olarak adlandırılır.

Kocası hayatta olan bir kadın yeni bir evlilik yapmaktan kesinlikle diskalifiye edilir.

Aptallar ve deliler yalnızca medeni amaçlar için diskalifiye edilir, ancak Hindu yasaları bir eşin deli bir kocayı terk etmesine veya ona itaat etmemesine izin verir.

Sağır ve dilsiz kişiler veya tedavisi olmayan veya iğrenç hastalıklara yakalananlar evlenmeye ehildir, ancak evlilik hakları konusunda ısrar edemezler.
En yüksek üç kast (iki kez doğmuş) arasında iktidarsızlık evliliğe engel değildir, ancak en düşük kasttakiler (_Sudralar_) için diskalifiyedir.

İktidarsız olan iki kez doğmuş bir kocanın, yüzyıllar boyunca karısından çocuk sahibi olması için bir akraba atamasına izin verildi, ancak bu artık yasak.

Kadın, kocasından daha genç ve aynı kasttan olmalıdır.

Ablası evli olmayan bir kız veya ağabeyi evli olmayan bir erkek evlenmeye uygun değildir.

EVLİLİK TÖRENLERİ.--Geçerli bir evliliğin
sonuçlandırılması için dini veya laik bir tür tören gereklidir. Tören,
"yedi adım atma" töreni veya sadece bir çiçek çelengi alışverişi olabilir.
Bir evliliğin törensel olarak tamamlanıp tamamlanmadığı sorusu, büyük ölçüde ilgili taraflar arasında hangi törenlerin
geleneksel olduğuna bağlıdır. Bir evliliği tamamlamak için nikah kıymak gerekli değildir. Binlerce vakada, on yaşından küçük kızlar, eşleri nikah kıymak için yeterince büyük olmadan önce ölen kendilerinden büyük erkeklerle evlendirildi. Böyle bir durum, Hindistan'daki on binlerce çocuk dulun üzücü durumuna yol açtı. Sekiz yaşında bir kız, bir erkekle törenle evlendirilir ve hemen ardından evlilik görevlerini üstlenebilecek yaşa gelmesini beklemek için babasının evine dönerse, nikah töreni tamamlandığı andan itibaren evli bir kadındır ve kocası ertesi gün ölürse, hiçbir Ortodoks Hindu'nun evlenmeyeceği sekiz yaşında bir dul olur. İngilizler Hindistan'a ilk geldiklerinde, dul kadınların, ölen kocalarının cesetleriyle birlikte diri diri yakılmaya gönüllü olarak boyun eğmeleri genel bir uygulamaydı. Bu vahşi uygulamaya _suttie_ adı verildi ve bununla milyonlarca çocuk ve yetişkin dul yakılarak öldürüldü. Hindistan Ceza Kanunu'nun bir hükmüne göre böyle bir ölüm intihar olarak değerlendirilir ve suça katılan herkes cinayetten tutuklanır. İngiliz Hükümeti'nin bu konuda yasayı o kadar kapsamlı bir şekilde uyguladığını
kaydetmekten mutluluk duyuyoruz ki _suttie_ Hindular tarafından tamamen terk edildi.

KANIN VE KANIN BAĞLILIĞI.--Baudhayana şöyle der: "Kendisiyle aynı soydan gelen bir kızla istemeden evlenen kişi, onu bir anne olarak desteklemek zorundadır."

Üst soy ve alt soylar arasındaki evlilik yasadışıdır.

Aynı _gotra_ veya ilkel soydan gelen bir kadınla iki kez doğmuş bir erkek arasında da evlilik yasaktır.

Kadın, damadın babası veya anne tarafından büyükbabasıyla aynı _gotra_'dan olan birinin kızı olmamalıdır. Damat babasının veya anne tarafından büyükbabasının
_sapinda_'sı da olmamalıdır. Hindu yasasında _Sapinda_, altıncı derece içindeki atalardan gelenler anlamına gelir. Yani, nişanlı kocadan yedinci derece içindeki yükselen soydan gelen kişilerden gelir. _Sapinda_ ilişkisi sırasıyla babadan ve anneden beşinci ve yedinci derecelerden sonra sona erer.

Bir _Sudra_'nın kendi _gotra'sı_ yoktur.

BOŞANMA.--Sıradan anlamda boşanma Hindu yasasında bilinmemektedir.
Hindular, ölümün bile evlilik bağını sona erdirmediğini iddia ederler.

Bir Hindu evliliğinin mahkeme tarafından sona erdirilebileceği tek dava, eşlerden birinin Hristiyan olması durumunda ortaya çıkan
karmaşıklıkları gidermek için çıkarılan 1860 tarihli XXI. Yasa'dır. Eğer
dönen kişi, belirli bir süre müzakere ettikten sonra, diğer eşle
birlikte yaşamayı reddederse, mahkeme dilekçe üzerine evliliğin feshedildiğini ilan edebilir ve her iki taraf da yeniden evlenmekte serbesttir.

Bombay Başkanlığı'nda, Assam'da ve
başka yerlerde, aralarında düzensiz boşanma ve tarafların yeniden evlenmesi uygulamasının hakim olduğu bazı düşük kastlar vardır.
Boşanma nedenleri, tarafların karşılıklı rızası ve kötü muameledir.
Bu boşanmalar, gelenek tarafından izin verilmesine rağmen,
mahkemeler tarafından tanınmaz.

EVLİLİK HAKLARININ İADESİ.--Bir Hindu koca veya eş, terk eden bir eşe karşı evlilik haklarının iadesi için yasal ayrılık elde etmek için dava açabilir, ancak Hristiyanlığa dönen bir Hindu, karısı Hindu olarak kalırsa böyle bir karar alamaz.

BÖLÜM XXXIV

ÇİN İMPARATORLUĞU.

Dünyanın evlilik ve boşanma yasaları üzerine bir inceleme, tarihin en kompakt ulusunun yasasıyla ilgili bir bölüm olmadan eksik kalır.

Çin yasası yüzyıllardır süregelen bir gelişmedir ve kadim geleneklere dayanır, ancak tüm eskiliği ve emsal zenginliğine rağmen, henüz tanıkların fiziksel işkenceyle ifadesini alma sistemini geçmemiştir.

Çin tarihinde veya geleneğinde bulunan ilk medeni hukuk kanıtı, evliliğin statüsünün tanınması ve düzenlenmesidir. Temel ilkesi ebeveyn otoritesidir. Her ne kadar sistematik bir şekilde olsa da, Çin yasaları henüz
yoğun veya bilimsel bir biçimde değildir. Mevcut hanedanlık döneminde mahkemeler tarafından uygulanan yasalar koleksiyonuna _Ta Ch'ing Lii Li_ denir.

Çin yasaları lehine iki şey söylenebilir: Birincisi, her Çinlinin yasalara tabi olduğu ve kişinin
maldan daha önemli
olduğu düşünülüyor.

EVLİLİK.--Bir Çinlinin birden fazla karısı olmasına izin verilmez. Ancak,
ayrıca cariyeler veya "ikinci eşler" tutabilir. Hem eşlerin hem de cariyelerin yasal bir statüsü vardır.

Karı, kocasının tüm ailesinin bir akrabası olarak kabul edilir, ancak bir cariye böyle kabul edilmez. Bir erkeğin karısını bir cariye seviyesine düşürmesi veya bir cariyeyi karısının seviyesine
yükseltmesi bir suçtur.

Hristiyan aleminde geçerli bir evliliğin ilk şartı olan tarafların rızası, Çin'de yasal olarak hiçbir öneme sahip değildir. Maddi ve gerekli olan, ilgili tarafların ebeveynlerinin rızasıdır.

Kadının babasının rızası yeterlidir ve eğer ölmüşse, anne gerekli rızayı verebilir.

Çin evliliğinin ön aşamaları ayrıntılı bir şekilde resmidir.
Tarafların evliliği sonuçlandırma kapasitesine sahip olup olmadıklarını belirlemek, nişanlı gelin ve damadın ailelerinin görevidir. Bunu belirli
tanıtımlar ve sosyal nezaket alışverişleri izler. Her şey
tatmin edici görünüyorsa, nişanlı gelin adına hareket eden taraflar, olası damat adına hareket eden taraflara "sekiz karakterlik" bir not gönderir, bu not pratikte bir evlilik teklifidir.
Önerilen evliliğin şartları üzerinde anlaşmaya varılırsa, bir sonraki adım
tarafların temsilcilerinin evlilik maddelerini
taslak haline getirip yürürlüğe koymalarıdır.

Mahkemeler, nişan düzenliyse, gerdeğe girilmese bile, bunu bir evlilik olarak kabul edecektir.

Yasal bir evlilik için kadının yazılı onayının alınması esastır; kadının kendisinin özgür
rıza vermesi yeterli değildir.

Sahtekarlık evliliği geçersiz kılar. Bay Ernest Alabaster, "Çin Ceza Hukuku Üzerine Notlar ve Yorumlar" adlı kitabında "Bayan Wang" vakasını anlatır. Görünüşe göre yaşlı bir namussuz, kızın ailesinin çirkin yüzü ve karakteri nedeniyle onu reddedeceğini bilerek, evlilik müzakerelerinde kendisini temsil etmesi için yakışıklı genç bir yeğenini göndermiştir. Bu taklit, sözleşmenin imzalanmasını sağlamıştır ve yaşlı adam gelini elde etmiştir. Düğünden kısa bir süre sonra genç karısına kötü davranmış ve bir gece karısı onu boğmuştur. Mahkeme, kadının haksız bir cinayet işlediğine ve kurbanın kocası olmadığına karar vermiştir.

ENGELLER.--Üst soy ve alt soy arasında ve dördüncü dereceye kadar kan bağı veya hısımlık yoluyla akrabalar arasında evlilik yasaktır.

Aynı _Hsing_ veya
soyadına sahip kişiler arasında da evlilik yasaktır.

Özgür bir kişi bir köleyle geçerli bir evlilik sözleşmesi yapamaz.

Bir anne ve kızı, baba ve oğulla evlenemez.

Bir Budist veya Taoist rahip için evlilik kesinlikle yasaktır.

Bir memur, kendi yetki alanı içinde bir eşle evlenmemeli veya bir cariye satın almamalıdır.

Bir memur rütbesindeki bir kişinin ikinci karısı olarak bir aktris, şarkıcı veya bir fahişe alması veya cariye alması yasadışıdır.

Hiç kimse adaletten kaçan bir kadınla evlenmemelidir.

Ölen bir kardeşin dul eşinin evlenmesi kanuna aykırıdır.

Geçersiz bir evlilik sözleşmesi yapmanın bir suç olduğu unutulmamalıdır. Örneğin, çok uzun zaman önce değil, İmparatorluk
ailesinden bir prens, şarkıcı bir kızı ikinci eşi veya cariyesi olarak satın aldı.
Evlilik geçersiz ilan edildi ve yasadışı bir ikinci evlilik yapmaya teşebbüs ettiği için
altmış darbe almaya mahkûm edildi.

DUL KADINLAR. --Dul veya boşanmış bir kadın yeni bir evlilik sözleşmesi yapabilir, ancak önce ebeveynlerinin onayını almalı ve geleneksel yas
süresi tamamlanana kadar beklemelidir.

BOŞANMA.--Bir kurum olarak boşanma Çin'de neredeyse evlilik kadar eskidir.
Evlilik hiçbir şekilde dini bir sözleşme olarak değil, esas olarak erkeğin rahatı ve ırkın devamı için yaratılmış bir statü olarak kabul edilir. Kadın, erkekten daha aşağı bir yaratık olarak kabul edildiğinden, mahkemede veya mahkeme dışında aynı haklara sahip değildir. Ancak,
kocasının isteği dışında, aşağıdaki gerekçelerle mutlak bir boşanma elde edebilir:

1. İktidarsızlık. Kocası cinsel eylemi gerçekleştiremiyorsa, bir eş, kocasını boşanma belgesi vermeye zorlayabilir.

2. Bir erkek karısını başka birine satarsa, kadın _ipso facto_ olarak her iki erkekten de boşanmış olur.

3. Bir erkek karısını fahişe olmaya teşvik ederse veya kazancını böyle kabul ederse, karısı mutlak boşanma kararı almaya hak kazanır.

Bir kadını kocasından boşanmaya hak kazandıran başka bir neden bulamayız.

Zina etmesi, zalimliği, terk etmesi, ihmal etmesi veya sarhoş olması
evliliğin feshedilmesi için hiçbir gerekçe oluşturmaz.

Bir koca için boşanmak çok kolaydır. Sözde "yedi geçerli neden"
herhangi bir erkeğin istediği zaman karısını fiilen terk etmesini sağlar. Yedi "neden" veya neden şunlardır:

1. Konuşkanlık.

2. Şehvet.

3. Hırsızlık.

4. Kısırlık.

5. Kocanın ebeveynlerine itaatsizlik.

6. Kıskançlık.

7. Kökleşmiş hastalık.

Yedi nedenden sonuncusu, bir erkeğin tedavi edilemez derecede hasta veya güçsüz olan bir eşten kurtulmasına izin verir.

KARŞILIKLI RIZA.--Eğer karı koca boşanma konusunda anlaşırlarsa, mahkemeler, eski geleneklere göre, anlaşmalarını onaylar.
Çin yasaları, tarafların rızasını veya rızasızlığını evlilik statüsünü oluşturmada herhangi bir sonuç olarak görmese de, tuhaf bir mantık süreciyle, istedikleri zaman ilişkiyi bitirmelerine izin verir.

Belki de Çin İmparatorluğu'nun evlilik ve boşanma yasalarını, tüm Çin yasalarının insanların içgüdülerini takip etmesi gerektiğini hatırlayarak daha kolay anlayabiliriz (_Shun po hsing chi ching_).

GENEL GÖZLEMLER.--Çin'in mevcut yasaları ve gelenekleri, yaklaşık bin üç yüz yıl önce hüküm süren Tang Hanedanlığı'ndan çok az değişmiştir.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, karısını geçindiremeyecek durumda olan fakir bir adam,
eğer karısının onu geri alabilecek ebeveyni yoksa, onu daha zengin
komşusuna satabilir.

Çin İmparatorluğu'nun yargı mekanizması,
yüzyıllarca süren gelenek ve emsallerin
geliştirilmesidir. İlk etapta, yasal çözüm arayan taraflar,
iktidarlarının bulunduğu bölgedeki yargı yetkisine sahip
en alt mahkemeye şikayette bulunarak başvururlar. Karardan memnun kalmazlarsa,
önce İlçe Kaymakamlığına, sonra Valiliğe ve daha sonra Yüksek Eyalet Mahkemesine itirazda bulunulabilir.
Söz konusu sorular yeterince önemliyse,
Pekin'de bulunan ve İmparatorluğun en yüksek yargı mahkemesi olan Yargı Kurulu önünde daha fazla itirazda bulunulabilir.

Teoride, mağlup olmuş bir talip, Yargı Kurulu'ndan hukuk ve adaletin kaynağı olan İmparatorluk Majesteleri Çin İmparatoru'na başvurabilir, ancak kayıtlara göre, bu noktaya kadar giden çok az dava var.

Çin hukukunun, Çin daha iyi şeylere giden yolu gösterecek profesyonel avukatlar ve hukukçulara sahip olmanın gerekliliğini ve değerini fark edene kadar
asla bilimsel bir sisteme yaklaşmayacağı görüşündeyiz. DİZİN

A

Alabama, 151

Alaska, 152

Alberta, 207

Cezayir, 137

Arjantin, 218

Arizona, 153

Arkansas, 154

Avustralya, 238

Avusturya, 67

B

Belçika, 53

Brezilya, 223

Britanya Kolombiyası, 206

Bulgaristan, 129

C

Kaliforniya, 155

Kanada, 199

Çin, 265

Colorado, 156

Connecticut, 158

Küba, 227

D

Delaware, 159

Danimarka, 81

Columbia Bölgesi, 157

E

Mısır, 137

İngiltere, 16

F

Finlandiya, 94

Florida, 161

Fransa, 38

G

Georgia, 162

Almanya, 60

Yunanistan, 132

H

Hindu Hukuku, 256

Hollanda, 100

Macaristan, 72

I

Idaho, 163

Illinois, 164

Hindistan, 137

Indiana, 165

Kızılderili Bölgesi, 165

Iowa, 166

İrlanda, 36

İtalya, 46

J

Japonya, 104

Yahudiler, Yasalar, 96

K

Kansas, 167

Kentucky, 167

L

Louisiana, 168

M

Maine, 169

Manitoba, 199

Maryland, 169

Massachusetts, 170

Meksika, 209

Michigan, 172

Minnesota, 172

Mississippi, 173

Missouri, 174

Mohammedan Law, 137

Montana, 175

Fas, 137

N

Nebraska, 175

Nevada, 176

New Brunswick, 206

Newfoundland, 208

New Hampshire, 177

New Jersey, 177

New Mexico, 179

New South Wales, 246

New York, 179

Yeni Zelanda, 250

North Carolina, 184

North Dakota, 184

Northwest Territories, 207

Norway, 85

Nova Scotia, 207

O

Ohio, 185

Oklahoma, 186

Ontario, 204

Oregon, 187

P

Pennsylvania, 187

Pers, 137

Portekiz, 117

Prens Edward Adası, 199

Q

Quebec, 204

Queensland, 248

R

Rhode Island, 189

Romanya, 121

Rusya, 89

S

Saskatchewan, 199

İskoçya, 32

Sırbistan, 125

Güney Avustralya, 248

Güney Karolina, 190

Güney Dakota, 190

İspanya, 110

İsveç, 76

İsviçre, 57

T

Tasmanya, 248

Tennessee, 191

Teksas, 192

Transilvanya, 72

Türkiye, 137

U

Amerika Birleşik Devletleri, 148

Utah, 193

V

Vermont, 193

Victoria, 243

Virginia, 194

W

Washington, 195

Batı Avustralya, 248

Batı Virginia, 196

Wisconsin, 197

Wyoming, 198

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Hyacinthe Ringrose

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIAGE/DIVORCE LAWS OF WORLD ***

***** This file should be named 35760.txt or 35760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/6/35760/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
