*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Pleases and the Woman Who Charms (Memnun olan adam ve cazibe veren kadın)
Yazar: John A. Cone
Yayın Tarihi: April 3, 2011 [EBook #35761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Who Pleases and the Woman Who Charms, by
John A. Cone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Who Pleases and the Woman Who Charms

Author: John A. Cone

Release Date: April 3, 2011 [EBook #35761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN WHO PLEASES, WOMAN WHO CHARMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









  Memnun olan adam
  VE
  Takılan kadın

  İLE
  John A. Koni

  "Dünyaya sevgiyle bak ve
  Dünya sana sevgiyle görünecek. "

  Hinds & Noble, Yayıncılar
  31-33-35 West 15th Street, New York City

  _ One Store'daki tüm yayıncıların okul kitapları_



  _ Bu baskı, Şubat 1904._

  Telif Hakkı, 1901.
  ile
  John A. Cone,
  içinde
  Amerika Birleşik Devletleri
  Ve
  Büyük Britanya.
  Stationer Salonuna girdi,
  Londra.

  Her hakkı saklıdır.



  İLE
  Annem.




İçerik.


                                    SAYFA
  Memnun olan adam 1
  Cazibeli kadın 16
  Konuşma Sanatı 29
  İyi İngilizce 37
  Konuşmada Takma 48
  Dikkat iltifatı 57
  Ses 65
  İyi Görgü 73
  Elbise 84
  İyimser 97
  Kişisel Özellikler 106
  Birçok Kaynaktan Öneriler 114




Önsöz.


Kitap yapımcıları iki sınıfa ayrıldı-yaratıcılar ve
koleksiyoncular. Bu cildi hazırlarken yazar hiçbir iddia etmedi
Birinci bölümde bir yer, çünkü büyük ölçüde, sadece
bir koleksiyoncu. Kitabın içerdiği gerçekler tanıdık
zeki insanlar ve onları sunmak için sunulan tek bahane
Yeni elbise, bazı gerçekleri sık sık hatırlatmamız gerektiğidir.
Biz en tanıdık.

Birbirimizle günlük ilişkimizde,
diğerleri onlardan kesin olduğumuz düşünceli ve dikkat.

Hepimiz biliyoruz ki, nezaket özü, konuşma ve
bizim tarafından uyanmak, hoş, çekici ve sevimli olmak bizim
Bir başkasında mutlu izlenimler var. Hepimiz bunu anlıyoruz, ama biz
Kolayca unutun veya en azından uygulamaya koymayı unutun.

Nezaket Hıristiyan erdemlerinin en azı değildir ve
bir sanat olarak çalıştı.

Okuyucudan bu bölümleri içinde kabul etmesi istenir.
Hazırlandılar. Derin psikolojik çalışmalar değiller, hatta
orijinal denemeler, ama sadece basit ama önemli bir araya getirme
Hepimiz için endişe duyan gerçekler. Muhtemelen biraz olabilirler
Yardım-"Unutmamız için, ----"




Memnun olan adam.

    _ Benim için en sevgili arkadaş, en nazik adam,
    En iyi şartsız ve sarılmamış ruh
    Nezaket yaparken._
                                               Venedik Tüccarı.

    _ Hayatında günlük bir güzellik var.
                                                          Othello.

    _ Bir erkek dünyadaki herhangi bir kadını kazanırsa
    iyi irade._
                                           Hiçbir şey hakkında çok fazla.


Erkek ve kadınlara daha fazla ilgi duyan çok az konu var.
Kişisel cazibe veya bazen "kişisel manyetizma" denir.
Bu konuda gizemli bir kalite gibi konuşuyoruz
Hangi kesin bir hesap verilemez.

"Bir adam büyüleyici," diyoruz, "o manyetik olarak doğdu;
analiz edilemeyen veya anlaşılamayan tanımlanamayan cazibe "ve
"Doğal olarak manyetik" terimi, meseleyi dünyaya teslim ediyoruz
gizem. Bu kadar şaşırtıcı bir doğayı, anlaşılamayacağı bir doğa mı,
Yoksa daha önce sahip olan erkek ve kadınların bir çalışması
memnuniyet gücü bize etkilerinin sırrını göster ve bize kanıtlayın
hayranlık armağanı mutlaka doğuştan değil, ama
Büyük ölçüde edinilebilir mi?

Doğallığın mükemmelliği gibi görünen şeyin
Genellikle kültürün mükemmelliği midir?

Varlık itibarını kazanan tüm tanınmış kamu erkeklerimizden
"Doğal olarak manyetik", belki de daha iyi bir örnek seçemedik
James G. Blaine. Henry Clay'in olası istisnası dışında
Tarihimizdeki siyasi lider, her koşulda, bu kadar adanmıştı
ve aşağıdakileri belirledi. Hem Clay hem de Blaine sempatiklere sahipti
ve sevecen eğilimler ve her ikisi de insan doğasını ve
memnuniyet sanatı. Bay Blaine'nin popülaritesinin,
büyük bir önlem, halkının parlak ve çekici doğasına
Hizmet ve bu şüphesiz, bir dereceye kadar doğruydu. Hiç kimse bilmiyordu
Ondan daha iyi fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmanın önemi
Dramatik ve sansasyonel ekran ve devletçilik yöntemleri
Her zaman çokluğu memnun etmek için hesaplanır.

Ancak en büyük gücü, kazanan adamlarında doğrudan tarafından ortaya çıktı.
ve bireysel temas. Ona bu yönde yardımcı olan bir şey
belki de tüm halktan en nazikti
onun neslinin adamları. Ona bir yabancı tanıtıldığında,
doyurucu el sıkışma, ilgi çekici ve özenli ve samimi bir şekilde
Bay Blaine'nin onu gördüğüne çok sevindiğinden emin oldu. Eğer şanslılarsa
Tekrar buluş, aylar hatta yıllar sonra, adam bulmaktan mutluluk duyuyordu
Bay Blaine sadece adını hatırlamakla kalmadı, aynı zamanda göründüğünü de hatırladı
Kısalarının en önemsiz hatıralarına bile değer
tanıdık. Yüzler ve isimler için muhteşem bir hafızası vardı ve
bu hediyenin değerini anladı.

Yüzleri hatırlama yeteneğini elde etmek zor değildir. Hepimiz yapabiliriz
Yeterli çaba sarf edersek sahip olun. İki figür yok veya
Saymanlar tam olarak benzerdir ve nasıl farklı olduklarını belirterek
Biri diğerinden hatırlayacağınız.

Yüzler için kendi olağanüstü hafızasını açıklayan Thomas B. Reed bir kez
Bir muhabire, yüzünde asla bir adama bakmadığını söyledi
çarpıcı tuhaflık, bir çizgi, kırışıklık, göz hakkında bir ifade,
dudak seti, burnun şekli, o adamın
Silinmez bir şekilde zihninde yüz yüze ve onu geri kalanından ayırt etti
insanlık.

Blaine, bazı özellikleri veya tuhaflıkları seçmek için kendini dikkatlice eğitti
bir yüzü veya kişiyi diğerlerinden ayırt edebilir ve
bireyin adını ilişkilendirebilir.

İsimleri ve yüzleri hatırlama yeteneği en değerli olanlardan biridir
Kamusal yaşamdaki adamın başarıları veya gerçekten de herhangi bir erkek veya
Sosyal başarı isteyen kadın. Sadece rahatlık sağlamakla kalmaz
Kişinin benliği, ama özellikle başkaları için hoş. Konforun yanında
ismine göre ve tereddüt etmeden ele alabilmek,
Met ama bir kez ve hatasız, tanınmanın rahatlığı
kişinin kendisi.

Bay Blaine'nin kitleler arasında popüler olmasının bir başka nedeni de
yaklaşmak zor değildi ve yararlı olma şansını asla kaçırmadı
Bir süre, ona yararlı olabilecek bir kişiye.

_St. Louis Globe-Democrat_, ölümünden kısa bir süre sonra şöyle dedi: "
Bay Blaine'in erkeklerin ondan iyilik aramasını beklemesi. O
arzularını öngördü ve ona karşı olan yükümlülüklerini iki katına çıkardı
Talep için gecikmiş olabilecekleri gönüllü olarak yapmak. O
Ona yenilgiyi geride bırakan ve hepsine direnen popülaritesi verdi
Eleştirinin ve düşmanlığın sıradan etkileri. Her zaman sayabilirdi
Belli bir ölçülme ve koşulsuz destek ölçüsünde,
ne olursa olsun ona karşı dizilmiş ne olursa olsun; Ve değişti
bir tesis kaynağı olan gayretli arkadaşlara acı düşmanlar
sürekli sürpriz ve merak. "

Ama neden başkalarını kendine çekmedeki başarısı bir kaynak olsun
"sürpriz ve merak" mı?

Bay Blaine, diğer birçok manyetik erkek ve kadınla ortak olarak anlaşıldı
kişisel cazibenin sırrının tek bir noktada olduğunu; O
, "başka bir kişide heyecanlanma gücünde,
yoğunluk derecesi ve o kişinin bu tür duyguları tanımlamasını sağlamak için
sevilen nedenin cazibesi ve gücü. "

Bir erkeğin bunu yapmasını sağlayan herhangi bir kalite, iyi veya kötü
İster aziz ister günahkar olsun. Gerçekten, bazı adamlar
memnuniyet sanatında en becerikli oldu.

Dedi _boston Herald_: "Eskiden Aaron'dan söylenirdi
Burr-bu kadar karşı konulmaz bir şekilde karşı karşıya kaldı-
Asla bir elma kadınının en çirkin eski kronunun standında durmayın,
Aklından ayrılmadan,
onu cinsiyetinin en adil ve en zarifi olarak gördü. Ve böylece vardı
Kadın Suffrage onun gününde hüküm sürdü, sağlam oyu alacaktı
Apple-kadınlar isteyebileceği herhangi bir ofis için. "

Aaron Burr, kadının var olmadığını açıkça anladı
tamamen duygu olmadan ve her zaman o kısmına hitap etti
kadının doğası.

Croly tarafından yazılan bu kelimelerin gerçeğini çok iyi anladı: "
Hayatımın tüm kursu, düz burunlu bir kadınla hiç karşılaşmadım ve
Tropiklerin abanoz renkli sakinleri kar-beyaz ve yüce
romantizm dokunuşu olmadan bir Yunan adasının tanrısallığı; iğrençlik
gizleyemedi, yaş söndüremedi, vissistitude olabilir
değiştirme. Her zaman ve yerlerde buldum, bir bahar gibi
Tatlı su, çakmaktaşı bile başlayarak, neşesiz tezahürat,
duyarsızlığı yumuşatır, solmuşun yenilenmesi; Gizli bir fısıl
Yaşayan her kadının kulağı, sonuna kadar sevginin çırpınabileceği
Kaşının etrafındaki pembe pinyonları. "

Burr, bunu anlamak, firma elma kadınının zihninde bırakıldı
Bir zamanlar bir Düşes olması gerektiğini düşündüğü izlenimi,
Fortune'de biraz kaza ile azaldı ve şimdi son sığınağa sürüldü
bir elma durağının ve bu üzücü gerçeklerin açıkça açıkladığı
yüksek üreme ve hassas arıtma özellikleri
şimdiki yoksulluğu.

Tüm insanların iki farklı dünyada yaşadığını anladı-
gerçeklik dünyası ve hayal gücü dünyası. Gerçeklik dünyasında
Süpürmeler ve kürekler, zemin ve bulaşık yıkama veya elma satıyorlar; içinde
diğeri, çizim odalarında yaşıyorlar, görkemli bir şekilde ziyafet çekiyorlar ve
İnsanlığın merakı ve hayranlığı.

"Birkaç kişi," _Herald_ 'deki yazarı devam ediyor, "
Çirkin, harap görünümlü bir Apple-kadın büyülü olanlarda yaşayabilir
Zengin ve tercih edilenler kadar hayal gücü alanı. Ama Burr
İnanıyordu, bu yüzden eski kronla konuştuğunda, ona değil, ona değil
solmuş ve dilenen benlik, ama ideal benliğine, yaratıcı olarak
İçindeki Düşes Rüyasına girmek ve içgüdüsel olarak
onun yatağında ertelenen.

"İçindeki Düşes ile birlikte,
O ve selamlar iki gizli scion arasında değiş tokuş edildi
asil soy. Her biri toplantıdan keyif aldı, her birinin yeterince canlılığı vardı
ona gerçekliğin lezzetini vermek ve dışarıda kalmak
Görüş ortak, maddi gerçekler. "

"Ama," diyorsun, "her insan böyle bir izlenim bırakamaz, çünkü birkaç kişi
bir çapak kolaylığı ve lütfu ile bir şeyler yapabilir ve söyleyebilir. Olmalı
Hiç şüphe öne sürmeyen bir tarzın doğallığı olun. İzin ver
Ortalama bir insan doğasını zorlamaya ve gülümsemeleri üretmeye çalışıyor ve
zevk gibi görünüyor ve eski elma-kadın, bir keresinde olduğunu bilecek
kandırmak. "Çok doğru ve ortalama bir adamın arzu edilmemesi
Aaron Burr'un başkalarını etkileme yeteneğine sahip olmalıdır. Bir kaç
Kişiler bu gücü elde etmek için yaptığı gibi dener, ancak ortalama bir adam
Bir kerede yaptığı diğerleri üzerinde güçlü etkiyi kullanamaz,
Burr'ların sırrını anlayamayacağımız takip etmiyor
başarı, ne de diğer erkeklerin bir şey alamayacağı açık değil
Bu güç, bunu yapmak için değerini düşünerek.

Tüm erkeklerin eşit derecede başarılı olabileceğini söylemek güvenli olmaz, deneyin
İstedikleri gibi, başkalarına ilham verirken "yüksek derecede mutlu duygular"
Yoğunluk, "Doğa için,
Tüm adaptasyon ve ifade hediyeleri.

Mizaç ve zihinsel tarafından oluşturulan birkaç kişi var
Onların üzerinde iç karartıcı bir etki uyguladıkları organizma
ortaklar. Çalışıyor gibi görünen olumsuz, sarkık bir ruhları var,
mecazi olarak, ıslak bir ayakkabının zorunlu olan biri üzerinde yaptığı kadar
giymek için. Sinir gücünden yararlanırlar ve sabrı tüketirler
şirketlerinde çok zorlanmaya zorlananlar. Ama var
Bu türün çoğu değil. Çoğumuz çok daha fazla ilerleme kaydedebiliriz
Sosyal süslemeler edinmek ve bizden daha hoş bir sanatta.

Şimdi bir adamı oluşturan belirli niteliklerden bazılarını ele alalım
karşı cinsten hoşnut.

Tabii ki farklı erkek türleri lütfen farklı kadınlar. Bazı kadınlar önemsiyor
Erkeklerde ahlaki unsur için çok az. Onlara hayran değiller
iyilik veya karakter asaleti, daha ziyade görgü kuralları ve
Hoş bir şeyleri düzleştirme ve söyleme yetenekleri. Bazı kadınlar
Sadece kaba güçten etkilendi, ama çok fazla değiller. Rütbe, servet,
Ve sosyal konum bazıları için çok çekici, ancak bu şeyler
Adamın kendisini gerçek kadın için daha çekici hale getirin.

Bir kız gençken, "bir kamera hücresi profili, bir
Burnes-Jones Saç Başkanı veya Raphaelite öncesi bir dil ve solgunluk "ama
Bunlar palyaya bağlıdır ve kesinlikle tatsız hale gelir. Bazı
Erkeklerde düpedüz kötülüğe bile hayran kalıyor ve bunlar
Hapishanedeki katillere lezzetleri gönderin ve bunları bunaltır.
buketler. Ancak, neyse ki, bu türler temsil ediyor ancak küçük bir kesimi
adil seks ve bu bölüm sadece büyük
çoğunluk; Toprağın zeki, ahlaki, kültürlü kadınları. Ne
Erkeklerdeki nitelikler onlar için en çekici mi?

Fiziksel güzellik her iki cinsiyette de her zaman çekicidir, ama yakışıklı adam
sadece bu konuda plainer rakibinin avantajı var-
aynı anda kendine dikkat. Ancak, daha fazlası olmalı
Dikkat et. Fiziksel olarak bir apollo olabilir, ama eğer öyleyse
kötü huylu, donuk veya cahil, adamın yanında şansa sahip olmayacak
Toplum olarak adlandırılan şeyin sanatsal cilalı yollarında yetenekli
bu şekilde daha fazla
Zenginlik, itibar veya kişisel çekicilik,
kadınlar.

Yüz ve formun çirkinliğinin bile tekrar tekrar kanıtlandı
herhangi bir şekilde, kadınlarla popülerliğin bir çubuğu değil ve biz
Sık sık bazen parlak, güzel kadınların seçime hayran kaldı
Her görünür olan fantastik bir hayran kalabalığından yapın
Seçim, sağlam ve genellikle mantıklı bir neden var.

Ernest Renan kesinlikle yakışıklı değildi. Son derece şişmandı,
Cildinin donyağı kadar yakın bir şeye benzemediği söyleniyordu.
Pençe şeklindeki elleri, gür gri kaşları ve ince gri saçları vardı.
Nerede topluma girerse bile
hayranlık grubu kadın. Onun için büyüleyici değildi
çirkinlik, ama buna rağmen. İnce cazibesinde yeterince vardı
onun tarzı ve konuşmasının melodik akışı, telafi etmek
tüm dış eksiklikler.

Liszt yakışıklı bir adam değildi-tam tersi; ama muhtemelen başka bir şey yok
Daha manyetik ve güçlü bir etki uygulayan insan hiç yaşadı
kadınlar. Gaunt ve yaşlı hale gelse bile, gözleri sönük, sarışın
Saç kar-beyaz, yedek figürü siyah, rahiple sarılmış
Elbise, onu bir adil hayran tren izledi.

Chauteaubriand seksen dörtte cazip olabilir, Abbe Liszt
yetmiş beş, ve hiçbir şekilde yakışıklı olmayan Aaron Burr
karşı konulmaz bir şekilde yetmiş bir cazibe.

Gerçek şu ki, yarım düzine çok yetenekli adamı hatırlayamıyorum
Kişisel güzellikleri için hayran kaldı. Papa çok açıktı; Dr. Johnson
daha iyi değil; Mirabeau "Fransa'daki en çirkin adamdı" ve yine de o
Adil seks ile en büyük favori.

Bu örnekler, kadınların umursamadığını kanıtlamak için belirtilmemiştir.
Erkeklerde fiziksel güzellik. Aksine, bu çok güçlü
cazibe, ama onları tutmada en güçlü faktör değil. Kadınlar Daha Fazla
Erkekleri erkeklerden daha çok zihin nitelikleri için sık sık ödüllendirmek
kadınlar. Fiziksel güzelliğin bir mükemmelliği nadiren kendini ilişkilendirir
Her iki cinsiyette de büyük zihinsel yetenek, ama yine de bazıları var
Özellikle kadınlar ve her güzel kadın arasında dikkate değer istisnalar
Bu, bu istisnalardan biri olarak düşünebilir.

Genel bir şey olarak, memnun olan adam anlayan adamdır. BT
Bir erkeğin harika ve parlak olup olmadığı bir kadın için çok önemli değil
Kendi düşünceleri, isteklerini ve duygularını anlarsa,
düşünceleri gibi. Eğer memnun etmek istiyorsa, dikkat etmelisiniz
Bu gizemli ve karmaşık şeyin incelenmesi-bir kadının doğası. O yapmalı
Bunun kendisinden daha ince bir lifli olduğunu anlayın; öyle
hassas ve kolayca inciniyor. Duyguya sahip olmalı, ama bir
Duygusal. Eğer ustaca çizebilirse, akıllıca olacak
iki şey arasındaki çizgi. "Duygu İlahi: Duygusallık
saçma. "Çok az şey söyleyebilmeli ve olmamalı
sohbet. Çok fazla konuşan bir kadın yorucu olur; Bir adam
Amaçsız konuşmacı, her iki cinsiyet için de dayanılmaz bir deliktir.

Çok az erkek bir kadını anlıyor. Onlar onun noktasından bakmıyorlar
ve bu nedenle uygar yaşamın ne ölçüde olduğunu fark etmeyin
Bu tarz kongresini ve bu medeniyeti varsaymasına izin verdi
Zararsız derecede ikiyüzlü olan konuşma. Yapamadı
aksi halde olun. Bir adam ideali çok yüksek, ama nadiren
onunla tanışır ve böylece idealine en yakın olanı kabul eder ve
Durumdan en iyi şekilde yararlanır. Farklı olurdu, ama
Kadın birçok şeye rağmen sevebilir. Genellikle zorunludur
hiç sevmek için. Aşk yapımında bir erkekten çok daha zekidir. "O
kaba bir işçi olduğu bir sanatçıdır ve
Ne kadar iyi yapabileceğini fark etmeden sahneyi seviyorum
Başlık rolü ona verilmişti. "

Eğer duyarlılığı olan bir kadınsa, yüzlerce şok olur
Birçok erkeğin haklı olduğunu düşündüğü anlaşılmaz alışkanlıklar. O püskürtüldü
Bir şekilde gariplik, kaba konuşma biçimleri, kişinin dikkatsizliği ile
Ve elbise, ama yine de, tüm bunlar için seviyor.

Bir sevginin korunmasında en başarılı olan sevgilisi
Tatlım veya karısı, tekrar tekrar ifade eden
Sevgi ve hissettiği hassasiyet. Kadınlar, erkeklerden daha fazlası, duymak ister
şeylerden bahsetti. Onlar değeri için çok daha geniş uzanıyorlar
önemsiz ve ruh hali değişikliklerine karşı daha duyarlı. Söylemeye veriliyorlar
Birçok yönden, hassas varyasyonlarla, bir adamın ne kadar memnun olduğu
Herkes için bir kez, hatta kötü bir şekilde.

Bir adam bir kadının sevgisine inanacak ve çok daha az şeyden memnun kalacak
hassasiyetini doğrulamak için gerekenden daha görünür jetonlar ve
Onu ikna et. Gerçek şu ki, bir erkeğin hoş bir gücü bazılarına bağlı değil
hiçbir hesabın verilemeyeceği, ancak
Belirli çekici niteliklere sahip-içten veya edinilmiş. Sahibiz
Bu niteliklerden herhangi birini anlamada zorluk yok, ancak
Bir adam, kendisine hak kazanacak kadar bir kombinasyona sahip olduğunda
"Büyüleyici" terimi, anlaşılmaz bir şekilde telaffuz ediyoruz ve geri dönüyoruz
Bu belirsiz terim, "kişisel manyetizma".

Üzerindeki etkimize en elverişli olan kişisel unsurlar
Diğerleri geniş bir şekilde: iyi davranışlar, hoş bir ses, yetenek
İyi, kişisel düzgünlük, elbise tat, dokunma, iyi ahlak,
Kültür ve incelik, fiziksel güzellik ve fikri güç. Biz
sadece bunlara sahip olduğumuzla orantılı olarak hoş veya saldırgan
arzu edilen özellikler ve muhtemelen "kişisel olarak adlandırdığımız şey
Manyetizma "sadece bazılarının dengeli bir gelişiminin sonucudur,
veya hepsi, bu kıskanılacak özelliklerin.




Takılan kadın.

    _ Bu kadına bak. Güzellik yok, parlak sözler değil,
    ne de size hizmet etme yetkisi; Ama hepsi onu memnuniyetle görüyor; o
    Bütün hava ve izlenim sağlıklıdır. Görgüler zaman gerektirir,
    Hiçbir şey acele daha kaba olamaz ._
                                                          Emerson.

    _ Böyle nazik, egemen bir lütuf
    Böylesine büyüleyici varlık ve söylemle._
                                                 Hataların komedisi.

    _He en zarif bir bayan ._
                                                          Othello.


Yakışıklı kadın mı? Evet, bazen, ama her zaman değil. Güzellik
Her zaman çekici, ama yakışıklı kadın sadece aynı avantaja sahiptir
Yakışıklı insanın sahip olduğu-aynı anda kendine dikkat çeker.
Güvenecek güzelliğinden başka bir şeyi yoksa,
dikkat.

Bize en çok neredeyse hepsini hatırlatan Balzac'dı
Tarihteki ünlü bağlar, orada bulunan kadınlardan ilham aldı
fark edilir fiziksel kusurlardı. Mme. De Pompadour, Napoli'den Joanna,
Kleopatra, La Valliere-Aslında, neredeyse tüm kadınlar romantik bir
Aşk bir ilginin halo ile yatırım yaptı-
kusurlar ve hatta sakatlıklar, neredeyse tüm kadınlar
Güzellik bize mükemmel olarak tanımlanıyor, nihayet mutsuz.
Seviyor.

"Belki," diyor Balzac, "erkekler zevkten daha fazla duygu ile yaşıyor.
Belki de tamamen fiziksel, güzel bir kadının cazibesinin sınırları vardır,
ılımlı güzelliğe sahip bir kadının cazibesi, esasen ahlaki olabilir
sonsuz."

Bunun doğru olsun ya da olmasın, kadınlar kesinlikle etkisini fazla tahmin ediyor
Erkekleri çekmek ve tutmak için sadece fiziksel güzellik. Madam de Stael, kim
temas ettiği herkesin kalpleri üzerinde hakimiyet
İyi bilinen, tüm hediyelerinden memnuniyetle vazgeçeceğini ilan etti
Eğer karşılığında güzellik alabilseydi kişi ve tüm öğrenmesi.
Onun için arzusunun verilmemesi şanslıydı, çünkü öyle
Muhtemelen krallığını kaydırdığını görürdü. Sırasında
Güzel bir yüzü yoktu, fiziksel sahipti
onu kesinlikle işleyen özellikler ve kişisel özellikler
büyüleyici.

Mantıklı bir adama hiçbir şey boşuna, beyinsiz bir kadar tatsız değildir,
düşünceleri yankılanan ve bunu hayal eden taklitsiz güzellik
Sadece güzelliği onu arabasına zincirleyecek.

Güzellik bir süre tutar, ancak bir erkeğin gözleri tatmin olduktan sonra,
eğlenmek ve beyin ve dokunma ihtiyacı olan sade kız
Daha güzel rakipten korkmayın. Modern araştırma kanıtladı
Sappho değil, Aspasia değil, hatta Kleopatra
fiziksel güzellikleri nedeniyle herhangi bir özel dikkat çekti.
En yüksek cazibeleri entelektüeldi-"
Ver, "Plutarch'ın ifade ettiği gibi, lütuf ve başarı yolunda. Sade kızların "onaylanmamış olarak boşa harcanmasına izin verildiği fikri
Blessings, "kanıtlarla desteklenmiyor, çünkü sürekli buluşuyoruz
eşsiz kadınlarımızın çoğunluğundan çok daha plainer
tanıdık; Ve sık sık karısı olan bir adam
Fiziksel olarak güzel, aşırı derecede sade bir kadınla aşık olur ki
Belli bir konutlık kalitesine sahiptir, bazı uyarlanabilirlik özellikleri
partneri içinde özlüyor.

_Lippincott's_'de bir yazar diyor: "Geniş yapmak güvenlidir
sade bir kızın, diğer tüm şeylerin eşit olduğu genelleme
Güzel bir kızdan daha az teklife sahip olması muhtemeldir, ancak olası
Onu mutlu bir eş yapacak tek teklifi alın. Ama diğer tüm
Şeyler (güzelliğin armağanını kurtar) nadiren sade ve
Güzel kız; Doğal tazminat yasası ile, sade kız
ya doğal olan bazı ya da edinilmiş bir yetenek
Tanıdık olarak cazibesini öne süren diğeri ilerliyor. Sadece Güzellik
yarışa başladı. "

Sık sık, güzelliğin beklemeyi hatalı hale getirmesi
hayranları tarafından eğlenin ve memnun etmek için kendini göstermez.
Ancak sade kız, genellikle incelikli,
en iyi şekilde yararlanmak için insan doğasını yakından inceleyin
arkadaşlık, çabalarında bu bilgiye güvenmeyi öğrenir
memnun etmek için. Hayranlıktan göz kamaştırıcı değil, ne de haksız yere
Onu elde ettiğinde onu koruyacak.

Mme. Hading, çarpıcı bir şekilde yakışıklı bir kadın olan ve bu nedenle
Bir zamanlar şüpheye düşmeden güzelliği tartışın:

"Bir kadın, onu sigortalayacak güzelliğin dışında hiçbir şeyi olmayan çok talihsiz bir durumdur.
başarı. Güzellikten daha üstün başka şeyler de var. Tat, iyi tat,
beyinler, dokunma, sağlık, bir kadının tutması gereken şeyler bunlar
insanlar. Ve sonra iyi davranışlar var-çok nadir ve yine de çok kolay
ekili. Rafine olmak, nazik olmak, sevimli olmak, hayırsever olmak
Düşünce ve konuşmada, zeki olmak, büyüleyici olmak, ancak
çekici olmayan bir beden ve çirkin bir yüz. İyi doğmak gerçekten
Kutsanmış olun, ancak düşük doğumun üzerine yükselmek yüce. En büyük ressam
çağın sadece bir yüzün karikatürünü imparatoriçe için yapabilir
Josephine ve yine de gülümsemesinin tatlılığı ve onun cazibesi
hoş ve zarif yollar adını ölümsüzleştirdi. Başka uçlar da var
sadece servetten daha mutluluğa; Bir kadında daha tatlı şeyler var
güzellikten daha yüz. "

Yine, takılan kadın mutlaka genç değildir. Tarih dolu
Orta yaşamın ötesinde büyüleyici olan kadınların hesapları. .
en gerçek ve en güçlü aşk her zaman güzelliğinden esinlenmez
yirmi. Tatlı on altı üzerindeki coşku eskisi tarafından desteklenmiyor
en yüksek güzelliğin bulunmadığını öğreten deneyim
olgunluk. Louis XIV. evli mme. Kırk üç yaşındayken bakıcı
Yaşındaki. Catherine II. Rusya'nın otuz üçüydü
Rusya İmparatorluğu ve şık genç Gen. Orloff'u büyüledi. Eşitlemek
Ölüm zamanına kadar-altmış yedi yaşında-tutmuş gibiydi
Aynı büyüleyici gücü, çünkü ağıtlar hepsi arasında yürekten
Şahsen onu tanıyanlar.

Antony büyüsünün altına düştüğünde Kleopatra otuzdan fazladır,
neredeyse on yıl sonra ölümüne kadar asla azalmadı.

Livia, Augustus'un kalbini kazandığında otuz üç yaşındaydı.
yükselişini sonuna kadar sürdürdü. Aspasia perikles evlendirmedi
Otuz yedi yaşına kadar ve ondan sonra otuz yıldan fazla bir süredir
Zamanının en büyüleyici kadınlarından biri olarak kabul edildi. Ninon
Gününün en ünlü zekası olan de l'Enclos, üçün idolüydü
Fransa'nın altın gençliğinin nesilleri ve yetmiş iki yaşındaydı
Abbe de Berais ona aşık oldu. Ünlü Yunan güzelliği Troy'dan Helen, o zaman kırk beş yaşın üzerindeydi
Tarihin en ünlü elopasyonuna katıldı; Ve kuşatma olarak
Troy on yıl sürdü, en az elli beş yaşında olmalıydı.
Paris'ten kötü niyetli onu bildiren kocasına geri döndü.
onu tartışmasız sevgi ve minnettarlıkla aldı. Mlle. Mars,
Ünlü aktris, en çok kırk beş ve Mme'de cazipti. Recamer
iyi görünüşünün zirvesindeydi ve ne zaman memnun etme gücünün
Otuz beş ve elli beş arasında. Diana de Poitiers bitti
Henry II.
ona bağlı oldu ve ilk bayan ve
Mahkemenin ölümüne kadar mahkemede en güzel kadın ve
Catherine de Medici'nin gücüne katılım.

Kırkın olgun güzelliğinin daha az büyüleyici olduğu ortak fikir
On yedi ya da on sekiz kızınki temelsizdir. İle
Güzellik sadece iyi biçimlendirilmiş özellikler ve taze değil
Cilt-bu bebeklerin bile sahip olduğu şeyler. Pembe, taze olmasına rağmen
Bir kadının en iyi ve en zengin yaşı olan doğası gereği gençlere verilen ten rengi
gerçekten otuz beş ile kırk beş arasında ve bazen önemli ölçüde
o dönemin ötesinde.

Kimse Madam Patti'nin kaç yaşında olduğunu söylemeye cesaret edemez. Onunla tanışan herkes
Muhteşem gençliğine ve canlılığına haykırıyor. Patti's
Parlak gözlerinin açıklaması, pürüzsüz cilt ve mutlu ifadesi
Birkaç kelimeyle verildi: "Öfkemi korudum. Hiçbir kadın genç kalamaz
Sık sık öfkesini kaybeden. "

Bir kadın yaşlandıkça, kesin olarak daha çekici olmalı
gençliğinde olabileceğinden daha yollar. İçin en ihtiyaç duyulan şeylerden biri
Bu sonuca ulaşmak iyi bir sağlıktır. İnce kaslar, sağlıklı, parlayan bir
Cilt, gözler enerji ve hırsla parlak-bunlar değerli
çekici olacak kadın için temeli. Bir
Belirli yaş, kendini _passe_ olarak görüyor, büyük bir hata yapıyor. Eğer öyleyse
Kendini dile getirir; Olabileceği zamanı geçtiğine inanıyorsa
İlginç, diğerleri onu çekici bulma olasılığı yüksektir. Elbette bir
Kadın dönemden ayrıldıktan sonra daha ilginç olmalı
kızlık çağı. Daha iyi sohbet edebilmeli, sahip olmalı
daha fazla bilgelik, daha fazla dokunma, daha geniş insan doğası bilgisi; Ve o
Daha fazla yaslanmalı, daha fazla bir şekilde lütuf olmalı. Gerçekten de olmalı
Tüm başarıları elinde iyi ve kullanımlarında daha kolay olun
Başkalarının zevki için; Ve onları daha iyi için kullanabilecek
Öfke, insan sempati ve
cömertlik ve kişisel görünüşünden dikkatsiz değil. BT
Sık sık orta hayata ulaşan kadınların çok fazla ihmal ettiği
bir zamanlar dikkatlice takip ettikleri fiziksel güzelliğe yardım. Onlar
elbise konusunda dikkatsiz ve dağıtımın mazur görülebilir olduğuna inanmak için büyüyor
eskiden tuvaletin bu basit ve gerekli aksesuarlarıyla
Onları bu kadar zarif ve zarif hale getirmeye yardımcı oldu. Büyürler
düzgünlüğün mutlaka ilişkilendirilmesi gerektiğini düşünmeye alışkın
angarya. Ancak bu günlerde taşımak daha mümkün hale geliyor
Her yerde bizimle arıtma ve güzellik unsuru.

Birçok kadın, göründüğünden çok daha ince, daha hassas görünebilir, eğer
Belli bir evliliğin olduğunu düşünmeye alışık değillerdi ve hatta
Kıyafetlerin ihmali oldukça mazeret edilebilir ve gerçekten de neredeyse ayrılmaz
Günlük bir gün yaşamdan. Yaşlandıkça daha gerekli hale gelir
Her zaman kişisel görünümünü sunarken özen kullandığımızı
Geldiğimiz kişiler için asla çekici olmayan düzgünlük
temas halinde.

Bir kadının diğerini çekmek için sahip olabileceği en güçlü unsurlardan biri
Seks, bir erkeğin çalışmalarına sempatik bir ilgidir. Çeken buydu
Ünlü Yunan bilgin ve kaşif Dr. Schliemann, gençlere
Evlendiği kadın. Iliad ve Odyssey'e aşinaydı,
ve eski şehirleri ortaya çıkarma konusunda bir meraklıydı
Homer.

Erkekler, kendilerinin kendileri ile ilgilenen kadınlara sahip olmayı sever
ilgileniyorlar.

Richard Harding Davis'in "Fortune Askerleri" Mayıs
Kilin Bayan Langham'a çok düşkün olduğunu unutmayın. Birincisi
İçindeki hayal kırıklığı, eksikliğini keşfettiğinde ona geldi
Güney Amerika'daki demir madenlerini açma çalışmalarına ilgi. Kayıp
Langham'ın küçük kız kardeşi Hope, öte yandan son derece
Madenlerle ilgilenen,
madencilik ve ailenin diğer üyeleriyle birlikte
Clay'in mühendislik operasyonlarının sahnesi, Clay'in
Akıllı sorular ve müstehcen açıklamalarla kendine dikkat edin. O
ondan memnun kaldı, hayran kaldı, ona aşık oldu ve sonra
onunla evlendi. O gün madenlerin sonunun başlangıcıydı.
Eski aşk ve yeninin uyanışı.

Erkeklerin ilgisini çekmek için bir kadın, gazeteleri okuyarak, edinmeli ve
ifade edebilmek, neler olduğu hakkında makul derecede net bir fikir
dünya. Neyin özel ilgisini çektiğini tespit etmeli
Çekmek istediği belirli bir adam ve konu olup olmadığı
Siyaset, iş, dış mekan sporları, sanat, bilim veya edebiyat, o
bunun üzerine bir konuşmada bir şeye katkıda bulunabilmelidir
Konu sadece evet veya hayırdan daha ilginç.

İyi bir kadını kazanan ve tatmin eden erkekçe adam olduğu için, bu yüzden
Tahmin edilebilir adamın saygısını memnun eden ve saklayan kadın kadın.

Erkekler kadın gibi. Yumuşak veya aptalca, zayıf veya
gergin; Güçlü, kuvvetli, kararlı ve cesur olabilir. Bir adam var
Erkekleri giydiren kıza çok az sempati
veya konuşma. Kadın bir adam her iki cinsiyetten hoşlanmıyorsa, ne
Manzara benzeri bir kadın mı söyleyelim!

Yazarın görüşünü iyice ifade ediyor: "Mükemmel bir kadın olabilir
sevimli olun; Mükemmel olan bir kadın dayanıklılığın ötesinde olurdu. "Yine de,
Ne kadar dinsiz bir adam kendisi olabilir, o her zaman saygısızlığı sevmez
bir kadında. Karısının ondan daha iyi olmasını ister ve bekliyor ve,
Genel olarak, öyle.

Erkekler aşırı giyimli kadını sevmezler-aşırı olana giden kadın
bir moda ve biraz daha. Maliyetini umursamıyor
Giyim, ama her zaman tazelik ve zarafetten etkilenir.

Mizah duygusu, memnun etmek isteyen bir kadında değerli bir armağandır. Erkekler
Bir şeyin komik tarafını gören kız gibi; onları kim yapabilir
gülmek; alaycı olmadan esprili olabilir; Kim jest edebilir ve olamaz
kötü niyetli; Bir şeyler söylemeden mizahi deneyimleri kim ilişkilendirebilir?
Başkalarını rahatsız etmek için hesaplanmıştır.

Bir erkek onu eğlendiren ve eğlendiren bir kadını sever. Genç kızlar sık ​​sık
Numaralarından birinin erkekler arasında çok popüler olması sürpriz. Onlar
Onlarca diğer kız kadar güzel olmadığını bilin. O giyinmiş değil
O kadar zengin oldukları kadar, yine de, bir partide yarım düzine olacak
Genç erkekler ihmal edilirken ve yalnız kalırlar. O yapmalı, onlar
Sonuç, bu tanımlanamaz manyetizma kalitesine sahip olun ve hepsi bu
bu söylenebilir ve sırrı bulamadılar
Denediler. Ama muhtemelen bu konuda bir sır yok. O olmasına rağmen
Güzel değil ve çok miktarda bilgiye sahip değil,
dokunma ve bir esinti görevi gören hızlı ve elektrikli bir ruh canlılığı
Dalgalı sularda, zevk ve kahkaha dalgalanmaları yapmak,
Onun hakkında her şey üzerinde heyecan verici bir etki yaratır.

Birçok genç adam, farklı veya garipse, biraz dışarıda olabilir
yer. Ne yapacağını ya da söyleyeceklerini pek bilmiyorlar, ama bu özel kız
onları uyandırıyor ve kendilerini gülüyor ve konuşuyorlar
Şaşırtıcı kolaylık. Onları nasıl rahat hissettireceğini anlıyor, nasıl
onları çizin ve onunla ilişki kurduklarında alışılmadık bir şekilde olurlar
sevinçli ve her şirkette baktıkları hiç de garip değil
hevesle onun varlığı için.

Sahip olduğumuz açıklamalar ve temsillerden yola çıkarak
Ondan, Kleopatra hiçbir şekilde güzel değildi, hakkında bir gizem yok
Erkekler üzerindeki büyüleyici etkisi.

"O vardı," dedi _The Boston Herald_'da bir yazar, "
Başa çıkmak için, erkekler her türlü hayvan zevkiyle oturdu. Orada
Hiçbir şeyde kalmadı; Hepsi solmuş ve takmıştı
Cloyed damaklar. Ama Kleopatra'da her zaman taze bir şeydi,
Beklenmedik, mükemmel orijinal!

"Seyircilerin ağladığına şaşmamalı
sonsuz çeşitlilik. ' Sadece gençliğin rakiplerinden korkacak ne vardı
ve çevik zekası verimli olduğu sürece, Nil gibi güzellik
Seller, birbirini izleyen hasatlarda, sevgililerinin bir kalitesinde hazırdı
'Sonsuz çeşitlilik' için cömert krallıklar için. "

Kişisel büyüliliğin tanımına geri dönmek
Önceki bölümden önce, "
başka bir kişi yüksek derecede yoğunlukta mutlu duygular ve yapmak
Bu kişi bu duyguları cazibesi ve gücü ile tanımlamak
onların aziz nedeni. "

"Manyetizmanın belirsiz kalitesi" gibi bir şey olabilir.
insanları sahip olsalar da hayır ister hayırsa; Ama var
Olmaya istekli oldukları için büyüleyici birçok kişilik,
Çünkü özenli bir azimle bunları edindiler
Onların kiminle kiminle çekilmelerini ve büyülemelerini sağlayan özellikler
İletişim kurun.




Konuşma sanatı.

    "Konuşma olsa da, daha iyi tarafı,
    Bir sanat değil, bir hediye sayılabilir
    Yine de çok fazla, yeke tuvaletinde olduğu gibi,
    Kültür ve toprağın ekilmesi üzerine. "
                                                           Cowper.

    _ İstihbaratın ödüllendirildiği tüm ülkelerde bir yetenek
    Konuşma başarılar arasında yüksekti. Giymek için
    açık ve zarif bir dilde düşünceler ve bunları iletmek
    Bir başkasının zihnine etkileyici bir şekilde, yaygın bir kazanım değildir ._
                                                   BAYAN. Sigourney.


Zeki, dokunsal bir konuşmacı olan erkek veya kadın,
hoş bir adresin en önemli unsurlarından birini komutlar. Sırasında
Hepimizin tamamen üstesinden gelemeyeceğimiz bazı kusurlara sahip olabiliriz,
Ancak ciddiyetle deneyebiliriz, eğer istersek,
konuşma. Kendimizi bu kadar iyi doğaya eğitebiliriz,
Düşüncelik ve hayırseverliğin her zaman bir yeri olacaktır.
başkalarıyla ilişki. Eğer istersek, iyi İngilizce kullanabiliriz ve biz
o kadar yaygın olan cazibeden kaçınabilir ki,
şeyler. Teorik olarak dedikodu hor görüyoruz; Pratik olarak, çoğumuz ekliyoruz
Akarımız Ortak Fon. Kötü huylu olmayabiliriz ve tatlı
"Kötülüğü düşünmeyen" bir hayır kurumu kalbimizde bir ev olabilir; henüz
Bazen, eğer dikkatli değilsek, uykuya dalabilir ve acı,
Ya da kindarlığın ruhu yüzeye gizlice sürünüyor.

Eğer istersek, entelektüel olarak dürüst olabiliriz-bir tür dürüstlük
gerçekten nadir. Argümanların ve tartışmaların temel nedeni
Bu nedenle, anlaşmazlıkların memnuniyetsizliği ve kötü hisseleri olmalı,
bu kalitenin eksikliğidir.

İki adam konuşma ve dini inanç meselesi ile uğraşıyor
ya da siyaset cepheye getirilir. Her biri bir taraf alır
tartışın ve görüşlerini sonuna kadar sürdürür. Arama da yok
gerçek için, ama sorunun tarafını savunmaya istekli
rakibinin saldırıları. Ya bir şey olmaz
Aksi takdirde, inanması öğretilen şeyler dışında gerçek olabilir. Her ikisi için de, gerçek sadece kendi görüşlerinin biçimini alır; Ve
Fikirlerine en sıkı şekilde bağlı oldukları için, ne de
gerçeğe olan bağlılığını sorgular. Bu tür insanlar neredeyse hiç
Düşünceleri, akıllarını hiç kullandıkları söyleniyor, çünkü bazıları tarafından yapıldı
başka biri. Birçoğu bir hostes, agresif bir şekilde ayrılmak zorunda kalır
bunu hiç öğrenmemiş olan tartışmalı ve tartışmalı konuklar
diğerlerinin kendi görüşlerine eşit bir hakkı vardır ve her biri
Akşam yemeği partisi, ısıtmalı tartışmaya dalmak için uygun bir durumdur
Bir başkasının görüşlerini değiştirme umudu.

Yine, hepimiz abartma alışkanlığından kaçınabiliriz-
kendini "yanlışlık" adıyla çağırmamak, ama
Tehlikeli bir şekilde yakınlığı. Bir adam bir şey duyar, yeterince doğru
Orijinal şekli, ancak küçük bir ekleyerek onu aktarıyor
sahip olmak. Söylediği, abartma dokunuşunu ekliyor,
Sonunda, ifade her şeyi iletecek kadar şişmiş ve çarpık
Ama gerçek gerçek. Herhangi birini şarj etmek zor olurdu
kasıtlı önsöz. Sonuç bir tür biriken yalan, yapılmış
Küçük abartı çizgilerinin ardışık bireysel katkılarıyla.
Bütün bir hikayeyi icat etmekten asla suçlu olmayacak binlerce kişi
bir başkasının itibarına göre aşağılayıcı, sürekli olarak katkıda bulunuyor
Oldukça kötü olan bu biriken yalanların oluşumu
sonuçlarında sanki bir kişi tarafından tasarlanmış ve uydurulmuş gibi.

Konuşmamızda hoş bir onur duygusu talep edebiliriz.
Gerçeklerin bu en uygun özelliği yüz farklı şekilde
Kadın ve gerçek beyefendi genellikle teste tabi tutulur. Hatırlayabiliriz
Davada olduğu gibi konuşmada kötü niyetli olmak oldukça kolaydır.

Bir akşam yemeğinde,
koşullar, tablo görgü kurallarını aktarır, ancak kim olabilir?
Kelimelerin düşüncesiz veya içten bir şekilde kullanımı ile oldukça büyük bir rahatsız edici.
Çataldan vazgeçmeyebilirler, ama kalbi kaba bir şekilde yaralarlar
kelimeler. Oyster-Fork'tan tüm olanakları gözlemleyebilirler.
parmak kasesi, ancak şirketin bazı üyelerini alaycı veya
Kişisel Innuendo. Peçeteyi yanlış yerleştiremeyebilir veya kötüye kullanamazlar, ancak
Verim için düşerek tüm şirketi rahatsız edebilir,
daha büyük kanıt ağırlığına; veya bir hikayeyi aşırı yükleyerek
önemsiz ayrıntılarla. Titizlikle temiz olabilirler ve kolay ve
zarif sınır dışı etme, ama asla nazik sanatını öğrenmemiş olabilir
eleştirildiğinde veya
çelişki.

Bu çok müstehcen kelimeler "The Churchman" da ortaya çıktı: "
Bir beyefendinin tanımı, asla vermeyen biri olduğunu söyleyecek
ağrı. Gerçek beyefendi, bir kavanoza veya bir
Oynadığı kişilerin zihninde sarsıntı. Gözleri hepsinde
şirketi; O, uzaklara karşı nazik, nazik, nazik,
ve saçma doğru merhametli. Mantıksız imalardan kaçınır
tahriş edebilecek konular; Nadiren konuşmada öne çıkıyor ve
Asla yorucu. İçinde bir başka keyifli özellik de ışık vermesi
onları beslediğinde ve o zaman alıyor gibi görünüyor
Verme. Zorun dışında asla kendisinden bahsetmez, asla
Kendini sadece bir imbeyle savunur. İftira veya dedikodu için kulağı yok;
O'na müdahale edenlere itici güçlerde titizdir ve
Her şeyi en iyisi için yorumlar. Asla kötü ya da küçük değildir
Anlaşmazlıklar, asla söylememeye cesaret edemediği kötülüğü ima etmez. O da var
hakaretlere karşı çıkmak için çok iyi bir mantıklı ve çok iyi istihdam ediliyor
Yaralanmaları hatırlayın. Görüşlerinde haklı ya da yanlış olabilir, ama
haksız olmak için çok açık. Zorlu olduğu kadar basit ve
kararlı olduğu için kısa. "

Eğlenceli konuşmacı, zorunlu olarak büyük bir konuşmacı değildir; O
Genellikle iyi bir dinleyici. Kısaca anlatılan parlak bir hikayenin olduğunu anlıyor,
eğlendirecek, ama insanların uzun bir hikayeden sıkıldığı,
anlamsız detaylar. Mutlaka öğrenilmiş ya da derin değildir. O
küçük değişimin sosyalde çok önemli olduğunu anlıyor
iş dünyasındaki erkekler arasında olduğu gibi ilişki. "Tarafından kullanımdan kaldırılsa da
bazı bilge insanlar boş ve anlamsız, "diyor _zion's Herald_"
Konuşmanın insan ilişkisinde meşru bir işlevi vardır. Bu küçük
Konuşma madeni parası. Kullanımını hor görenler genellikle kötü bir şekilde devam eder
Dimes'i dışlaması gereken tüccar gibi sosyal yaşam ve
Para çekimcisinden çeyrek. Onlar olmadan, ticaret tekerlekleri
engellenecek. Dürüst bir eski bakır kuruş, genellikle bir
iyi pazarlık. Chit-chat konuşmaya kolaylık verir. Boğazı
kaldırıldı; Zihinsel güçler tam oyuna sahiptir; Adam kendini harekete geçirir; ve
Ruhun ruhla iletişimi özgür ve keyifli hale gelir. Küçük
Konuşun tanıdık ve bir hokkabazlık kartı yaparken bunu atabilir.
Filozofu öğrenilmiş ve kesin ifadeleri ile aynı anda dezartı
ruh akışı. "

Erkekler ve kadınlar kesinlikle orijinal değildir. Günümüzde söylediğimiz şeyler
daha önce bin kez de söylendi; Ama bu hiçbir sebep oluşturmuyor
Neden onları tekrar söylememeliyiz. Çantanızdaki madeni paralar
yüz elle ve size hizmet etmek için daha az yararlı değil
Tekrar.

Aktarılan Bilgelik Mağazası'ndan ziyade keyif aldığı arkadaşlık,
konuşmanın sonu. Önemli bir şey söyleyip söylemeseler de,
Bazı kişilerin konuşmasını duymayı seviyoruz; Bize ilham veriyorlar ve kendimizi kuruyorlar
Hareket halindeki zihinsel makineler. Küçük konuşma sık sık bizi en kolay şekilde getirir
Başka bir ruhla temas.

Tüm iyi konuşmacılar küçük konuşma kullanımını bilirler. Emin olmak için onlar
daha fazla, daha büyük ve daha iyi bir şey bilin, ancak
daha büyük denek, tanıdık bir enterpolasyon ile harika bir şekilde doldurulur.
daha küçük şeyler konuşkan bir şekilde. Birçoğu bilge ve öğrenilmiş bir insan olurdu
Bir küçük madeni para tedariki olsaydı daha iyi bir konuşmacı. Konuşabilir
Ciddi ve yeniden yatırılan konularda son derece iyi, ancak hızlı jest ve
Salonun ve yemek odasının kolay bir şekilde yeniden düzenlenmesi onun ötesindedir. O,
Öğrenilmiş irfanına rağmen, orada bir dezavantajlı, burada
Homilies veya erudit konularında yapılan incelemeler için zaman yoktur. Daha az kişiler
Üstün yetenekli sohbet ve gülün ve kasvetli otururken iyi vakit geçir
sessizlik. Sosyal ilişkiden memnun olacak ve memnun olacaklar
Onlarla birlikte taşımalı ve küçük ışık değişikliğini dağıtmaya hazır olmalı
ve esprili konuşma.

Toplumda popüler olmak için, refakatçinizin tercih edip etmediğini öğrenin
konuş ya da dinle; kişiliklerden kaçının; Sohbete liderlik etmeye çalış
özellikle yerine başkalarına tanıdık ve ilginç konulara
kendinize hoş geldiniz; Asla alaycı olmayın; iyi huylu olun ve
sempatik; dokunaklı olmaya çalışın; küçük nezaket takas etmek; konuşmak
hepsi eşit dikkat ve ilgi ile ve konusu ne olursa olsun
Konuşma veya nerede olursanız olun, neşeyle memnun görünür.
Yerleştirme ve daha sonra sergileyin ve
Minnettar ve hoş bir arkadaşlığa her zamankini yapar.

William Mathews _SUCCESS_: "Konuşma Kuralları
devlet ve bireyin; esasen
Siyasi temalarla ustaca konuşma sanatı
Mart ve Borsa işlemleri, imparatorluğu herkes için belirgindir.

"Bu böyle konuşmanın gücü ve önemi, neden bu kadar az
Kültürüne günümüzde dikkat verildi mi? Neden bu kadar çok eğitimli
Kişisel görünümleri konusunda titiz olan ve bahşiş
Vücutları üzerine en istekli bakım, henüz göndermeye istekli
ne olursa olsun, yurtdışında bir slovenlik durumunda zihinleri
Yaptıkları izlenim mi? "




İyi İngilizce.

    _ Eylemlerimizden dolayı sözlerimize dikkat etmeliyiz. _
                                                           ÇİÇERO.


Bir başarı, kabul edilen anlamıyla, "
Mükemmelleştirir veya tamamlanır; donatma eğiliminde olan bir kazanım
karakter, tarz veya kişi ve başkalarına zevk veren. "

Şüphesiz, o zaman, lütfen, memnun etmek isteyen erkek veya kadın da sahip olamaz
birçok başarı; Ve sadece verilen tanımı kabul etmek, var mı
Konuşmada tesisten daha önemli herhangi bir başarı
Ve kendi ana dilini kolaylıkla ve zarafetle mi yazmak? Var
Bu kadar kesin bir kültür testi var mı? Bu değil mi
Madde ve özellikle kişinin konuşmasının yöntemi her şeyden çok
ilk kez tanıştığımız kişiyi etkileyen başka,
Edinmelerimiz açısından olumlu mu olumsuz mu? Olabiliriz ama
Bir ömür boyu bilgimizi sergilemek için çok az fırsat
geometri, cebir veya astronomi; Şirkette haftalarca olabiliriz
diğer insanlar onlara şüphelenme fırsatı vermeden
Latin veya Yunanca hakkında herhangi bir bilgiye sahip olun, ancak yaşadığımız sürece ve
Yaşadığımız her gün, tesis veya gariplik kanıtları veriyoruz
Ana dilimizin kullanımı.

Tepkisiz müzikal üzerinde pratik yapmak için ne kadar zaman harcanıyor
Enstrümanlar-Sorumsuz çünkü sempatik parmaklarla dokunulmaz!
Fransızca hakkında hafif bir bilgi edinmek için ne kadar zaman harcanıyor ve
Genel olarak, genellikle birkaç basit kullanma yeteneğine neden olan Almanca
İfadeler ve kolay cümleleri bir sözlük yardımıyla tercüme etmek!
Her neyse, sanatsal yeteneği olmayan kaç genç kadın, haftalar geçirin ve
ÖĞRETMENLERİNDE ÖĞRETMENLERİN TALİMATLARI ÜRETİLMESİNDE aylar
Yağ veya su renginde bir şey resim olarak adlandırılmaya değer! Nasıl
Bu genç kadınların avantajı için çok daha fazlası
Bu sefer kullanımını daha iyi anlamak için harcandı.
İngilizce!

Yazar bir keresinde bir seçim oynadıktan sonra bir kız tanıyordu.
piyano, odadan ayrıldı ve gözyaşlarına boğuldu çünkü suçlu olduğu için
infazında hafif bir gaf-ikisi tarafından fark edilmeyen bir gaf
Salonda yirmi kişi toplandı. Ancak aynı kız,
alışılmış olarak, telaffuzda dikkatsizlik ve
yürekten olması gereken İngiliz dilbilgisinin cehaleti
utanç ve arkadaşlarına ondan çok daha fazla sıkıntıya neden olan
Müzikte Blunders.

Erkekler ve kızlar, bu kadar inanılmaz olduğunu hissetmek için eğitilmelidir.
konuşmanın kısımlarını karıştıracaklar, çünkü yapmak
müzikte anlaşmazlıklar veya çizimden bir resmi bitirmek veya
bazı yanlışlıktan suçlu. Bunu hissetmek için yapılmalıdır
Müzik, Fransızca, Almanca veya Resimde Yeterlilik veya başka bir
Başarı, sözde
diksiyon.

Bir kızın okuluna hitap ederken, Bishop Huntington bir keresinde şöyle dedi: "Muhtemelen
Bir kalemden piyanoya kadar yaygın kullanımda bir enstrüman yoktur,
Dil kadar kusurlu kullanılır. Eğer sade olmama izin verirsen ben
Herhangi bir ödül olarak altın madalya sunmanın güvenli olacağından şüphelenmek
Burada, yarın geceden önce bazılarını söyleyen genç bayan
ayrıştırılamayan cümle; tekil ve çoğul koymayacak
yasak bağlantılar; Parçacık düşürmeyecek, ikiye katlanmayacak, negatif
Metafor yok, parantez yok; İkinci veya üç ifadeye başlayın
bitirmeden zamanlar; ve bir kez bir teklif inşa etmez
Bu şekilde:

"Bir kişi böyle konuştuğunda, bundan utanmalılar."

Bunlar, bir genç bayan sınıfına hitap etmek için açık ifadelerdir; Ancak
Piskoposun imaları, sadece eşit gerçeklerle değil,
Durumda, aynı zamanda çok sayıda lise ile,
Bu ülkenin seminerleri ve kolejleri. Elbette böyle bir suçlama
Diğer pratik çalışma dalları yapılamadı ve sürdürülemedi. James Russell Lowell şöyle dediğinde: "Biz en yaygın okuluz ve
dünyadaki en az eğitimli insanlar, "
İfade özellikle kullanma veya kötüye kullanma alışkanlıklarımız için geçerlidir.
Ana dilimiz.

İyi İngilizceye bu genel kayıtsızlık, çoğu durumda,
Bilgi eksikliğinin sonucu, zaman için yeterince çalışmaya ayrılmıştır
hemen hemen tüm okullarda teknik dilbilgisi, öğrencinin
kullanımını yöneten ilkelerle iyice tanışın
bizim dilimiz.

Çünkü birçok kişi, doğru olma alışkanlığını almamış
Konuşma, dilbilgisi kurallarını konuşmaya uygulamayı düşünmeyin. Vardı
bebeklikten alışmış çocuklar sadece doğru İngilizceyi duymak için
Gramer'in keyfi kurallarını ezberlemeye çok az ihtiyaç duyulur, çünkü
Alışkanlıktan doğru konuşur ve yazarlardı. Böylece
Eğitimli ebeveynlerin çocukları genellikle çok kolay ve zariftir.
eğitim, eğitimsiz çocuklarla tezat oluşturdu. Bizim
Dil, görgü bizim gibi, ilişkilendirdiğimiz kişilerden yakalanır.

Diğer bazı uluslar, titizlikle kendimizden çok daha önce
gençliklerinin dil kullanımında delinmesi.

Fransa'da, konuşulan ve yazılan Fransız dili bilgisi,
özel öneme sahip olarak kabul edilir. Tüm giriş sınavlarında veya
Tanıtım veya mezuniyet sınavları, öğrencinin bilgisi
ana dil önce belirlenir; ve promosyonlara izin verilmez ve hayır
Öğrenci bu konuda özellikle yetersizse, diplomalar kabul edildi,
Diğer gerekli dallar hakkındaki bilgisi kanıtlamalı
istenebilecek her şey olun. O kadar yüksek bir standardı yok
Amerika Birleşik Devletleri. Kesin bir bilginin için birkaç yıl geçti.
Amerikan'a giriş gereksinimlerine İngilizce eklendi
kolejler ve şimdi bile, eğitimimizin hiçbirinde
kurumlar, sınavların belirlenmesinde göreceli ağırlık
Fransızca ve Alman bu ülkelerin sistemlerinde bulunmaktadır. Harika
İngilizce öğretirken iyileştirme yapıldı ve daha iyi yöntemler
eskisinden daha çok istihdam ediliyor, başka hiçbir şekilde
Eşit titizlikle takip edilen çalışma dalı, sonuçlar
tatmin edici olmayan.

Elbette başka hiçbir şekilde kültürümüzün derecesini bu kadar net bir şekilde gösteriyoruz
ve her gün konuşmamızın incelenmesi. Önemli değil mi
O zaman çabalarımızı ciddiye ve sonsuz sabır ile adadık,
Gerekirse, bu kadar önemli bir konuya hakim olmak için?

İyi İngilizce seçimi, bir
Konuşma monotonluğu veya yorucu bir etki. Basitçe
zarafet ve doğallık. Ancak herhangi bir kişinin
Hayattaki istasyonunu alçakgönüllü, ana dilini konuşmayı ummamalı
doğru. Pahalı olmayan bir başarıdır. İçinde
edinme kişi yüksek fiyatlı öğretmenler gerektirmez. Sadece talep ediyor
bakım ve dikkat. Kendinizi eleştirin. Cümlelerinizi izleyin. Elde etmek
arkadaşlarınız dildeki kaymalarınızı düzeltmek için. Doğru söyle
Hata imkansız hale gelene kadar zahmetli cümle. Dinleme
İyi eğitimli kişiler için ve en iyi literatürü okumak her ikisi de
Bu yönde büyük yardım, özellikle her ikisini de sunarsak
İmitasyonun samimi övgüleri. Literatürümüz başyapıtlarla dolu
stil. Onları tutarlı bir şekilde okumak, belirli bir tesisi emmektir.
diksiyon.

Kurallarını ihlal etmezken, birçok kişi var
Teknik dilbilgisi, argo, abartı ve birçok
derhal yukarı çekilmesi ve bir kenara bırakılması gereken "konuşma yabani otları". A
Birçok erkek ve kız ve hatta bazı yaşlı insanlar,
Argo kullanımı, konuşmalarına acımasız ve güç kazandırır. Argo
her zaman bir zayıflık unsuru. Bir erkekte yeterince kötü, ama kadınlarda
Çok daha tartışmalı. Rafine ifadesinin ifadesi değildir. İle
Yetiştirilmiş tadı uyumsuzdur. Kızlar arasında yaygın olan bir diğer hata, abartma alışkanlığıdır.
Mükemmel, çok, güzel ve muhteşem, en çok çalışan dört
Kelimeler, ve hepsinden en çok istismar edilen şeydir. Garip,
Bu Söz, neredeyse hepsinde, neredeyse hepsinde
Diğer saygılar, İngilizce kullanımlarında düşüncelidir. Kişiler
Çok iyi, çok kötü, çok zeki, çok aptalca denir
Çok güzel, çok neşeli ve çok nazik. Görev yapmak için yapılır
tüm durumlar ve her koşulda, sanki tek
Zarf iyi toplumda kabul edilebilir. Sıfatlar arasında kolayca görkemli
en popüler olanı. Birçoğu için, her şey muhteşem, olsun
bir çiçek, gün batımı, akşam yemeği, bir futbol oyunu, bir arkadaş, vaaz veya
bir kitap. O zaman sürekli olarak bazı şeylerin
_Perfectly_ muhteşem, _Perfectly_ Lovely, _perfectly_ nefret dolu,
_Perfectly_ görkemli, _perfectly_ muhteşem ve _perfectly_ tatlı. Nasıl
Kelime kapalı toplum bu ifadeler olmadan yapardı, zor
belirlemek için, ama emin olmaktan emin
Üstünlükler, kararının hakim olduğunu gösteriyor.
Dürtüleri, görüşlerinin şüpheli güvenilirlik ve onun
Eleştiriler Değersiz.

Popüler dergilerden birinde Prof. Brander
Matthews, geçerli kayıtsızlık hakkında bir makalesi var.
kelimelerin uygun kullanımı. Vurguladığı noktalar şudur:

Beyefendi asla kayıtsız değildir, dilinde asla pervasız değildir. .
Konuşmada Sloven, bir sloven tarzı ve elbise kadar saldırgandır.
Bir cümlenin düzgün dönüşü, kulağın düzgünlüğü kadar uygundur
Kişi rafine tadı vardır. Bir adam en azından sözlerini seçmeli
Kıyafetlerini seçtiği kadar dikkatli bir şekilde; Dandy'nin bir ipucu bile değil
sakıncalı, eğer öyleyse ama bir ipucu. Gitmek daha da iyi
titizliğin tersi,
ihmal.

Mektup yazma sanatı, aynı konunun başka bir aşamasıdır.
Gerçekten de öyle ama kalemle, mesafe veya
Koşullar, fikir alışverişinin daha kolay yöntemini önler.
kelimeler. Bu, sadakatle yetiştirilmesi gereken bir sanattır.
memnun etme arzusu. Sosyal yaşamda, iş dünyasında, hemen hemen her biri
Yaşam durumu, kalemimizi talep olarak görüyoruz. Yine de
Neredeyse vazgeçilmez bir başarı,
zavallı bir şekilde ihmal edildi. Mektup yazma sanatı eskimiş hale geliyor;
yani, epistolar'ı zenginleştiren mektuplar yazma sanatı
eski bir neslin literatürü. Bu talihsiz bir durum, çünkü
Düşünceyi bu kadar teşvik edecek ve aktiviteye getirecek hiçbir şey,
Bu sanatın egzersizi olarak pratik, her gün ifadenin incelikleri.
Mektup yazımında sürekli tatbikat kişinin kelime dağarcığından alma eğiliminde olacaktır.
orada yeri olmayan ve kadar başarabilecek kelimeler
Dili genişletmek, güzelleştirmek ve rafine etmek için başka herhangi bir araç bizim
Komuta, aynı zamanda zihni tam düşünme alışkanlıkları için eğitmek. A
Diğer önemli husus, "bir mektubun mücevheri" cazibesidir.
memnun alıcı için var.

İyi bir mektubun vazgeçilmez gereklilikleri,
Kirografi, sadelik ve dilbilgisel doğruluk. Herhangi birinde kusurlar
Bu ayrıntılar neredeyse hiç affedilebilir. Hepimiz güzel olamayız
yazarlar, ancak hepimiz okunaklı bir şekilde yazabilir ve sayfaya verebiliriz
düzgünlüğün görünümü. Karalama affedilemez.

"Karalanmış bir sayfa, açık, okunaklı olsa da, karalama zihnine işaret ediyor
El yazısı sadece açık bir düşüncenin bir göstergesi değil, aynı zamanda bir araç ve
Doğru düşüncenin destekçisi. Gerçekten de, sadece bir iş önerisi olarak,
Kişi sloven bir penman olmayı göze alamaz. "

"Ve kim," diyor _The Philadelphia Record_, "
Zarifçe ifade edilmiş, okunaklı yazılı mektup, geniş marjları ile,
berrak, siyah mürekkep ve zarif kırtasiye? Gerçekten de bir sanat yazı
böyle bir missive; Her kadını yetiştirmek için bir sanat.
Dikkatsizlik belirtilerine ihanet eden aceleyle yazılı bir çizgi
Kayıtsız bir kağıt üzerinde, gerçekten de zayıf bir iltifat var.
alıcı ve yazar üzerine yorum yapmaktan başka bir şey ortaya çıkarıyor. "

Dikkatsiz konuşma yeterince kötü, ancak konuşmacının cazibesi olabilir
Eleştiriyi silahsızlandıracak kadar harika. Ancak mektup yazılı kelime,
kendi değerlerinde durur; "Yazı olan şey yazıyor." Zarif yok
yazar için yalvarma canlılığı; dikkat dağıtmak için bir yolla
Siyah olarak soğuk bir şekilde ortaya konan hatalardan okuyucunun bakışı
beyaz. Öyleyse, bir Epistle'yi göstermede azami özen,
bir arkadaş veya düşman veya bir sevgiliye. Asla soyunma mektubu göndermeyin, bu yüzden
Konuşmak için, kendinize sunacağınızdan çok daha fazlası _en inffabille_
En resmi tanıdıklarınızdan önce. Biri neredeyse kadar çirkin
diğeri.




Konuşmada dokunma.

    _ "Sağlıkları hakkında sadece kuyuyu sorun." _

    _ Konuşmada Discricery, Eloquence'den daha fazlasıdır ._
                                                            BACON.

    _Brilliancy konuşmada, şirket için
    Mum karanlık bir odaya-hepsini hafifletir. Ama her
    Arada ve o zaman bazı titiz bir insan, klips yapmaya çalışırken
    Daha parlak hale getirmek için fitil, onu dışarı çıkarır.
                                                   James C. Beeks.


Toplumda nadiren, bu kadar şaşırtıcı herhangi bir
Erkekler ve kadınlar tarafından birbirlerine masum bir şekilde yapılan rahatsız edici açıklamalar.
Diğer açılardan dikkatli ve düşünceli olan bazı kişiler
İntikam dediğimiz bu kalitede kederli bir eksiklik var. Olmak istiyorlar
hoş; Dünya kasıtlı olarak bir şey söylemezler ya da yapmazlar
bir arkadaşının hassasiyetini yaralamak veya yaralamak; Yine de öyle
Sürekli olarak "daha iyi kalacak şeyler"
söylenmemiş."

_Harper's Bazar_, mazereti olmayan bu konuşmalardan bazılarından bahsediyor
Varlık için.

"Ne sevgili küçük bir adam!" dedi bir arayan
üç yaşında.

"O bizim için büyük bir rahatlık," diye yanıtladı anneyi, çocuğun okşayarak
uzun bukleler.

"Evet; öyle düşünmeliyim. O hoş değil mi? Saçları öyle
Şimdi güzel, ilk bakışta ona güzel diyecekti. Ama eğer
Bu altın bukleler kesildiğinde nasıl görüneceğini hayal ediyorsun, sen
Çok sade bir çocuk olacağını görecek. "

Bir tanıdık için başka bir kadın dedi: "Bayan A., umarım affedeceksin
Bence daha güzel bir dantel parçası görmediğimi söylediğim için
montaj topuna giydiğiniz elbisenin üzerindeki flatost'tan
hafta. Daha sonra kocama, Bay A.'nin tekrar başarısız olması gerektiğini söyledim
Ve her şeyi kaybed, zaten bir veya iki kez yaptığı gibi,
O dantel sat ve bunun için kolayca iyi bir fiyat elde edin. "

Aynı kadın, birkaç hafta ziyaret ederken ona dedi ki
Hostes, ayrıldığı zaman yaklaştıkça: "Her zaman bunu düşünüyorum
Ziyaret yapmanın en güzel yanı, kişinin evine dönmesidir.
Birinin ailesi her zaman birini görmekten çok memnun ve her zaman harika
Kendi evime geri dönmede lüks, nerede yapabilirim
Lütfen, ne lütfen söyle ve ne yemek istediğimi sipariş et. "

Yine, onların görevi olduğunu düşünen insanlar var
temas ettikleri her insanın sakatlığını delin. Onlar
açık bir şekilde konuşmak için çalışın. Sizi sosyal çevrede köşeye sıkıştırıyorlar ve
Siz için en hoş olmayan olduklarını bildikleri konu hakkında konuşun ve
diğer tüm kişiler tarafından duyulacak kadar yüksek sesle bir tonda konuşun
oda. Bir gaf yaptıysanız, ortaya çıkarırlar. Eğer olsaydın
Herhangi bir teşebbüsünüzde başarısız olurlar.
Ayrıntılara bile. Geçmişinizi çözüyorlar ve geleceğinizi genişletiyorlar.
Onlarla her tanıştığınızda sizi rafa koyarlar ve bir
Yaklaşımlarını algıladığınızda içgüdüsel geri tepme.

"Hepimiz bu kişileri biliyoruz," diyor _zion'un Herald_, "
her zaman kendilerini genel olarak yapan uygun olmayan kelimeyi söyleyin
Görünüşe göre, hoş bir izlenim bırakmaya çalışmayan hoşnutsuz,
başkaları üzerine, ama acı çeken ve yaralamaktan memnun olan. "

Hepimiz bu alıntıda belirtilen komşu ile tanışmadık:
"Kısa ve keskin bir işkenceci olarak, botta bir çivi olarak, bir rocker için
Karanlık bir gece veya ulnar sinir için keskin bir açı, Bayan
R ----, komşumuz, gördüğüm tüm kişileri mükemmelleştiriyor. Oldukça eminim
Bir cesedi, örtüsünün olduğunu fısıldayarak rahatsız edebilirdi
kötü oturan ve çiçek hediyeleri beklenen şey değildi, o
yapardı. "

Eğer bir kadınsanız, bir kereden fazla bir yürüyüşe çıkmadın
Görünüşünüzden asla memnun olmayan başka bir kadın mı?

Elbisenize bir çekim veriyor: "Bu elbise sana asla uymadı;
Hiç sana olmuyor, neden diğerini giymedin? "Sen
Yakında rahatsız hissetmeye başlayın ve tekrar evde olmanızı diliyorum.
Kaputunuz asla bu kadar olmayabilir veya yeni ceketiniz size uyabilir
Mükemmellik, ama asla bahsetmiyor. Sadece kusurları fark eder; o
Her şeyi kabul edilemez görür. Böyle insanlar her zaman bir
Sizi terk ettiklerinde arkalarında rahatsız edici bir duygu.

Alay, her iki cinsiyet tarafından yetiştirilecek bir kalite değildir. Erkekler sevmez
kadınlarda. Bir başkasına yöneldiğinde eğlenceli olabilir, ancak
Her zaman bir süreye yönlendirilebileceğine dair gizlenen bir korku vardır
kişinin kendisi. Alay, bir kez filizlendiğinde büyüyen ve
büyür, küçük nezaket bitkilerini boğar, öngörü ve
Düşünme, zihnin bahçesini aşındırın, hakim ve
Her düşünceyi, anlaşılmaz, keskin bir koku ile kontrol etmek
yok olun.

Alaycı kız büyüleyici değil, çünkü o hoş değil
arkadaş. Kabul edilemeyecek kadar keskin. Yeteneğe sahip olabilir
tanıdıklarının ortalamasının üstünde; Yarıya konuşabilir
bir düzine farklı dil; Bir Yunan heykeli kadar güzel olabilir;
Ama erkekler ondan utangaç. Sarcasm zekâ değildir, ancak zekâ olabilir
alaycı. Biri parlak olabilir ve olmadan her türlü akıllı şey söyleyebilir
Başkalarının duygularını keskin, bıçak kenarlı görüşlerle incitmek
Acı ve safra ile dolu.

Dokunlu kişi hakkında çok fazla konuşma hatasını yapmaz
kendisi. Biz gençken, en azından çok ilginçiz
kendimiz ve muhtemelen tüm dünyanın ilgilendiğini hayal edeceğiz
Görüşlerimizde, önyargılar ve zevkler. Ama bu doğru olsa da
En sevgili arkadaşlarımız, diğer insanlar kadar doğru değil
endişeli.

"Şüphesiz," diyor _magnet_, "konuşmamız dayanmalı
Bir şekilde deneyimlediklerimiz üzerine. Ama bu değil
Kendimiz hakkında sürekli konuşmamızı gerekli kılmak. Eğer biz
en iyi tanıdıklara söylediğimiz şeyleri dikkatlice incelemeli,
Çoğu zaman, bir faiz aldığımızı görmek için şaşırırız
Bekleme hakkımız olmayan kendimizde. "Hasta olan insanlar
Sempati üzerine ayrım gözetmeyen iddialarda bulunma, eğlenceli
Yabancılar ve en sonlarının ayrıntılı açıklamaları olan arkadaşlar
semptomlar ve doktorun en son ilaçları. Olmayan bazılarımız
Hastalık mazereti, karşılaştığımız kişilere onları zorunlu kılmak
İlgini çekebilecek çok sayıda kişisel bilgileri dinleyin
Kendimize ve muhtemelen bizi çok sevenlere, ama
nadiren herhangi birine.

Birkaç yıl önce _Christian Union_ Bu olayla ilgili:
Sosyal durum bir akşam yemeğiydi. Konuklardan biri olan bir kadındı
orta yaşamı geçti; iyi tat, geniş demek, kadın zarafeti ve
doğal arıtma, onu herhangi bir daireye ekledi. Hostes
Bu vesileyle, tanışma yeteneğinden gurur duyan bir kadındı.
istasyonunun gereksinimleri. Hiçbir şüphesi yoktu.
sosyal kapasite, ama arkadaşları aynı tartışmayan inancına sahip değildi
Onun dokunuşu.

Nazik konuk, ona bakıma atandığından memnuniyetle buldu
eski bir okul arkadaşının oğlu ve içe doğru hostesine teşekkür etti
onu mümkün kılan düşünce ve düşünceli
Yıllardır tanışmadığı arkadaşından haber al. Konuklar hayır
Hostes genç adama doğru eğildiğinden daha erken masaya oturdu,
Ve tüm şirket için mükemmel bir şekilde duyulabilir bir sesle şöyle dedi: "Asla
Akıl, Bob, bir dahaki sefere senin için daha iyisini yapacağım. "

Bir dakika boyunca mükemmel bir sessizlik vardı, bayan ve eskortu
Söylenenden dehşete düştü; Ama konuğun nezaketi üstesinden geldi
genç adamın dikkatini arayarak utanç verici an
masadaki güller, ona bir gülümsemeyle söyledi, harika
Okuldayken annesinin favorileri. Bu buzu kırdı. .
Hostes, herhangi birinden suçlu olduğu konusunda tamamen bilinçsizdi
edepsizlik. Niyeti, genç adam için özellikle kibar olmaktı;
İlk olarak ona tekrar misafir olacağını ve ikincisi,
daha sonra bakımına atamak için bir gül goncası olacaktı. Eğlenceli
Bir kısmı, genç adamın annesinin arkadaşına büyük hayran kalmasıydı ve
Şehre yaptığı ziyaretlerde sık sık konuğu oldu.

Bir kadının toplumda nasıl hareket edebileceğini hayal etmek zordur.
Böylesine bir gafı kapsamı ve kalabilmemiz ve yine de hepimiz geçtik
Sosyal olan insanların elindeki benzer deneyimlerle
Deneyim böyle bir dokunmasızlığı imkansız hale getirmelidir. Geliyor
Şimdi dikkatli bir kadına dikkat edin, ki
Her zaman ne düşündüğünü söyledi. Bir resepsiyonda odayı doldurdu
onun tarzına göre; Onun varlığından habersiz devam etmek imkansızdı.

Tanıdıklarına uygun bir şekilde eğilerek, bu tür kadınlar için yelken açtı
Yürüme etmeyin-sağlığı duymuş olan mütevazı küçük bir bayana
azalma ve yüksek sesle bağırdı: "Ne yapıyorsun?
kendin? Seni en son gördüğümden bu yana on beş yaşındaydın!
Niyetle, o sadece ne olduğunu söyleme sistemini uyguluyordu
düşündü ve o sürekli arkadaşlarına uygunluğunu çağırıyordu
Bu kurs; Ama hepimiz dünyamız ne kadar dayanılmaz bir yer olurdu
Bu inane ve düşüncesiz körlük örneğini takip etti.

Yani her zaman size başka bir şeye benzeyen kadın
tanıştığı kişi, rahatsız edici deneyimlerin çoğunu yaratır
Sosyal yaşamın ve
Prototipinizin karakteri, zihinsel ve fiziksel üzerinde duruyor
Kusurlar, dayanılmaz hale gelir. Yine de toplum henüz emin değildi
onu ortadan kaldırmanın yolu.

Bu tür bulgular, bir
belirli beceriksizlik veya _savoir faire_ eksikliği. Böyle insanlar hissediyor
Konuşma paylarını yapmak için kısıtlanmış, ancak edinmediler
Konuyu seçmede dokunma veya önlemek için uyanıklık
Pitfals-her ikisi de SEDOUST EĞİTİMLERİNİN BAŞARISISISIZ
Mutsuz bir şekilde, doğuştan olmayan herhangi biri tarafından.

Bu durumlardan birinde kötü davranışlar,
Kadın, çünkü dürtüsesi bencildi; çünkü kesinlikle bir
Gerçekten bencil olmayan doğaya sahip kişi kişisel yaparak rahatsız olmayacak
notlar. Görgü kuralları kalbin ve erkek veya kadının ifadesidir
zihinsel olarak yaşayan, diğer erkeklerle ve
Kadınlar verebilecek düşünceyi ifade etmekten kaçınır
suç. Sosyal lütufta gizem yok. Diğer hatırlıyor
insanlar bizimle birkaç ilişkilerindeki insanlar. Sosyal olan kadın
Başarı, hayattaki amacına sahip olan şey değildir.
sadece memnun etmek arzusu, ama arzusu daha ziyade yapmak olan
Diğerleri mutlu. Biri kibar bir amaçtır; diğeri iyi bir tür
istenmeyen gerçeklerin ifadesini imkansız hale getiren bencillik
Sıradan kişisel iletişimde karşılaşılan herkesin üzüntüsü
Dönem Topluluğu.

Holmes bize dediğinde bize iyi tavsiyeler verdi: "Kendinizi gururlandırma
Bu arkadaşlık, sizin için anlaşılmaz şeyler söylemenize izin verir.
Intimes. Aksine, ne kadar yakın olursanız
Kişi, o kadar gerekli olan dokunma ve nezaket olur. "




Dikkat iltifat.

    _ "Melekler kadar güzel miyiz, bazı insanları daha fazla memnun etmeliyiz
    konuşmaktan ziyade dinleyerek. "_

    _ "İyi bir dinleyici, çelik kadar esprili bir konuşmacı için gereklidir
    Flint. Kıvılcımları yapan ikisinin keskin temasıdır
    uçmak."_


Sosyal ilişkiye katılan bazı olanaklar var
hepsi tanıdık, ama onları sürekli olarak unutuyoruz
pratik. Hiçbir şekilde bu unutkanlıktan daha fark edilir.
konuşma ve özellikle "
dikkat iltifat. "

İyi bir konuşmacı olma umutsuzluğunuz varsa, en azından yapabilirsin
Kendiniz iyi bir dinleyici ve bu hor görülmeyecek bir şey.
İyi dinleyicilerden daha iyi konuşmacı olma eğilimi var ve ancak
Bunu söylemek paradoksal gelebilir, ne kadar iyi dinlerseniz, o kadar büyük
bir konuşmacı olarak ününüz olacak.

Alaycı Rochefoucauld'ın görüşüne göre, bu kadar azın nedeni
Kişiler kendilerini konuşmada kabul ederler, çünkü onlar
Ne söyleyecekleri konusunda daha fazla endişe duyuyor,
Diğerleri onlara diyorlar.

"Nicholas Nickleby" okuduysanız, Bayan Nickleby'nin söylediğini hatırlıyorsunuz
Bir konuşmacı olarak ne kadar dikkat çekici Smike oldu. Zavallı smike eğlendirdi
Ailesinin soybilimsel bir hesabı ile birkaç saat
Biyografik eskizler, ona bakarken ve ne olduğunu merak ederken
her şeyden geçti ve bir kitaptan öğrenip öğrenmediği veya
kendi başı.

Dedi _Chicago Herald_: "Gerçekten de, daha fazla
Akıllı bir yüzden daha fazla konuşma diline, hevesle bir niyet
Bir hikaye anlatırken? Konuşma ile hangi dil karşılaştırılabilir?
Ciddi bir dinleyicinin allık veya yanıp sönen gözü? Desdemona idi
Açgözlü kulak, Othello'nun kalbini kazanan söylemini yuttu. Onun dedi
Harika bir hikaye ve dinledi-sadece sahip olduğu büyücülük
kullanılmış."

Sir Walter Scott'a, en iyi konuşmacılardan biri olmasına rağmen
Dünya, aynı zamanda en iyi dinleyiciydi. Aynı yumuşak görünümle
bütün bir akşam boyunca, garipliğinin dudaklarını izlerdi
Yunan epigramlarında cahil bir şekilde söylemiş ya da crassly dilatasyon
Parlamento tartışmasının karmaşıklıkları hakkında.

Madam Recamier için en kazanan dinlediği söylendi ve
Bu onun cazibe gücünün bir sırrıydı.

Hepimiz akıllıca olan Madam de Stael'in hikayesini duyduk
Stratagem, bir partide sağır bir sessizliğe tanıtıldı. Onunla konuştu
bütün akşam ve daha sonra daha önce hiç tanışmamış olduğunu ilan etti
Çok zeki bir dinleyici ve çok iyi bir konuşmacı.

Sterne'nin "The Selimental Yolculuk" a anlatıldığı hikayeyi hatırlıyor musunuz?

Bir Fransız bayana büyük bir zekâ ve ilgi çekici olarak temsil edilmişti
konuşmacı ve bayan yapabileceği bir giriş için sabırsızdı
Onun konuşmasını duy.

Tanıştılar ve Sterne yazıyorlar: "O görmeden önce oturmamıştım
Herhangi bir zekam ya da hayır olsun bir sou umurumda değil. İkna olmalıydım
sahip olduğu. Cennet diyorum ki bir zamanlar asla kapısını açmadığım
dudaklarım. "

Daha sonra bayan hayatında asla daha gelişmiş olmadığını söyledi
Bir erkekle sohbet. Hem gerçeklerden ve
kurgu, özenli dinlemenin zevklerini ne kadar artırabileceğini göstermek için
konuşma ve bu bazen bir itibar kazanabilir
Konuşma yetkisi, kişinin dili yerine kulağını egzersiz yaparak.

"Evimde sık sık arayan," dedi bir bayan, "başkent hikaye anlatıcısı,
her zaman öğretici ve hoş; Ama o fakir bir dinleyici. Ne zaman benim
Konuşmanın bir kısmı geliyor, onun tarzı iç karartıcı. Hissediyorum
Utandım, sözlerim karışık, hafızam beni bırakıyor ve acele ediyorum
Sözlerimi kapatmak için, zayıf bir argüman yapmanın bilincinde, ancak
Başladığımda bir noktam vardı. Arkadaşım onu ​​kolayca kaybediyor
Konuş, huzursuz oluyor ve ben adil olmadan önce üzerimde kırılıyor
başladı. Tepkisiz gözleri bana onun üstünlüğünü açıkça söylüyor
Siyah beyaz yazmış olmasına rağmen. "

Din adamları, öğretmenler ve kamu konuşmacıları anlar ve takdir eder
diğerlerinden daha iyi "dikkat iltifat". Utanç verici, gerçekten,
yorgunluk işaretlerini gözlemlemek için konuşan herkese mi
Kişinin dinleyicilerinin dikkatsizliği. Ayakta durmaya alışık olmayanlar
Bir seyirci nadiren bir konuşmacının hissettiğini ve anladığını fark etmeden önce,
Bilinçli çaba olmadan, her üyenin ona karşı tutumu
seyircisi. İyi dinleyici ona ilham verir ve teşvik eder, ancak
Huzursuz, dikkatsiz denetçi ette bir diken, tahriş edici ve
dikkat dağıtıcı.

Birkaç yıl önce Maine'deki bir kasabada verilen bir konferansın kapanışında,
okulların devlet müdürü olan öğretim görevlisi-
yazar ve sordu:

"Siyah giyinmiş, orada duran bu iki bayan
Pencere? "

Ona isimlerini söyledikten sonra yazar "Neden soruyorsun?" Dedi.

Öğretim görevlisi şöyle dedi: "Bana tüm yardımcı oldular
akşam. Onlar keyifli dinleyiciler. Takdir ediyorlardı
Özellikle konuştuğumu söylediğim her şeyi iyice
onların faydası. "

"O kız," dedi bir öğretmen, çekici bir genç bayana işaret ediyor
okul odasından ayrılmak, "benim içindeki en dinlendirici öğrenci
okul. Onun tavrında çok nazik, çok düşünceli ve çok dikkatli
Alımlar sırasında, bu onu sevmeye yardımcı olamaz. Nasıl olursa olsun
Huzursuz okulun diğer üyeleri olur, her zaman veriyor
en yakın dikkat. Eğer onun gibi bir okula sahip olabilirse,
Öğretim bir zevk olurdu; Ama elli arasında biri. "

İyi olarak başkalarının iyi niyetinin yanı sıra birçok şey kazanırız
Dinleyiciler, bazen bir
konuşmacıyı kesintiye uğratmadan veya herhangi birinde yanıt vermeden sınırsız derece
"baş sallama ve becks ve çelenk gülümsemeler" den başka bir yol.

"Ağzını aç ve gözlerini kapat ve cennetin sana ne göndereceğini görün,"
Eski Maxim diyor; Ama "ağzını kapat ve gözlerini aç"
bazı durumlarda çok daha mantıklı tavsiyeler önerdi.

"Ama," diyorsun, "bize Samuel Johnson, Tennyson ve Macaulay,
ve diğer birçok harika düşünür, genellikle konuşmayı tekelleştirdiğinde
Şirketteydiler ve arkadaşları onları dinlemekten çok memnun oldular.
Elbette 'dikkat iltifatına' çok az dikkat ettiler.
Doğru, ama şüphesiz bazen daha kabul edilebilir olurdu
Şirket, diğer insanların isteklerini daha düşünceli olsaydı.
Büyük adamlar, zayıf yönlerine rağmen harika, onlar yüzünden değil.
Bir dahi içindeki hoş olmayan eğilimleri içinden daha kolay affedebiliriz.
ortalama ölümlü ve neredeyse hepimizin ortalama ölümlüler,
Geniusa benzeyen bir şey izi, dağıtmayı göze alamayız
Bizi başkalarına memnun etmesine yardımcı olan bu niteliklerden herhangi biri. Biz
Bir Macaulay olduğunu hatırlamalıyım-konuşabilecek bir adam
Neredeyse tüm konularda zekice-ve onun parlaklığına rağmen,
Arkadaşları genellikle bir delik olduğunu itiraf etti. Çok yararlı bir ders ortaya çıkan küçük bir hikayeden öğrenilebilir
Birkaç yıl önce _The Gençlik Arkadaşı_:

George Paul, genç bir inşaat mühendisi, bir demiryolu araştırırken
Pennsylvania Hills, sade, sevimli küçük bir ülke kızıyla tanıştı ve
onunla evlendi. Birkaç hafta sonra evini yeni içinde ailesine getirdi
York, kampa dönerken onu orada bıraktı.

Marian, yeni akrabalarının duygularını kazanmak için birçok plan yapmıştı.
Müziğinde özenle çalışmıştı; Olacağından emindi
Güzel kız kardeşi ve erkek kardeşi hakkında hikayelerini duymaktan memnuniyet duydum; o
yeni mavi ipek elbisesi ve kış kaputuna hayran olduklarını hayal etti.
Ama Pauls, biri ve hepsi, müziğine, ailesine kayıtsızdı
Ve onun önlükleri. "George'un Karısı" nı dostça bir karşılama verdiler ve sonra
Her biri onun yoluna gitti ve ona daha fazla dikkat etmedi.

İlk hayal kırıklığından sonra Marian cesaretini çağırdı.

"Onlara verecek hiçbir şeyim yoksa, bana verecek çok şeyleri var"
Düşünce, neşeyle. Isabel Sung'da hevesle dinledi ve onu
Gülümsemeler ve gözyaşları müziği ne kadar takdir ettiğini gösterdi. O
Louisa'nın resimlerini her gün ilgisini çekerek inceledi,
her etkiyi tartıştı ve renkleri karıştırmaya yardımcı olabilirse mutluydu
veya tuvali hazırlayın. Büyükanneyi nevraljisi hakkında sorguladı,
yeni çözümler tavsiye veya eskilerinin hesabına uygun olmayan dinlenmiş
günden güne. John Amca, Japonya'dan yeni döndüğünde
Maceralarını tarif et, Marian hiç büyümeyen tek denetçiydi
yorgun ya da onu kesintiye uğrattı.

İki saatlik bir konferanstan sonra, parçası aptal bir konferansta,
Parlak yüzlü dinleyici John Amca, George'un karısının
Şimdiye kadar tanıştığı en zeki kadın.

George eve geldiğinde tüm aile övgülerinde yüksekti.
İyi bir müzisyendi; Sanatta bir tadı vardı; o idi
Büyüleyici, esprili ve sevimli. Ama George yakında onları kazandığını gördü
bilinçsizce-kendi değerlerini göstererek değil, ama takdir ederek
onlarınki.

Bu aslında gerçek bir hikaye, ama anlamının gerçeği tekrarlanıyor
Bir kadın nerede bulunursa, bu kaliteye sahip olan cazibe denir. O olabilir
Düz ve hatta deforme olmuş, ama arkadaşlık ve sevgi kazanacak.

Çekici bir kız çok fazla endişe ve boş çaba kazandırır
Toplum dünyasına girişinde, eğer anladıysa
Toplum, en çok arzuları olan bireylerden oluşur
Güzelliği, zekayı, başkalarının yeteneğini bulmak değil, ortaya çıkarmak
Başkaları tarafından kendilerine ait samimi tanıma.




Ses.

    _ "İhale tonları şiddetli gerçeklerin suçlanmasını önler." _

    _ "Sıradan kelimeleri birbirinden ayıran ve onlara veren tonlar var
    Işıklar ve anlam derinlikleri, tıpkı iyi bir duygu idealleştiği gibi
    ve sade bir yüzü yüceltiyor. "_

    _ "Nazik bir ses kadar etkili bir aşk gücü yoktur. Bir tür
    El sağır ve aptaldır. Et ve kanda kaba olabilir, ancak
    Yumuşak bir kalbin işi ve yumuşak bir dokunuşla yapın. Ama orada
    Tatlı bir ses olarak çok fazla ihtiyaç duyan bir şey değil
    ne anlama geliyor ve hissettiriyor. "_


Memnun etme çabalarımızda, çok şey söylediklerimize bağlı olsa da,
Çok şey nasıl söylediğimize bağlı. Hoş bir sesin etkisi
müthiş; Cazibesini kim hissetmedi?

Amerikalı kadının en büyük kusurunun onun olduğu söyleniyor
ses ve bu kesinlikle doğru olmasa da,
Evde ve yurtdışında konuşma birçok ses daha tatsız
Gerekli-daha sert, daha fazla rasping.

Bir kadının sesi iyi bir üreme veya tersi anlamına gelebilir ve
Kadınsı takıların gücünü tahmin etmek, hoş bir ses olmalıdır
Listenin başına çok yakın yerleştirildi. O zaman garip değil mi
Vokal ifadesinde kusurları çözmek için çok az çaba sarf ediliyor mu?

Şarkı söyleme ve desenli etkiler için sesini geliştiriyoruz, ancak
Sesi eğiterek ortalama bir erkek veya kız için çok az şey yapılır
günlük etki için. Sadece birkaçı verecek kadar iyi şarkı söyleyebilir
Başkalarına zevk, ama hepimiz hayatımızın her günü konuşuyoruz ve sık sık
Sesimizin kalitesi, bizim kelimelerden daha önemli konuşuyor
mutlak. Sempatik bir ton bize bir arkadaşını kazanır, ancak söylediklerimiz
çok önemli olabilir. Aksanın saflığı,
Büyüleyici sanatı ve gerçekten "bir kadın çirkin olabilir,
Eski, ayrım veya talimat olmadan, ancak yumuşaksa,
ima eden, yumuşak tonlu ses, onun kadar cazip olacak
güzel kız kardeş. "

New York yakınlarındaki bir yerde bir telefon operatörü belirli bir Noel'deydi
Beş, on ve yüz dolarlık çekler alıcısı, bir elmas
pim, bir elbise deseni ve sekiz kutu şekerleme; O olmasına rağmen
Bağışçılar tarafından sadece nazik sesi ile bilinen,
uyum sağlamaya hazır olmasıyla ve ofis numarasıyla bir
operatörlerin.

Neden ses eğitimi ve sözlü ifadeyi bir şey olarak görüyoruz?
Tamamen uzmanlarla sınırlı olmak? Böyle bir eğitim olduğunu düşünüyoruz
halka konuşmacılar ve okuyucular tarafından ihtiyaç duyulan ve yapmak isteyen herkes tarafından
sesin profesyonel kullanımı, ancak değerini takdir etmiyoruz
Ortalama bir erkek veya kadın.

"Ne düşünmeliyiz," diyor _Expression_ "
Her noktaya son derece dikkatli olan en zengin kıyafetler
kıyafet, ama burun twang ve boğaz tonu ile konuşan ve hayır
Hatayı düzeltmek için çaba? Bunun genellikle böyle olduğunu biliyoruz. Neden
Tutarsızlık düzeltilmedi mi? Neden iyileştirecek hiçbir çaba yok
Ses ve güzel ve kazanma mı? Ne duyarlılık insanlar
Yüzde bir leke ile yurtdışına gitme sergisi; Ama ne yazık ki! Orası
kişinin sesindeki bir leke konusunda çok az hassasiyettir.

Gerçek şu ki, ses kültürü azı ile sınırlı olmamalı, ama
erkek ve kız çocuklarının eğitiminin öngörülen bir dalı haline gelmelidir
genel olarak. Yalnız değil, kadınların sesleri çok sık yönlü,
Fakat erkeklerin de ilgiye ihtiyacı var. Güzel bir ses olabilir
Bir erkek için öngörülemeyen değer. Ünlü hatiplerin çoğunluğu
Bilgi ile birlikte iyi bir sesin bulundurulmasıyla desteklendi
etkili bir şekilde kullanmalarını sağlamak gerekir. Bay Lecky bunu söylüyor
O'Connell'in sesi, melodik olarak modüle edilmiş bir şişme ile yükselen
en büyük oditoryumlar ve en vahşi kargaşa üzerinde zafer kazanırken
aynı zamanda her duygu gölgesini en narin ile aktardı
esneklik.

Bay Gladstone'un sesinin müzikal kaliteye sahip olduğu söyleniyor ve
gümüş trompetin rezonansı; Cetvel olan William Pitt
Yirmi bir yaşında parlamento ustaca bir sese sahipti
Henüz harika bir tatlılığın gücü.

Webster'ın sesi, Senatör Dickinson'a verdiği cevap vesilesiyle
o kadar güçlü, o kadar güçlü, dinleyicilerinden biri hepsini hissettiğini söyledi
Gece sanki kulaklarında ağır bir top.

Garrick, eğer yapabilirse yüz gine vereceğini söylerdi
Whitefield'ın söylediği gibi "Oh" deyin.

"Ama," ilan ediyorsun, "doğa bize sesleri gibi sesler vermedi
Bu ünlü adamlar ve sahip olduğumuz şeyden memnun olmalıyız. "

Doğa bize melodik seslerini bahşetmemiş olsa da, biz
kendimizi geliştirmek için çok şey yapabilir. Bir biyografi çalışması bize şunu bilgilendirecek
İster aktörler veya hatipler olsun, en başarılı konuşmacıların çoğu
bazı yerli konuşma veya figür kusuru olan erkekler ve kadınlar
bu da hasta tarafından kararlı bir şekilde ustalaştılar, sebat eden uygulama. Biz
Demosthenes'in konuşma engelini bilen ve
Aylarca mücadelesinin ve son başarısının hikayesi.

Savonarola, Floransa'daki katedralde ilk konuştuğunda,
sefil sesi ve garip olduğu için bir başarısızlık olarak kabul edildi
biçim. Amerika'nın sahip olduğu en büyük vaizlerden biri Phillips Brooks
üretilen, üniversite başkanı tarafından bakanlığın dışında olduğu söylendi.
onun gerginliği ve onun kusurları nedeniyle onun sorusu
konuşma.

En garip olanı göstermek için örnekleri çoğaltmak kolay olurdu
Vücut ve en kaba ses kontrol altına alınabilir. Aslında nerede
Ses kusurlu ve adam kararlı bir şey yapmak zorunda
ustalaşmak için çaba, bu şekilde bir zihinsel güç ve bir
duygusal güç ve ses ve zihin esnekliği ve bir
Teslimini en yüksek dereceye kadar veren vücut üzerindeki komuta
etkili.

Yine, doğal olarak melodik bir sese sahip olmamız yeterli değildir;
Bunu nasıl kullanacağını bilmeliyiz. Hissetmeli
ve kişinin tonlarında ifade. Cornity'yi ifade etmek istersek, sözler
Ses, ifade etmek istediğimiz hissi görünmedikçe boşuna. Biz
Gerçek bir refleks yapmak için sesi nasıl modüle edeceğinizi öğrenmeniz gerekiyor
zihin ve ruh hali. Samimiyeti söylemedikçe, özür dilerim
Kontrit bir ruha ikna. Güven iletmedikçe,
Protestolar boşuna; Yine de kişinin sesinin tonu giderebilir
Acı, bir özürün sözlerine rastlayabilir. Eğer,
Sonra, sesinin renksiz ve yoksun olduğu gerçeğini kabul eder
Hisset, kalbi sıcak olsa da, bir keresinde kendini uygulamasına izin verin
kusurun giderilmesi.

Konuşurken kendi sesinizi dinleyin ve sert, sert olanı not edin
tonlar ve kusurlu bükülme ve düzeltin. Birçok kız konuşur
Sinir, sarsıntılı, hızlı bir şekilde, bir cümleye başlayıp bir
tamamlanmadan önce iki veya üç kez bir kısmı. Bazıları konuşur
Sadece hoşnutsuz değil, aynı zamanda olumlu olarak tiz tonlar
Tahriş edici çünkü uyumsuz. Bazıları çok hızlı konuşurken, diğerleri giderken
Ters uç noktaya, basitçe çizin. Bunlar olabilecek kusurlar
Düzeltildi ve onları düzelterek gücümüze ölçülebilir bir şekilde ekliyoruz
cazibe.

Ton prodüksiyonlarınızın kusurlarını anlamıyorsanız veya
Konuşma biçiminizdeki hatalar veya sorun yaşıyorsanız
Onları düzeltmek, bilen birine gidin ve
şarkı söyleyen sese kadar konuşuyor. Sana bir şeye mal olabilir
Bunu yapmak için, ama mantıklı bir şekilde harcanan para olacaktır. Müzik al
Dersler, hem vokal hem de enstrümantal ve parayı düşünmüyorsunuz
hiçbir niyetiniz olmasa bile boşa harcanan dersler için harcanan
Operada sahneye çıkmak veya profesyonel bir piyanist olmak. Sen
Müziği bir başarı olarak inceleyin. O zaman neden biraz vermemelisin
zaman ve gerekirse, mükemmelleştirmek amacıyla biraz para
Sesli konuşma, eğer bunu yaparak kendinizi daha kabul edilebilir hale getirebilirsiniz
diğerleri. Şarkı söylemek veya başkaları için oynamak için çok sık çağrılamazsınız
insanlar, ama her gün ve her gün birçok kez konuşacaksınız ve
Ses "ruhun ifadesinin ajanı" dır.

"Şarkı söyleme sanatı," diyor _The Boston Herald_, "Söylemek garip,
Konuşma sanatını dahil etmeyin, bazı çok iyi şarkıcıların sert olduğu için
ve konuşmada uyumsuz sesler. Ama şimdi tüm eğitim ile
Yükselen kuşağa verildiğinde, ses eğitimi dikkate alınmalıdır.
Oğullarınızın ve kızlarının konuşmasından ahudu ve sertliği çıkarın,
ve onlara toplumu fethetmek için başka bir lütuf ver. "

Söylediklerimizin ve nasıl söylediğimizin önemi hiç olmamıştı
Bir Amerikalı'dan bu alıntıdan daha açık veya sivri bir şekilde ifade ediliyor
Yazar: "Bir adam bir maymuna benzeyebilir ve yine de
filozof; Bir adam bir vagabond gibi giyinebilir ve yine de
bir bilgin ve bir beyefendinin sezgileri. Yüz, ifadesi
Göz, elbise, hatta benzer, hepsi aldatıcı olabilir, ama ses ve
Erkeklerin ve kadınların konuşması onları yanılmaz bir şekilde sınıflandırır. "




İyi davranışlar.

    _Life o kadar kısa değil ama her zaman zaman var
    nezaket._
                                                          Emerson. _ "Nezaket gerçek bir nezaket nazikçe ifade edilir. Bu toplam
    ve tüm gerçek nezaket maddesi. Pratikte ve hepsi
    senin tarzınızla büyülenecek. "_

    _Young Erkekler genellikle şüphesiz şaşkına döner
    Tek bir bakışta ne kadar büyük bir bakışta
    Kişisel mutluluk, popülerlik, refah ve yararlılık
    davranışlarına bağlı ._
                                                    J. G. Holland.


Başkalarını bize çekerken, hoş bir şekilde değerin değeri olamaz
tahmini. Güneş ışığı gibi. Bir kerede hissediyoruz ve ilgi duyuyoruz
ona sahip olan kişiye.

"Bir erkek adresi ve başarıları verin," dedi Emerson, "
nereye giderse gitsin sarayların ve servetlerin ustalığı; O değil
Onlara sahip olma veya sahip olma sorunları: onu girmesini istiyorlar ve
elinde bulundurmak."

Bu konuda çok şey yazılmıştır. Gerçekten de çok şey söylendi,
ve o kadar iyi dedi ki, başka bir şey yapmak için çok az girişim olacak
Bu bölümde, en iyi düşüncelerin bazılarını bir araya getirmekten ziyade
En iyi yazarlar.

Dünyada harika şeyler başaran erkek ve kadınlar,
Kural olarak, nezaketin değerini anladı ve hareket etti
bu bilgiye uygun. Muhtemelen çok azını hatırlayabilirsiniz
istisnalar, ancak bunlar eksikliğine rağmen büyük kişilerdi
nezaket ve pratik yapsalardı daha da büyük olurdu
Nazik görgü sanatı.

Genel eğitimi bazı açılardan olan Marlborough Dükü
Ne yazık ki ihmal edildi, o kadar karşı konulmaz bir cazibesi vardı
ulusların kaderi. Şahsen çekici olmayan Mirabeau kazandı
Onun nezaketiyle temas ettiği herkesin iyi iradesi.
Dünya tarihinde iyi görgü kuralları
Şu anda olduğundan daha fazlası için sayıldı. Aslında, günümüzde daha
Her zamankinden daha önce bir adam kişiliği üzerindeki başarıya bağımlıdır.
İyi davranışlar genellikle servetin temin edemeyeceği birçok şeye getirir,
ve "Nezaket Powder'dan daha fazla zafer kazandı."

"Kimse değil," diyor Amerikalı bir yazar, "
ve doğada veya sanattaki güzellik, para cezasının cazibesini tanıyamaz
bir bireydeki görgü. Güzel bir gün batımında yaptığımız gibi onlara seviniriz
Görüntüleme veya güzel bir mimarlık veya büyüleyici bir şiir,
kendi iyiliği ve ifade ettikleri için; Ama bunun ötesinde bile var
Tüm bakıcılara uyguladıkları manyetik güçte başka bir cazibe
Onları rahatlatırken, utangaçlık, gariplik ve
kısıtlama ve onları en iyi olanın ifadesine uyarmak
İçlerinde değer vermeye değer. "

Kuşkusuz, olsun, ince görgü kurallarının varlığının var olduğu doğrudur
evde veya sosyal dairede, atölyede veya sayma odasında,
Hayırseverlik ziyaretinde veya mevzuat salonlarında derhal
Kendini yeniden üretmenin, difüzyonda mutluluğu geliştirmede, geliştirme etkisi
fakülteler ve herkeste en iyisini ortaya çıkarır.

Elbette bir kızın veya bir kadının sahip olabileceği bir kalite yok
Başkalarının görüşünden daha iyi görüşüne daha olumlu bir şekilde tavsiye eder.
Tekdüze nezaket ve iyi davranışlar.

William Wirt'in kızına "Küçük, tatlı nezaket
hayat, "bir anlaşmanın olabileceği bir pasaj içerir
öğrenilmiş. "Sana bir sır söylemek istiyorum. Kendini hoş yapmanın yolu
Başkaları onlara dikkat göstermektir. Bütün dünya değirmen gibi
Kimseyi umursamayan Mansfield'da-o değil, çünkü kimse umursamadı
o. Ve tüm dünya size hizmet ederdi, eğer onlara aynı şeyi verirsen
neden. Bu nedenle, herkesin göstererek onlara önem verdiğinizi görmesine izin verin
Onlara geçit töreni olmadığı küçük nezaketler
hala memnun etmek için; ve kendilerini ihale ile gösterir ve
şefkatli görünüm ve küçük dikkat eylemleri, başkalarına
masadaki her küçük zevkte tercih, yürüme, oturma veya
ayakta duruyor. "

Dünyaya doğru yol almak isteyen genç erkekler
Tüm dünyada böyle güçlü bir tılsım olmadığını unutun
Büyüleyici bir tarzın karşı konulmaz büyüsü olarak sihir. Bazılarında
İçsel görünüyor, büyük ölçüde, edinilebilir. Yine de
şimdiki kuşağın genç erkeklerinin dikkatli gözlemcisi başarısız olamaz
En azından bazılarının bir eğilimini fark etmek için,
küçük hayatın nezaketleri-somut olmayan ama çok algılanabilir küçük
adamı beyefendi yapan şeyler. Hatta bazı insanlar bunu iddia ediyor
Kafa iyi depolanıyorsa, dışa dönük bir şekilde ikincil bir husustur
bilgi ile ve eğer genç bir adamın fakülte varsa
dünya, eğer olmasaydı çok az öneme sahip bir mesele
Chesterfield'ın görgü kuralları. Bu fikrin yaygın olduğu açıklanmaktadır
Çok sayıda iyi eğitimli erkek-yetenek ve güç-erkek-kim,
zeki ve beyin eksikliği olmadan, iyi bir şekilde yetersizdir
üreme. Kasıtlı turlar olmadan garip, varsayıyorlar ve
hatta kaba.

"Çoğu ülkede," diyor _toronto Week_, "eğitimli bir adam ve
Beyefendi neredeyse eş anlamlı terimlerdir. Atlantik'in bu tarafında
Hiçbir şekilde her zaman aynı adam için geçerlidir. Eğitim avantajları
tüm insan sınıflarının erişebileceği şekilde-kaçırmış olan kişiler bile
görgü kuralları için ev eğitiminin yararı veya numaralandırılmamış
tanıdıkları arasında kültürlü kişiler. Yerli tarafından böyle insanlar
Yetenek ve sıkı çalışma genellikle yüksek onur ve güven pozisyonlarına ulaşır
çeşitli mesleklerde ve kendileri için başlık
'kendi emeğiyle.'

"Yine de beyninden, enerjisi ve koparmasıyla bir adam kendi başına
Fortune, kendini önemli bir pozisyona sokuyor, çok değil mi
aynı zamanda yaşamın nezaketlerini de geliştirmesi arzu edilir, böylece
Yetenek, pürüzlülük ve ekilmemiş yatak tarafından gizlenmez. "

Sık sık üniversite öğrencileriyle tanışırız-özellikle küçüklerden
Kolejler-çok çalışan iyi, dürüst, ciddi, hırslı arkadaşlar
dünyada yol açmak için. Fakirler ve evlerden geldiler
Görünüşe göre, geçim kazanmanın sert gerçeklerinin kaldığı yer
Kültür için zaman yok; Masa görgü kurallarının nerede olduğu yerden biraz daha iyi
tomrukçuluk kampının ve rafine konuşmanın nezaketleri ve
Görgüler asla kök salmamıştı. Asla bu kadar yüksek bir rütbe alamazlar
Üniversite çalışmalarında, bir
Asla çok fazla gayretle meslek, ancak her zaman olacaklar
Bu kadar gerekli olan bu süslemeleri cehaletiyle engelliler
Sosyal ve hatta iş başarı. Kendilerini sürekli bulurlar
Dezavantajlı bir şekilde yerleştirildi ve sosyal eğitim eksiklikleri
Kaçınılmış olabilecek başarısızlıklardan sorumlu.

Bir adam başarılı bir avukat olduğu için bunu söylemede haklı değil
O kendi terzisi veya o kötü oturan kıyafetler olabilir, eğer
O ve kendi markası, iyi bir kesim kadar uygundur. Yani
görgü kurallarına dikkat etmeyen entelektüel devle. O yapabilir
Yine de, daha az yetenekli kişilerden çok şey öğrenin
birçok açıdan üst. Genç bir adamın olması istenen
estetin savurganlığından kaçın ve
Toplum, yaşamın nezaketlerini ihmal etmeyi göze alamaz; Ve o
Enerjilerini matematiğe ve
klasikler, görgü kurallarının iyileştirilmesine dikkat eder. O zaman
Görgü kuralları oluşan genç; En yorucu çabalar
Yaşamdan sonra tamamen ortadan kaldırılır.

Hırslı, Dame Fortune'un zaten olduğu genç adam
Dawning bir gülümsemeye çevirmek, bu konuyu duraklatmalı ve düşünmelidir. Bazı
Zengin olabileceği zaman; bir süre yüksek pozisyona sahip olabilir
toplum veya kamusal yaşamda ve kendisine uyması için erken başlamalı
İşgal etmek anlamına geliyor. Bir erkeğin dış adresinin başarısı üzerinde çok az etkisi yoktur.
işletme. Her makul karşılamak için kibar dikkat ve hazır olma,
ve genellikle mantıksız, müşterilerinin A. T.
Stewart, Broadway'deki dar keten mağazasını açtığında neredeyse
iş olarak, onun
piyasadaki değişiklikleri keşfetmede dikkat çekici bir çabukluk ve
mallarını patronlarının tadı ve ihtiyaçlarına uyarlamak. Bu
Kendini kısıtlamaya ve sonuna kadar tuttuğu tarzın nezaketine işaret etti.

Her iş adamının reklamı takdir etmemesi garip
nezaket değeri. Yazar, bir ilaçta istihdam edilen bir katip bilir
Maine'nin en büyük kasabalarından birinde depolayın. O kadar kibar o onun içinde
Müşterilere olan dikkat, çok yardımcı olmaya istekli, onun içinde çok hoş
Beyefendiyi işaretleyen bu kısıtlama ve sessizlik ve
kendini çok değerli kıldığı her efüzyon izini yok etmek
işvereni. Bir kereden fazla arkadaşlarının olduğu bildiriliyor.
onu kendi başına bir iş kurmaya çağırdı, ancak işvereni,
Müşterileri çekme ve tutma değerinin farkına varmak onu çevirdi
Fikirden cömert bir maaş artışı ile. Binlerce katip ve
binlerce profesyonel ve iş adamı
kabul edilen nezaket kurallarına daha fazla dikkat ederek güç kazanma.

Bazı insanlar, terk ettiklerini söyleyerek bir şekilde pürüzlülüğü mazur görüyor
her türlü etkiler, gerçeği sevdikleri,
Mükemmel açık ve açık sözlü. Böyle insanlar kendilerine gurur duyuyor
Doğallık ve dürüstlük gerekçesiyle kaba bir şekilde yarayacaklar
dil, size hakaret edecek ve garipliklerini ve kötü üremelerini savunacak
"Doğal Görgü" iddiasıyla. Doğallık her zaman övgüye değer değildir.
Doğa bizi memnun eden niteliklere yatırım yapmadıysa
Diğerleri, doğayı geliştirmeye çalışmalıyız. En basit gerçekler olabilir
sivil konuşmaya aktarıldı ve "
değil. "Dili olduğu yerde nezakete itiraz etmek
Bazen durmayan ve etki için ifade edildiği kadar aptalca
salonlarımızın dekorasyonuna veya iyilik giymesine itiraz etmek
kıyafetler.

İyi toplumun sıradan iltifatlarında bir niyet yok
aldatmak. Kibar dil kulağa hoş ve yatıştırıcı
kalp, kaba kelimeler tersidir ve her zaman olmasa da
Kötü öfkenin sonucu olun, buna neden olma olasılıkları vardır.

Nezaket güdüsü, parlama veya yükseltme arzusu olmamalı
Kişinin kendisine kendinden daha iyi olması gerekiyordu. .
İyi davranışların yetiştirilmesi sadece memnuniyet için bir araç değildir
kişisel kibir, ama sadece diğer insanlara değil, aynı zamanda borçlu olduğumuz bir görevdir.
kendimize; bizden daha iyi kendimizi daha iyi hale getirme görevi
var. Gerçekten de, iyi davranışların gerçek ruhu, neredeyse bu kadar müttefik
neredeyse ayrılmaz göründükleri iyi ahlak.

"Hiç ne kadar görünmez olduğunu düşündün mü?
Mükemmel nezaket? "Diye soruyor _harper's Bazar_." Ne erkek, kadın ne de
Çocuk buna direnebilir. Tutmasını kaybeden hızlı temperli İrlandalı hizmetçi
Dilini çok kolay ve sıcak bir imbikle 'geri cevaplar' aşıldı
Metresi onunla sessiz nezaketle buluştuğunda. Kızgın kişi, kapalı
koruma ve gerçekten ne anlama gelmediğini söylemek,
Anında unutulmayan muhatapının öz kontrolü
İyi üremenin zarif şekli. "

Nezaket, belki de bazılarıyla içgüdüseldir, ancak çoğunlukla
bir eğitim meselesi, yavaş ve dikkatli ses disiplini ve
göz ve taşıma. Bu eğitim altında tüm kişisel kibir açıları
ve öz-bilinç ovalanır, kişi süslenir
lütuf, kolaylık, sadelik ve nezaket ve
Doğallığın mükemmelliği olarak eğitimsiz gözlemci sadece
kültürün mükemmelliği. Fantiedight'lardan acımasız olan çok hassas kişiler tasarruf edebilir
kendileri her zaman onlar kadar titiz olmakla
titiz nezaket içinde. Bir kabalık takmak için kendi kendine acı çekmek
kendi kendini aynı şekilde açık bırakmaktır. Hiçbir şeyde daha az olmalıyız
nezaketten daha ekonomik. Bizi hızlı ve cömert tutmalı
Her nezaketin kabulü, bir hediye olduğunda duyarlı teşekkürler,
Ne kadar küçük olsa da, kapımıza getirilir. Bizi dinlemeye zorlamalı
konuşması olmayan kişiye bile hasta ilgisiyle
Eğlenceli, halka açık olduğumuzda görünüşte emilen oturmak
Konser veya konferansta. Bu savunma zırhı, çok pürüzsüz, çok cilalı, çok
Kolayca giyilebilir, toplumla ilişkimizi kabul edilebilir hale getirecektir.

Gerçek şu ki, insanlarla herhangi bir yerde temas ettiğimizde ve
Herhangi bir meslekte, karşılığında tam olarak ne olur
vermek.

Her zaman beyefendi olan bir adam nadiren rebufts ile tanışır
en cilasız ve kaba. Onunla nazik sözler kullanan işveren
İşçiler, karşılığında genellikle nazik sözler alır.




ELBİSE.

    _ "Hiçbir kadın iyi giyinmiş çirkin değildir." _
                                                  İspanyol Atasözü.

    _ Giyim için adamı ilan eder.
                                                           Hamlet.

    _ Elbiseye inanıyorum. Tanrı'nın güzelce zevk aldığına inanıyorum
    şeyler ve asla daha güzel bir şey yapmadığı için
    Kadın, bu formu ve yüzü giydirmenin moduna inanıyorum
    Güzelliği ile en iyi uyumlu olan onu memnun eden
    en iyi._
                                                    J. G. Holland.


Bu cildin yazarı bir erkek olduğundan, elbise hakkındaki bu bölüm,
Kurs, bir erkeğin bakış açısından yazılmıştır. Çok iyi biliyor,
Bilimsel olarak kadın kıyafetlerini yazmaya çalışacak mıydı?
kaybolmak. Bir kadın dışında hiç kimse bunu yapamaz. Deneyen adam yakında
Kendini bir teknik terim ve ifadeler labirentiyle şaşkına çevirin
tam olarak ne anlama geldiğini tanımlamak için kesinlikle gerekli görünüyor.
Ancak muhtemelen yazar, geniş ve zihinsel bir kavrayabilir
kadınsı olan güzel inceliğin dışında ve üstü konu
Yazarlar konuyu ele alacaklardı. Kıyafetler kadının silahlarıdır, biri
Medeniyetin kaynakları,
Eril dünyanın fethi ve yazar
Adamın bakış açısı, ipeklerin, dantellerin, kurdelelerin ve
Kadife, erkeksi kalbi etkilemek için yapmak zorundadır.

Giyen, karakterinin bir endeksi olarak kabul edilir. Bu
olması gerektiği gibi olsun ya da olmasın, yine de doğrudur; Ve hepimiz hissediyoruz, daha fazla veya
Daha az, bu kaba veya arıtma, kıyafetlerde görünür ifade bulur
Başka hiçbir şekilde olduğu gibi. "Elbette," diyor _The Boston Journal_, "
Kişiliği giydiği kıyafetler olarak yoğunlaştırır; başından sonuna kadar
Dernek Bir parçamız olurlar, bazılarında bile bizi tanımlamaya yardımcı olurlar
Tuhaf, gerici yol, zihinsel durumlarımızı kontrol etmeye hizmet ediyor. "

Birçok kadın size yorgunluk için en yanılmaz tedavilerinin
Ve blues, en güzel önlüklerinden birine gidip giyinmek.
Birçok erkek size temiz bir tıraş, temiz keten ve taze bir takım elbise olduğunu söyleyecektir.
Giysilerin en çok canlanması ve yatıştırıcısı,
Psişik ve fiziksel adam.

Çoğu zaman, kadınların sadece memnun etmek için iyi giyindikleri ifade
Erkekler, gerçeğin sadece bir kısmıdır.

Erkekleri memnun etmek için giyiniyorlar; Birbirinizi memnun etmek ve memnun etmek için
kendileri. Bu üç güdüden hangisi en güçlü olanıdır.
Birey, için,-"Erkekler ve erkekler varken, kadınlar ve
kadınlar ve kadınlar, "ve analiz etmek için herhangi bir girişimde bulunmak saçma
güdüler veya tüm kadınlar için geçerli olacak ilkeleri formüle etmek.

İyi giyinen erkekler bunu kadınlar ve kendileri için yaparlar. .
kıyafetlerinin kendi cinsiyetlerinden başkaları üzerindeki etkisi, erkekler
Ama çok az endişe. Eğer tüm kadınlar dünyadan alınmalı
Terziler bir kerede işlerinin yarısını kaybedecekti, çünkü erkekler
Hemen eski kıyafetlerini yıpratmaya başlayın.

Kural olarak, az sayıda erkek kendi iyiliği için kaliteli kıyafetler için çok önemsiyor,
Ama kadında ve sergileyen bir elbise aşkı doğaldır
Kişisel görünüşüne ilişkin kayıtsızlık,
Ya tembellik, öz-doğruluk ya da bilgiçlik. Olmayan bir kadın
Elbisede bazı doğal tat, olumlu bir zevk almayan
kendi başına ince kıyafetlere düşkün olmayan renk kombinasyonları
Sake, bir anormalliktir.

Erkekler bir kadının elbisesinin detaylarını fark etmiyor. Çok azı hakkında yeterince şey biliyor
peynir örgüsünü _point d'esprit_ 'dan ayırt etmeye tabidir. .
Bir moda dergisinde verilen yeni bir elbisenin ayrıntılı olarak açıklaması
bir yazıt gibi ortalama bir adam için anlaşılabilir
Asur tablet.

Kadını bir bütün olarak kabul ediyorlar ve onu ve sahip olduklarını düşünüyorlar.
uyumlu, homojen, analiz edilemez bir bütünlük olarak. Şüphe duyarsan
Bu bir adamdan size belirli bir bayanın bir resepsiyonda nasıl giyindiğini söylemesini isteyin
Bir önceki akşam katıldı. Belki onu özellikle fark etti
oradayken ve o zaman size o zamana katıldığını söyledi.
Size pembe bir bel giydiğini veya
Kostümünün hakim rengi maviydi, ama orada bilgisi var
Konu biter.

Erkeklerin detaylarını çok az düşündüğü doğru olsa da
Kadının elbisesi, göze çarpan kötü olmadığı sürece, birçoğu bilir
Giderek takılı olsun ya da olmasın. Net olmayabilirlerken
Bir elbisenin malzemesinin beş sent mi yoksa beş sent olup olmadığına dair fikir
Dolar bir avluya veya elbisenin kendisinin oldukça modada olup olmadığı
Sahibinin iyi olup olmadığını ve malzemenin, stilin olup olmadığını bilin
Ve renk ona dönüşüyor. Belki de genel olarak, iyi bir adam
Tat, bir kadından daha iyi bir yargıçtır.
giyinmiş. Bunun nedeni, konuyu tamamen farklı görmeleridir
bakış açıları. Şık bir şekilde öne çıkan kadın, ortalama bir kadın için, iyi
Giyinmiş, ama adam için mutlaka böyle değil. Sürekli bir merak
Bazı erkekler neden kadınların belirli kombinasyonları reddetme cesaretine sahip değil
ve ahlaksız ve çirkin bazı elbise stilleri
kendileri ve sonuç olarak, onları giyen kişiye dayanılmaz.

Yıllar önce belirli renklerin belirli türlere dönüştüğü düşünülüyordu.
kadınlar. Renklerle ilgili tartışmasız bir gelenek vardı
Sarışın giymeli ve ayrıca
esmer. Bu bir moda dikte değildi; Bu tespit edilen bir gerçekti
deneyime göre. Bu geleneklerin sonlarından itibaren göz ardı edildi
moda ve şık kadın herhangi bir renk veya kombinasyon giyiyor
memnun olur, ama çoğu zaman onun iyi görünüşünün fedakarlığıdır.

Moda sebep ve sonuç yasalarını değiştiremez-
uyum-ve karar verilen esmer renk giymeyi seçerse
Sadece sarışınlara olmak, onu doğal yarısı pahasına yapıyor
güzellik. Erkekler bunu hissediyor ve yanlış olanın merak ediyorlar.

Birkaç yıl önce moda oldukça yaygın bir denizci şapka tarzı yaptı
Bir saat cam şeklinde yapılmış küçültücü taç. Çirkindiler
kendileri ve kafaya tünemiş olduğunda
herhangi bir yüz. Hiçbir şey bir şişenin görüşünden daha saçma olamazdı,
uzun boylu kız, geniş kalçalar ve önde gelen özelliklere sahip,
Sokak başı o parodi tarafından en çok ortaya çıktı
Genç bir kadın için tüm şapkalar-denizci. Bir keresinde akla geldi
Negro Minstrel'in kendisini komik görünmesi için giydiği zar kutusu
mümkün olduğunca. Bir adam onları "giyen şapkalar olarak karakterize etti
"Erkekler onları hiç sevmedi, ama binlerce kişi giyildi. Bir erkeğin bakış açısından, kadınlar daha fazlasını yapsaydı çok daha iyi olurdu
Bireysel ihtiyaçlarının elbise ve
moda kararlarını körü körüne takip etmedi; Daha fazla kadın olur
uzun boylu, ince bir figüre uygun giysinin tamamen
şişman, kısa bir. Sara Bernhardt icat ettiğinde
İnce ve kötü şekilli koluna boyut ve form verecek eldiven,
Modanın en yüksek amacını fark etti. Bir kadının ihtiyacı olduğunda
Yeni şapka veya kaput, bir erkeğin tavsiyesi şu olabilir: "Siz
Şekil ve kırpma ile uygun ve size olan bir tane bulun.
En son stil değilse boşver; Yüzüne uygunsa ve
Şekil, al ve üzgün olmayacaksın. "

Bir oda döşemede sadece ne koymamız gerektiğini anlıyoruz
Odanın daha iyi görünmesini sağlar-kendi başına güzel olan değil; ve eğer
Kadınlar benzer bir planı elbiseyle takip ederler,-sadece olanı giyer
Onlara, ve bir şeyler giymeyin, çünkü onları güzel düşünürler ve
Modaya uygun, erkekler daha iyi olurdu. Adam bir kadının çekilmesi
güzelliğin kendisi ve sadece en son modlara sahip olup olmadığı ya da nadiren
onu en azından ilgilendirir. Yani erkekleri memnun etmek için giyinecek kız
Her şeyden önce, doğal çekiciliğini gösterecek olanı giymeli
en iyi avantajla yüz ve figür; Bundan sonra olabilir
Mümkün olduğunca moda.

Şüphesiz birçok kız, bir araç olarak giyinmek için çok fazla önem veriyor
diğer cinsiyeti çekmek. Sıklıkla, ne zaman
Genç bayan sosyal bir işleve davet edilir, ilk düşüncesi "Ne
Giysin mi? "İkinci düşüncesi" Ne giyeceğim? "Bu soru
onun olduğu yere gidene kadar onunla çoğu zaman
eğlenmek; Ve odaya girerken ilk düşüncesi, "Ben
Nasıl göründüğümü merak ediyorum. "Eğer diğer genç bayanların muayenesi üzerine
Şimdiki, orada herkes kadar iyi giyinmiş olduğu sonucuna varıyor, o
huzur ve memnuniyet hissi yaşar ve
akşam. Erkekler için ilgi çekici bir nesne olması gerektiğini hayal ediyor ve
bir dereceye kadar.

Erkekler kadınların "bakımlı" olmasını seviyor. Tüm görünüşünü alıyorlar
bir bakışta ve sonra soruya biraz daha fazla dikkat edin
önlük, kurdele, terlik veya kanat. Eğlenmek istiyorlar ve
eğlendirilmiş. Eğer genç bir bayan kendini yapmak için yaptığı tek hazırlık
Çekici ve ilginç, kişisel olarak verilen bakımdır
dış görünüş; Çekme kaynakları sadece güzel bir
Yüz ve güzel bir elbiseyle zarif bir figür, asla olmayacak
fetihleriyle ünlü.

Sadelik ve zarif taze düzgünlük ve zarafet bir erkek içindir
herhangi bir moda veya maliyetin savurganlığından daha çekici
malzeme. Hiç kimse bir kıza ihtişamla teklif etmeye teşvik edilmedi
kostümünün. Tabii ki bu fiziksel olduğunu iddia etmek saçma olurdu
Güzellik değeri yoktur, ya da bu elbise çok az önemlidir. O kız
fiziksel olarak güzel doğan, gerçekten şanslı ve herhangi bir kız
Sağduyu, çekici bir elbisenin veya bir şapka haline geldiğini bilir.
önemi. Anlaması için en güzel şey, olması gerektiğidir
Şapkanın altında güzel bir yüzden daha iyi bir şey,
mutluluk ve eğer başkaları için çok çekici olurdu.

Tıpkı manyetik olarak doğduğu söylenen bazı kişiler olduğu gibi, bazıları
Kadınların tuhaf bir şekilde çekici bir şekilde giymesi gerekiyor
taklit meydan okuyan kıyafetler.

_Springfield cumhuriyetinde bir yazar dedi
Mikroskobik slayt üzerine giremeyen bir şey, reddeden
açıklamayı bölen yüzdelere indirgenmek ve bu
Bazı kadınların kıyafetlerini giyme şekli. Yüzleri olan iki kız
Eşit değer ve özdeş doku giysileri üretemez
eşdeğer etkiler, çünkü bu tanımlanamaz kaliteye sahiptir ve
Diğerleri yok. Sonuç olarak, bazı kızların
Calico'da daha zengin malzemelerdeki diğerlerinden daha çekici. "

Farklı kadınların giyme biçiminde belirgin bir fark olduğunu
kıyafetler, kimse inkar etmeyecek, ama bazı kızlar göründüğü ve göründüğü için
aynı malzemedeki diğerlerinden daha iyi avantaj, gerekli mi?
bunu anlamanın ötesinde olarak gör ya da "şaşkınlık
Açıklama "? Yazar, açıklamasında yeterince ileri gitmedi.
iki kız. Yüzleri eşit değerdeyken ve kıyafetleri
Aynı malzemeden, başka farklılıklar olabilir.
"Tarafsız Kalite" ni hesaplayın. Muhtemelen biri memnun ediyordu
tavır ve diğeri değil. Biri şahsen ve konuşmada garipti,
diğeri taktik ve zarifken. Biri donuktu; diğeri
ilginç. Fark fiziksel ve zihinsel biriydi
özellikler, ve "bölme tanımları" kalitesi değil. Gerçekten de
kolayca anlaşılabilir ve analiz edilebilir bir farktır.

İki kızın eşit değere sahip yüzleri ve formları varsa ve eşit olarak
Zarif, dokunsal ve iyi huylu, kıyafetleri, aynı formda ise
ve malzeme, aynı şekilde giyilecek ve çok fazla üretilecek
aynı etki.

       * * * * * *

Hiç kimse, dünyadaki konumu ne olursa olsun,
Kişisel görünümü hakkında dikkatsiz. Elbise adamı yapmayabilir, ama
Hepimiz zihnimizde bir erkeğin ne olduğu hakkında çok net bir fikir oluşturuyoruz.
elbise. İnsanlarla ilgili ilk izlenimimizi sahip oldukları şeylere göre kazanıyoruz; bizim
İkinci yargı konuşmalarından ve tarzlarından oluşur.

İyi giyimli adam başkaları için daha çekici ve çok fazla hissediyor
Dikkatsizce taksit edilirse kendisinden daha iyi. Fark ettin mi
Bir erkekte gerçekleşen harika dönüşüm,
Günlük kıyafetler ve bir elbise takım elbise mi? Gün boyunca bir
Yoksul ve hatta sloven bir görünüm, ama bir kuyuya koyar koymaz
Aklayan gömlek, yüksek ayakta duran yaka, taze çim kravat ve bir elbise
Takım, tamamen değişiyor gibi görünüyor. Beş ila on yıl arasında görünüyor
Daha genç ve onun tarzından daha genç hissettiğini biliyorsunuz. O
Kendisi ve dünyayla daha iyi terimler.

Her kadın iyi giyinmiş olduğu için bir erkeği daha iyi sever. Mazeret edebilir,
ya da kişiselde göz ardı, dikkatsizlik ve hatta slovenite
Görünüş, eğer ona çok düşkünse, ama onu çok daha çok isterse
Eğer düzgün, düzenli ve zevkli olsaydı. Yeşilini affedebilir ve
sarı kravat, kirli ketenlerini göz ardı edebilir, hayır yapamaz
yakası toz ve kepek ile kaplı ile referans;
Bunlardan hiçbirini fark ettiğini bile bilmesine izin vermeyebilir,
Ama var. Onlarla birlikte olduğu zaman onları düşünüyor ve bazen
Ondan uzaktayken ve farklı olmasını dilediğinde. O olabilir
Bu kusurlara rağmen onun gibi. Kadınlar genellikle bir erkek gibi
şeyler. Bir erkek bir kadın hakkında yarısı kadar şey fark ettiyse
Lütfen onu, onu asla sevmezdi.

Kadınların erkeklerin temiz olmasını sevdiği gerçeği söz konusu değil
ve hatta raimentlerinde bile, yoluna devam etmek isteyen hiç kimse
iş dünyasında veya bir meslekte, onun hakkında dikkatsiz olmayı göze alabilir
kıyafetler.

"Birkaç adam," diyor _The Lewiston Journal_, "
Dahinin deliliğine yaklaşan ruh gitmeyi göze alabilir
Illy-Clothed. Başkan Lincoln'e frock giymek için ücretsiz lisans verildi
Karşılıksız bir şekilde katlar. Horace Greeley, zarafetle keten bir silgi giyebilir
ve eşitlik. Ama benzersizdi. Moda görünümünü yapabilirler
Önemsiz, ama sen ve ben yapamayız, eğer tahttan ortasında hareket etmeyi önemsersek
İlerleme arabasında geçiş arayan meşgul insanların. "

Elbise konusunda erkeklere daha iyi tavsiye verilmemiştir.
_success_'de görünen bir makale. Makaleden kısa bir alıntı
Bu bölümü kapatacak.

"Giysiler, erkeklerin yargılandığı kabul edilen standartlardan biridir.
dünya bitti. İlk izlenimin ana standardını oluştururlar; Yani,
Yalnız bu sebep,
önemi. Bir bakışta bir erkeğin düzgün veya düzensiz olup olmadığını gösterirler;
dikkatli veya dikkatsiz; metodik veya vardiyasız ve ne tür bir tat o
sahip olmak. Onun hakkında başka hiçbir şey onun kişisellerinin çoğunu yansıtmıyor
özellikler. Bu yüzden yıllık olarak söylenenler tarafından söylenmesi şaşırtıcı değil
Binlerce erkek ve erkeğe daha fazla başvuru sahibinin istihdam edin
Kişisel görünümleri nedeniyle diğer tüm
bir araya getirilen nedenler. Ama bazı insanları çok şaşırtacak
Bu kuralın ne kadar geniş bir şekilde uygulandığını biliyorlardı.

İyi giyinmiş adam, kıyafetleri onu nesnesi yapmaz
Yorum, ya gösterişli ya da perişan oldukları için. Asla gitmez
moda aşırı, böylece kötü şöhret kuruyor; Asla gitmez
diğer aşırı, ne giydiğine veya nasıl
giyiyor. Kıyafetlerinde her zaman mütevazıdır. Uygun
vesilesiyle kıyafetlerini değiştirmenin gelenekleri,
kendini reform için bir köle yapmadan. O her zaman giymez
Pahalı kıyafetler, ne de olması gerekmiyor. Ama o
Her zaman temiz ve temiz, ya da günümüzde olduğu gibi, o "
bakımlı. "




İyimser.

    _ Şeylerin parlak tarafına bakma alışkanlığı çok değerlidir
    yılda binden fazla pound ._
                                                 -Samuel Johnson.

    _ "Dünyadaki mutsuzluğun yarısından fazlası
    kişinin parlak tarafa bakma isteksizliği
    Karanlık bir taraf keşfedilebilir. "_


Hepimiz iyimserden hoşlanıyoruz. Parlak, neşeli, iyi huylu adam,
her zaman buluttan bakar ve gümüş astarını görür,
En kötümser eğilimlerimiz için bir tonik. Eğer yapmak istiyorsan
Başkalarına ve kendinize uygun, alışkanlığı geliştirebilir
Neşelik-her zaman parlak tarafa bakıyor. Hoş giymek
yüz; Gözünüze neşe kirişine izin verin; Aşk izini yazsın
alnınızda ve bunlar için nazik sözler ve hoş bir selamlama var
kiminle tanışıyorsun. "Günaydın!" Ve yürekten söyle.
Bunu kardeşlerinize, okul arkadaşlarınıza, ailenize söyle,
öğretmenleriniz ve arkadaşlarınız. Hoş, doyurucu selamlar tezahürat
cesaretini kırdı, yorgun dinlenin ve hayatın tekerleklerini daha fazla çalıştırmasını sağlayın
sorunsuz. Dikenli yolları temizlerler, arkadaş kazanırlar ve karıştırırlar
düşmanlar. Aslında, etkisine direnmek imkansızdır.
neşe. Yenilginin karanlığında parlak bir yüz ışını, parlamasına izin verin
yoksulluğun evi; hastalık odasını aydınlatın ve nasıl
Her şey iyi huylu etkisi altında değişir.

Zafer mümkün olur, yetkinlik altın bir gelecek vaat eder ve
Sağlık tekrar geri döndü.

Öte yandan, olabileceğiniz mutsuzluk miktarını tahmin edemezsiniz.
Bulutlu bir yüz giyerek ve sert, kaba sözler konuşarak.

Birçok kişi hayat boyunca üzülür ve sızlanır. Asla sahip görünmüyorlar
cömert bir dürtü.

"Soğuk, kasvetli, biri sırasında dünyaya gelmiş gibi görünüyorlar,
Bir yangın inşa etmek için hiçbir şey olmadığında kasvetli günler. Onlar,
Görünüşe göre, aynı kasvetli atmosferde büyüdü ve içinde yaşıyorlar
tüm hayatları. Onların küçüklüklerini yaptıkları ve söyledikleri her şeyde görüyorsunuz.
Onların satın alımlarında ve satışlarında, konuşmalarında ve
eylemleri. Onlara iyi denildiler 'oluşturan kurbağalar
toplumun vebalardan biri. ' Bir kalbi hiç memnun etmediler, ne de
Erkek, kadına veya çocuğa bir güneş ışığı geçirdi. "

Çapraz olacak kadar nazik olmak da kolaydır ve verilmesi kolaydır
Acı olarak zevk. Hiçbir maliyeti hiçbir maliyeti; Bu bir gülümseme, minnettar bir kelime,
Tahriş edici olmaktan ziyade konuşmayı duymayı sevdiğinden bahsediliyor
referans.

Bakanınız, ilgilenen ve size yardımcı olan bir vaaz vaaz ettiyse,
ona söyle. Onu cesaretlendirecek ve neşelendirecek ve vermeye çalışacak
Gelecekte hala vaaz daha iyi. Vaiz olduğunu unutmayın
Çoğu insanın düşündüğünden çok daha fazla insan ve hiç kimse daha fazla
Gerçek, erkekçe iyi tezahürat, sempati ve sevgi kelimesini ödüllendirir. Eğer
Bakkalın sana özellikle iyi bir şey sattı, ona söyle
Bu yüzden. Kuşkusuz, çay ve un ile sık sık hata buldunuz ve
et; O zaman neden onu bildiğini bildirerek onu şaşırtmıyorsun?
Aldığınızda iyi bir şey için teşekkür ederiz.

Belki de devlet okullarına devam eden çocuklarınız var. Belki
öğretmenleri sabır, incelik ve çok sinir harcamaları ile
güç, çalışmalarında ilginç olmayı başardı.
Daha önce hiç bulunmadım. Onu hala teşvik edeceğini düşünmüyor musun
Eğer tanıştığınızda ona söylemeniz gerekirse daha fazla çaba: "Çocuklarım
Bu dönem okulda iyi gidiyor. Senden hoşlanıyorlar ve ilgileniyorlar
"Şüphesiz öğretmenleri sık sık eleştirdiniz,
yöntemler ve okul yönetimi ve sizinle çok özgür oldunuz
kınama sözleri. Neden bir ifadeyle biraz yardım etmiyorsun
Dürüst olmak gerekirse onay.

Eğer varsa karınıza zevk verin. Onun özenli olduğunu fark et
evi rahat hale getirme çabaları; Akşam yemeğine iltifat et ve bunu göster
Rahatınız için yaptığı bin şeyi takdir ediyorsunuz. Orada
Kahramanlık gücünün, ikamet eden birinde görüldüğünden daha büyük bir sergisi yok
Neşesiz bir evde parlatmak için elinden geleni yapıyor ve kim yıpranıyor
Sözler ve sevgi jetonları için tatminsiz bir arzu içinde yıllar ve
Asla ona gelmeyen sempati.

Kendinize bir şey vermekten, kendinize izin vermekten korkmayın
biraz dışarı; Ve kalbinin sizinle kaçacağından korkmayın
KAFA. Duyguyu duyguyu karıştırmayın ve tereddüt etmeyin
Gerçekten layıksa bir şeyi ya da bir eylemi övmek. Yapmalısın
Bu, kendi iyiliğiniz için ve başkalarını mutlu etmek uğruna.

"Kendi iyiliğim için," diyorsun. "Dahil olursam bana nasıl yardımcı olacak
Bir başkasına övgü? "Hak edildiğinde övgü, daha fazlası
Vericinin alıcıdan daha önemi.

"Övgü, O'nun değerini hemen etkilemez.
ödüllendirildi, "dedi bir yazar son zamanlarda" ama hemen
ödülünün ait olduğu onun değeri. Bir adam övgüyü hak ederse
onsuz bir adam kadar çok; Ama hiç kimse öyle olamaz
Bir adamın çoğu, ne de çok fazla görünen bir adam, sadece övgüyü saklarken
Bahsetirken. "

Küçük konularda olduğu kadar büyük konularda da,
Diğerleri, performansı için daha da önemli olan bir görevdir.
borçlu olandan daha borçlu olan biri. Başarısız değiliz
Kahramanlık eylemlerini takdir ettiğimizi ifade edin, ancak ortaktır,
takdir sözlerine en çok ihtiyaç duyulan günlük yaşam ve
çok nadiren konuşuldu. Birçok kadın büyük ölçüde alkışlanmış olurdu ve
Birçok zor yerde yardımcı oldu, eğer yaşarken duyabilirdi
Ona sevdikleri gibi söylediği gibi çok güzel şeylerin yarısı kadar
Cenaze vaazına ve ölüm ilanı bildirimine.

Tabii ki, bir vadenin ifadesi arasında büyük bir fark var.
ve liyakatin hassas takdiri ve bu yanlış ve abartılı
Düzleme arzusuyla dikte edilen övgü. Birincisi her zaman
zevkle alındı, ancak ikincisi duyarlılığını yaralar
Lavanlandığı kişiler. Haklı olarak oluşturulan bir zihne göre,
Haksız, hatta aşırı övgüden daha az acı verici.
Flattery asla mazeretlenemez; Hak edilen övgü asla saklanmamalıdır.

Bir homurdanma olmayın. Herhangi biri var mı?
Kronik Growler? Onunla tanıştığımızda,
hava durumu; O zaman ağrıları hakkında uzun bir açıklama ile eğlenirsiniz ve
Ağrılar, denemeleri ve kayıpları. Hiçbir şey onu memnun etmiyor. Komşuları
Dürüst olmayan, kilise üyeleri ikiyüzlüdür, kamu görevlileri,
Tahmin, tüm raskallar, hukuk yapıcılar yozlaşmış ve ülke
Köpeklere gidiyor. Bir bireyin takdiriyle konuşursanız, o
Bir kez tahmininizde onu küçümsemeye çalışır. Eğer bir nedeni övüyorsan
Ya da bir kurum, söylediklerinizle ilgili hata bulacağından emin. Dilek
Sorunları için sempati duyuyoruz, ama verecek hiçbir şey yok.

Hepimiz sempati istiyoruz, ancak dikkatli olmazsak,
Sabır, en iyi arkadaşlarımızdan bile, sıkıntılarımızın resitali ile. Eğer
Ağrılarınız ve acılarınız çok kötü, sizin için en iyi tavsiye "sırıtmak
ve onu taşıyın. "Bir için ilginç bir geçersiz olmak çok iyi
Kısa zaman. Komşularınız sizi yemek için iyi şeyler getirecek ve
Arkadaşlarınız size bakmak için güzel çiçekler getirecek ve
Oku, ancak yardım edebiliyorsanız yatakta çok uzun kalmayın ve
İyileşirken çok uzun ve üzücü bir yüz giyin. Olmayacak
Ne kadar acı çektiğinizi karşıladığınız herkese söylemek için acınızı rahatlatın,
Ve arkadaşlarınız sana bir düzine kez sempati duyduğunda
Bundan biraz yorul. Bu tavsiye uygulamaya değer, değil
Sadece arkadaşlarınız uğruna, ama kendi için. Neşeyle yük
Borne hafif olur ve herhangi bir doktor umutlu, neşeli olduğunu bilir
Hastanın umutsuz olandan çok daha fazla iyileşme şansı vardır. İçinde
Hepimizin hayatları saatlerce endişe, hayal kırıklığı, ağrı ve
sıkıntı; Sadece inatçı ile karşılanacak duruşma mevsimleri
sabır. Ruhun büyüklüğü, bunların
Kaçınılmaz hastalıklar doğar ve nihayet üstesinden gelir. Küçük Zihin
küçük şeylerin üzerinde, küçük şeyler üzerinde perdesi ve chafe ve duman
Derin, güçlü nehir hızla hareket ederken dar, çakıl yatağı üzerinde
ve sessizce dibinde yatan kayalar üzerinde.

"Ama," diyorsun, "tavsiye iyi olsa da onu takip etmek çok zor."
Evet, ama dikkate almamak gerçekten daha zor. "Atan kuş
Kafesinin demir çubuklarına karşı hastadan daha fazlası
esir. "

Yapabileceğin her şeye gül. Senin için iyi. Doktorlar bize bunun güldüğünü söylüyor
kişinin sağlığı üzerinde doğrudan ve olumlu bir etkisi vardır. Fiziksel
Doyurucu bir gülüşün neden olduğu hareket, arterlerin genişlemesine neden olur ve
kan akışını hızlandırmak, böylece hayati bir hızlanmayı teşvik etmek
süreçler; ve kan damarlarını uyararak zihinsel bir eylem
beyin. Zekâ ve mizah şeklinde tıbbı uygulayan
Üzücü kalp en kesinlikle "iyi bir Samaritan" dır.

Mark Twain'in karşı konulmaz, iyi gizlenmiş felsefesi,
Depresyon ve çoklukların üzüntüsü. Bizi gülmeye zorladı ve
Dünyadaki misyonu yararlı bir görevdi. Neşeli bir yüz
Hoş bir hava kadar geçersiz için iyi. Neşelik sağlıktır,
Melankoli hastalıktır. Neşelik, bir kalbi için de doğaldır
yanaklarına renk olarak sağlam ahlaki ve fiziksel sağlığa sahip adam ve
Alışkanlık kasvetini nerede görürsek görürsek, bir şey olduğundan emin olabiliriz
Hayvan ekonomisinde veya ahlaki anlamda kökten yanlış.

Sydney Smith bir zamanlar bir bayana karşı iki ve yirmi makbuz verdi
melankoli. Biri parlak bir ateşti; diğeri, tüm hoş olanı hatırlamak için
Ona söylenen şeyler; diğeri, bacada bir kutu şeker erikini tutmak için
parça ve ocak üzerinde kaynatan bir su ısıtıcısı. Bunlar önemsiz şeyler
kendileri ama hayat bu küçük zevklerden oluşur ve hiçbiri
görünüşte önemsiz doğaları nedeniyle ihmal edilmelidir.

Eğer mizacımız bizi doğal olarak neşeli yapmazsa,
En azından, en uygun görünen beden ve zihin alışkanlıklarını geliştirin
bu durumun büyümesine. Zihni neşeye açık tutabiliriz
izlenimler ve kasvetli olanlara kapatın. Çok daha iyi
Bereketlerimizi amortismana uğratmaktan ziyade büyütün. İspanyol kim
Southey, yediğinde her zaman büyüteçlerini giydiğini söyler.
Kirazlar, onları daha büyük görünmek için gerçek felsefeye sahipti
hayat. Yani eski Pompeiians, sanatını iyi anlamış gibi görünüyor
Her şeyden en iyi şekilde yararlanıyor. Bahçeleri çok küçüktü, ama
çevredeki duvarları bitkiler ve manzaralarla boyamak
alan gözlemcinin gözüne süresiz olarak genişledi.




Kişisel özellikler.

    _ "Eksantriklik zararsız olabilir, ancak asla övgüye değer olamaz;
    Bu üretken başarısız olan çocuklardan biridir-vanity. Ve
    İster duygu, görgü veya elbise özelliklerinde gösterir,
    açıkça,
    Birçoğu yanlış, sağdaki birey. "_

    _Society dahi ve özel hediyeler için çok affedecek, ama olmak
    doğası gereği bir kongre, neyin geleneksel olduğunu veya neyi seviyor
    bir araya gelmeye aittir. Bu iyi ve kötü yapar
    Davranışlar, yani arkadaşlığa yardımcı olan veya engelleyen şey ._
                                                          Emerson.


Hepimiz biliyoruz ki bir kişinin dış adresi büyük bir etkiye sahip
hem sosyal hem de iş dünyasında başarısı üzerine. Binlerce
Erkekler ve kadınlar, memnun etme çabalarında bazıları tarafından engellenir
Diğer insanlar için acı verici bir şekilde belirgin olan, ancak
kendileri tamamen cahil görünüyorlar. Binlerce profesyonel
ve iş adamlarının başarıya ulaşmaları engellenir.
tarafından düzeltilebilecek bir şekilde ve konuşmanın bir şekilde ulaşılmasıyla
Biraz özenli bir çaba.

İşte kendisini iyice hazırlayan bir doktor
Yıllarca süren sıkı çalışma ve bir
Önemli miktarda para, ama insan doğasını çok az biliyor ve ama
İyi toplumun gereksinimlerinin çok azı. Onun dokunuşu yok ve yok
Bu kaliteyi geliştirmenin gerekli olduğunu düşündüm. O soğuk ve
anlayışsız. Arkadaş edinme veya onları tutma yeteneği yok. O
Sosyal değil ve kendisini hastalarına uygun hale getirmiyor
Bu küçük, nazik davranır ve sempatik konuşmalar çok rahatlatıcı
Geçersiz. Mesleğini uygulamaya hazır olduğunu düşünüyor,
Ve herhangi bir kişisel kusuru çok az önem taşıyor. Diğer Erkekler
daha az yetenekten, ancak daha fazla dokunuşla, yakında onu geride bırakın
Kamu lehine. Asla büyük bir uygulama edinmeyi başaramaz ve,
Muhtemelen, nedenini asla bilmiyor.

Genç bir adam öğretmen olarak pozisyon için başvurur. İyi donanımlı
İstediği yer için burs, çünkü sınıfını üniversitede yönetti,
Ve genç bir dürüstlük adamı olarak tavsiye edilir ve
ciddiyet. Kısa bir röportajdan sonra Okulların Sorumlusu
pozisyon için adam olmadığına karar verir ve başvuran
uzak hayal kırıklığına uğradı. Neden reddedildi? Fakir nedeniyle değil
burs, ne de ahlaki karakter eksikliği, ancak sadece
Kişisel görünümü. Elbisesinde düzensizdi. Ketenleri
Kirli, paltosu fırçalanmadı, manşetleri kenarlara yıprandı,
Parmak çivileri alışkanlık olarak dikkatsiz olduğuna dair kanıt verirken
Kişisel temizlik ve temizlik hakkında. Müfettiş karar verdi
Bir zamanlar onu istemedi ve genç adam nedenini bilmiyordu.

İşte iyi görünümlü, zeki ve başarılı olan genç bir kadın.
Görünüşe göre yapmak için gerekli olan tüm bu niteliklere sahiptir.
Onu toplumda favori ve bir dizi arkadaşı hak ediyor gibi görünüyor.
Yine de tanıdıkları tarafından büyük ölçüde aranmadı ve
Birkaç sağlam arkadaş. Genç erkekler ona öder ama çok az dikkat eder ve görünüyor
ondan korkuyor. Entelektüel olarak daha az parlak olan diğer kızlar, daha az
başarılar ve plainer yüzleri ile çok daha büyük favoriler
toplum. Onun özel zayıflığı, kendisinin
bir ölçüde alaycı kullanma pratiğine düşmek
konuştuğu kişilere saldırı. Söyleme alışkanlığı var
hoşnutsuz, işleri esprili bir şekilde ısırıyor ve asla şüphelenmiyor
insanların onlar tarafından yaralandığını. Alışkanlığı böyle bir şekilde geliştirdi
bir kişinin pahasına her zaman bir kahkaha atabileceği derecesi ve
Bunu kullanma fırsatları için sürekli olarak saatte
başarı. Sonunda onu tutmuyor
Arkadaşlar; bazen davetiyelerde kaydırıldığını;
Popüler bir kız olmadığını ve nedenini bilmiyor.

Belirli bir din adamı, çekebilen iyi bir vaizdir,
en çok ekili kitlelere talimat vermek ve ilham vermek, ama kapalı
uygun yararlılık ve etki alanından çıktı ve önlendi
bağışlarının onu nitelendirdiği pozisyona ulaşmaktan
Kendi içinde korkutucu görünebilecek, ancak
Kalıcı tutunmasıyla saldırgan. Eksiklik sergiliyor
başkalarının duygularına uygun bir şekilde, kibirli ve
Sözsüz ses tonu ve bazen muhalefet altında,
Dilin sınırsız şiddeti. Zayıflığına her seferinde ihanet ediyor
Herkes planlarını ve arzularını geçer. Onun için zor görünüyor
başkalarının tercihlerine eşit bir hakkı olduğunu ve
görüşler. Herkes olduğunda sevimli olmak kolay olsa da
Onunla aynı fikirde, karakter testi öfkeyi tatlı tutmak
ve insanlar ondan farklı olduğunda ve onu eleştirdiğinde makul. O
izleyicileri hareket ettirme gücünü anlar; Kendisine yetkin kişiler tarafından söyleniyor
vaazlarının üstün olduğunu yargılamak; Bunu daha yüksekte biliyor
Entelektüel nitelikler, güvence altına alan diğer birçok din adamını aşıyor ve
belirgin pozisyonları korumak; Yine de acı verici gerçek ona zorlanıyor
Papaz olarak hizmetleri aranmazken, daha düşük
Vaizler güç ve etki yerleri için seçilir.

Bir adam ticarete girer. O kurnaz bir alıcı, enerjik, dürüst ve
İyi bir ürün çeşitliliği tutar, ancak müşterilere mecbur değildir.
Konuşmasında kısa ve huysuz, sinirli ve bazen neredeyse
onun tarzında kaba; Sonuç olarak patronlarını tutmaz. Onlar
Onu tek tek bırakın ve satın almalarını diğer mağazalarda yapın
Kibar ilgi görüyorlar. Tüccar gelişmez
iş ve nedenini asla bilmiyor.

İşte sade konuşması üzerine kendini gururlandıran bir kadın. Övünüyor
Söyleyecek bir şeyi olduğunda, bunu birine söylemeye istekli olduğunu
yüz ve arkasından değil. Bunun bir samimiyet işareti olduğunu düşünüyor
ve dürüst olmayan bir şey söylemek ve kişinin sakatlıklarını getirmek
yüzeye. Eğilimleri nihayet sabit alışkanlıklar haline gelir. O bulur
Kendisi tanıdıklarından kaçtı ve nedenini bilmiyor.

Sonra müthiş bir kadın var, tekelleştiren kadın
Konuşma, paragraf için belirgin bir saygısı olan kadın ve
noktalama. Konuşma konusu ne olursa olsun,
Bir zamanlar yönetimini kendi ellerine alır ve diğerine
Şirket üyeleri bir kerede bekleniyor
sadece dinleyici olmak. Mokevi kadın iyi konuşabilir-sık sık
-ama o da böyle bir şey olabileceğini anlayamıyor
iyi şeyler bile ve bu yüzden bir mutlakla konuşuyor
etrafındaki kişilerin haklarını ve rahatlığını göz ardı edin.

Çok entelektüel güce sahip olan profesyonel bir adam ve
özgünlük, konusundaki uyumsuzluğundan gurur duyar
elbise. Giysileri hakim tarzdan o kadar uzak ki
Dikkat çekin ve yorum davet edin. Adamın farkında değil
Modaya karşı kimler isyancılar daha da açık olabilir.
ona itaat edenden daha kibir, çünkü kendini göze çarpıyor ve
Pratik olarak ortaklarından daha akıllı olduğunu duyurur. Bir
Üstün sadeliğin etkilenmesi kabalıktır.

Bir anı durdurun ve tanıdığınız yirmi erkek ve kadını hatırlayın. Sen
Muhtemelen üçte ikisinin biraz tuhaflığı olduğunu hatırlayacak
Sosyallerinden uzaklaşan bazı konuşma veya tarz kusuru
iş başarısı veya yararlılıklarından. Biri dedikodu; bir diğer
aceleci bir öfkeye sahipken, üçüncüsü entelektüel olarak sahtekâr,
asla pozisyonunu vermiyor, en mutlak kanıt altında bile
yanlış. Arkadaşlarınızdan biri kötümser ve sürekli
Sizi onun bakış açısına dönüştürmeye çalışmak, karısı öyle
onu algıladığınızda bir kerede gerginleştiğin merak ediyorum
yaklaşmak. Tanıdığınız genç bir kadın en büyüleyici olurdu
Çok fazla gülmezse kişi. Onunla bir konuşma
Onun parçası, sürekli bir kıkırdama.

Bunlar genellikle iyi, zeki ve birçok açıdan olabilir,
büyüleyici insanlar, ama maalesef bunlar tarafından engelleniyorlar
eksiklikler. Bu kişisel özelliklerden çok bilinçsiz oldular
Bu, şüphesiz, dikkatleri çok şaşıracaklardı
Onlara çağırdı. Bu eksikliklerin başkaları üzerindeki etkisi,
Ancak, kasıtlı olarak tutulmuş gibi talihsiz bir durum ve
beslendi, çünkü genellikle dışa doğru yolu gerçek bir endeksi olarak görüyoruz
içsel duygu.

Tanıdıklarımızın birçoğu bizi etkileyen kendine özgü kendine özgü özdeyişler sergiliyorsa
Anlaşmasız, biz de biraz barındırmamız mümkün değil mi?
Düzeltilebilir Öfkenin İyileştirilebilir Kötülüğü, Bir Bazı Üstün Yatık veya
kendi yararlılığımızın bir çubuğu olan konuşma, çünkü
Atıldığımız kişiler?

Bunu düşünelim.




Birçok kaynaktan öneriler

  İÇİN

  Memnun edecek adam ve
  Çekecek kadın.


Bir beyefendi gürültü yapmaz; Bir bayan sakin.

                                                            Emerson.

       * * * * * *

Bu yüzden çok konuştum ve kendimi sonsuz memnun buldum
Brandon'ın nadiren konuşma güçleri; daha az olmak
Hiçbir şey söylememe ve kibarca dinleme kapasitesi belirsiz bir
Aynı şey, başka bir biçimde, benden.

                                                      Charles Binbaşı.

       * * * * * *

Zihninizde uzun zamandır sahip olduğunuz konular hakkında konuşun ve
Başkalarının okuduğunuz ancak son zamanlarda denediğiniz konular hakkında söyledikleri. Bilgi
Ve kereste terbiyeli olana kadar çok fazla kullanılmamalıdır.

                                                       O. W. Holmes.

       * * * * * *

Güzel bir form güzel bir yüzden daha iyidir; Güzel Bir Davranış
güzel bir formdan daha iyidir; heykellerden daha yüksek bir zevk verir
veya resimler; Güzel sanatların en iyisidir.

                                                            Emerson.

       * * * * * *

İyi otorite hakkında bir başkasına karşı hiçbir şeye inanmayın, ne de ne
Gizlenmesi başka birine zarar vermedikçe, bir başkasına zarar verebilir.

                                                       William Penn.

       * * * * * *

"Hayat bir ayna gibidir. Ona getirdiğiniz yüzü yansıtır. Dikkat et
Sevgiyle dünyaya ve dünya sana sevgiyle görünecek. "

       * * * * * *

Ama bu çoğunlukla bahsettiğim kendi hayallerim ve bu biraz mazeret
hayallerden bahsettiğim için ben. Herkes ne kadar keyifli
Rüyalar kişinin kendini hayal etmesi ve hayalleri ne kadar tatsız
diğerleri. Bu gerçeğin bir resmini aldım, akşamları önce,
Bir şirketimiz hayaller kurduğumuzda. Şimdiye kadarki en iyi rüyalar gördüm
herhangi; Oldukça açık olmak gerekirse, dinlemeye değer tek rüya benim;
Zengin bir şekilde yaratıcı, hassas bir şekilde fantastik, zariftiler
kaprisli ve son derece mizahi; Ve merak ettim
dinlenme onları dinleyebilirlerdi.
Beni üzen ve utandıran aptal, anlamsız, tatsız bir şey
onlar için. Onların üzerinde olduğunu söylersem çok ileri gitmeyeceğim
Şimdiye kadar tanık olduğum en büyük kibir ihaneti.

                                               William Dean Howells.

       * * * * * *

"Vermenin sadece ilgili olduğunu varsaymakta büyük bir hata var.
maddi faydalarla. Bunlar gerçekten ama küçük bir kısmı
misyon. İster nadir bir selamlama ile mutluluk yaratırsa veya
ihale sempatisi veya ilham verici varlık veya teşvik edici düşüncenin
Çantasını aç'ı beslemek için boşaltan bir vericiyi gerçek. "

       * * * * * *

Herhangi bir veya
diğer tüm iyi nitelikler veya yetenekler. Onlar olmadan bilgi yok, hayır
Mükemmellik her neyse, en iyi ışığında görülür. Bilgin, olmadan
İyi üreme, bir bedelidir; filozof, bir alaycı; Asker a
kaba; Ve her insan, anlaşılmaz.

                                                  Lord Chesterfield.

       * * * * * *

"İncela, kısmen doğal bir hediye olsa da,
eğitim ve erken alışkanlıklar. Bir cinsiyetin diğerine üstünlüğü
Bu saygının, sanata kadar çok bağlı olduğu görülecektir.
doğa."

       * * * * * *

"Sessizlik asla kişilere doğru korunduğundan daha etkili değildir
kanıtlanmıştan bu yana uzun süredir görüşlerini dile getirdiklerinde kendimizden daha yaşlı
hatalı. Yaş, doğru ya da yanlış çelişmekten hoşlanmaz. "

       * * * * * *

Öz-kontrolün üstünlüğünde,
İdeal Adam: Dürtüsel olmamak, o zaman ve bu şekilde teşvik edilmemek
Her bir arzu en üstte gelir; Ama kısıtlanmak için,
Kendini dengeli, konseydeki duyguların ortak kararıyla yönetilir
toplandı, daha önce her eylem tam olarak tartışılacak ve
sakince kararlı.

                                                    Herbert Spencer.

       * * * * * *

Cennetin insanlığa merhametlerinin egzozsuz kataloğunda, güç
En zor denemelerde bazı mikroplar konfor bulmamız gerekiyor.
En önde gelen yeri işgal edin; sadece bizi desteklediği ve desteklediği için değil
En çok sürdürülmemiz gerektiğinde, ancak bu kaynağında
teselli bir şey var, inanmak için her nedenimiz var,
İlahi Ruh; düşmüş doğamızda bile sahip olduğumuz bir şey
Melekler ile ortak.

                                                            Dickens.

       * * * * * *

"Bir düşmanlık gömdüğünüzde mezarının üzerine bir mezar taşı kurmayın."

       * * * * * *

Mi kendi konukt'u düzenlemede asla truble olmıyorum, ama tew sakla
Beni rahatsız eden diğer pholks düz iz.

                                                      Josh Billings.

       * * * * * *

"Şık toplumdaki en hoş yüzlerce kişi
zaten bildikleri şeyleri öğretecekler. "

       * * * * * *

Binlerce vermekten ziyade düşmüş bir hayranı geri vermek daha iyidir
garip bir şekilde pound; Bir iyiliği zarif bir şekilde reddetmiş olsan iyi olur
beceriksizce. Tüm Yunanınız sizi asla sekreterden elçiye ilerletemez,
veya elçiden elçiye, ancak adresiniz, havanız, tarzınız,
Güzel, Mayıs.

                                                  Lord Chesterfield.

       * * * * * *

"Duyma sanatı herkes tarafından öğrenilmelidir. Tamamen
her ikisi de ekili bir kulak olarak yerli mutluluk için önemli
Para ve zaman harcanır. O kadar çok şey var
duymak acı verici, duymamamız gereken birçok kişi, çok fazla
Heard, öfkeyi, yozlaşmış sadeliği ve tevazu bozarsa,
Herkesin eğitilmesi gereken memnuniyet ve mutluluktan kurtulmak
Sesleri zevkine göre almak veya kapatmak. "

                                                      _Haftada bir._

       * * * * * *

"Mezarların üzerine dökülen en acı gözyaşları, söylenmemiş ve
Tapular geri alındı. Onu nasıl sevdiğimi hiç bilmiyordu. Ne olduğunu hiç bilmiyordu
benim içindi. Her zaman arkadaşlığınızı yapmak istedim. yapmadım
O gidene kadar bana ne olduğunu bil. Zehirli oklar bunlar
Hangi zalim ölüm mezarın kapısından bize geri çekilir. "

       * * * * * *

Sadece başkalarının iyi niyetinden zevk aldığımızda gerçekten yaşıyoruz.

                                                             Goethe.

       * * * * * *

Şakalardaki tat farkı, sevgiler üzerinde büyük bir zorluktur.

                                                       George Eliot.

       * * * * * *

"Güç nezaket gücünün yarısı değil."

       * * * * * *

Tarz önemlidir. Bir tür hayır, genellikle kaba olmaktan daha kabul edilebilir
Evet.

                                                             Bengel.

       * * * * * *

Onlar gibi düşündüğümüzü hayal edenlerle her zaman zekiyiz. Olmak
Sığ insanlardan farklı olmalısınız; derin olmak için kabul etmelisiniz
onlara.

                                                             Bulwer.

       * * * * * *

Tanrı'nın size verdiği her şeyi bozmak istiyorsanız; Eğer sefil olmak istiyorsan
Kendiniz ve başkalarına sefalet üreticisi, yol yeterince kolaydır. Sadece
Bencil olun ve hemen yapılır.

                                                   Charles Kingsley.

       * * * * * *

Dil bize hoş şeyler söyleyebileceğimiz için verildi.

                                                              Bovee.

       * * * * * *

"Özel olarak sosyal nitelikler iyi doğa, sevimli, arzu
memnun etmek ve hücum etmekten kaçınan kalbin nezaketi. İyi
Hatalı kişi açıkçası sizinle aynı fikirde olmayabilir, ama asla rahatsız etmez. "

       * * * * * *

İyi davranışlar küçük fedakarlıklardan oluşur.

                                                            Emerson.

       * * * * * *

Menşe gururu, yüksek ister düşük olsun, aynı prensibinden yaylar
insan doğası; Biri pozitif, diğeri negatif direk
tek zayıflık.

                                                             Lowell.

       * * * * * *

Elbisenle yapabileceğiniz mümkün olan en iyi izlenim, yapmaktır.
Hiç ayrı bir izlenim yok; ama malzemesini uyumlu hale getirmek ve
Kişiliğinizle şekil, genel olarak
etkisi ve o kadar sadece
Ne tür kıyafetler giydiğinizi görmek.

                                                      J. G. Holland.

       * * * * * *

Hiçbir şey, erkekleri tesadüfen olduğu gibi boyamaktan daha tehlikeli olamaz
Onlar istedikleri kadar yakışıklı değiller.

                                                       Edmond hakkında.

       * * * * * *

"Zaten yeterince yoksa ödünç al."

       * * * * * *

Araştırma her yerde güzellik yaratır.

                                                            Hazlitt. * * * * * *

"Bir bayan,
ona hitap eden konuşma. "

       * * * * * *

Bazı insanlar dört atla mutluluğa gidemez ve diğerleri
Yürüyen hedefe ulaşın.

                                                          Thackeray.

       * * * * * *

"Çok sayıda neşeyi heyecanlandıran palyaço,
Yasta bin evi örten fatih. "

       * * * * * *

"İntikam, kendinizi başka bir yerine koyma ve hızlı olma sanatıdır.
bu konuda."

       * * * * * *

"Yüzde 100 öder. Çöpten herkese kibar olmak
Valiye toplayıcı. "

       * * * * * *

"Kendi liyakatınızın tanınmasını istiyorsanız,
başkalarının esası. "

       * * * * * *

"Bir şekilde mutlu olamazsan, başka bir şekilde mutlu olun; ve bu
Düzenleme tesisi, sağlık için felsefeden çok az yardım istiyor
Ve iyi mizah neredeyse tüm olaydır. Birçok kişi sonra koşuyor
Felicity, kafasındayken şapkası için avlanan bir adam gibi
ya da onun elinde. Bu tür insanlar onları en mutlu etmek için hiçbir şey istemez
Dünyadaki insanlar ama onların böyle oldukları bilgisi. "

       * * * * * *

"Üç gün önce en popüler olarak kabul edilen bir atchison kadın
Kasabadaki kadın, bir arkadaşı kalmadı; Ona sempati duymak yerine
Arkadaşlar, şimdiye kadar olduğu gibi, onlara sıkıntılarını söylemeye başladı. "

                                                   _Atchison globe._

       * * * * * *

Başkalarının hatalarını ayırt etmek ve
Kendini unutun.

                                                             ÇİÇERO.

       * * * * * *

Beyefendi olmak ne? Dürüst olmak, nazik olmak, olmak
cömert, cesur olmak, akıllı olmak ve tüm bu niteliklere sahip olmak,
Onları en zarif dışarda egzersiz yapmak.

                                                          Thackeray.

       * * * * * *

  _ Bir başkasının acımasız hissetmemi sağla
    Gördüğüm hatayı gizlemek için;
  Başkalarına o merhametim gösteriyor,
    Bana o merhamet gösterisi ._
                                                               Papa.

       * * * * * *

"Persler gürültülü, mantıksız konuşma diyorlar:"
Mill-Stone, ama yemek görmüyorum. '"

       * * * * * *

Kova tarafından tavsiye veriyoruz, ama tahıldan alıyoruz.

                                                              Alger.

       * * * * * *

Kritik olmak doğru olmaktan çok daha kolaydır.

                                                       Beaconsfield.

       * * * * * *

"Meşgulüm Johnnie ve yardım edemem," dedi baba yazarak
Küçük adam parmağını incittiğinde. 'Evet, yapabilirsin-
dedi oh! ' Acıslı Johnnie. Hepimizin içinde gözyaşlarında bir Johnnie var
durumlarda. "

                                                 Rev. W. C. Gannett.

       * * * * * *

"Üzüntü kuşlarının başının üzerinden uçmasını engelleyemezsin, ama
Orada yuvalarını inşa etmek için durmalarını engelleyebilirsiniz. "

       * * * * * *

Genel toplumda her zaman ikisi üzerine tartışmalardan kaçınmalıdır
Konular-din ve siyaset. Bunlardan herhangi biri üzerine bir tartışmada
Konular çok az entelektüel dürüstlük bulacaksınız ve bu
Neredeyse her zaman rahatsız edici fikir farklılıklarına yol açar.

       * * * * * *

Bir beyefendi, her ertelemenin her işareti anlayan ve gösteren kişidir
Başkalarında kendini sevme iddiaları ve onlardan karşılığında. Hazlitt.

       * * * * * *

"Gerçek ve nezaket arasında gerçek bir çatışma yok;
Böyle olduğu hayal sadece başarısız olanların sadece kaba bir hatasıdır
uyumlarını keşfedin. En iyi anlamda alınan nezaket,
Saygı, nazik his ve iyi niyetin zarif ifadesi. "

       * * * * * *

"Kadınlar arasında sevilen,
Kehanetleri, kehanetleri,
Gerçekleş, muzaffer saklayın: Sana söyledim! "

                                                   _Boston Journal._

       * * * * * *

"Kimse nezaketiyle ya da görünen görünen egzersizle kaybetmez
Arayanda zevk. Saçsızlığa danışmanlık yapmak istemem olsa da, orada
bu saldırgan kaplama ile saf metal arasında geniş bir fark
Birinin kapısındaki bir yabancının duyguları için dikkate alın. "



Lady Bellair'in kızlara tavsiyesi.


Ne kaçınmalı.

Yüksek, zayıf, etkilenen, sızlanan, sert veya tiz ses tonu.
Sohbette savurganlıklar-"Bu harika bu", "canavarca ifadeler
Bu, "" Bir sürü zaman "," Bilmiyor musun "," sevmeme "için" nefret "vb.

Ani sıkıntı, sürpriz ve neşenin ünlemleri,-genellikle tehlikeli bir şekilde
"Kadın Küfür" e yaklaşmak-"rahatsız!" "Zarif!" "Ne kadar neşeli!"

Kimseyi dinlerken esneme.

Aile meseleleri hakkında konuşmak, hatta koynunda bile.

Yapamayacağınız herhangi bir vokal veya enstrümantal müzik parçasını denemek
Kolayca yürüt.

Mektuplarınızı geçmek.

Yay olarak görev yapmayı amaçlayan, kafayla keskin, kısa bir baş sallama.


Ne yetiştirmeli?

Etkilenmemiş, düşük, farklı, gümüş tonlu bir ses.

Çevrenizden hoşlanan ve onlardan memnun görünme sanatı ve
Senin için yapabilecekleri tek şey.

Küçük fedakarlık yapmanın cazibesi, sanki hayır gibi
Kendinize hesaplayın.

Görüşler, duygular veya önyargılar için ödenek yapma alışkanlığı
başkalarının.

Dik bir taşıma-yani sağlam bir gövde.

Yüzler için iyi bir anı ve onlarla bağlantılı gerçekler-
insanları tanımamak veya eğmemek veya
Onları en iyi söylenmemiş olan şey.

Müstehcen konuşmacılara sabırsızlık olmadan dinleme sanatı ve
iki kez konuşulan masal veya şaka.

       * * * * * *

"Oğullarını ve kızlarını iyice ve gerçekten nazik görecek,
Eylemin bencilliğini, konuşmanın kabalıklarını, dikkatsizliğini yasaklamalıdır
Formlar, birincisinden gelen davranışların bu kadar değil ve
çocukluk ve kreş bu iyiliğin temeli atılacaktır
Olgun erkek ve kadına bir fiyat mücevheri olan üreme. "

       * * * * * *

"Birçok kişi 'kötü öfke' nin tamamen gönüllü olduğunu düşünüyor
onu sergileyen kişinin bir parçası. Aslında, çoğu zaman
Çok büyük bir ölçüde, istemsiz ve kimse buna daha kızgın değil
Kötü temperli kişinin kendisi. Tabii ki herkes, doğmuş olsun
kötü bir öfkeyle veya alışkanlıktan bir tane aldı veya ziyaret edildi
Biri ile hastalık veya yaralanma sonucu olarak, en azından
kontrol edin. Ama arkadaşları da kötü öfkenin olabileceğini unutmayın.
bir suç değil, sempati duyulacak bir sıkıntı olmak ve çoğu zaman
cezalandırılacak. "

                                                      _Haftada bir._

       * * * * * *

Hata toplama küçüklüğüne verilen bazı insanlar var,
Eğer aniden duvardaki el yazısını görmeleri durumunda,
Korkunç uyarılarını, istekli aceleleriyle dikkate almayın.
Kusurlu Penmanship.

                                                   Brander Matthews.

       * * * * * *

"Hepimiz memnun değiliz. Tek fark, bazılarımızın oturması
memnuniyetsizliğimizin squalor'unda, diğerleri bir merdiven yapar
onun. "

       * * * * * *

Bayan Julia Ward Howe, Longfellow'dan bahsederken, "kişisel
Cazibe, gerçekten kozmopolit olan bir zihin lezzetindeydi; O vardı
güzel ve asil olanın canlı bir takdiri ve temsil etti
en saf tadı ve en mükemmel duygu. "Şimdiye kadar bir
Bir beyefendinin daha ince tanımı?

       * * * * * *

"Ağzına bir saat koyun ve dudaklarının kapısını tutun
Masalı taşıyıcı bir hırsızdan daha kötüdür. "

                                                          İncil.

       * * * * * *

"Kendini acı çeken bir mikroskop aracılığıyla görülecektir.
bir tutkuya yakalandı. "

       * * * * * *

"Bu hayatta giydiğiniz şey değil, beyler; onu böyle giyiyorsun.
Yaptığın o kadar da değil; Bunu böyle yapıyorsun. İnsanlar var
Zevkli şeyler kaba ve kaba şeyler zevkle yapın. Kimdi
O

  _ Onları çok ince bir zarafetle alt katta tuttu,
   Onları teslim ettiğini düşündüler '? _

"Bir mizah duygusu, olabilecek en değerli armağanlardan biridir.
bir insana kefil oldu. Mutlaka daha iyi bir adam değil
Buna sahip, ama o daha mutlu. Onu iyiye kayıtsız kılar
veya kötü servet. Kendi rahatsızlığının tadını çıkarmasını sağlar. Kutsanmış
Bu anlamda, asla haksız yere sevinmez veya dökülmez. Kimse yapamaz
öfkesini fırlat. Hiçbir istismar eşitliğini rahatsız etmez. Desteler delmez
o. Humbugs onu hizalamıyor. Ciddi havalar ona empoze etmiyor.
Duygusal Gush onu etkilemez. O anın folies var
Ona tutun. "

                                                   _Boston Journal._

       * * * * * *

Her şeyi yapmanın her zaman en iyi yolu vardır, eğer öyleyse, bir
yumurta. Görgü, bir şeyler yapmanın mutlu yoludur; her biri inme
Dah veya aşk-şimdi tekrarlanan ve kullanıma sertleşti. Yahualarınız
her zaman muayene altında ve komiteler tarafından çok az şüpheleniliyor-
Vatandaşın kıyafetlerinde polis-ama size çok yüksek ödül veriyor veya inkar ediyor
En az düşündüğünüzde ödüller.

                                                            Emerson.

       * * * * * *

Yaşam deneyimim beni tek bir gerçeğe getiriyor, ki bu
açıklamak; şimdiye kadar bildiğimiz en tatlı mutluluk, çok şarabı
insan hayatı, aşktan değil, fedakarlıktan gelir-çabadan
Başkalarını mutlu edin. Bu benim için doğru.
Kırmızı sıcak metale dokun.

                                                John Boyle O'Reilly.

       * * * * * *

"Bilge bir adam olumsuz eleştiri ve kötü niyetli saldırıları iyiye çevirecek
hesap. İçinde bazı olup olmadığını dikkatlice düşünecek
hiç keşfetmese de,
düşmanının gözü. Birçok erkek düşman saldırılarıyla daha fazla kar kâr ediyor
arkadaşların nezaketi. "

       * * * * * *

"Nezaket bir hava yastığı gibidir: içinde hiçbir şey olmayabilir, ama
sarsıntılarımızı harika bir şekilde kolaylaştırıyor. "

       * * * * * *

Arkadaşlığın sana söylemeye izin verdiği kendinizi gururlandırmayın
Gelenekleriniz için anlaşılmaz şeyler. Aksine, ne kadar yakınsın
Bir kişiyle ilişkilendirin, daha fazla gerekli takma ve nezaket
haline gelmek. Nadir olan zorunluluk durumları dışında, arkadaşınızı bırakın
Düşmanlarından hoş olmayan gerçekleri öğrenmek için:
Onlara söyle. İyi üreme asla _amour-propre_ evrensel olduğunu unutmaz.

                                                       O. W. Holmes.

       * * * * * *

İnançsızlıklarımız ne olursa olsun, çoğumuz iyiliğe derinden inanıyoruz; Ve
Sırrını pratik olarak öğrenen bir adamın
asil yaşamın bir şekilde şeylerin gerçeğine yaklaşması.

                                                    Geo. S. Merriam. * * * * * *

"Bir erkeğin kötü öfkesi bazen bir akşam yemeğini bozmaya yönelik bir
Kadının kötü yemekleri. "

       * * * * * *

  _Ser ses hiç yumuşaktı
  Nazik ve alçak; Mükemmel bir şey
  Kadın._

                                                        SHAKESPEARE.

       * * * * * *

Gerçek nezaket mükemmel bir kolaylık ve özgürlüktür. Basitçe oluşur
Kendinize muamele görmeyi sevdiğiniz gibi başkalarına davranmak.

                                                       Chesterfield.

       * * * * * *

Bir erkeğin, bir tane hareket etmekten ziyade, bir şey söyleme hakkı yoktur, daha fazla
Bir diğerine onu yıkmaktan kaba bir şey söyleme hakkı.

                                                            Johnson.

       * * * * * *

  Ne kadar tatlı ve zarif, ortak konuşmada bile,
  Erkeklerin nezaket dediği iyi bir anlam!
  Hava ve güler yüzlü ışık kadar sağlıklı,
  Her klimaya çiçek nefesi olarak hoş geldiniz, ----
  Uzaylıları güvenen arkadaşlara dönüştürür,
  Ve sahibi Pasaportu dünyanın dört bir yanında verir.

                                                       J. T. Fields.


SON.




Transcriber'ın notları

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. noktalama hataları not edilmeden düzeltilmiştir.

3. Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
    "Yenileme" "itibar" olarak düzeltildi (sayfa 2)
    "sempatik" olarak düzeltildi "sempatik" (sayfa 38)
    "Stael" düzeltildi "Stael" (sayfa 59)

4. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım ve tire ile korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg, memnun olan adamın e -kitabı ve
Charms, John A. Cone tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN WHO PLEASES, WOMAN WHO CHARMS ***

***** This file should be named 35761.txt or 35761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/6/35761/

Produced by Heather Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
