*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way of the Strong
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: April 6, 2011 [EBook #35776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way of the Strong, by Ridgwell Cullum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way of the Strong

Author: Ridgwell Cullum

Illustrator: Douglas Duer

Release Date: April 6, 2011 [EBook #35776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF THE STRONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Al Haines ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Ön sayfa: The Muzzle of a Revolver was Covering Him]

THE WAY OF THE STRONG

RIDGWELL CULLUM tarafından

"The Twins of Suffering Creek", "The Night Riders", "The One
Way Trail" vb.'nin yazarı

Dört İllüstrasyonla

DOUGLAS DUER

A. L. BURT COMPANY, YAYIMCI

114-120 East Twenty-third Street -- New York

George W. Jacobs & Company ile Düzenleme ile yayınlanmıştır

Telif Hakkı, 1914, George W. Jacobs & Company

TÜM HAKLAR SAKLI

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

KISIM I

BÖLÜM

I ALTMIŞ MİL DERESİ ÜZERİNDE
II KUZEY DÜNYASININ ÇATISI
III SÜRÜCÜ GÜÇ
IV ASLAN
V ÖLÜMÜN GÖLGESİ
VI HER ŞEYİ HAK EDEN TUTKU
VII ÖLÜ ATEŞLER
VIII SI-WASH KIKIRDAKLARI
IX SAN SABATANO'DA
X BİR SÖZ
XI SAN SABATANO'DA İKİ YABANCI

BÖLÜM II

I ON SEKİZ YIL SONRA
II ALEXANDER HENDRIE
III CEZA
IV KÖR EDEN ATEŞLER
V İLKBAHAR ZAMANINDA
VI BAŞKA GÖZLERDEN HAYAT
VII MUTLU GÜNLER
VIII ANGUS BİRKAÇ KONUŞMA DUYAR
IX BUĞDAY GÜVENİ
X MONICA'NIN YANLIŞ ADIMI
XI BİR ŞANS KARŞILAŞMASIYLA İLGİLİ
XII TEMİZ SLATE
XIII HENDRIE'NİN DÖNÜŞÜ
XIV BİR ADAMIN CEHENNEMİ
XV İŞLERİN İLERLEMESİ
XVI AY IŞIĞINDA
XVII BEDELİNİ ÖDEYİŞ
XVIII BİR ADAMIN ONURU
XIX ALEXANDER HENDRIE'NİN DÖNÜŞÜ
XX KARAR

III. BÖLÜM

I ZAMANIN YÜRÜYÜŞÜ
II YEMİNLERİN TAMAMLANMASI GEREKTİĞİ ZAMAN
III İKİ MEKTUP
IV DEMİRYOLUNDA
V GENÇ BİR KIZIN AMACI
VI TORONTO'DA
VII KARAR
VIII SAVAŞIN GÖLGESİ
IX SERMAYE VE EMEK
X GREV SORUNLARI YAYILIYOR
XI LEYBURN'ÜN İLHAM KAYNAĞI
XII HENDRIE SATIYOR
XIII FRANK GÖREVİNİ ÖĞRENİYOR
XIV GREV
XV PHYLLIS FRANK'I ARAYIŞA GİDİYOR
XVI UMUDU AÇAN ŞAFAK
XVII BİR AKIN
XVIII DUVARA DÖNÜŞÜ
XIX İKİ ADAM
XX LEO'NUN HİKAYESİ
XXI HENDRIE'NİN YOLU

RESİMLER

BİR TABANCA NAMLUSU ONU ÖRTÜYORDU . . . . . _Ön sayfa_

SONRA DERİN SÖĞÜTLER'E GELDİ

ADAM OTURDUĞU YERDEN ATLAYIP ÇEVRESİNE YÖNELDİ

PHYLLIS ELLERİNİ YAKALAYIP SIKICA TUTTU

GÜÇLÜLERİN YOLU

BÖLÜM I

BÖLÜM I

ALTMIŞ MİL DERESİ ÜZERİNDE

Kasvetli, gri bir gündü; sert kuzey kışının sınır çizgisini
geçen sonbaharın geçtiğini açıkça anlatan bir gündü. Gece boyunca altı inç kar yağmıştı ve gökyüzünün kurşuni bulutları daha çok inç yağacağının habercisiydi.

Beş büyük kızak köpeği, altlarına çeyrekler sıkıştırılmış ve ön ayakları açılmış şekilde koşum takımlarına çömelmişti. Uzun zamandır tanıdık olan "push" emrini bekliyorlardı; bir önceki kıştan beri duymadıkları bir emir.

Kısa yaz eğlenceleri, yakın gelecekte onları bekleyen yorucu emeğin habercisi olan beyaz örtünün altında kaybolup gitmişti. Ancak,
ilişkili oldukları insanların aksine, yaklaşan kış onlar için hiçbir korku yaratmıyordu. Kızak köpeğinin hayatının işini yaptığı normal koşullardı.

Kızaktaki yük tamamlanmaya yaklaşıyordu. Sert görünümlü, keskin bakışlı adam, eşyalarını uzun bir deneyim ve seyahat etmek zorunda olduğu ülke hakkında derin bir bilgi sahibi olduğunu gösteren bir özen ve beceriyle bahşetti. Sessizce kızakla
ve üç yıldan fazla süredir evi olan hava şartlarından yıpranmış barınak arasında gidip geldi. Moccasinli ayakları hiç ses çıkarmıyordu; sesi, tüm düşüncelerini
meşgul eden amaç altında sessizdi. Kış yolunun tehlikeleriyle yüzleşmek için Yukon'un çöl kalbinden ayrılıyordu. Alaska kıyılarının fırtınadan parçalanmış kıyılarına doğru yola çıkmak üzereydi.

Sessizce yanında duran genç bir kadın, sessiz yerlerdeki kasvetli hayatı yaşayanların sessiz ilgisiyle onun çalışmalarını izliyordu. Onun
ilgisi, yakışıklı kahverengi gözlerinin anlattığı gibi, onu tüketiyordu. Güçlü,
genç kalbi derin bir kıskançlıkla doluydu; ve bir tür umutsuzluk
özlemi gözlerini alışılmadık gözyaşlarıyla doldurmaya yaklaştı. Bu adamın yolculuğunun dehşetleri, eğer kendini isteyerek mahkûm ettiği bu ıssızlık çölünden
çıkabilseydi, onun için yeterince küçük olurdu.

Yüreği sızladı ve izlerken umutsuzluğu büyüdü. Ama o, sınırsız hapishanesinin kendi arayışı olduğunu ve seçtiği adamın
aşağılık kaderini paylaşmasının da öyle olduğunu çok iyi biliyordu. Daha da
fazlası, kendisine verdiği hükmün, bu ıssız dünyanın ortasında, yardımın ulaşamayacağı, cinsiyetinin arkadaşlığından
uzak bir yerde, anne olmanın dehşetini taşıdığını biliyordu.

Sonunda adam durakladı, işini inceledi. Yükünü tutan ham deri bağlarını test etti; Kızakta hala boş kalan boşluğa baktı, ölçülü bir gözle ve sakalını güçlü, kirli parmaklarıyla tırmalayarak durdu. Kadının kalabalık duygularını aniden konuşmaya iten bu duraklamaydı.

"Aman Tanrım, keşke seninle gitseydim, Tug!" diye bağırdı.

Adam keskin gözlerini sorgularcasına kaldırdı.

"Öyle mi, Audie?" dedi metalik bir sesle, yumuşama yoktu. Sonra başını iki yana salladı. "Çok zorlu bir yolculuk olacak. Sanırım
seninle kolayca yer değiştirebilirim."

"Değişir misin?" diye güldü kız neşesizce. "Büyük bir 'altın yığını' ile birlikte bolluk diyarına gidiyorsun. Aman Tanrım, bu vahşi doğadan ne kadar da nefret ediyorum!"

Tug adlı adam, acımasız Yukon dünyasının acımasız mücadelesiyle çoktan
sertleşmiş gözlerle bir an ona baktı. Sonra başını salladı.

"Böyle söyleyince kulağa hoş geliyor. Ama 'bolluk diyarına' varmadan önce daha gidecek millerce yolum var." Kısa bir kahkaha attı. "Kış
yoluyla yüzleşmem gerek ve hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Ve bundan daha fazlası. Yanımda hasta bir adam taşıyorum ve onu tüm yol boyunca _sıcak_ tutmalıyım. Bu bir tahmin ve bu arada ölmezse
zavallı bir tahmin. Bu yüzden gidiyorum. Diyelim ki o benim ortağım ve onu
geçirmem gerek." Tekrar güldü. "Ah, bu duygusallık değil. O benim için
faydalı ve bu yüzden eğer yapabilirsem onu ​​kurtarmak istiyorum."

Tug'ın tavrı, her yandan ufku işaretleyen uzak zirvelerin soğuk ve engebeli manzarasına benziyordu. Güçlü kafası ve sert, kararlı yüzüyle sağlam vücudunu
izleyen kız, bunun bir kısmını anlamıştı. Onun o sert, karla kaplı dünyanın bir ürünü olduğunu anlamıştı. Güçlüydü ve o bunu
biliyor ve güç ona çekici geliyordu. Böyle bir ülkede değerli olan tek şey oydu.

"Charlie'yi kurtaramazsın," dedi kararlı bir şekilde. "Bu ülkede verem olamayacağını
söylerler--ama, ben hayatı cehenneme çeviren
her şeyi
olabileceğini söylerim. O da var; ve yolda bir üşütme
sorununa zatürreyi de ekleyecek ve sonra----" Önemli bir
el hareketi yaptı.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti Tug. Sonra omuz silkti ve çiğneme koşumunu çiğnemekle meşgul olan köpeklerden birinin yanına giderek onu
vahşice tekmeledi. "Neyse, hepimizin yaptığı gibi, o da şansını denemek zorunda."

Kız içini çekti.

"Evet." Kendini düşünüyordu. "Ne zaman başlıyorsun?"

Adam gökyüzüne baktı. Sonra, daha az korkunç bir ülkede
"nehir"in daha gururlu adını taşıyacak
bir derenin uzak kıyılarına doğru eğimli araziye baktı.

"Leon'un Charlie'yi kızağa bindirmeme yardım etmek için geldiğinde. Söyle,
şu an yukarı çıkan o değil mi?" diye ekledi, gözlerini gölgelendirerek. "Bu
kar beni biraz kamaştırdı."

Kız beyaz dünyaya baktı. Etkileyici bir manzaraydı.
Göz alabildiğine, ormanlık alanlarla
toplanmış yamaçları ve antik buzulların parıldayan yataklarıyla
gri tepeli tepelerden oluşan büyük bir halka uzanıyordu. Tam o sırada, yaklaşan kışın soğuğu gururla yerini almıştı ve karanlık ormanlar yeni düşen karın
tüy gibi beyazlığıyla taçlanmıştı. Ama etkileyici olmasına rağmen, görünüm sertliğinde tavizsizdi ve kız ürperdi ve rahatlamak için
konuşmaya geri dönmekten memnun oldu.

"Evet; yukarı çıkıyor."

Tug uzaktaki figürü birkaç düşünceli an boyunca izledi.

"Harika bir adam," dedi sonunda. Ama ses tonunda gerçek bir
takdir yoktu. Sonra güldü. "Yakışıklı bir kızın onunla birlikte bu şeytanın oyun alanına
gelmesini sağlamak için harika bir adam olması gerektiğini söylemeliyim."

Audie'nin sıkıntılı gözleri yumuşadı.

"Harika bir adam," dedi basitçe.

Tug tekrar güldü.

"Sanırım bu yüzden ona 'Leo' diyorlar. Sanırım çoğu adamın lakabının
karakterlerinin ima ettiği bir anlamı vardır. Leo-Aslan. Belki de haklıdırlar. Ben ona 'Boğa' demeyi tercih ederim."

"Neden?"

Audie ilgilendi. Yine de bu sert, alaycı adamda sempati olmadığını ve
yeterince dostça olmadığını anladı.

"Sadece hayatla başa çıkma biçimi." Tug, yokuşu yavaşça
çıkarken büyük figürü izledi. Gözleri keskin, kurnaz ve spekülatifti.

"Onunla başa çıkıyor," diye sıcak bir şekilde kabul etti Audie.

"Evet. Hemen her şeyle yüzleşiyor. O bir savaşçı. Ben onun
doğuştan 'vurucu' olduğunu söyleyebilirim. Kolay elde edilen şeylerden hoşlanmaz. Büyük bir
paranın peşindedir, ama"--güldü--"kolay istemez. İşte
bizim farklı olduğumuz nokta bu. Bana öyle geliyor ki dünyada bir adamın yaşaması için yeterince zayıflık var ve eğer onları açık tutarsan, taşan parayı cebine
akıtmaya yetecek kadar para kesinlikle vardır, değil mi? Bu benim yolum; ama onun yolu değil. Söylesene," kızın kızarmış yüzünü şaşkınlıkla inceledi, "sanırım onu ​​cehenneme kadar takip edersin--eğer sana
sorarsa?"

Audie yakışıklı omuzlarını silkti, ama gözleri yumuşaktı.

"Onu buraya kadar takip ettim, ki bu işin soğuk versiyonu. Sanırım
daha sıcak tarafa geçmek için ikna edilmem gerekmeyecek."

"Hayır. Ama hayatı zorlaştırıyor."

"Sanırım bazen hayatı zor karşılamamız gerekiyor. İşlerin gidişatı böyle. Hayat derece derece gelir. Ve hiçbirine engel olamazsınız. Üç yıl önce New York'taki bir tiyatroda oynuyordum, haftada yüz dolar maaş alıyordum. Güzel kıyafetler giyiyordum. Bir sürü arkadaşım vardı, erkek ve kadın. En iyisiyle yaşıyordum ve yemek pişirmenin veya bir angarya yapmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. İki yıl önce Dawson'da 'sokak fırtınası' yapıyordum, buna tiyatro diyorlar. Şimdi, şimdi buradayım."

"'Leo' dediğimiz bir adamla." Tug kızın güzel yüzünü, giydiği kaba giysilerin altında bile inkar edilemeyecek muhteşem figürünü inceledi. Ona bir kadın olarak çekici gelmiyordu. Çok belirgin bir tipti. Onda belirgin bir cüret vardı. Güzelliği bile saldırgandı. Ama kadının eylemlerinin ardında yatan sebeplerle ilgilenecek kadar dikkatliydi.

"Neden olmasın?" diye sordu Audie, iri gözlerinin hızlı bir parıltısıyla.

Tug soğukça gülümsedi.

"Tam da öyle. Neden olmasın?"

"Belki de düşündüğün kadar pes etmemişimdir." Audie'nin gözleri yaklaşan figüre dikilmişti. Tutkunun
ateşleriyle yanıyorlardı. "Leo başarılı olmak zorunda. Başarısız olamaz. O
adamdır. Her koşulda o kazanır."

Tug başını salladı.

"Elbette. Adil yollarla ya da----"

"Kazanacak," diye bağırdı Audie sertçe.

Tug'un geniş omuzları kayıtsızca kalktı.

"Elbette. Kazanacak."

Adamın tonu değildi; adamın sözleri değildi; Audie'nin ona vurmak istemesine neden olan tavrıydı. Yaklaşan Leo'yla buluşmak için uzaklaşırken alaycı ifadesi
sinir bozucuydu.

Audie, onun gidişini düşünceli, küskün gözlerle izledi. İkisinin
bir araya geldiğini gördü ve bir anda güneş öfkesinin bulutlarının arasından çıktı.
Adamlar arasındaki zıtlığı gördüğünde, ki bu Leo'sunu çokça destekliyordu, başka türlü nasıl olabilirdi ki.
Bir gurur dalgası onu heyecanlandırdı.
Yüzünde ve biçiminde, karakterinde olduğu gibi, erkeği onun için bir tür tanrıydı.

Ona doğru geldiler, Leo aktif, sallanan bir adımla hareket ederken,
diğeri mokasen kullanımının giyicisine verdiği neredeyse kedi benzeri gizlilikle hareket ediyordu. Leo, erkekliğin erken evrelerinde iri bir adamdı. Yirmi beş yaşındaydı, ama sert yüz hatlarının alışılmadık görünümü ve tüylü, açık kahverengi kaşlarının altındaki keskin gri gözlerindeki sabit ışıktan, on tane daha yük taşıyabilirdi. Harika bir yüzdü. Audie tipindeki bir kadına nadiren
çekici gelen böyle bir yüz. Tug'un dediği gibi, o bir
savaşçıydı; ve bu gerçek, yüz hatlarının her satırında büyük ölçüde yazılıydı. Tutkulu bir kararlılığın yüzüydü; üstlendiği hiçbir şeyde inkar edilmeyecek bir adamdı. Sert bir yüz de değildi. Gözleri tam bir korkusuzlukla bakıyordu, ama derinliklerinde şaşkına çeviren bir parıltı vardı. O gizli ateşin iyiden mi yoksa kötüden mi esinlendiğini söylemek imkansızdı. Belki de Tug'un şüphesini uyandıran o garip ışığın hatırasıydı.

Geri kalanında fiziği iri ve son derece güçlüydü. Kare çenesinin belirginliğini vurgulayan sık, kıvrık açık bir sakalı vardı ve sarkık şapkasının altından başlangıçta lakabına ilham veren dalgalı saç yelesi akıyordu.

Kadının gözleri kızaklara yaklaşırken sadece Leo'ya bakıyordu ve en azından o an için tüm sıkıntıları ve pişmanlıkları unutulmuştu.
Söyleyecek
sözü yoktu. Sessiz bir tanık olmaktan memnundu.
Bu tür umutsuz bölgelerdeki hayat meseleleri erkeklerin eline bırakılmalıydı,
kadının alanı sadece sefil evlerinin iç kısmına kadar uzanıyordu.

Leo'nun kızak üzerinde eleştirel bir bakışla gezinmesini izledi. Sonra derin sesi onayını ifade etti.

"Her şeyi düzgünce hallettin," dedi, fazla ilgi göstermeden. Sonra
gözleri kızakların ön tarafına sıkıca bağlanmış kalın bez çantaya
yerleşti ve tüm ifadesi anında değişti.

Değişim ani olduğu kadar tuhaftı da. Tüm kayıtsızlık geçmişti
ve gözleri, ruhunun derinliklerinde harekete geçen
bir tür gergin duyguyu anlatan derin bir ateşle parlıyordu. Çantayı işaret etti. Eli de pek sabit değildi.

"Bu harika bir 'yumruk'," dedi. Sonra, yarı kendi kendine, "zarif bir 'yumruk.'"

"Evet." Tug, kendisinin ve ortağının kuzeyin beyaz vahşi doğasında yıllarca süren izolasyonunun sonucunu temsil eden altın paketine düşünceli bir şekilde baktı. "Bu iyi bir 'yumruk'," diye kabul etti memnuniyetle.

Daha iri adam, aynı zamanda arayışı olan altının derin bir tefekkürüne dalmıştı. Bir iki dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra Leo bakışlarını bir iç çekişle geri çekti ve bekleyen kadına döndü.

"Al, yakala!" diye bağırdı. Az önce dereden aldığı yedi kiloluk bir alabalığı ona doğru fırlattı. "Akşam yemeği hazır olacak," diye ekledi. "Sanırım daha fazla alamayacağız. Dere bir hafta içinde katı buz olacak." Sonra aniden Tug'ın kulübesine doğru ilerledi. "Sen en iyisi her şeyi düzelt, ben de Charlie'yi dışarı çıkarayım."

Leo'nun tavırları yine tamamen kayıtsızlaşmıştı. Bu iki adam hayatından
çıkmak üzereydi. Varlıkları, gelip gitmeleri onun için pek de gerçek bir ilgi
çekmiyordu. Endişelerini
zerre kadar etkilemiyorlardı. Ama Tug kızaktan indi ve onu takip etti.

Kulübeden ilk çıkan Tug oldu. Uzun yol için giyinmişti ve kollarında, hasta eşinin vücudundan kışın ölümcül nefesini
kesmek için kürk yığınını taşıyordu. Arkasından, hasta kişinin zayıflamış vücudunu bir bebeği
taşır gibi kolayca taşıyan Leo geliyordu.

Yükünü kızağa bıraktı ve diğerinin hasta adamı sıcaklık veren kürklerin altına gömmesini izledi. Sonunda her şey hazırdı ve Tug ayağa kalktı. Kırbacı bir elinde, gee-pole'u diğer elindeydi. Bekleyen ekibini "yoğunlaştırmaya" hazırdı.

"Bu gece sadece Shawnee Yolu'nun başına varacaksın," dedi Leo, kapalı gökyüzünü dikkatlice inceledikten sonra, kendine güvenen bir şekilde.
"Kar yağacak - çok kötü."

"Orada kamp yapacağız - eğer yaparsak," diye cevapladı Tug neşeyle. "Eğer yapmazsak - Craven Dağı'na varırız ve ormanda barınırız."

Leo başını iki yana salladı.

"Sadece Shawnee'nin başına varacaksın." Leo hasta adama doğru eğilip ona veda etti. "Elveda," diye geldi zayıf bir yanıt kürklerin arasından. Tug kırbacını savurdu ve köpekler tetikte ayağa kalktı.

"Elveda, millet," diye bağırdı. Sonra sırıtarak kadına baktı. "Sanırım o bereketli topraklara gidiyorum, Audie."

Dudaklarındaki şaka, kızın fark edilir şekilde irkildiği kalpsiz bir meydan okumaya dönüştü. Ama zekası ona karşılık verme fırsatı vermiş olsa bile, ona
hiç şans verilmedi. Onu neredeyse şaşırtıcı bir anlayışla karşılayan Leo'ydu; ve tavrı
sıcaklıktan uzak olsa da cevabında gizli, belli belirsiz bir espri vardı.

"Oraya varmak için bir milden daha fazla yol katetmeniz gerekiyor," dedi. "Elveda."

Tug keyif almadan güldü.

"Bu ülkenin cehennem gibi bir yer olduğunu söyleyebilirim - her yerden," diye karşılık verdi.

Hemen döndü ve köpeklerine bağırdı.

"Hey, sen, Husky! Şeytan! Sen de, Pinto! Puşt, şeytanlar! Puşt!"

Köpekler anında karşılık verdi. Koşumlarını gerdiler ve
hemen hızlı bir şekilde koşmaya başladılar, yüklü kızak yoğun bir yumuşak kar fırtınasıyla
uzaklaştı.

Leo ve Audie, hızla giden kızak uzun yamacın eteğine ulaşıp karla kaplı bir çalılığın arkasında kaybolana kadar
uzaklaşan ekibin ardından baktılar. Sonra adam kıpırdandı.

"Yemeğe yaklaşıyor," dedi, gerçekçi bir tonda.

Ama Audie onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Yüzü başka tarafa dönüktü. Hala kaybolan kızak yönüne doğru dönmüştü. Gözleri yaşlarla doluydu ve tüm eski özlem ve dehşet
tekrar üzerindeydi.

"Audie!"

Çağrı hiçbir yumuşama olmadan geldi. Adamın tek cevabı derin, boğuk bir hıçkırıktı. Leo hemen döndü; ona soru sorarken sesinde sabırsızlığın hiçbir belirtisi yoktu.

"Ne için ağlıyorsun?"

Sorusunun sesi kadının aşırı
duygularının büyüsünü bozdu. Kadın hıçkırıklarını bastırdı ve gözyaşlarıyla dolu gözleri ona doğru gülümsedi,
ancak yanakları hala ıslaktı.

"Çünkü ben bir aptalım. Çünkü her zaman aptaldım ve--her zaman
olacağım."

Leo yarım yamalak gülümsedi ve başını salladı.

"Kendimizi aptal sandığımız zaman asla aptal olmayız," dedi sakince. "Gerçek
tam tersidir."

Audie içini çekti. Güzel ağzının köşeleri tekrar sarktı ve
kaşları tehditkar bir şekilde birleşti.

"Ben--ben--gideceği yerleri düşünüyordum. Ben--geçireceği güzel zamanları düşünüyordum. Ben--oh, ben--buraya gelen kışı ve--ve yapmam gerekenleri----"

Adam derin bir nefes aldı ve güçlü yüz hatlarını bir gölge gibi bir şey geçti. Bakışları, uzun zamandır başarmayı amaçladığı o harika
yapının temellerini
atmak için çabaladığı dereye doğru kaydı.

"Korkuyorsun," dedi sonunda, kasıtlı olarak. "Bebeğini
burada--yalnız--olmaktan korkuyorsun." Sonra gözleri tekrar ona döndü. "Sanırım seni
suçlayamam--kimse suçlayamaz. Biz--bunu hesaba katmadık." Bir an bekledi. "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu sonunda.

Kızın iri gözleri bir an için umutla parladı. Ama o an geçti ve gözyaşları yine yumuşak, yuvarlak yanaklarına düştü.

"Yapmak mı? Ah, Leo, ben--ben ışığın olduğu yere gitmek istiyorum ve--ve umut. Ben--ben
yardımın olduğu yere gitmek istiyorum." Titredi. "Evet, korkuyorum.
Dehşete kapıldım. Ama o--sadece o değil. O--oh, bebeğimizin
bu korkunç ülkede doğmasını istemiyorum. Düşün--küçük gözlerinin
bu vahşi doğaya--açıldığını düşün. Ayrıca----"

Keskinleşti, gözyaşlarıyla dolu gözleri şüpheyle doldu.

"Ayrıca--ne?"

Bu adamın zihninin doğrudanlığını inkar etmek mümkün değildi.

"Önemli değil. Ben----"

"Ama önemli."

Audie balığı almak için durmuştu; ama olduğu yerde bıraktı.
Daha fazla inkar etmenin faydasızlığını anlamıştı. Uzun zaman önce
ders almıştı. Bu adam, ne kadar genç olursa olsun,
tanıştığı tüm erkeklerden tamamen farklıydı. Bazen ondan korkuyordu;
bazen onu hiç görmemek için dünyaları verirdi. Ama her zaman kaderinin bir şekilde onunla bağlantılı olduğunu biliyordu; ve
her şeyden önce onu sevdiğini biliyordu ve hiçbir koşulda başka türlü
olmazdı.

Onun kendisine olan sevgisini hiç düşünmedi - düşünmeye cesaret edemedi.
Kadın ruhunun
uzak köşelerinde, o kadar iyi gizlenmiş
olduğu ki
kendisi bile nadiren ziyaret ettiği,
düşüncesi onu korku ve ürperti ile dolduran
o köşelerde,
onun kendisine olan saygısının, ona verdiği bağlılıkla
karşılaştırılamayacağı iğrenç gerçeğini tutuyordu. Ama bu ince inançla, bu acı gerçekle
en mutlu anlarında bile
canlı kalsa da, Tanrı'ya hayatının sınırında yaşamasına izin verildiği için şükredebilecek kadar kadındı,
evleri olan kaba kulübedeki tek arkadaşı.
Onu olduğu gibi
istiyordu -evet, ona duyduğu sevgiyi
vermektense bin kat daha önce.

Artık hayatlarında bir krizin geldiğini biliyordu. Geri çekilmek için
çok ileri gittiğini biliyordu. Bu yüzden cesaretini iki eline aldı.

"Bu--bu bebek," diye duraksayarak bağırdı. "O--oh, evet, o, eminim
o bir erkek olacak--eğer--eğer burada doğarsa babası olmayacak."

Çıkmıştı. Daha fazla gidemedi; ve titremeyi durdurmak için ellerini kavuşturarak durdu.

Kaderinin hakemi olarak gördüğü bu adamın kararı
yavaş geldi. Her geçen an, endişesi giderek arttı ve
gerginliğin işkencesine haykırmak istedi. Adam ciddi bir şekilde, hızla düşünüyordu. Onun kendisini tüm geleceğini değiştirebilecek bir sorunla karşı karşıya bıraktığını biliyordu. Bu yüzden
acele etmeden, en ufak bir duyguya kapılmadan düşündü.

Sonunda keskin gözleri onun yukarı dönük yüzüne döndü ve orada gördükleri, onun getirdiği sakin yargıyı ona hatırlattı.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve," diye devam etti, bir an sonra, "belki de
onun da annesi olmazdı."

Bir an için kadının sıkıntısına şaşkınlık eklendi.

"Yani----?"

Audie yine sözünü kesti. Aniden bir anlayış gelmişti.
Bakış açısı tamamen onunkinden farklıydı. Küçük, doğmamış hayata karşı ahlaki yükümlülüklerini düşünmüyordu.
Onu düşünüyordu; bu ücra yerlerde yardımsız doğumun onun için
ne anlama gelebileceğini.

Şaşırmıştı. Sonra onu inkar edilemeyecek bir duygu dalgası sardı.

"Ben---kendimi--çok düşünmüyordum," diye haykırdı hevesle. "Ben----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti. "Evli olmadığımızı mı demek istedin?"

"Evet, evet. Bu kadar." Ona doğru geldi ve güçlü
ellerinden birini iki eliyle kavradı ve gözleri ona yalvarıyordu. "Ah,
Leo, bunun onun için ne anlama geldiğini anlamıyor musun? Anlamayacak mısın? Daha önce hiç
düşünmemiştim. Nasıl düşüneyim ki? Dünyada tek istediğim seninle
olmaktı. Tek istediğim senin sadık arkadaşın olmaktı. Bu yüzden
Ben--Beni buraya getirmeni sağladım. Evet. Biliyorum. Beni getirmeni sağladım. Sen
istemedin. O zaman biliyordum, her zaman bildiğim gibi, şimdi de bildiğim gibi,
ben senin için sadece geçici bir hevestim. Ama umursamadım.
Seni beni sevmeye ikna edebileceğime inanıyordum. Kendimi tamamen, bilerek kör ettim,
çünkü seni seviyordum. Ama şimdi başka bir şey fark ediyorum.
Dikkate alınması gereken başka bir hayat olduğunu fark ediyorum. Bizim bir parçamız olan bir hayat. Beni
dehşete düşüren şey bu. Şimdi aptallığımın korkunç sonuçlarını görüyorum,
ki bunu telafi etmek için yüküne eklemeliyim, yoksa seni tanıdığımdan beri
olmuş olan tüm mutluluktan sonsuza dek vazgeçmeliyim. Ah, Leo, dünyaya
bir piç getiremem. Bir düşün.
Çocuk için korkunç bir utanç - annesi için. Görmüyor musun? Küçük kızımıza bir baba ver,
ben yaşadığım sürece asla senin yoluna çıkmam veya
senin üzerinde hiçbir hak iddia etmem.
Aşkımın anısının düşüncelerini
dolduran tüm büyük planların arasında kaybolmasına izin verebilirsin. Tek istediğim, tek umduğum şey,
hayattaki her şeyden daha çok arzuladığın başarıya ulaşman ve Tanrı'nın seni her zaman müreffeh kılmasıdır. "

Adam elini kasıtlı olarak bıraktı, ama sertçe değil.
Hesapçı beyin, kızın kendini feda etmesinden
hâlâ rahatsız olmamıştı. Sorunu, anladığı tek yöntemle, kendi memnuniyetine göre çözmüştü.

"Endişelenmene gerek yok, Audie," dedi, açık sözlü bir şekilde.
"Çocuk -eğer çocuksa- bir babası olacak. Ve sanırım
kendini hayatımdan çıkarmana gerek yok. Bu haftaki gün aşağı doğru başlayacağız.
Kış patikasıyla yüzleşmek zorundasın, ama buna engel olamazsın.
Si-wash'ın köpeklerini alacağız. O iyi bir izci ve patikayı iyi biliyor. O bizi
aşağı indirecek."

Kadının yüzü aniden parlak bir mutlulukla dolmuştu, bu görüntü adamın yüzünü çevirmesine
neden oldu. Bir anda onun
minnettarlığı spazmodik, kopuk ama basit ruhunun
derinliklerinden patlak verdi.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye haykırdı. "Yani--ah, Tanrı hayatının
her anını kutsasın, Leo! Oh, Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

Birden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sevinç ve mutluluk gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Leo onun duygularının geçmesini bekledi. Dereye bakarak durdu.
Gözleri, savunmasız anlarda inkar edilemeyecek o tuhaf ateşle parlıyordu. Sonra birkaç dakika sonra hıçkırık sesleri
sönüverdi ve adam döndü.

İçinde belirgin bir değişiklik vardı. Gözlerindeki ateş derin ve kasvetliydi. Audie, yüzüne baktığında, onun derinden etkilendiğini biliyordu.
Onunla birlikteyken ilk kez, her zaman sahip olduğu kısıtlamanın gevşediğini biliyordu. Adamın ruhu, iradesinin hakimiyetinden daha üstün hale gelmişti.

"Beni dinle, Audie," diye bağırdı, daha önce onda hiç görmediği bir duyguyla aniden kalınlaşan bir sesle. "Benim için
sadece geçici bir heves olduğunu bildiğini söyledin. Bu tam olarak doğru değil. Doğru
Seninle evlenmeyi hiç düşünmedim. Ama senden hoşlanıyordum. Sanırım seni
seni senin beni sevmeni istediğin şekilde sevmedim. Hayır, senden hoşlanıyordum,
çünkü--sen bir kadınsın. Sadece senin cinsiyetinin bazılarının yapabileceği tüm sıra dışı
aptallıklarla dolu bir kadın, ama--bir kadın. Zor, ama sana söylemeliyim. Her zaman, açık sözlü konuşmamız gereken
zamanın geleceğini biliyordum. Hiçbir kadına verecek gerçek bir sevgim yok.
Tüm zihnim ve bedenim başka bir yöne,
ki bu da tüm duygulara tamamen zıt. Buna ne diyeceğim?
Hırs mı? Bu pek doğru kelime değil. Bundan daha fazlası. Bir tutku."
Gözleri derin bir duyguyla parladı. "Herhangi bir erkeğin bir kadına verdiği
sevgiden daha büyük bir tutku."

"Evet, hayatım boyunca onu besledim," diye devam etti soyut bir şekilde, "erken çocukluk günlerinden beri. Tanrı bilir nereden edindim.
Babam ve annem New England'da saygıdeğer, uykulu, orta sınıf insanlardı, küçük kasabalarının yaptıklarının ötesinde bir şey düşünmüyorlardı. Hiçbir
hırsları
yoktu. Hayatları beni çılgına çeviriyordu. Dışarı çıkıp bir şeyler yapmalıyım. Hayat savaşında yerimi almalı ve ülkemizin milyonerleri arasında ön sıralara doğru yol almalıyım. Bu, başarmayı
istediğim hayatımın tutkulu hayali. Bu, kemiklerime
yeten vahşi
hırs. Bu benim bir parçam. Bu benim.
Kendimde yarattığım bir itici güç ve artık
kontrolüm
dışında. Kendi yarattığım tutkunun kölesiyim, tıpkı herhangi bir uyuşturucu bağımlısının işkencecisinin
hilelerine köle olması gibi. İstesem bile onun iradesine karşı gelemezdim. Ama istemiyorum. Beni
anlıyor musun? Hiçbir kadına verecek sevgim olmadığını söylediğimde anlıyor musun? Aklımda veya kalbimde başka hiçbir şeye yer bırakmayan bu tutkuyla yiyip bitiriyorum.

"Belki de beni kalpsiz bir hayvan sanıyorsun," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra, "hissetmeden veya sempati duymadan. Belki de haklısın. Belki de haklıyım.
Bilmiyorum. Umurumda da değil. Beni anlayabileceğinden şüpheliyim.
Kendimi anlamıyorum. Tek bildiğim, kaldırabileceğim hiçbir şeyin
başarımın önünde duramayacağı. Hiçbir gerçek endişem yok ve tüm bunları şimdi bilmeni istiyorum - tüm geleceğimiz önümüzdeyken. Bu sorun düşündüğün kadar zor değil. Seninle evlenmemem için özel bir neden yok. Aksine, evlenmem için her türlü neden var. İyi bir yıl geçirdim, o kadar iyi ki
dereden çıkardığım altın miktarını bilsen
şaşırırdın. Tug'un sahip olduğu miktarın iki katıyla kıyıya ineceğiz. Tug benim ne kadar iyi gittiğimi hiç bilemedi."

Hafifçe gülümsedi.

"Ancak," diye aceleyle devam etti, "planım gelecek bahar buradan ayrılmaktı,
kış yolculuğundan kaçınmaktı, hepsi bu. Önümüzdeki kış boyunca hiçbir iş yapılmayacak. Öyleyse yolculuğu altı ay önce yapmamızın ne önemi var? Sana yardımcı olacak ve bana zarar vermeyecek. Yani--bu konuda daha fazla endişelenme, sadece bu haftaki
gün ayrılış hazırlıklarını yap."

Adamın her zamanki sakinliği konuşmasını bitirdiğinde geri dönmüştü.
Meseleyi kendi
yoluyla halletmişti ve tavırları söylenecek başka bir şey bırakmıyordu.

Audie anladı. Gözleri coşkulu bir neşe ve bağlılıkla parlıyordu, ancak onun isteksiz kulaklarına
aktarmak istediği minnettarlık
patlamasını ne kadar az istediğini fark etti.
Ona asla sevemeyeceğini söylediği
soğukluğa rağmen, bu muhtemelen hayatının
en mutlu anıydı. Kendini sıkıca tuttu
ve en son kullandığı aynı sakin tavırla konuşmaya çabaladı.

"Teşekkür ederim, Leo," dedi basitçe. Sonra inkar edilemeyecek bir duyguyla ekledi, "Tanrı'dan seni kutsamasını diliyorum."

Leo başını salladı.

"Tamam!" dedi soğuk bir şekilde. Sonra alabalığı aldı. "Tahmin et "Yiyecek bulacağız."

BÖLÜM II

KUZEY DÜNYASININ ÇATISI

Si-wash harika bir izciydi; aynı zamanda bağımsızlık ve kararlılık sahibi bir Kızılderiliydi, her ikisi de yaşadığı gibi karla kaplı bir ülkede çok gerekli niteliklerdi. Ancak Si-wash insanları çok iyi anlıyordu; özellikle de zenginliğinin haberinin medeni ülkelere ulaşmaya başladığı o erken günlerde Yukon'un uzaklığını arayan beyaz adamların ilginç bir şekilde
çeşitlendirilmiş örneklerini. Bu nedenle Leo'nun elinde bir hamur gibiydi.

Danışıldığında Si-wash, özellikle beyaz bir kadının ek yüküyle birlikte, Leo'nun kış patikasından kıyıya doğru planladığı yolculuğa itiraz etti. Verimli beyninin hayal edebileceği her türlü zorluk ve tehlikenin resmini çizdi ve bunu iri adamın soğuk gözlerinin önüne koydu. Hikayelerinin sessiz karşılanmasından cesaret alan
sonunda köpeklerini kiralamayı ve partiyi tehlikeli yoldan geçirmeyi kesin olarak reddetme kararıyla ek bir karar verdi.

Sonra Leo, Si-wash'ın kulübesinin zeminindeki koltuğundan kalktı ve onu dere kıyısındaki işletmesini ziyaret etmeye davet etti. Si-wash, bu kadar soğuk gözlere ve bu kadar gülümsemeyen bir yüze sahip olan
bu adamı caydırabildiği için mutlu bir şekilde gitti.

Leo derede oldukça ciddi bir şekilde konuştu.

"Si-wash," dedi, donmuş, karla kaplı derenin yanında dururken,
"Senden hayal kırıklığına uğradım. Seni buraya mezarını göstermek için getirdim. İşte orada - buzun altında. Kendini ve köpeklerini bana kiralamazsan, kıyıya kadar bize eşlik etmezsen, seni o buzun altındaki suda boğarım, orada o kadar soğuktur ki, ruhunun kesinlikle gideceği cehennemin tüm ateşleri seni asla çözemez,
ama şüphesiz sonsuza kadar orada kalacaksın."

Si-wash, Leo'yu hem sever hem de ondan korkardı. Ama soğuk sudan, aslında her türlü sudan nefret ederdi ve cehennemden bahsetmekten daha da çok korkardı; bu yüzden daha fazla
konuşma olmadı. Si-wash parasını peşin kabul etti; ve yaklaşık
bir ay sonra, gezginler aslında kuzey dünyasının çatısı olan
su havzasının tehlikeli yüksekliklerine tırmanıyorlardı.

Uzun kış patikasına ayak basıldığında, zihnin ve vücudun geri kalanı
geride kalır. Günler ve geceler, aynı şekilde, uzun bir 
rahatsızlık kabusu haline gelir. Günün her saati tehlike tehdidini taşır. Yolun her bir ayağı, dikkatsizlerin ayakları için sığlıklarla çevrilidir. Ve gece -uzun kuzey gecesi- uyanıkken çok dar bir şekilde kaçılan tehlikelerin abartılı resimleriyle ve sabah ışığının ortaya çıkarabileceği ek dehşetlerin canlı imalarıyla dolu acı dolu bir rüyadır.

Adı Shawnee Yolu'dur; yeterince boş bir adlandırma.
Bir yol yoktur; hiçbir zaman bir yol olmamıştır; kuzey kışı zamanında şiddetli bir şekilde hüküm sürdüğü sürece asla bir yol olmayacaktır.
Sadece izsiz bir vahşi doğadır, o bölgedeki ülkenin geri kalanının geçilmezliği nedeniyle ana yol olduğunu iddia eder.

Böyle bir dünyada yaşam için yer yoktur, çünkü dinlenme veya rahatlama yoktur. Varoluş, kanunsuz bir doğanın ezici olasılıklarına karşı bitmeyen bir mücadeledir. Büyük beyaz topraklar kırılmış ve parçalanmıştır. Yükselir ve alçalır veya fırtınaya yakalanmış bir okyanus gibi hızla dalar; ancak yolcu her zaman yukarı, her zaman yukarı, Doğanın boşa harcanmış çabasının melankolik gösterisine hakim olan
su havzasının çorak tepelerine doğru taşınır.

Çoğu kişi için sessiz bir ülkedir; fırtınanın sık sık varlığı olmadığı sürece, bu müthiş durgunluğu bozacak bir hareket de yoktur.
Aksi takdirde, dinginlik mezarın sessizliği gibidir,
yarık, asırlık kayalıkların yankılarını uyandıracak bir fısıltı veya gizli vadileri hayata döndürecek bir hareket yoktur.
Bu, yalnızca kışlık bir parlaklıkla aydınlatılan, geniş, görmeyen gözlerin ölümcül soğuk bakışı gibi, dış karanlığın durgunluğudur.

Bu tür düşünceler ve duygular, yüklü kızak tarafından bırakılan
düzgünce bastırılmış kar izinde rahatça yürüyen kadını harekete geçirdi. Kar ayakkabılının meraklı
sallanışıyla, ağır ağır, rahatça hareket etti. Elindeki kazma gereksiz bir ekipmandı, çünkü yolu, önlerindeki yolun tehlikelerini kendisinden çok daha iyi anlayanlar tarafından tamamen test ediliyordu.

Audie'nin gözleri, öndeki adamlara ve köpeklere bakıyordu. Tek sorumluluğunun ayak uydurmak olduğunu biliyordu. Geri kalanında, yolculuklarının yükünün onu daha fazla taşıyabilecek
omuzlarda olduğunu biliyordu. Bu yüzden aklı, adamların
kafalarına asla giremeyecek düşüncelere teslim oldu. Ve bu düşünceler, bu evcilleştirilmemiş dünyanın
anlatılamaz ıssızlığıyla doluydu.

Si-wash, köpeklere yöneldi. Pürüzsüz, yumuşak kardan oluşan büyük bir eğim, büyük bir tepenin çatalına kadar yükseldi, burada ikiz tepeler keskin bir şekilde yükseliyor,
yukarıda yükseliyor ve aralarında geniş bir yol bırakılıyordu. Bu, henüz gidilmemiş en
engebeli yollardan birini işaret eden bir işaret fişeğiydi. Bunun ötesinde, beş mil ötede, izci bir
kamp alanı işaretlemişti.

Az önce sessiz Kızılderili tarzında biraz endişeliydi ve bunun işareti, yoldan umutsuz güneşin
parlak ışığına bakarken gizlice tetikte olmasıydı.

Kızak yanında sallanan Leo, rehberinin
tedirginliğinden tamamen habersizdi. İlerlemenin tekdüzeliği, aktif beyninin
istediği her yerde düşünmesini sağlıyordu. Bir süre onu, geleceğin hayallerine, başka hiçbir şey hayal edemediği bir geleceğe götürdü.
Talihi,
ya da onun temellerini oluşturan şey, kızak kuyruğuna bağlıydı ve onun varlığının bilgisi, onun brandasının
görüntüsü onu uzun patikanın hiçbir tekdüzeliğinin azaltamayacağı bir mutluluğa
uğrattı. Onun için bu, temellerin dikkatlice atıldığı ve inşa etmeyi planladığı servet yapısının etrafına ilk iskele direğinin yerleştirilmek üzere olduğu geçiş anıydı. Si-wash'ın sert sesi kulaklarına hoş olmayan bir şekilde çarptı. "Bakın!" diye bağırdı, eldivenli eliyle sarkan güneşi işaret ederek. "Bunlar lanet olası güneş köpekleri. Bakın, ve cehenneme bakın. Çok lanet olası güneş köpekleri."

Adamın sinirliliği oldukça yersiz görünüyordu. Güneş, her zamanki bakır ihtişamıyla durgun dünyanın üzerinde parlıyordu; parlak bir ateş topu, parlak bir ışık halkasının merkezindeydi ve bu da, Si-wash'ın çok acı bir şekilde lanetlediği, dört muhteşem ışık mücevheriyle süslenmişti - şiddetlice
yanan güneş köpekleri. Ancak Leo, gördüklerinin tam anlamını anlamıştı. O da, etkisiz kuzey güneşinin o uğursuz bekçilerine
lanet etmeye meyilli hissediyordu.

"Fırtına," dedi, Kızılderilinin yanına geldiğinde.

"Kamp kurduk. Beş mil," dedi Si-wash hemen. "Beş mil, uzun bir parça.
Evet. Fırtına, çabuk gel."

Adamlar sessizce, yan yana ilerlediler. Audie konuşmalarını duymuştu.
O da fırtınalı güneşe bakmıştı ama
ekleyecek bir yorumu yoktu.

Tepenin zirvesine yaklaşıyorlardı. Çalışan köpekler başları öne eğik ve zayıf bacakları iyice altlarına gömülmüş şekilde hareket ediyorlardı. Hızları her zamanki gibiydi, sadece çabaları daha fazlaydı. Her an boşluk onlara doğru yaklaşıyordu ve sonunda omuzu ayaklarının altına aldılar. Sonra Si-wash'ın keskin emri duyuldu ve kuzeyin beş büyük yük taşıyıcısı izlerini bıraktı ve hak ettikleri dinlenmeyi, çiğnenmemiş karın tüy gibi yumuşaklığında aradılar.

Adamlar durdukları büyük yükseklikten manzarayı incelediler.

Uzun anlar boyunca tek bir kelime bile söylenmedi. Sonra Kızılderili bir uyarı
elini kaldırdı.

"Bak, dinle!"

Sanki büyük tepe atmosferin ısırıcı soğuğu altında titriyormuş gibi meraklı bir iç çekiş, parıldayan havaya doğru sürüklenip gitti. Arkalarındaki uzak bir yerde, bir yerde kayboldu.

Sonra Si-wash tekrar konuştu.

"Hemen kamp kuruyoruz." Onlara bakan vadinin uzak tarafını işaret etti. "Biz o vadiyi yapıyoruz. O tepeyi görüyor musun? Biz geliyoruz.
Çevresini
çeviriyoruz. Kötü. Çok. Uzun, derin düşüş. Köpekler onları uzun yamaç tepesine çekiyor.
Çok kötü. Bu yüzden onları fırtınadan önce yapıyoruz. İyi. Tepeden sonra odunu eziyoruz. Uzun,
büyük. Kampımız bu."

Cevap beklemeden köpeklere döndü.

"Hey, lanet olası Sibirya kurdu. Eziyoruz!"

Bir anda köpekler izlerine atladılar ve yolculuk devam etti.

Geçidin sonu hızla geldi; ve bunu yaparken ve izci
inişin ilk adımını atarken, bir başka iç çekiş, bu sefer daha uzun, daha keskin, huzursuz bir hoşnutsuzluktan bahseden bir iç çekiş, dağın yamacından aşağı
titredi ve önlerinden geçti. Bir an sonra küçük bir kar girdabı yoluna çıktı ve güneşte parıldayan
hava parçacıkları arasında kayboldu.

Yine Kızılderilinin sesi sessizliği bozdu. Ama bu sefer köpekleri daha hızlı
zorlamak içindi. Güvende kamp kurabilecekleri yere beş mil olduğunu söylemişti; ve fırtına yaklaşırken beş mil, onun
dediği gibi, "uzun bir parça"ydı.

Ama ikinci nefes yamaçtan aşağı indiğinden beri, günün görünümünde bir değişiklik
olmuş gibiydi. İnce bir değişiklikti. Neredeyse
tarif edilemezdi. Yine de belirgindi. Hava birkaç derece
ısıtmış olabilirdi; güneşin zor ışığı
azalmış olabilirdi. Kesinlikle buzlu dünyaya yerleşen ek bir grilik vardı. Evet. Görünümde kesinlikle bir şeyler değişmişti ve bu, yaklaşan korkunç fırtınayı tehdit eden ve haber veren bir değişiklikti.

Köpekler, Kızılderilinin acil emirleri altında uzun yamaçtan aşağı koştular. Tamamlanması gereken beş milden biri olan bir mil,
hızlı ayaklar tarafından yutuldu. Sonra fırtınanın ilk gerçek meydan okuması geldi. Bu, kaçma girişimlerine öfkelenmiş gibi, onları
silip süpüren hızlı, şiddetli bir
patlamaydı. Şehvetli bir isyanla, etraflarında ıslık çalan bir sis gibi yoğun bir kar fırtınası gönderdi ve o an için Si-wash'ın kendisi için koyduğu hedefi
tüm görüş açısını kapattı.

Adamların söyleyecek sözü yoktu ama düşünceleri yeterince ortaktı.
Hızla yükselen fırtına, diğer tüm düşünceleri zihinlerinden
silip atmıştı. Audie kızakta yaklaştı ve hareketi kendi adına konuştu.

Başka bir patlama hızla giden yolculara doğru geldi. Onlara doğru geldi. Bir anlığına sanki saldırısının hedefine ulaşmış gibi
durdu. Şiddetli bir girdapta döndü, giderek artan bir şiddetle
döndü, karı alıp
gri bir sisin içinde, ince beyaz kum gibi havaya kaldırdı. Karı adamların
yüzüne çarptı, yarışan köpeklerin kalın tüylerine şiddetle
vurdu, kadının kürk başlığının altına
süpürdü ve yanaklarının yumuşak etini acı bir şekilde çırptı.

Sesinin tıslaması sönmesine izin verilmedi. Takviyeler yardımına
ağzına koştu. Uzaktaki tepeden aşağı doğru inen uzun, inleyen bir ulumayla geldiler, şimdi arkalarında belirsiz ve gölgeli hale geldiler ve hızla büyüyen sise
eklendiler.

Fırtınanın ulumasının üzerinde sertçe Si-wash'ın sesi Leo'nun
kulağına bağırdı.

"Kahrolası kar fırtınası. Cehennem!"

Ama Leo hiçbir tepki vermedi. Kimseye verecek cevabı yoktu. Tüm zihni
özlediği hedefe odaklanmıştı. Az önce ormanlık uçurum,
Si-wash'ın bahsettiği, dünyadaki en arzu edilir şey gibi görünüyordu. O,
yaşam veya ölüm hakkında düşünmüyordu. Bunlar onu asla rahatsız etmeyen düşüncelerdi.
Nakliyelerinin enkazının
kendisi için ne anlama gelebileceğini düşünüyordu.

Sadece yarı-medeni bir vahşi olan Si-wash, beyaz arkadaşını rahatsız etmeyen şeyleri düşünüyordu; ve sadece
insan olduğu için, varlığından
nefret ettiği yükü
kabul ettiği kadını düşünüyordu.

Döndü ve fırtınada bir tökezlemenin onun için ölüm anlamına gelebileceğinden korkarak, yanlarına gelmesini söyledi; ve aynı nefeste, aynı tonda, köpeklerine bir dizi küfürlü emir savurdu.

Kırbaçlanan kardan neredeyse kör olan Audie, Kızılderilinin yanına sendeleyerek
gitti. Fırtınanın darbeleri o kadar acımasızdı ki, adamın uzanmış ellerinin zamanında yardımı olmasa, düşecekti. Aşağı doğru olan
hız çoktan geride kalmıştı ve vadinin seviyesi ayaklarının altındaydı. Önlerinde, fırtınanın griliğinde kaybolmuş,
henüz geçmedikleri
tepenin tehlikeli sırtına onları götürecek olan eğim uzanıyordu. Ne köpekler ne de insanlar bunu göremiyordu ve tek
rehberleri Kızılderilinin vahşi beyninin harikulade içgüdüsüydü.

Yanılmaz bir yargıyla yolu gösterdi, kararlarında bir saniye bile tereddüt etmedi; ve kısa süre sonra, mümkün görünenden çok daha kısa bir süre sonra, gergin izler ve köpeklerin çömelmiş yürüyüşü, yargısının
yanlış olmadığını söyledi. Tırmanış başlamıştı.

Sabit çekiş bir saat boyunca devam etti;
Yolun her santiminin ancak acımasız bir
rüzgarın
kırıcı darbeleri altında ve toz karla yarıdan fazla kör olmuş gözlerle tamamlandığı, öğütücü, yorucu bir emek. Rüzgâr onlara her taraftan saldırıyor gibiydi; bazen önlerinden; bazen arkalarından. Bazen sağlarındaki yamaçtan aşağı ıslık çalarak iniyordu; bazen
kanyonun derinliklerinden gelen vahşi bir çığlıkla
geldi ve sert, tümsekli patikanın solunda yanlarına
düştü. Ağızlarının etrafındaki
ağır kürklü örtüler, sert nefeslerinin
donmuş neminden bir buz kütlesiydi; kirpiklerindeki yoğun kırağı ise, göz kapakları birbirine donmasın diye silinmeliydi,
sulanan gözleri rüzgârın
gücüyle kırpıştı. Geçtikleri kısır topraklara denk bir yolculuktu;
sadece kuzey dünyasının katılaşmış insanlarının yüzleşmeye cesaret edebileceği bir yolculuktu.

Sonunda tırmanış tamamlandı ve çabanın azalmasıyla
çevrelerindeki tehlikelerin ilk uyarısı geldi.

Kadının dehşet dolu çığlığıydı. Kör edici karda
yolun kenarına çok yaklaşmıştı. Ayakları altından
fırladı ve bir an için mutlak yıkım tehdidinde bulundu. Tekrar
Kızılderili'nin hemen yardımı geldi. Tekrar onu kavradı ve tuttu. Sonra bir çaba için gücünü topladı ve bir sonraki anda
sevgilisinin ayaklarının dibinde güvenle uzanıyordu.

"Hey, seni aptal kadın!" diye bağırdı Si-wash, yalnızca kendi korkularını ifade eden ve içinde hiçbir hakaret olmayan bir şekilde. Leo, Audie'nin ayağa kalkmasına yardım etti. Bir an sonra derin sesi
rüzgarın ulumasının üstünden bağırdı.

"Düşebiliyorsa, kızak ne olacak?"

Kızılderili'nin cevabı ırkının felsefesiyle doluydu.

"Elbette," diye bağırdı. "Kolay."

Beyaz adamın bir sonraki hareketi, kelimelerin anlatabileceğinden çok daha fazlasını anlatıyordu.
Kıymetli eşyalarını korumak için kızak kuyruğuna geri düştü.
Bu yolun tehlikeleri arasında ilk ve tek düşüncesi
altınıydı. Ona olan bağlılığının yükünü taşıyan kadın,
kendisi için savaşmalıydı.

Her geçen an, ek tehlikeler getiriyordu. Buradaki patika,
her şeyi ele geçiren fırtına tarafından aşağıdaki derinliklere sürüklenen gevşek kar örtüsünden
kurtulmuştu. Geriye kalan yüzey,
donmuş kırık buzun neden olduğu pürüzlerle
dolu, parlak bir buz tabakasından biraz daha iyiydi. Gezginlerin kar ayakkabıları kaymaktan onları oldukça güvende bırakmıştı, ancak zavallı köpeklerin böyle bir yardımı yoktu. Yorgun ayakları yırtılıp kanayana kadar tutunacak bir yer için mücadele ettiler.

Ancak tepe geçilmişti ve patika artık bir tırmanış değildi ve bu rakımda kar sisi, Kızılderiliyi daha az endişelendiren gri bir sise dönüşmüştü. Fırtınayı yöneten güçlere karşı sessiz küfürleri yavaşça azaldı. Sel geçmişti. Onun yolu buydu.
Sağında bulunan duvar kesin bir rehberdi ve sonunda yemek yemeyi ve uyumayı umduğu liman uzanıyordu. Görebildiği sürece doğduğu ülkeden
hiç korkmuyordu.

Ancak tüm bu güvenle tehlikeler daha az değildi. Patika, soldaki uçurumun kenarına doğru tehlikeli bir şekilde eğimliydi. Ayrıca daralıyordu, böylece yan yana iki kişiden fazlasına yer yoktu. Leo
bunları ancak,
mallarının güvenliği için korkuyla dolu bir adamın anlayabileceği şekilde anlamıştı. Bu yüzden, köpekleri yöneten adama aniden bağırmasında
şiddetli ve tehdit edici bir şey vardı. İçinde başka bir şey daha vardı.
Bu kadar güçlü bir amaca sahip bir adamda garip bir şekilde duyulan korkunç bir korku vardı.

"Dur! Lanet olsun size, köpekleri durdurun!" diye çılgınca bağırdı.

Bu bağırış köpekleri durdurdu ve Kızılderili geri çekildi.

"Ne?" diye sordu. Ama bir cevaba ihtiyacı yoktu.

Kızak kuyruğu uçurumun tam kenarındaydı ve sadece Leo'nun tüm gücüyle tutunduğu
gee-pole'un itişiyle destekleniyordu.

Kızak ve kadın kendilerini kurtarmaya attılar ve birkaç
dakika içinde kızak, yolun iç tarafında güvenli bir şekilde duruyordu. Sonra Kızılderili, sanki hoş bir istihbarat veriyormuş gibi, yoldaşına güvence verdi.

"Daha çok kayıyor, bimeby," diye güvenle gözlemledi. "Daha da kötü - bimeby," diye ekledi, tekrar köpeklere dönerek. "Hadi, şeytanlar!" diye bağırdı.
"Belki de donarız."

Beyaz adamın artık hiçbir iç huzuru kalmamıştı. Kızak defalarca
kayıyordu ve her seferinde onu yıkımdan sadece birkaç santimle
kurtarıyordu. O düzlük onun için bir kabusa dönüşmüştü ve sadece
çabasının tutkulu çabası, gergin gerginliğini katlanılabilir kılıyordu.
Sırığı her adımda çalışıyordu, o aralıksız kaymayı yönlendiriyor, tutuyor, tutuyordu.

Böylece mücadeleye devam ettiler, metre metre yalpalayarak, aptal
yük taşıyıcılar her adımda bir dayanak noktası için mücadele ediyorlardı. Sanki onlar da kaymadan kaynaklanan kendi tehlikelerini anlıyor ve
alışılmadık çabalara yönelik endişeleri tarafından sürükleniyorlardı. Pençeleri kırılmış ve kanayan buzun esnek olmayan yüzeyini parçaladılar ve saf bir
inatla bir satın alma işlemi yaptılar.

Aşağıdaki ormanlık vadiye düşüş yaklaşıyordu. Si-wash arkadaki adama bir
uyarıda bulundu.

"Neredeyse sonuna geldik," diye bağırdı. "Sonra cehenneme inecek."

Beyaz adam bu kısa bilgiyle yetinmek zorundaydı çünkü Si-wash
hemen köpeklerinin yanına döndü ve sonunda kızak başında yerini aldı. O anda kızak sarsıldı. Takımın öndeki köpekleri yokuştan aşağı kaybolurken kızak öne doğru eğildi. Sonra, bir an sonra,
koşu başladı. Değişim çok ani oldu. Kızak öfkeli bir ivme kazandı.
Leo öne atılıp kafasına bir fren yaptı. Si-wash çoktan
karın derinliklerine saplanmış sırığıyla oradaydı. İki adam güçlerini birleştirdi
ve bir an için hız sabitlendi.

Sonra bir şey oldu. Bu bir felaketti; böyle bir anda başına gelebilecek en kötü felaketti. Leo'nun sırığı, muhtemelen daha önce yaptığı işten dolayı
gerildi, eğildi. Çatladı; ve kısa bir süre sonra koptu. Bir
an karda serilmiş bir şekilde geride kaldı. Si-wash sırığını kızak burnunun ortasına yeniden ayarlayamadan araç
önce kıçtan dışarı çıktı. Büyük bir hızla ilerledi ve köpekler onun yolundan çekilmek için
yarıştılar. Bir sonraki anda ivmesi onu uçurumun kenarına taşıdı. Havada yarı dengede bir şekilde ilerledi. Sonra, bir
çatırtı ve hışırtıyla, neredeyse ağır köpekleri ayaklarından süpürerek, yan tarafa düştü.

Umutsuz bir durumdu. Zorlanan köpekler, büyük ağırlıkları nedeniyle bir anlığına dayandılar ve o anda Kızılderili ve kadın onlara ulaşıp kendi ağırlıklarını teraziye
atmayı başardılar. O zaman bile umutsuz bir belirsizlikti. Tutabilirler miydi?
Bu kadar büyük bir ağırlık taşıyan düşmüş aracı kurtarabilirler miydi?
Ama sorun kendi yolunda çözüldü. Leo'nun büyük figürü felaketin olduğu yerde belirdiği anda, raylardaki gerginlik gevşedi ve köpekler hareketsiz kaldı. Artık mücadele etmeye gerek yoktu.

Si-wash yerden kalktı ve tutuşunu bıraktı.

"Nedir?" diye sordu aptalca bir şekilde.

Leo uçurumun kenarından eğilmiş, tüm dünyada en çok değer verdiği şeyin güvenliğini görmek için zorlanan gözlerle aşağı bakıyordu. Cevap vermedi.

Si-wash yanına geldi. Karnının üstüne düştü ve aşağıdaki
gri derinliklere baktı. Uzun bir süre sessiz kaldı. Sonra,
sonunda, arkadaşı kıpırdandığında, kendi türünün tuhaf bir şekilde kayıtsız
biçiminde konuştu.

"Sürü. O gitti. O çok uzağa düştü."

Leo konuşmasını bitirmeden ayağa kalkmıştı. Döndü ve
gri sisin içine baktı. Hemen yanındaki adama baktı.
Sonra gözleri köpeklere kaydı. Onu izleyen Audie, gözlerinde
gergin, korkunç bir ifadenin büyüdüğünü gördü. Onları
yakalayan ince bir ateş vardı; bakmaktan korktuğu bir ateş.

Sonra konuşmaya başladı. Ve konuşurken vahşi, evcilleştirilmemiş, aciz bir öfke
başından geçti, tüm düşünceleri, tüm mantığı süpürdü.
Kötü, küfürlü, çılgınca kelimeler diline sıçradı ve ifade buldu.
Kızılderiliye küfür etti; Kadını, köpekleri, kızağı lanetledi. Fırtınayı ve ülkeyi lanetledi. Çarpık görüşünün menziline giren her yaşam
formunu öfkeyle, acizce lanetledi. Tanrısını lanetledi.

BÖLÜM III

SÜRÜCÜ GÜÇ

Kuzey güneşinin soğuk ışınları, yıpranmış çam dallarının arasından aşağıdaki kasvetli koridorları aydınlatmaya çalışıyordu. Bu, meraklı gözlerin yasaklanmış gizemlere gizlice
bakması gibiydi. Yırtık pırtık
dış kenarlarda, dik dik bakan ışığının gücü vardı; ancak loş girintilerde, ormanlık derinliklerin sırlarını vermeyi reddettiği
çağların aşılmaz karanlığı tarafından yutuldu, yutuldu.

Yine de bu ormanlar birçok yorgun gezginin limanıydı. İnsan ayağı
su havzasına bastığından beri, hiçbiri bu görkemli
gölgelerin arasında sığınak aramaktan geri kalmamıştı; ve her zaman kış fırtınalarından önce daha az hayvan yaşamına kesin bir geri çekilme sağladılar. Hiçbir fırtına derinleşen
vadileri arayamazdı; hiçbir kar fırtınası güçlü
gölgeyi hareket ettiremezdi; hiçbir rüzgar kükremesi mezar benzeri sessizliği bozamazdı, tıpkı hiçbir
güneş ışığının henüz onun geçilmez kalbinin bilmecesini çözemediği gibi.

İki erkek ve bir kadın, daha önce onlarca ateşin yandığı bir noktada, çıtırdayan bir ateşin başında toplanmış oturuyorlardı. Soğuktu, acımasızca soğuktu,
şiddetli rüzgarların havayı hareket ettirmek için neredeyse hiç gücünün olmadığı
burada bile. Fakat,
yine de, soğuk, en azından, güneş ışığının asırlardır başarısız olduğu yere ulaşmak için ateşin sefil çabasını izleyen iki kişinin buzlu sefaletine zerre kadar bir şey ekleyemezdi.

Ateş ışığının ışınlarının ötesinde, alacakaranlıkta bir kampın yetersiz gereçleri belirdi. Kaba tabaklanmış derilerden yapılmış alçak bir çadır, dikkatlice kurulmuştu. Kaba Hint işçiliğinden yapılmış yeterince sağlam bir sığınaktı ve şüphesiz dünyanın bu kuzey yükseklikleri gibi fırtınalı bir ülkede amacına iyi hizmet etti. Yakınlarda, onarım sırasında ters çevrilmiş bir kızak vardı ve yine işçiliğin
katı kabalığı, Hint elini yansıtıyordu. Uzun, çiğ deri izleri, yorgun köpeklerin omuzlarından atılan koşum takımının olduğu yere, zemini kaplayan kozalak ve iğne yatağına dizilmişti. Köpekler, insan efendilerinin arasında çömelmiş, ateşin hoş sıcaklığına lüks bir güvenle bakıp göz kırpıyorlardı.

Adamlar sessizdi ve kadın, endişeli, sıkıntılı gözlerle onlardan birini izliyordu. Konuşmak, sevgilisinin yaralı kalbini iyileştirebilecek bir şeyler söylemek istiyordu. Ama hiçbir şey, hiçbir şey, onun acısını hafifletecek ve onun yanan, umutsuz gözlerine alışılmış ustaca güven ifadesini geri getirecek bir şey yoktu. En azından o an için, umudun kalbindeki yüksek kaidesinden fırlatıldığını ve onu yerine geri getirmenin onun cılız kadınının gücünün ötesinde olduğunu biliyordu. Sadece sevgi dolu bir kadının yapabileceği gibi teselliyi özlüyordu, ama Leo'nun baskın, neredeyse vahşi doğasının merakları konusunda fazlasıyla bilgiliydi, böyle bir çabanın
boşluğunun farkına varmamak için.

Bu yüzden onu umutsuz bakışlarla izledi. Kanlı gözlerinin sabit bakışını, acınası ateş közlerine
görmeden saplandığını gördü. Şakaklarında belirginleşen kalın damarları gördü ve onu
yönlendiren tutkulu pişmanlığı ve kızgınlığı anladı; ve bunları
izlerken, bunları kendi çekingen tarzıyla değerlendirirken, altının insan kalbi üzerindeki gücüne ve kaybının güçlü bir adamın zihninde
yaratabileceği korkunç etkiye hayret etti ve hayran kaldı.

Düşünceli figürü izlerken, aklı kızak düştüğünde yaşanan felaket anına geri döndü. Yaşadığı sürece
o anlar hafızasında canlı bir şekilde kalacaktı. Leo, yükün yarısının bağlantılarından koptuğunu ve aşağıdaki esneyen derinlikler tarafından yutulduğunu keşfettiğinde aniden delirdi. Bunu biliyordu. Hayatında hiç kimsede bu kadar korkunç bir
değişime tanık olmamıştı. Şimdi bile adamın aciz, neredeyse aptalca sayıklamaları ve küfürleri kulaklarında çınlıyordu. Korkunçtu. Hatırlayınca ürperdi. Sonra olanlar, sevgilisini her zaman ayık fikirli, kararlı bir adam olarak tanıyan biri için daha az korkunç değildi. Fırtınanın ortasında, etraflarında esen rüzgar ve gözlerini kör eden gri sisle birlikte, onu tehdit ederek ve enkazı kalan yüküyle birlikte kurtarma görevinde elini kaldırmayı
reddetmişti. O saatlerin zahmeti. Yorgun, umutsuz zahmet. Ve bu, Kızılderili ve kendisi tarafından, bu adamın ikisine karşı
çılgınca tehditlerinin gölgesinde başarılmıştı. Mücadeleleri sırasında, kızak neredeyse güvenli bir mesafeye geldiğinde, kendini savunmak ve sadık Si-wash'ı savunmak için, görev tamamlanana kadar, bir tabancanın örtüsü altında manyağı uzak tutmak için oraya sürülmüştü.

Hayatı garip bir şekilde inişli çıkışlıydı, medeni toplulukların hayatına ait bir kadının nadiren başına gelen birçok maceradan geçmişti, ancak bildiği en kötü anlar, bildiği kadarıyla,
anlaşılmaz bir uçurumun
eşiğinde verdiği mücadeleyle kıyaslanamazdı.

O mücadelenin gölgesi hala üzerindeydi. Ondan kurtulamıyordu. Her geçen andan korkuyor, alışkın olduğu sevgilisinin sakin tonlarını duymayı özlüyordu, ancak altınını kaybetmenin verdiği
çılgının henüz geçmemiş olmasından korkuyordu. Bu yüzden bekledi, izledi, gergin beyninin rahatlamasını, gözlerinin korkunç bakışını, gördükleri hiçbir şeye bakmazken, arkalarından geçen korkunç düşüncelerin korkunç tefekküründe kaybolmuş bir beyinle izledi.

Si-wash da sessizdi. Ama bu onun yoluydu, ırkının yoluydu.
Duyarsız yüzü, arkasında ne geçtiğine dair hiçbir belirti vermiyordu. Eğer
yoldaşının ruh halinden korkuyorsa, hiçbir belirti vermiyordu. Muhtemelen korkmuyordu.
Muhtemelen burada, burada, vahşi, kaotik patikada kendisinin efendi olduğunu fark etti; kesinlikle diğerleriyle eşit şansları vardı.

Ateş kısık yanıyordu. Si-wash közleri mokasenli ayağıyla tekmeledi.
Sonra ayağa kalktı, odun yığınına doğru sürüklendi ve
yeniledi. Bir an için alevlerin ölü, yanıcı kabuğun etrafını yalayarak titreşmesini izledi ve çaresizlik içinde Audie korkunç sessizliği bozdu.

"Kızak ne zaman tekrar yola çıkmaya hazır olacak?" diye sordu, ciddi bir ilgi duymadan.

Si-wash'ın gözleri hantal araca kaydı.

"Onu iki günde bitiririm," dedi, iki parmağını kaldırarak ona güvence verdi.

"Yiyeceklerin çoğu kurtarıldı," diye devam etti Audie. "Kaybolan diğer şeylerdi."

Kızılderili başını salladı.

"Elbette. Donuyoruz ama ateş yok. Yemek kapları gidiyor. Sadece bir tanesini kurtardı.
Battaniyeleyin gitsin. O yüzden gitsin----"

"Git ve odun topla, kızıl geyik oğlu," diye bağırdı Leo aniden şiddetle. "Orada durup sarı bir köpek gibi havlama."

Adamın kan çanağına dönmüş gözleri öfkeyle Kızılderilinin yüzüne baktı.
Bir an Audie daha önce tanık olduğu türden bir salgından korktu. Hatta Si-wash'ın sefil hayatı için bile korkuyordu. Ama Kızılderili
arkadaşının ruh halini anladı ve sessizce itaat etmek için uzaklaştı.
Kendi kendine adamın deli olduğunu itiraf etti; ve böyle bir şeytana sahip olan
insanlardan tuhaf bir şekilde korkuyordu.

Leo onun ormanın karanlığında kaybolmasını izledi. Sonra sabırsızlıkla
ateşe geri döndü. Kendini kamburlaştırdı, çenesini ellerine, dirseklerini dizlerine dayadı. Kayıplarından bahsedilmesi onu yine sertleştirmişti, ama garip bir şekilde, şimdi izleyen kadının gözleri onun ruh halinin
daha iyiye doğru değiştiğini gördü.
Daha az gergindi ve şakaklarındaki damarlar artık bükülmüş
ipler gibi belirgin değildi. Umutlanmaya başladı. Tehlikeli görünse de, konuşmasının çok daha iyi olacağını hissetti, bu konuşma ona ne kadar acı
verirse
versin. Sessizce oturup umutsuzluğunu beslemesinden çok daha iyiydi.

Bu fikir zihninde sabitleşti ve bir açıklık aradı.
İçgüdüsü cinsiyetine aitti; sessiz bir göğse sarılmış kasvetli düşüncelerin yükünü, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu. Zordu. Leo her zaman mesafeliydi. Onun ihtiyat zırhı onu hala onun en derin duygularına ve düşüncelerine yabancı bırakıyordu, bu yüzden düşündüğü göreve nasıl yaklaşacağını neredeyse bilmiyordu.

Ancak, bu dertten kurtulmuştu. En sonunda sessizliği bozan ve düşüncesi onu çok fazla şüpheyle dolduran o amacı mümkün kılan Leo oldu. Kıpırdandı ve hızla ateşin közlerinden dışarı çıkan bir kütüğe vahşi bir tekme attı. Cevap, yukarı doğru uçan bir kıvılcım yağmuruydu. Sonra ona döndü ve hızla konuşmaya başladı.

"Bazen tüm bunlar için seni suçlayabilirmişim gibi hissediyorum," diye başladı,
alçak, sert bir tonla. "Ama ben suçlamıyorum. Hala bunun için yeterince aklım var. Ve bu şanslısın--senin için şanslı."

Kadının yüzü, başının üzerine bastırılmış kunduz şapkasının altında solgunlaştı.
Tehdit, adamın bunu dile getirme şeklinin basitliği nedeniyle daha da korkunçtu.

"Nasıl sorumlu olabilirim?" diye sordu, kalbi içinde soğurken.

"Nasıl?" Leo neşesizce güldü. "Sana seni suçlamıyorum--ama
yine de suçlayabilirim. Bu yolculuğu kışın yapmayı planlamamıştım."

Audie anladı. Onun bu yolculuğu onun iyiliği için yaptığını biliyordu.
Bu yüzden sessiz kaldı. Suçlamayı nasıl inkar edebilirdi ki, kalbinde biliyordu, kapısına koydu?

"Söyle bakalım, bunun bizim için - benim için - ne anlama geldiğini biliyor musun," diye devam etti, bastırılmış bir tutku tonuyla. "Hayır, bilmiyorsun - bilemezsin. Sanırım
olası değil. Sadece çocuğunun
doğabileceği yere - terbiyeli bir şekilde - bizi götürecek yolculuk için hala yeterli yiyeceğimiz olduğunu hatırla. Hiç paramız olmadığını biliyorsun. Ama bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü
tahmin ediyorsun ki hizmetinde çalışmaya hazır bir erkek eli var. Başka hiçbir şey düşünmüyorsun, çünkü - çünkü sanırım sen bir kadınsın."

Sanki yoğun bir bedensel acının
batağı altında çalışıyormuş gibi keskin bir şekilde nefesini tuttu.

Sonra kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Eğer sadece beynime, kalbime, hislerime bakabilseydin, belki
altınımı kaybetmemle orada meydana gelen yıkımın bir kısmını fark ederdin. Ah, ben cimri değilim, açgözlülükle değerli şeylerin peşindeyim. Mesele o değil." Duraksadı ve ona dikkatle baktı. "Sanırım yılların yoğun umutlarının aniden binlerce atoma
parçalanmasının ne anlama geldiğini kavrayamıyorsun. Hayır, elbette kavrayamıyorsun. Göremiyorsun, hissedemiyorsun çünkü
herhangi bir amaca sahip olan ve kendisini zirveye çıkaracak bir yol
kesmeye kararlı olan her adamın karşısına çıkan
o başarı tepelerine hiç karşı koymadın. O şekilde meşgul oldum ve duvarlar
içime
yıkıldı ve beni neredeyse parçaladı. Olan bu. Ama
henüz yere serilmiş ve bitmemiş değilim. Tam olarak değil. Hayır. Hemen kalkıp
karşılığında birini incitmek istiyorum. Vurmak ve--incitmek istiyorum.
Misilleme yoluyla bir şeyler yapmak istiyorum. Sanırım misilleme yapılacak tek şey, beni neredeyse ezen o duvarlar.

"Şu anda hissettiğim şey bu. Ama sanırım hepsi bu değil. Görünüşte değil. Sanırım neredeyse delirmişim. Belki de delirmiştim. Bilmiyorum. Umurumda değil. Neyse, artık delirmiyorum. Akıl sağlığımın ne kadar süreceğini
söyleyemem. Tek bildiğim, geriye bakmaya cesaret edemediğim. Eğer geriye baksaydım--yani,
sonuç üzerine bir yığın kumar oynamazdım. Hayır, ileriye bakmalıyım. Belki
bu beni kurtarır."

Audie başını salladı. Ona olan korkusu azalıyordu.

"Sanırım her şeyi anlıyorum," dedi alçak bir sesle. "Evet, ileriye
bak, senin için en iyisi bu olacak. Şimdi bizim--oğlumuzun
düşüncelerinin seni endişelendirmesine izin verme; her şeyi unut--ama bahsettiğin o hedefi."

Sadece bir an için adamın gözleri yumuşadı. Kadının yardım etme ve rahatlatma arzusundaki
tamamen kendini yok saymaya duyarsız değildi. Ama
neredeyse hemen tekrar sertleştiler.

"Hiçbir şeyin--müdahale etmesine izin vermeyeceğim," dedi neredeyse acımasızca.
"Planlarım belirlendi. Şimdi dinle. Yarın hemen
Sixty-Mil Creek'e geri dönüyorum. Neyse, oraya doğru yola çıkıyorum. Yürüyerek gitmem gerekecek.
Belki de asla ulaşamayacağım. Neyse, bunun bir önemi yok. Eğer ulaşırsam
kaybettiğim kadar altını yıkayana kadar orada kalacağım. Bir--iki--üç yıl sürebilir. Ne kadar uzun olduğu önemli değil."

"Ama----" Audie kocaman, dehşete kapılmış gözlerle araya girdi.

Leo onu hızlı bir hareketle durdurdu.

"Bağırmanın faydası yok," dedi sertçe. "Sana kararımı verdiğimi söylüyorum.
Si-wash ile sahile doğru gideceksin. Orada ihtiyacın olan
yardımı alabileceksin."

"Evet, evet, başarabilirim. San Sabatano'daki kız kardeşime ulaşabilirim."

"İyi. O zaman devam edeceksin. Si-wash'a güvenebilirim. Maaşını aldı.
Yeterince yiyeceğin olacak ve hafif seyahat edeceksin. Eğer seni hayal kırıklığına uğratırsa ve ben
hayatta kalırsam, dünyanın dört bir yanında avlanırsam onu ​​öldüreceğim."

Audie'nin gözleri parladı. Leo'nun sergilediği tek duygu ifadesiydi bu ve kendine taşıyabiliyordu.

"Sonrasında -Tanrı bilir ne zaman- gelip seninle evleneceğim. Yapabileceğimiz
en iyi şey bu. Söz verebileceğim tek şey bu. Buna karşıyız.
Ne olursa olsun, seninle evleneceğim. Bu geçerli."

Audie içten bir minnettarlıkla derin bir nefes aldı. Buz
kırılmıştı. Leo'nun zihinsel dengesinin yeniden sağlandığını biliyordu. O anda, annelik yüküyle tek başına dünyayla yüzleşmek zorunda olmasının onun için hiçbir önemi yoktu. Onun bu kadar korktuğu utancın hala onun olması önemli değildi. Gelecek artık onun için
korkusuzdu. Nasıl olacaktı ki? Her zaman tanıdığı adam, yakın zamanda deliliğin eşiğine
getirdiği zihninde bir kez daha hakimiyet kurmuştu. Sevgilisi, vahşi doğada takip ettiği
acımasız, güçlü yaratıktı, eğer ona izin verirse
yine vahşi doğada takip etmeye hazırdı.

"Kıyıya mı gitmem gerek? Gerek var mı?" dedi, bir anlık sessizlikten sonra, alçak, yalvaran bir sesle. "Geri dönüyorsan,
ben de geri dönemez miyim? Kızak orada. Neden yürüyerek gideyim? Seninle
döneyim, Leo."

Adam başını iki yana salladı ve olumsuzluğu, söylenen herhangi bir söz kadar geri alınamazdı. Onu harekete geçiren bağlılığı anlamış olsa bile hiçbir işaret vermedi.

"Hayatın bu şekilde riske atılamaz," dedi. "Çocuk, yardım alabileceğin
bir yerde doğmalı. Bu bizim görevimiz. Senin
insan olarak mümkün olduğu kadar güvenli bir şekilde kıyıya ulaşman benim görevim.
Si-wash bunu düzeltmek zorunda kalacak. Ondan sonra çaresizim--dünyada tek kuruşum yok, yoksa sana verirdim. Kıyıya gitmek zorunda kalacaksın,
ve ben--yalnız döneceğim."

Audie başını itaatkar bir şekilde eğdi. Mevcut koşullar altında onun haklı olduğunu biliyordu. Her neyse, haklı ya da haksız, onun iradesine boyun eğmeye
hazırdı. Dahası, bunu yapmaktan memnundu. Büyük gözleri düşünceli bir şekilde ateşin parıltısına bakıyordu. Söylenecek başka bir şey yoktu.
Orada sessizce oturup hayallerini görmekten memnundu; sessiz kuzey dünyasının gizemli bir şekilde beslediği, kendi çıplaklığını örtmek ve kısır
koynunda hayatı mümkün kılmak için yaptığı hayaller.

Daha sonra Si-wash'ın mokasenlerinin çam kozalaklarına sürtünerek çıkardığı ses duyuldu. Geniş sırtında büyük bir odun yüküyle geldi. Leo onun odunları koyup ateşi yeniden doldurmasını izledi. Sonra Audie yemek hazırlamaya koyuldu ve köpeklere, Kaderin bir oyunuyla, değerli altın depolarına tercih edilen dondurulmuş balık deposundan yemek verildi. Bundan sonra, alacakaranlık
ormanları gecenin karanlığında yutulduğunda, Audie çadıra
girdi ve bir daha görülmedi.

Çadırın yalnızlığı, ateşin etrafındaki sessizlikten daha iyiydi.
Sevgilisinin hayatını istediği gibi harcamasına izin vermişti, ama kendisiyle ve doğmamış çocuğuyla ilgili tehlikeler ne olursa olsun, onunla birlikte kuzeye dönmeyi tutkuyla istiyordu. Tek umursadığı bu
sert, boyun eğmez adamdı. Ona sahip olduğu sürece, hayatında artık çok küçük görünen diğer şeyleri düşünebilir ve değerlendirebilirdi.
O olmadan, tüm düşüncelerinin ve duygularının ıssızlığı tarafından tamamen yutulmuşlardı.
Onu istiyordu. Bu aşkını istiyordu.
Geniş dünyada başka hiçbir şeyin önemi yoktu. O, onun hayatından
çıkıyordu. Bunu biliyordu. Daha fazlasını biliyordu. O, onun hayatından
sonsuza dek çıkıyordu. Adamın ona verdiği
sıcak kürkleri arayan, perili, umutsuz bir kadındı. Ve sonunda uykuda kapanan gözleri, onun sıcak, aptal kalbinin
derinliklerinden süzülen gözyaşlarıyla lekelenmişti.

Kadının gözleri sıkıntılı bir uykuda kapandıktan sonra, uzun saatler boyunca iki adam ateşin sıcaklığına sarıldılar. Ne battaniyeleri ne de yatakları vardı. Kurtarılan her şey kadına verilmişti. Ateş,
onlarla kuzey gecesinin acı soğuğu arasında duruyordu ve
yanında çürüyen çam kozalaklarından yapılmış yatakları vardı. Ama onlar ölümcül kışa karşı sertleşmişlerdi ve donu etlerinden uzak tutabildikleri sürece hiçbir şeyin pek bir önemi yoktu.

Sessizce sigara içiyorlardı, her adam kendi düşünceleriyle meşguldü; ve Si-wash arkadaşına derin düşüncelerinin faydasını verdiğinde neredeyse gece yarısıydı.

Ateşi yeni doldurmuştu ve sonunda gece esintilerinin acı nefesine karşı ek bir koruma olarak kırık kızakları çekti. Sonra yerine döndü ve dizlerinin üzerine çömeldi, elleriyle dizlerini kavradı, ırkının tarzında ağzının ortasından dışarı taşan pis kokulu siyah kil piposunu tüttürürdü.

"Onları parça parça uzun yapıyorum. Yeterince odun yok. Onları mil--iki mil yapıyorum."
Si-wash iki parmağını kaldırdı.

Leo sessizliğin bu şekilde bozulmasına hızla baktı.

"Elbette," dedi. "Odun az."

Si-wash başını salladı.

"Çok az." Sonra uzun bir duraklamadan sonra: "Başka bir adam bul onu. Hepsini yak."

Leo arkadaşına baktı. Sonra tatsız bir şekilde sırıttı.

"Sanırım bu patikada sadece bir tane aptal birlik var--burada----"

Kızılderili sigara içmeye devam etti ve beyaz arkadaşına hızlı, yan yan bir bakış
atmadan önce neredeyse bir dakika geçti.

"Hayır. İki," dedi; ve kaçınılmaz iki parmak Leo'nun gözlerinin önünde tekrar yukarı kaldırıldı.

Şimdi cevap vermeden önce duraklama sırası beyaz adamdaydı.

"İki mi?" dedi, yarı inanmaz bir şekilde.

Kızılderili başını salladı ve tekrar iki parmağını kaldırdı.

"Nereden biliyorsun?" Leo'nun sorusu sert geldi.

"Duman," diye karşılık verdi Kızılderili; ve tek eli yukarı doğru bir dizi
daire çizdi.

"Yani--kamp ateşi mi? Nerede?"

Leo fazlasıyla ilgilenmişti.

"Yani. Arkada. Büyük parça. Bir--iki--üç mil." Si-wash kasıtlı olarak üç parmağını kaldırdı.

Leo'nun ilgisi aniden sönmüş gibiydi. Soracak başka sorusu yoktu; ve bir an sonra öne eğilip piposundan külleri
sildi. Sonra ayağa kalktı ve kızaklara doğru ilerledi. Burada
oturdu ve sırtını demir bir payandaya yasladı ve bacaklarını
ateşin yanına uzattı. Birkaç dakika içinde uykuya daldı.

Si-wash olduğu yerde kaldı. Uyumak için hiçbir hazırlık yapmadı; ama
uyurdu, ara sıra uyanıp ateşi tazelerdi. Ve böylece
uzun saatler gri şafağa doğru sürünerek ilerledi.

*****

Gün ışığı gelmişti. Leo esnedi ve kasılmış uzuvlarını gerdi. Si-wash
hala ateşin yanındaydı. Bir tencere karı eritmişti, yamaçta enkazdan kurtarılmış tek tencereydi. Çay yapıyordu,
tüm Kızılderililerin modası olduğu üzere kaynatıyordu. Kokusu kampı sardı ve Leo'ya aç olduğunu hatırlattı.

Yarım saat içinde kahvaltı bitmişti ve Si-wash kızaktaki işine devam etti. Audie sevgilisinin emirlerini bekliyordu. Ama hiçbiri gelmedi. Leo uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, Kızılderilinin becerikli parmaklarını çalışırken, vahşi kızak köpekleri vahşi, vahşi bir şekilde
kavga edip oynarken izledi.

Adamın ifadesi oldukça anlaşılmazdı. Ne Kızılderiliyi ne de işini düşünüyordu. Aklı başka şeylerdeydi, onu
şaşırtan ve spekülasyona sokan şeyler.

Sonunda ayağa kalktı ve azalan odun yığınının yanında yatan ham deri ipi aldı. Bir an durup düşündü. Sonra dalgınlıkla güçlü ellerine uzattı ve sonunda
sardı.

"Sanırım etrafta dolaşıp odun toplayacağım. Hoşça kal, Audie," dedi kısaca.

Bir sonraki anda kızın özlem dolu gözleri, gri mesafe onu yutarken geri çekilen figürünü izliyordu.

Uzun bir süre öylece durdu. Sonra irkildi ve etrafına baktı.
Kızı ürküten şey Kızılderilinin sesiydi.

"O çok iyi bir adam. Bir daha asla geri gelmeyecek."

Kızın gözleri aniden korkuyla büyüdü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, kalbini sıkarak.

Kızılderili'nin yüz hatları gülümsemeye yakın bir şeye dönüştü.

"O kesinlikle deli!"

BÖLÜM IV

LEO

Leo, ormanlık alandaki gölgeleri geride bırakırken etrafına baktı. Son kar fırtınasının tüm belirtileri geçmişti. Dünya beyazdı, soğuktu ve kuzey kışının
parıldayan güneş ışığıyla yıkanmıştı. Hava, günlerdir olduğundan daha sıcaktı, böyle bir fırtınadan sonra alışılmadık bir durumdu.

Bir an için ifadesiz gözleri parlayan gökyüzüne doğru kalktı. Bu bölgede kışın bir özelliği olan bu hızlı hava değişimlerinden birinin doğasında bir şey olduğunu ima eden hiçbir şey yoktu ve bu olasılık onu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Gökyüzünden bakışları engebeli ufka doğru kaydı ve burada her yöne doğru dikkatle baktı. Uzun bir süre buzul okyanusundaki her yükseltiyi ve çukuru inceledi; sonra, yavaş yavaş, ilgisi azalmaya başladı.

Şimdi güçlü kaşlarını çatan
kaş çatmada belirgin bir hayal kırıklığı belirdi. Ormanın kenarından çıktı ve
çatıştı, kel, karla kaplı tepelerin taze bir manzarası
arayan gözlerine sunulana kadar. Bir süre incelemesi
ilk ilgisinden yoksundu. Sonra, oldukça aniden,
bir noktada, derin bir çukurda, gölgeli ve kesinlikle işaretlenmiş,
çevreleyen dünyanın beyaz ortamında neredeyse siyah bir lekede sabitlendi.

Bir anda tüm ilgisi canlandı ve tüm çabalarını
gördüğü şeyin anlamını okumaya yoğunlaştırdı.

"Sonuçta yalan söylemiyordu," diye mırıldandı sonunda. Ve sözleri, son zamanlardaki azalan ilgisinin anahtarıydı.

Baktığı kara lekenin, iki yüksek tepe arasındaki dar vadide uzanan bir ormanlık uçurum olduğunu biliyordu,
arkasında uzananlar gibi bir ormanlık uçurum. Daha büyük mü yoksa sadece küçük, izole bir ağaç kümesi mi olduğu onu ilgilendirmiyordu. İnce bir duman sarmalını, karanlık arkada belli belirsiz bir gölgeyi, yukarı doğru süzülüp
gökyüzünü deldikten sonra neredeyse görünmez bir şekilde
uzaklaşırken izliyordu. Bunun Si-wash'ın anlattığı duman olduğunu biliyordu.
Si-wash'ın bildiği gibi o da bunun bir kamp ateşinin dumanı olduğunu biliyordu.
Kimin olduğunu merak etti ve merak ederek, tereddüt etmeden
ateşi kimin elinin yaktığını bulmaya kararlı bir şekilde onun yönüne doğru ilerledi; bu, Kızılderilinin aklına tamamen gereksiz gelmişti.

Bir anlığına tekrar güneşe baktı ve yönünü buldu. Si-wash en fazla üç mil demişti. Üç mil; kendini endişelendirecek kadar azdı. Beklenmedik zorluklarla karşılaşmadığı sürece mesafeyi kat edebileceğini ve dönüş yolculuğunu dört saatten daha kısa sürede yapabileceğini biliyordu.

Bu yüzden yola koyuldu, karga uçuşu gibi bir rota benimsedi. Her şeyde yolu buydu. Hiçbir şeyde daha kolay bir rota arayarak kendini kurtarmaya çalışmazdı. Hedefi her zaman önünde kesin bir nokta olduğunu varsayıyordu, o halde biraz rahatlık uğruna yolculuğu neden daha uzun hale getirsin? Koşulların stresi gerektirdiğinde bu tür sapmalar için yeterli zaman.

Yolu onu uzun, kolay bir yokuştan aşağı götürdü, burada bazen kar yığınları birkaç ayak yüksekliğe kadar
birikiyordu ve diğer zamanlarda toprak çıplaktı, son fırtınanın gücüyle süpürülmüştü. Sonra hızlı bir şekilde seyahat etmesi mümkün oluyordu ve kar ayakkabılarının olmamasından dolayı da rahatsız olmuyordu.

Çöküntü hızla aşıldı ve tabanı alçak, bakımsız bir çalılıkla çevrili alçak, kel bir tepenin ani yükselişiyle son buldu. İlk bakışta tepe, bir keşişin tıraşlı tacına tuhaf bir şekilde benziyordu, ancak daha yakından incelendiğinde, burada bir zamanlar muhteşem bir dağın harabesini andıran kırık tepelerden biri olduğu ortaya çıktı, ki bu dağ, Doğanın tutkulu anlarından birinin şiddetli patlamaları altında yenik düşmüş olmalıydı. Kel taç, büyük olasılıkla dinamitlerle yapılan devasa operasyonların sonucu olabilecek, yırtık ve yarılmış kayalardan oluşan kırık bir denizdi. Engel ona hiç duraksatmadı. Yine, sapma aklına hiç gelmedi. Sonsuz bir amaçla, zahmetli ve hatta tehlikeli bir mücadeleye dönüşen tırmanışa saldırdı. Hiçbir tereddüt yoktu ve kısa süre sonra, karşılaştığı zorluklara boyun eğme düşüncesi tamamen ortadan kalktı. Geri dönmek, ilerlemeye devam etmekten çok daha
zor olurdu. Tırmanış bir saatlik büyük bir fiziksel çaba gerektirdi, ama sonunda
zirvede durdu ve eforundan zor nefes aldı. Burada durdu
ve mesafeyi inceledi. Yine onun karakteristik özelliğiydi ki artık yakın çevresine veya
üstesinden geldiği zorluklara ilgi duymuyordu. Tüm düşüncesi önündeki,
üstesinden gelinmesi gereken zorluklardı.

Tepeden iniş, hiç de kolay bir
başarı gibi görünmese de, yukarı doğru tırmanıştan çok daha kısa ve çok daha az aniydi. Doğanın
sunmayı
seçtiği herhangi bir tehlikeden
korkmadığı sürece, bu mola için de üzülmüyordu. Bunun böyle olduğunu hesaplamıştı, çünkü arazinin tüm eğilimi yukarı doğruydu ve aralarında sıkışmış ormanlık alanın bulunduğu kristal zirveye doğru gidiyordu. Gözleri, onu ormanın kalbinden hâlâ yavaşça yükselip yukarıdaki
parıldayan havada kaybolan minik duman şeridine doğru götüren düşünceleriyle geziniyordu.

Kısa bir an orada kalıp henüz gitmesi gereken mesafeyi kabaca tahmin etti; sonra, değerli bir anı boşa harcamadan,
inişin ilk engebeli basamağına atladı. İş,
beklenenden
daha zordu, çok daha zordu. Ve yanında getirdiği
ip, uzaktan bakıldığında çok önemsiz ve kolay görünen o büyük
atışları yaparken sık sık ona iyi hizmet etti. Ama
kendisini onların ortasında bulana kadar
zorlukları ciddiye almak asla onun tarzı değildi. Her zaman, o anın ihtiyaçları
yeterliydi ve insan hayatında, arayanı bekleyen avantajlı bir çıkış yolu olmadığında
zorluk olmadığına dair inancında kararlıydı.
Ruh hali, bir adamı dünyada kendi her şeyi
yönetme amacından başka hiçbir şey düşünmeden
yürümeye zorlayan inatçı bir ısrarcılıktı.

Bu ruh hali, onu ilk önce, en kısa sürede serveti için gerekli temelleri edinmeyi umduğu kuzeydeki vahşi doğaya sürüklemişti. Bu amaç yoğunluğu, kendisini bir kadının bakımıyla
yükleme olasılıklarına karşı kör etmişti. Bu kaba itici güç, muazzam zorluklarla, hatta imkansızlıklarla karşı karşıya kalmasına rağmen, onu Sixty-mile Creek'e yürüyerek dönmeye karar verdi. Bunlar adamın bir parçasıydı. Onlara yardım edemezdi.

Bu gizemli kampı araması durumunda da durum böyleydi. Bunu yapması için ısrar ediliyordu, karşı konulamaz bir şekilde ısrar ediliyordu ve eylemleri için kesin bir neden gösteremiyordu.

Yavaş yavaş adamın tüm tavrında bir değişiklik oldu. Bu ince bir değişiklikti ve kendisi bunu tamamen fark etmemişti. Önündeki kırık patikayı aştığında, tüm hareketlerinde, ifadesinde, gözlerinin hızlı, araştırıcı bakışında garip bir heves belirginleşti. Tırmanışı yaparkenki kasıtlı tavrı, onu sık sık önemli bir riske ve hatta tehlikeye atan sabırsız bir hevese dönüştü. Genellikle, ipin yardımının daha yavaş sürecinin en güvenli olacağı yerde, ellerine ve ayaklarına ve hatta bir atlamaya güvendi, nereye ineceği konusunda önemli bir belirsizlik içinde. Ancak, varış noktasına hızla ulaşma konusundaki bu garip, kabul edilmemiş arzunun teşvikiyle risk aldı.

Kırık tepe, bir saatten az süren zorlu bir mücadelenin ardından geride kaldı; ve sonunda, nispeten pürüzsüz yaylaya, üzerinde yüksekte ormanlık alanların bulunduğu yere vardığında, Si-wash'ın yaptığı gibi, mesafe tahmininin önemli ölçüde hatalı olduğunu fark etti. Fırtına tarafından süpürülen kar yığınlarının oluşturduğu tepeler ve vadiler arasında, o duman ipliğinin gizemi tamamen çözülmeden önce, hala gitmesi gereken tam üç mil yolu vardı.

Ancak yol kolaydı ve acele etti. Kısa gün hızla geçiyordu. Garip bir şekilde, zaman hakkındaki tüm düşünceler aklından uçup gitmişti. Artık
kendi kampına geri dönüp dereye geri dönmek için planladığı yolculuğun hazırlıklarını yapması gerektiği aklına gelmiyordu.
Sadece elindeki göreve dalmıştı. Sadece bu bile önemli görünüyordu.

Yarım saatlik yürüyüş onu ormanın kenarının tam ve yakın görüş alanına getirdi; ve yaklaştıkça tavrında daha da
bir değişiklik oldu. Bir keresinde durdu, yarıdan fazlası bir kar yığını tarafından gizlenmişti
ve yaşlı çamların yükselen tepelerine baktı. Etkilenmişti. Bu ormanlar, fırtınadan korunmak için kendisine sığınak sağlayanlardan çok daha büyüktü. Baş döndürücü bir şekilde yükseliyorlardı ve
aralarında çok sıkışmış gibi göründükleri iki dağın yamaçları boyunca muazzam bir mesafeye yayılmışlardı; ve bir şekilde muazzamlıkları onu insan hayatının küçüklüğü hissiyle bunalttı.

İçindeki taze değişim tam da bu andan itibaren gerçekleşti.
Kar yığınının sığınağını, meraklı bir çömelme yürüyüşü ve gizlice dikkatli gözlerle terk etti. Değişimin sebebini kendisi bile bilmiyordu. Diğer yaratıkların bir görüntüsünü aradığını biliyordu; ancak bilmediği şey, bunun temastan kaçınmak için aktif bir içgüdüden kaynaklandığıydı.

Bir kar yığınının sığınağından diğerine doğru sürünerek ilerledi. Sığ karın üzerinde hareket etti, böylece mokasenli ayakları ses çıkarmıyordu. Ve tüm ilerleyişi, yaklaşımının ormandan görülmemesi için neredeyse çılgınca bir arzuyu yansıtıyordu.

Yaklaştıkça yaklaştı ve gölgeler ona doğru yaklaştıkça,
hızı neredeyse koşmaya başladı. Sonunda son sığınak kar yığını geride kaldı ve onun yerini alçak, kırık bir çalılık aldı. Derin bir
iç çekti; kelimelerle ifade edilemeyecek kadar rahatlamış bir adamın iç çekişi. Ormanın gri, tanıdık karanlığı onu gölgeledi ve memnundu. Sadece birkaç an nefes almak için durdu. Sonra huzursuz ruhu onu
zorladı ve ileriye doğru atılarak, ormanın ciddi alacakaranlığı
onu yuttu.

Uzun bir süre gölgeler dünyasının ortasında uçuşan bir gölge gibi aceleyle ilerledi.
Sonra, sonunda, dinlemeyi bıraktı.
Mezar benzeri sessizlik, herhangi bir yaşam belirtisiyle
kesilmemişti. Ona, o asırlık dünyanın yankılarını
harekete geçiren hiçbir şey gelmedi. Gizemli kampın bulunduğu yere kendisini
gösterebilecek tanıdık bir ses için çabaladı. Ama böyle bir ses gelmiyordu.

BÖLÜM V

ÖLÜMÜN GÖLGESİ

Adam, kürklerin örtüsünün altındaki figürün üzerinde derin düşüncelere dalarken derin bir sessizlik hakimdi. Sessiz orman, gölgeli bir mezarın sakinliğini ima ediyordu. Ayaklarının dibinde yatan örtülü figür bu fikri tamamlıyordu.

Tug'ın gözleri, sempati duymasa da, en azından endişeliydi. Arkadaşının çökük hatları, onu ölümün
hırsız, sinsi yaklaşımına karşı tuhaf bir batıl inançlı hayranlık duygusuyla doldurdu. Ölüm, soyut olarak, onun için hiçbir korku yaratmıyordu. Bir hayatın aniden
dünyasal varoluştan sarsıldığını görmek onu hiç rahatsız etmezdi;
ama bu istikrarlı yürüyüş, bu neredeyse fark edilemeyen ilerleme, tüm insan yaşamının altında yatan batıl inanç duygularını harekete geçirdi.

Çökük gözleri çevreleyen ve oyuk göz yuvalarını dolduran, doğaüstü bir mavinin aç gölgelerini fark etti.
Soluk etteki
yeşilimsi renk onu tiksindirdi; tüm kırmızımsı olgunlukları gitmiş, öylesine çizilmiş dudaklar, onda kesin bir mide bulantısı hissi bıraktı; gövdenin, sallanan başı destekleyen
pürüzlü yastığın ötesine çökme biçimindeki mutlak çaresizlik, onu kontrol edemediği hızla akan hayat düşüncesiyle küçülttü.

Ölümün görüş alanında olduğunu gayet iyi biliyordu. Zavallı
Charlie, servetinin yoldaşı, hızla ölüyordu.
Verebileceği hiçbir yardım, gerçek bir yardım yoktu. Yapabileceği tek şey, ince, mücadeleci sesle ifade edilen her kaprise hizmet etmekti;
geri kalanında Ölüm'ün yürüyüşü devam etmeliydi. Günlerdir son istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu ve şimdi Ölüm'ün havada süzülen kanatlarının gölgesindeki buzlu nefes, kış havasına bir ürperti katıyor ve
kendi güçlü vücudundaki kalbi donduruyordu.

Tug'ın ifadesi umutsuz bir yetersizlik ifadesiydi. Günlerdir merak ettiği gibi, hastaya nasıl yardım edebileceğini merak etti. Zatürrenin zavallının akciğerlerine
tesir ettiğini biliyordu ve
bunun için yapılan tüm tedaviler, cevabını bulamadığı bir bilmeceydi.

Gözleri ölmekte olan adamdan kalktı ve etrafına belirsizce baktı.
Çömelmiş köpekleri incelediler, titrek ateş ışığının rahatlığında keyif sürüyorlardı, hasta arkadaşını korumak için diktiği
kanvas perdeyle kışın nefesinden iyi korunuyorlardı. Bu lüks içindeki hayvanların
görüntüsü onu rahatsız etti; ve en yakınına
bir tekme atarak onları arka plana doğru savurdu.

Sonra azalan odun stoğuna baktı. Çaresizliğinin
düşüncesinin yükselmesine izin verdiği tek hizmet buradaydı. Evet, o hala soğuktan korunmaya çalışabilirdi, Charlie'nin
acı bir şekilde haykırdığı o hırsız soğuktan, ölmekte olan arkadaşından kemiklerine kadar
yemiş olduğunu ilan ettiği o soğuktan. Bu yüzden yığına doğru ilerledi ve cömertçe ateşi yeniden doldurdu, ta ki deposundaki son çubuk aç alevlere ulaşana kadar. Sonra, meraklı bir sabırla, neredeyse nazik bir şekilde, bir kez daha, kazanda her zaman kaynayan, hoş kokulu ama daha az lezzetli çorbayı vermeye çalıştı.

Bu güçlü, erkeksi, duygusuz erkeklik örneğinin, hemşirenin tarif edilemez nezaketini üstlenmeye çalışmasını izlemek ilginçti. Ona olabilecek en iyi şekilde uyuyordu, yine de elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve hiç kimse, hastasının bu kadar beceriksiz, iyi niyetli çabaların ötesinde olduğunu ondan daha iyi bilemezdi. Dudaklar kapalı kaldı, çökük gözler de öyle ve arkalarındaki donuk beyne hiçbir kaba cesaretlendirici söz
ulaşamadı.

Sonunda Tug, tavayı bir kenara koydu ve teneke kaşığı bir
şangırtıyla düşürdü. Daha fazlasını yapamadı. Tekrar ayağa kalktı ve çaresizce yanında durdu.

"Zavallı şeytan," diye mırıldandı. "Numarası çok iyi."

Sesini duyduğunda, sarkan başın hafif bir hareketi oldu. Sonra büyük gözler yavaşça açıldı ve mırıldanan adama
tuhaf, görmeyen bir şekilde baktı.

"Elbette."

En hafif fısıltıyla söylenen tek bir kelime, Tug'a ölmekte olan adamın zekasının bozulmadığını söyledi ve bu bilgi, yüksek sesle konuştuğu için kendisini
kızdırdı.

"Biraz üzgünüm, Charlie," diye geveledi. "Senin duyabileceğini tahmin etmemiştim."

"Bunu--biliyorum--günlerdir." Diğeri kelimeleriyle acı içinde boğuşuyordu.

Tug'un ona verecek bir cevabı yoktu ve Charlie duraksayarak devam etti.

"Önemli değil. Ben--ailemi--düşünüyordum."

"Elbette. Biliyorum." Tug açıklayamadığı bir rahatlamayla iç çekti.

Bekledi.

Hasta adam bir süre cevap vermedi.

Sanki
zorlanan zekası aşırı yüklenmiş gibiydi, çünkü donuk gözler
hareketsiz kalmıştı ve bekleyen adama göre çoktan ölmüş olabilirdi.

Üzerine eğildi, kaygısı onu rahatlatmaya itiyordu. Ölümcül büyüyü
yine bozan onun hareketiydi. Yavaşça bir zeka parıltısı
bakan gözlere doğru ilerledi ve adamın dudakları hareket etti.

"Bu benim payım--benim--payım--altından." Kısa ve hızlı bir soluk verdi. "Onların sahip olmasını istiyorum. Onlar içindi."

Tug başını salladı.

"Biliyorum. Bunu her zaman ailen için istediğini söyledin. Ben de onların almasını sağlayacağım. Başka bir şey var mı?"

"Hayır. Söyle----"

Tug bekledi. Sessizlik sürerken ölmekte olan adama baskı yaptı.

"Evet?"

"Hiçbir işe yaramıyor. Onlar--onlar--anlamayacaklar."

"Ne demek istiyorsun--anlamayacaklar?" Tug'un yüzü kızardı.
Sözünün şüpheli olduğunu hissetti. Tüm iyi niyetle ve ölmekte olanlara verilen sözde kendini hissettirmeyi asla başaramayan o korkunç heyecanın
büyüsü altında verilen bir söz. "Söz verdim. Bu yeterli değil mi?"

"Elbette. Ama----" Adam soluk soluğa kalarak sözünü kesti.

Bir süre sonra mücadele hafifledi ve fısıldayan sesi
huysuzlaştı.

"Hava--hava-soğuk. Ateş--sönüyor."

Tug ateşe hızlıca baktı. Parlak bir şekilde yanıyordu. Sonra
yakıtın sonunu tükettiğini hatırladı.

Ateşten tekrar ölmekte olan adama döndü. Anlamıştı.
Ölümün yürüyüşüydü, şikayet ettiği o soğuk. Sert yüzü acıyla bir sempati ifadesi için mücadele ediyordu.

"Evet," dedi. "Gidip daha fazla odun toplayacağım. Ben--Ben ateşin söndüğünü fark etmemiştim. Soğuğu senden uzak tutmalıyız."

Sallanan baş olumsuz bir hareket yaptı.

"Yapamazsın. Bu--bu--her--üstümde. Ben----" Adamın vücudundan titreyen, yarı titreme, yarı nefes almaya çalışan bir başka iç çekiş geçti. Sonra ince göz kapakları kapandı ve Tug'ın hiçbir çabası daha fazla yaşam belirtisi üretemedi.

Uzun bir süre çabaladı, cesaretlendirici sözlerle yorgun gözleri açmaya ikna etmeye çalıştı. Ama inatla kapalı kaldılar.
Adamın nefesi de çok zayıftı; Tug'un alamet dolu hissettiği bir işaretti. Kendi çaresizliğinden nefret ediyordu; ve arkadaşını kurtarmak için bu çılgın yolculuğu
yaparak yaptığı girişimin çılgınlığına kendi kendine küfretti. Orada, Altmış Mil Deresi'nde, adamın mahkûm olmasına rağmen, bu ani zatürreye
dönüşünün
önlenebileceğini hissetti. Bu çılgın girişimi yapmakla aptallık etmişti, suçlu derecede aptalcaydı; ve yine de----

Uzaklaştı. Hayır, başka bir şey yapamazdı, bu yüzden gidip odun toplayabilirdi. Önünde yarım gün vardı. Orada kalıp neredeyse ölmüş bir adamla izlemekten ve konuşmaktan
daha iyi bir şey yapmak daha iyi olurdu. Her neyse, daha sağlıklı olurdu. Charlie'nin ölümünün korkusunun
içinde büyüdüğünü biliyordu. Açıklanamayan bir
nedenle sinirlerine saldırıyordu. Orman, daha önce hiç hissetmediği garip gölgelerle
dolu gibiydi. Kesinlikle işe koyulmalı.

Ateşin diğer tarafından, uğursuz battaniye ve kürk yığınına baktı. Adamın başının hareket ettiğini gördü.
Diğer tarafa doğru sarktı. Verdiği tek yaşam belirtisi buydu. Gözleri
kapalı kaldı ve kül rengi dudakları sıkıca kapalıydı.

Bu hareket, o ölümcül figürün görüntüsü, güçlü
adamın tenini aniden ürpertti.
Hemen oradan uzaklaştı, neredeyse aceleyle.

BÖLÜM VI

HER ŞEYE HÜKMEDEN TUTKU

Hiçbir hareket, yaşlı ormanların mezar benzeri huzurunu bozmadı; hiçbir ses derin sessizliği bozmadı. Sanki Doğa'nın kendisi bile
Ölüm'ün varlığı karşısında büyük bir hayranlık duyuyordu.

Tug'un köpekleri hiçbir kısıtlama olmadan ateşe doğru süründüler ve
hoş sıcaklığının yarıçapında çömeldiler, büyük ağızları
uzatılmış pençelerin arasında dinleniyordu, vahşi gözleri sabit bir şekilde
sıçrayan alevlerin kızıl parıltısına bakıyordu. Belki de
kendilerinden türedikleri o vahşi atalarını hayal ediyorlardı; belki de
şiddetli savaşların, oburca çılgınlıkların, umutsuz emeklerin anıları
anlık rahatlığın cazibesi altında hoş bir şekilde kalabalıklaşıyordu. Fakat seğiren kulaklar
asla gevşemeyen o meraklı köpek uyanıklığını gösteriyordu.

Anlar hızla geçti; kurt iz köpeğinin nadiren başına gelen
keyif anları. İz sürmenin emeği ile
insan zihnine görünürde hiçbir nedeni olmayan
şiddetli kavgaların
çözülmesi arasında geçen hayatlarda bir boş zaman vahasıydı.

Sonra yine, en kısa saniyelerde, tüm sahne değişti. Bu, köpeklerin birinin başını kaldırıp hasta adamın altında yattığı kürk yığınına dikkatle bakmasıyla geldi.

Gergin bir andı. Yaratığın güçlü vücudundaki her kas titredi ve garip, yarı acıklı, yarı vahşi bir inleme, seğiren burun deliklerinden kaçtı. Ateşin etrafındaki her kafa aniden kalktı, her kulak tetikte dikildi ve her çift vahşi göz aynı yöne sertçe baktı.

Kürkler arasında hiçbir hareket belirtisi yoktu, hiçbir değişiklik yoktu,
böyle gergin bir vahşeti, hatta alarmı uyandıracak hiçbir şey yoktu. Ama o şeyler her gözde, her vahşi yaratığın duruşunda,
sert yelelerin yavaşça yükselmesinde, ta ki her omuzda diken diken olana kadar oradaydı.

Bir köpek ayağa kalktı. Her köpek sırayla yavaşça ayağa kalktı; yavaşça ve dikkatli bir şekilde. Ve şimdi tavırlarında daha fazla bir değişiklik belirginleşti. Tüm vahşet aniden
sönüp gitti, geriye sadece alarm, çaresiz, yabani bir dehşet kaldı. Yeleler hala
ince tarakların dişleri gibi diken dikendi, ama kulaklar düzleşmişti
alçaltılmış başlara ve büyük kırbaç kuyrukları çömelmiş arka bacakların arasına kıvrılmıştı, kalkık dudaklar ise yabani hırlamalarla parıldayan dişler bırakıyordu.

Yine de baktıkları hasta adamın yatağı hala rahatsız edilmeden duruyordu.
Yorganların altındaki adam kıpırdamamıştı. Hareketsizdi, çok hareketsizdi.
Sanki bu vahşi gözler insan gözüne görünmeyen bir şey görüyordu; bu da kalplerini ezici bir korku
yükü altında ezen bir şey.

Neredeyse bir dakika boyunca tavrın heykelsi gerginliği devam etti.
Sonra büyü bozuldu. Bir köpek, hepsinin en büyüğü, takımın lideri, izcilik zanaatında en yaşlısı, yılların en yaşlısı ve muhtemelen köpek bilgeliğinde en yaşlısı, çömeldi
ve dudaklarını yaladı. Geri kalanlar tek tek onun örneğini izledi ve
sonunda, rahatlamış gibi iç çekerek,
ateş ışığında lüks güneşlenmelerine geri döndüler.

Ancak lider, ateşin büyülü çemberine geri dönmeye çalışmadı.
Bir sorumluluk duygusunu fark etmiş gibiydi. Hemen
ayağa kalktı ve dikkatlice ayak uçlarında yürüyerek arkadaşlarından uzaklaştı.
Hastanın yatağına doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Yaklaştı, havayı kokladı,
eğer bilgeliği onu buna yönlendirirse anında geri çekilmeye hazırdı.
Daha da yaklaştı ve alçaltılmış namlusuyla yatağın
kenarını kokladı. Gizlice, sürünerek yürüyerek yastığa doğru ilerledi, yürürken kokladı. Sonra, yeşilimsi gözleri adamın sarkık kafasına odaklandığında, tekrar çömeldi ve dudaklarını yaladı. Bir sonraki anda alçak bir sızlanma sessizliği bozdu. Daha da
yüksek sesle
oldu. Sonunda köpeğin büyük başı kaldırıldı, ağzı havaya
kalktı ve sızlanma şaşırtıcı bir acınacaklık
içinde uzun süren bir ulumaya dönüştü. Irkının ölüm uyarısını
veriyordu.

Ateşten sızlanan bir kabul korosu geldi. Diğer köpekler
huzursuzca kıpırdandılar, ama hepsi bu kadardı. Ateş çok hoştu, az önce yaşadıkları anlar, liderlerinin yasını taklit etmeleri için emek dolu hayatlarında çok azdı. Bu yüzden
yerleştiler ve hayallerine devam ettiler.

Sonra yas tutan kişi görevinden ayrıldı. Ona katılmayı bu zımnen reddetmesi,
pozisyonunu savunulamaz hale getirmişti. Yani, kalbinde bir kızgınlık olmadan, o da ateşe geri döndü ve görevini layıkıyla yerine getirerek, bir kez daha burnunu pençelerinin arasına gömdü ve kendini derin bir meditasyona verdi.

Ama bu uzun sürmedi. Beş dakika içinde her köpek ayağa kalktı
yine vahşi bir tutkulu kızgınlık duygusuyla heyecanlanıyordu. Bu yeni karışıklığa karşı ruh hallerini yanlış anlamak mümkün değildi. Korkakça
sürünme yoktu, yabani hırlamalar yoktu. Her köpek, şimdi bekledikleri gibi, elle tutulur bir düşmanla savaşmaya hazır bir şekilde ayaktaydı.

Birkaç dakika boyunca karışıklığın nedeni belli değildi.
Aşırı hassas işitmeleri, insan efendilerinin işitme menzilinin ötesine ulaşıyordu. Ama sonunda boğuk ayak seslerinin sesi, ormanın yankılarını belirsiz bir şekilde uyandırdı. Bir adam yaklaşıyordu. Hızlıca yürüyordu,
acele eden, mokasenli ayakların yumuşak çıtırtısıyla birlikte hareket ediyordu.

Gölgeli figürü ormanın gri alacakaranlığından belirdi;
ve kampın hemen ötesinde durdu ve homurdanan köpeklere bir dizi derin sesli küfür savurdu. Köpeklerin hoşnutsuzluğu korosu anında
sona erdi ve yaratıklar ateşin yasak zevklerinden
uzaklaştılar. Bu hayvanlar belirli bir efendiyi tanımıyordu, ancak
insana itaat ediyorlardı. Çünkü patikadaki öğretileri böyleydi.

Şimdi adam korkusuzca geldi, kampı hiçbir kaygısı olmayan hızlı, gizli gözlerle
araştırdı. Köpekler hariç, terk edilmiş gibi görünüyordu,
ateşin etrafındaki varlıklarının anısı onu bunun böyle olması gerektiğine daha da ikna etti. Tereddüt etmeden daha yakından incelemeye başladı; ve onu
ilgilendiren ilk şey, köpeklerin izlerinden
kurtulduğu yere serilmiş kaba koşum takımıyla kızaktı. Anında
tanıma gözlerine sıçradı.

"Tug'ın!" diye mırıldandı. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Acaba" diye ekledi.

İlgisi hızla arttı ve hızlı hareket eden gözleri, kürk yığınıyla
yatağa geçti. Sadece bir an tereddüt etti.
Sanki altlarında yatan şeyin bir önsezisi onu duraklattı.

Sonra, neredeyse meydan okurcasına bir hareketle, ona doğru adım attı ve
yastığın yanına tek dizinin üzerine çöktü. Tekrar bir duraklama oldu, ama
dönen kulağı bunu açıklıyordu. Dinliyordu. Nefes alma sesini dinliyordu. Ama ona hiçbir ses gelmedi; ve sonunda, büyük bir nezaket göstermeden, kapağı geri çevirdi.

Kör bir yüz, dik dik bakan kör gözlerle ona baktı; ve uzun
anlarda eğilmiş bir şekilde, gördüğü şeyin derin bir incelemesine dalmış bir şekilde kaldı. Sonra yavaşça güçlü elini kaldırdı ve sanki küçülüyormuş gibi, uzattığı parmağını düşen çeneye bastırdı.
Dokunuşuna boyun eğdi ve ağız kapandı, ancak baskı gevşediği anda yavaşça yeniden açıldı ve ölümcül ağzını tekrar açtı.

"Öldü!" diye mırıldandı; ve kampın anlamı artık onu şaşırtmıyordu.

Başını kaldırdı ve köpek maması deposundan başka hiçbir şeyi olmayan boş kızaktan çadıra baktı ve gözlerinde vahşi, tutkulu bir ışık parladı. Tüm ifadesi değişmiş, umutsuz bir arzuya dönüşmüştü. Ölü adam anında unutulmuştu. Tüm
spekülasyonlar o an için unutulmuştu, yaşayan Tug'ın geri dönme olasılığı
düşüncesine dalmıştı. Yoğun beyni, nabzını hızlandıran ve kanını damarlarında
akışkanlaştıran heyecanla doluydu. Ama ölülerin yanındaki yerinden kıpırdamamıştı.

Avlanan bir adam gibi başını çevirdi ve kendi gölgesinden korkuyordu. Gözleri ormanın gri alacakaranlığına bakıyordu.
O da dinliyordu. Kampın sahibinin
döndüğünü söyleyecek o sesi dinliyordu. Ama ona hiçbir ses ulaşmadı.
Köpeklerin ateşe doğru sürünerek geri döndüğünü ve tavırlarının ona hala herhangi bir yaklaşımdan habersiz olduklarını gösterdiğini gördü.

Gözleri çadıra geri döndü ve bir düşünce seli, aniden gelen baskı altında patlamış gibi görünen kanallardan aktı;
ve tüm bunların arasında Tanrı'nın mı yoksa şeytanın mı
onu bu kampın gizemini araştırmaya
ilham ettiğine dair belirsiz bir merak geçti.

Ama hiçbir cevap aramadı. Hiçbir cevap istemiyordu. Karşı konulamaz bir tutkunun onu yönlendirdiğini biliyordu, engellemek istemediği bir tutku, kendine sarıldığı ve etkisi onu neredeyse çılgınca bir neşeye
ısıtan bir tutku. Ve bu tuhaf yönlendirmenin altında
harekete geçti. Beyninden yüzlerce düşünce geçti, her biri
hızla hareket eden gözlerinde ifade buldu.

Yine kampı inceledi. Köpekler hala şimdi düşük yanan
ateşi kucaklıyorlardı. Ateşten yakıt deposunun açıkça tutulduğu yere doğru döndü. Artık odun kalmamıştı ve balta gitmişti ve böylece Tug'un yokluğunun nedenini açıkladı. Ayrıca her an geri dönebileceğini biliyordu. Bu nedenle eğer bir şey yapacaksa bunu hemen yapmalıydı.

Ayağa kalktı ve hızla çadıra doğru yürüdü ve yürürken patikada kaybettiği her şeyin anısı üzerinden geçti. Kendisine soyulduğunu söyledi, tıpkı insan ellerinin ondan kazanmak için bu kadar çabaladığı ödülü zorla almış gibi. Bu, vicdanın sesine bir cevaptı; ancak vicdanın, hayatının tüm özü olan itici güce karşı hiçbir gücü yoktu. Garip bir kader onu, kaçırmaması gereken bir fırsata doğru sürüklemişti. Charlie, Tug'un o nazik, zararsız ortağı
ölmüştü; ve Tug--yani, Tug muhtemelen yaşıyordu, ama hiç
onun arkadaşı olmamıştı. Ona karşı her zaman gizlice düşmanca duygular beslemişti.
Ne önemi vardı--eğer onu soysa? Evet, niyeti buydu. Onu
soyacaktı ve----

Çadırın kapağını kaldırıp içeri girdi, perdenin
arkasına düşmesine izin verdi.

Dışarıdaki sessizliği hiçbir ses bozmadı. Köpekler sessizce
kımıldadılar. Rahatlıkları geçiyordu. Sanki sopa ve iz
yasasının onları tekrar ele geçireceğini biliyorlardı.

Birkaç dakika içinde Leo yeniden belirdi. Üzerinde yeni bir değişiklik olmuştu.
Çalışması tüm hızıyla devam ediyordu ve şimdi gözlerindeki ışık daha az
zorlayıcı, daha az tutkuluydu. Şimdi bir kez daha amaçlı,
hevesli, hızlı düşünen, hazır bir adamdı. Tutkulu saplantısı bir kez daha kontrol altına alınmıştı, arzusu kollarında tuttuğu altın kesesini edinerek tatmin olmuştu. Düşüncesinin en keskin özü iş başındaydı. Olasılıklar, zihninin gözünün önünde bir dizi resim halinde açılıyordu ve cerrahın bıçağının ilerlemesi gibi hızlı kesiklerle beyni onları kesip, önemli olan her ayrıntıyı çıkarıyor, canlıyı, hayati noktaları özümsedi. Kendisine sunulan cazibeye karşı koyamasa da, bunun anlamını çok iyi biliyordu. Geleceğinin ufuklarında hangi olası sonuçların dolaştığını biliyordu. Eyleminin ahlaki boyutu onu hiç ilgilendirmiyordu, ancak diğer düşünceler en yakın ilgisini talep ediyordu. Tüm
planları yeniden düzenlenmeliydi. Artık Sixty-mile Creek'te geçirdiği zahmetli yıllara geri dönmeye gerek yoktu ve bu düşünce kalbini büyük bir sevinçle doldurdu. Planlarını fırtınadaki felaketle
bozulan yerden devam ettirebilirdi. Ama bir fark olmalıydı. Önemli
bir değişiklik olmalıydı. Audie'yi düşündü ve hemen
gerekli değişiklikler, altında çalıştığı düşüncenin keskin baskısının önünde açıldı.

Audie ve Kızılderili hala devam edebilirdi, diye düşündü, gözleri beş büyük husky köpeğini memnuniyetle incelerken.
Onun için ayarlanmış olan her şey kalabilirdi --şimdilik. Hala hayatının
bir parçası olarak kalacaktı. Sözünü vermişti ve işlerinde böyle bir
yerine getirme zamanı geldiğinde onu yerine getirmekten fazlasıyla
memnundu. Sonra Tug vardı. Tug'un geçimi sağlanmalıydı; ve bu düşünce aklına geldiğinde,
sıkıştırılmış dudaklarının köşelerinde kasvetli, yarım bir gülümseme belirdi. Evet, ona yazılı talimatlar bırakacaktı,
eğer adamı tanıyorsa, bu talimatlar görmezden gelinemezdi.

Bu düşünceler, eylemin ortasında hızla aklından geçti. Tüm durumu, sanki İlahi Takdir tüm planı emretmiş gibi açık ve basit bir şekilde gördü. Bunu altüst edebilecek tek bir şey vardı: Tug'ın erken dönüşü. Ama bu düşünceyi bir kenara koydu. Bunu düşünmeyecekti. Bu kendi kendine hallolmalıydı. O, gerçekleştiğinde bununla ilgilenecekti.

Tug'ın altın deposunu kızak üzerine gönülsüzce koydu ve felaket deneyimlerinden sonra iki kat daha güvenli bir şekilde bağladı. Sonra, araca yatak ve yiyecek koydu. Yeterli ama hafif bir yük sağladı çünkü hızlı seyahat etmesi ve kıyıya diğerlerinden çok daha önce ulaşması gerektiğini biliyordu. Si-wash arkasındaydı ve Si-wash, patikanın her santimini biliyordu, oysa her an onu yarı yolda bırakabilecek belirsiz bir bilgiye sahipti.

Yarım saat içinde kızaktaki sürü tamamlanmıştı ve büyük köpekler, koşum takımlarıyla, eski efendilerinin isteklerini olduğu kadar gönüllü olarak yeni efendilerinin isteklerini yerine getirmeye hazır bir şekilde duruyorlardı. Ancak programının son maddesi hala halledilmeyi bekliyordu. Leo ceplerini aradı ve bir
kalem ucu buldu, ancak çabalarının karşılığını hiçbir kağıt alamadı. Bir an
ne yapacağını bilemedi. Sonra çadırı düşündü ve
kapak altından geçti. Birkaç dakika sonra bisküvi kutularını kaplamak için kullanılan türden su geçirmez bir
kağıtla geri döndü ve sırt çantasının üzerine
oturdu ve yazmaya başladı. Ve o yazarken dudaklarının o kasvetli kıvrımı
kaldı. Yaptığı şeyde bir tür çarpık mizah buluyor gibiydi.

Yazısını bitirince kağıdı çadırın önüne, kolayca görülebileceği
bir yere koydu. Sonra okumak için uzaklaştı.

"Sevgili Tug;

"Altınını ele geçirmeyi gerekli görüyorum. Benimki on mil ötedeki
bir uçurumun dibinde, eğer takas yapmak istersen. Si-wash
sana nerede olduğunu söyleyecek. Sana ya onlar gelene kadar burada beklemeni
ya da ormandaki, kırık tepenin ötesindeki kampıma geri dönüp
orada Si-wash'a katılmanı öneririm. Neyse, onunla aşağı doğru seyahat edebilirsin. Köpekleri
ve kamp kıyafetleri var ve ben burada senin ihtiyaçların için yeterli yiyecek vb. bıraktım. Sana umduğumdan daha iyi bir arkadaş buldum. Hoşça kal.
İyi şanslar.

"Leo."

Leo notunu belirgin bir memnuniyetle okudu. Hiçbir endişesi
yoktu. Sadece bir yöne bakıyordu. Tam önünde, gözleri
kendisi için çizdiği yaşam yolunun ne sağına ne de soluna dönmüyordu. Savaşın her zaman
güçlü olana gitmesi gerektiğine inanıyordu; duygusallık, acıma, kabul etmediği duygulardı.
Bunların varlığını biliyordu ve onları, dünya tarihindeki büyük imparatorlukların yarısından fazlasının
yıkımına yol açan çöküş hastalığından sorumlu
yıkıcı mikrop olarak görüyordu.
Ve dünya tarihinin ona öğretmediği şeyleri, büyük adamların hayatlarından öğrenmişti, çünkü büyüklüğü görüyordu. Onun için büyüklük, fetih anlamına geliyordu ve dünyanın fatihleri, insanlığın tüm
en hassas duygularından tamamen yoksun insanlardı. Kariyerlerine, eski vahşilerin şehvetiyle veya hayvanlar aleminin acımasız cesaretiyle
heyecan verici bir şekilde başlamışlardı, bu nitelikler, Doğanın amaçladığı gibi, yaşamın özü olarak görüyordu. Bu yüzden kendini benzer bir yola
verdi. Vahşi bir fetihle kral olmayı, canlılığı yavaş yavaş duygusallık vampiri tarafından
tükenen bir ırkın kalıtsal hükümdarı olmaktan
daha çok isterdi.

Tug'un kazma ucunu aldı ve kampa doğru son bir kez hızla baktı.
Sonra eğilerek ölü adamın bakan yüzünü bir
battaniyeyle örttü ve köpeklere döndü.

Keskin bir emir ve izler gerildi. Bir tane daha ve yolculuk
başlamıştı. Bir haftalık tembellikten yeni çıkmış köpekler
göğüs koşumlarını gerdiler ve kızak ormanın kuru yatağı üzerinde yavaşça, ağır ağır hareket etti. Fakat kısa süre sonra ivme kazandı ve ilkel ormanın alacakaranlık gölgeleri onu hızla yuttu.

Çelik kızakların altındaki çam kozalaklarının hışırtısı dindiğinde,
çağların dinginliği bir kez daha ormana çöktü. Ölmekte olan ateş
gittikçe alçaldı ve ölümcül sessizlik,
tüküren alevlerin
çıtırtısıyla bile bozulmadı. Yalnızlık derin ve melankoli doluydu.

Dakikalar sürünerek geçti. Bir saate dönüştüler. Sonra
uzakta, sanki, etrafta dolaşan bir orman
hayvanının yumuşak sesi duyuldu. Ama ses hızla mokasenli ayakların yumuşak hışırtısına dönüştü ve hemen ardından, geniş sırtında büyük bir odun yükü taşıyan bir adam ormanın karanlık koridorlarından geçti.

BÖLÜM VII

ÖLÜ ATEŞLER

Tug çoğu şeyi gülümseyerek yaptı; ama bu asla hoş bir doğanın mutlu gülümsemesi değildi. Hatta bir maske bile değildi. Bu, dünyaya, tüm insanlığa karşı tavrının bir ifadesiydi. Gözleri küstahça bir küçümseme taşıyordu; ve gülümsemesi, tüm düşüncelerine ve duygularına nüfuz eden sinir bozucu ironi ve alaycılıktan biriydi.

Ama gülümsemesi bakanlar içindi. Aynı gözlerden başka bir adamın baktığı zamanlar vardı; soğuk kalbi, kurnazların tahmin edebileceği ama nadiren kabul edildiği o daha derin duygu girintilerinden çirkin ve tehditkar bir şekilde yükselen bir adam.

Tug, bencil arzusu her şeyin üstünde ve önünde olan bir adamdı. O, hayatın her koşulunda, insanın yerleşik her kurumunda, hatta Doğanın emirlerinde bile adaletsizliği ve yanlışı gören bir mizaca sahipti. Onun için, kendi mutlak bencilliğinin
sararmış ışığından başka bir şey görmek imkansızdı.
Kontrol edemediği her
durum, onun bakış açısına göre, arzularının
yerine getirilmesine yönelik bir tehdit içeriyordu. Dünyayı ve tüm konfor, zevk, kazanç olanaklarını, bunu yapma çabası olmadan, kendisi için istiyordu; ve
eğer elde etseydi, şüphesiz mülküne izinsiz giren herkese bir engel olarak kurulmuş bir çitin olmadığından yakınırdı.

Başkalarının, kendisinin sahip olmadığı mülklere sahip olma düşüncesinden nefret ediyordu.
Ancak bu, şikayetini kişisel bir bakış açısından dile getirme yolu değildi. Daha incelikli ve kendi sınıfından insanlar arasında yeterince yaygın bir yol
benimsedi. Kendi bencilliğini, benzer şekilde dışlanan diğerleri için tutkulu bir yalvarışla örtbas etti, dünyanın faydalarının dağıtımındaki adaletsizliğe
sövdü ve sınıf ayrımlarına ve kapasite ile kapasitesizlik arasındaki
sınır çizgisini oluşturan tüm daha küçük adaletsizliklere
karşı çıktı. Kısacası, henüz
kendisi itiraf edilmemiş olsa da, tam bencilliği, İlahi Üstadın doktrinlerine karşı en derin
hakaret olan yöntemleri ve öğretileri teşvik eden modern sosyalistin mükemmel bir örneğiydi; o, insanın komşusunu kendisi gibi sevmesini talep ediyordu.

Tug'un açık bir kavga için ahlaki cesareti yoktu ve burada daha büyük maceracı Leo'dan çok daha aşağıydı. Leo, herkesi ve her şeyi; gerekirse tüm dünyayı
sertçe ezerdi. Amacına, her zaman belirli bir hayranlığı, hatta kınamayı bile beraberinde getirse, hak eden savaşçının açık yürekli cesaretiyle ulaşırdı. Ama
Tug'un böyle nitelikleri yoktu. Kıvrılıp bükülmek, herhangi birini ve her şeyi kullanarak, sinsi sinsi işler yaparak benzer bir amaca ulaşmak ona kalmıştı. Ama yine de, amacında bile Leo'dan aşağıydı. Leo'nun arzusu zaferdi, modern yaşamın büyük mücadelesinde zafer kazanmaktı, o zaferin ona hak kazandıracağı et kazanları için değil. Tug da zafer istiyordu, ama bu et kazanlarının içerdiği en tatlı lokmaları tatmak içindi. Mücadele hangi yöne giderse gitsin, perde indiğinde balkonlardan alkışı kimin alacağı konusunda pek şüphe yoktu. Tug kamp alanına ulaştığında kendini ölü ateşler diyarında buldu. Soğuk, gri küller her yerdeydi. Hayat bitmişti; umut kaçmıştı. Ve kamp ateşinin ortasındaki kömürleşmiş közleri harabenin simgesiydi. Hızlı gözleri resme bakarken, soğuk kalbi gördüğü şeyin anlamını bir şekilde okudu. Köpeklerinin yokluğu ilk önce dikkatini çekti ve bunu hemen kızaklarının hiçbir yerde görünmediği gerçeği takip etti. Sonra gözleri bisküvi kağıdına yazılmış ve çadırının önüne sabitlenmiş duyuruyu yakaladı. Sırtında hala duran ölü odun yükünü
attı ve Leo'nun ona bıraktığı mesajın önünde durdu.

Uzun dakikalar boyunca, kelimeler, acı, ironik cümleler bencil kalbinin derinliklerine işlerken ayakta durdu. Burada, kendisinin benimsemeyi sevdiği tavırla karşılaştı ve bu onu soğuk, ölümcül bir öfkeye sürükledi. Mesajı tekrar tekrar okudu ve her okuduğunda, öfkesinin buzlu ateşini
yakacak taze yakıt buldu.
Hırsızlığın kendisi çıldırtıcıydı, ancak garip bir şekilde Leo'nun ona hitap ettiği küstahça zafer tonu onu en çok çileden çıkardı. İçindeki
en kötü şey harekete geçti ve bu adamın en kötüsü
o kadar kötü ve iğrençti ki, yok olan Leo, takip eden gölgesinin önünde
büzülebilirdi.

Dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı; hiçbir ifade, yüz hatlarını değiştirmedi,
onların üzerine yayılan ani soğuk solgunluk hariç. Kelimeler nadiren
daha derin duygularını ifade ediyordu; o, umutsuzluğunda fırtına gibi esecek bir adam değildi. Tüm zihni ve bedeni, kendisini yaralayan adamla
birlikte çıkmanın bir yolunu bulmak için ölümcül bir arzuya yoğunlaşmıştı. Mesajın kelimeleri her geçen an zihnine daha da derin kazınıyordu, ta ki tüm düşüncelerini doldurana ve onu intikam için soluk soluğa bırakana kadar. Yaşadığı sürece o mesaj zihninin gözünün önünde yüzecekti, ona etrafındaki ölü yangınları anlatan o mesaj, tüm umutlarının enkazına bakan o mesaj. Evet, yaşadığı sürece o an onunla kalacaktı. Yaşadığı sürece yıkımı, hatta kendisine haksızlık eden adamın hayatını bile bekleyecekti.

Birden mokasenli topuğuyla bir hareket yaptı. Tek
ifadesi buydu. Çam kozalakları altında eziliyordu; ve ona göre bu, Leo'nun ezdiği adamın hayatıydı.

Sabit bir elle uzanıp kağıdı
bağlantılarından çıkardı. Kasıtlı bir şekilde, dikkatlice katladı ve iç cebine koydu. Bir şekilde, bu eşyaya sahip olmak onun için aniden değerli hale gelmişti ve arkasını dönüp ters çevrilmiş bir kutunun üzerine oturduğunda belli bir memnuniyet duyuyordu.

Kampını arama girişiminde bulunmaması tuhaf görünebilirdi. Oldukça doğal olurdu. Ama o adamdı.
Aklında aramaya gerek yoktu. Mesajın gerçeği söylediğini biliyordu ve darbe, bir aramanın ilham edebileceği
boş umutlarla duygularını boş yere
sarsmayacak bir doğaya inmişti.
Ayrıca, Leo adlı bu adamı tanıyordu. Onu tanıyordu ve ondan nefret ediyordu; ve nefretinde, boşuna, arama düşüncesinin yağmacısına kötü niyetli bir zevk vereceğine inanıyordu.

Uzun süre ölü ateşin önünde oturdu. Yoldaşı
duyulmadı. Düşünüyordu, soğuk bir şekilde umutsuzca düşünüyordu.
Ve tuhaf bir şekilde, o kağıdın sahibi olmak ona ilham
verdi. Zaten bunu, sonunda kendisine yapılan zararın yüz katını geri ödeyeceğine dair bir tür işaret olarak düşünmüştü. Evet, bu onun hayatı boyunca maskotu, tüm kariyeri boyunca yol gösterici bir yıldız olmalıydı. O an geldiğinde ilham kaynağı olmalıydı. Aklına hiçbir yasa gelmemişti. Bu acımasız kuzey dünyasının suçlarının medeni insanın yasalarının erişemeyeceği kadar ötesinde olduğunu biliyordu. Hayır, ona hizmet edebilecek tek yasa, her birinin kendisi için yaptığı yasaydı. O, kendi yasasını yapacaktı - zamanı geldiğinde. Merhamet olmayacaktı. Merhamet mi? Gülümsedi. Ve bu o kadar acımasız ve soğuk bir gülümsemeydi ki, büyük Leo'nun cesaretini kırabilirdi. Tug yerinden kıpırdamadan gece sona erdi; ve hareket geldiğinde, eklemlerini kemiren ve uzun zamandır farkında olmadığı açlığın kemirmelerinden ilham almıştı. Aniden ayağa kalktı. Şimdiki zaman yine onunlaydı, acı kuzey yolunun korkunç
şimdiki zamanı; ve o anın ihtiyaçlarını anlayan ve bunların ötesinde hiçbir düşüncesi olmayan bir adamın tüm düşünceliliğiyle
işe koyuldu. Ateşi yeniden yaktı ve çayı için suyu kaynattı.
Kurutulmuş balığı hazırladı ve pişirdi. Sonra oturdu ve
yemeğini dünyada hiçbir derdi olmayan aç bir adamın tüm iştahıyla
yiyip bitirdi.

Ama sonra battaniyelerini aramadı. Ateş kemiklerini ısıtmıştı ve yemek
aç midesini doyurmuştu. Bu yüzden
olduğu yerde kaldı, sigara içti ve düşündü; insanlığın en şefkatli düşüncelerinden
arınmış bir zihnin çirkin rüyalarını gördü.

Saatler geçti ve uzun uykusuz gece gri, umutsuz bir şafağa doğru sürüklendi; ve kara ormanlar renklerini değiştirmeye başladığında ve gri neredeyse fark edilmeden yaşlı koridorlardan aşağı doğru süründüğünde,
son planları tamamlanmıştı.

Sonra ayağa kalktı ve gerindi. Piposunu kaldırdı ve
ateşi son odunlarla doldurdu, sonunda
üzerindeki suyu kaynattı. Sonra, baltasını alıp
ormanın derinliklerine doğru ilerledi.

Yarım saat sonra, kahvaltısını hazırlarken
ateşin yanına fırlattığı kaba yontulmuş kazıklarla geri döndü. Yemeğini aceleyle
yiyip bitirdi ve yarım saat sonra
son görevlerine koyuldu.

Tüm eşyalarını çadırın içine koydu, ölü yoldaşının kürklerini ve
battaniyelerini çıkardı. Neredeyse bir saygısızlık gibi görünüyordu. Yine de
Tug ne yaptığını biliyordu. Vücudu sıcak kürklerle
kaplı bırakmak doğru olmazdı. Adam daha sonra gömülmek zorunda kalacaktı. Bu arada
soğuk vücudu dondurur ve o zamana kadar korurdu.

Şimdi kazıklarının amacı belli olmuştu. Tug bile, bencil ve duygusuz olmasına rağmen, ölülere karşı görevlerini kabul ediyordu.
Ormanların
sürünen leş yiyicilerini yoldaşını yeterli koruma olmadan
bırakmayacak kadar iyi tanıyordu. Bu yüzden cesedi yağmacı etoburların saldırılarına meydan okuyacak bir
tahta kafesin altına sabitlemeye devam etti.

Charlie'nin güvende bırakılmasıyla işi tamamlanmıştı. Gün ışığı,
yüksek çamların engebeli taçları arasında parlıyordu. Ayrılma zamanı gelmişti. Leo'nun talimatlarının harfine uyacaktı.
Kendisi için işaretlediği yolu takip edecekti. Daha sonra
kendi yolunu seçecekti; gelecekte bir yerde,
yakın veya uzak, sonunda onu avlamayı planladığı avın vurucu mesafesine getireceğini bildiği bir yol.

BÖLÜM VIII

SI-WASH KIKIRDI

Yeni gelenin yaklaştığını ilk gören Si-wash'tı; ve o
hemen bunun, şimdi kendisine sahip olduğuna inandığı deliliğe rağmen
hala sevdiği adam olan arkadaşı Leo'nun dönüşü olmadığını anladı.

Bu yüzden ormanın kenarındaki gölgeden düşünceli bir şekilde izledi. Etkisiz bir güneşin çelik gibi ışınlarını üzerine döktüğü beyaz ovaya baktı, vücut ve yürüyüşün ayrıntılarını incelerken,
ki bu, diğer insanlarla temasının sınırlı olduğu bir ülkede, onu uzun süre şüphede bırakması pek olası değildi.

Sonra ormanın içinde kayboldu. Haberini bekleyen kadına, kalbi kurtulamadığı bir korkuyla dolu, aşkı sessizce çağıran, tüm dünyası olan adamın geri dönmesini isteyen kadına iletmeye gitti.

Ancak haberi kendi tarzında anlatılmalıydı, belki de sadece bir Kızılderilinin ve hayatlarını Kızılderililer arasında geçirenlerin anlayabileceği bir şekilde.

Ateşe geldi ve oturdu, çömeldi ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra kızgın bir cüruf aldı
ve bodur vücudunu saran kürklerin arasından bir yerden çıkardığı siyah kil piposunu yaktı.

"Birbirimize geçiyoruz," dedi uzun bir duraklamanın ardından. "Fırtına yok, kar yok. O
çok iyi. İyi."

Audie'nin düşünceli gözleri ateşten Kızılderilinin geniş yüzüne doğru kalktı.
Tüm korkusu, tüm sıkıntısı derinliklerinde parlıyordu. Adam gördü
ve anladı. Ama yorum yapmadı.

"Henüz gidemeyiz," dedi. "Beklemeliyiz. Leo geri dönecek. Ah,
eminim geri gelecektir."

Kızılderili piposunu üfledi ve sonunda tıslayan bir şekilde
ateşe tükürdü.

"Belki," dedi.

Kadının yüzü kızardı.

"Belki? Elbette geri gelecek," diye bağırdı hararetle. "O--odun toplamaya gitti."

Kızılderili başını salladı ve sigara içmeye devam etti.

"O odun getirsin. Elbette," dedi hemen. "O git gündüz-gece-sabah.
Si-wash odun getir. Bir saat-iki-üç. Sonra Si-wash geri gel.
Si-wash deli değil."

Audie aniden ayağa fırladı. Gözleri parladı ve
tüm vücudunu şiddetli bir öfke kapladı.

"Leo deli değil. Öyle olduğunu söylemeye cesaret etme," diye haykırdı şiddetle.
"Bunu söylediğin için seni öldürebilirim."

Kızılderili, kadının öfkeli tehdidinden önce hiçbir işaret vermedi. Sigara içmeye devam etti ve kadın bir kez daha koltuğuna çöktüğünde ve gözlerindeki umutsuz ışık bir kez daha geri döndüğünde, piposunu ağzından çıkardı.

"Si-wash--onları öldür. Önemli değil. Leo, o hala deli. Burada
dur--ve don. Yani. Bunun pek bir faydası yok."

Adamın iyi mizahı oldukça sakindi ve Audie, sevgilisini cesurca savunmasına rağmen, umutsuzca yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ama geri dönecek, Si-wash!" diye haykırdı duraksayarak. "Geri döneceğini söyle. Onu tanıyorsun. Onu anlıyorsun. Geri dönmeli. Geri dönmesi gerektiğini söyle.
Bu ülkeyi yiyecek veya barınak olmadan asla yürüyerek dolaşamaz. Ah, geri
dönmesi gerektiğini söyle!"

Ama Si-wash inancından vazgeçirilemezdi. Kadının
sefaletini gördü, ama bu onun duygusuz doğası için hiçbir şey ifade etmiyordu. Leo
gitmişti. Peki, neden endişelensindi ki? Dünyada başka erkekler de vardı. Hissettiği buydu, ama bunu bu şekilde ifade etmezdi.
Bunun yerine sadece başını salladı ve pis kokulu piposunun
tüttürmelerinin arasında konuştu.

"Leo gelmedi. Ama diğeri, o geldi. Tug, o hemen geldi. Belki o Leo'dan bahsediyordur."

Bir anda kızın güzel gözleri adamın bakır yüzüne parıldayan bir sorguyla baktı.

"Tug? Tug buraya mı geliyor? Deli olan sensin. Tug kilometrelerce uzakta. Artık kıyıya yaklaşıyor olmalı. Artık güvende olmalı,
değerli altınıyla birlikte."

"Belki de güvende değildir. Belki de altınını da kaybeder."

"Yani----?"

Audie, sorusunu bitirmeden nefesini tuttu.

"Hiçbir şey. Aynı şekilde Çek onu buraya gel. Görüyorum. Duyuyor musun? Sho! O
o--o gürültü yapıyor."

Kızılderili yavaşça döndü ve alacakaranlıktaki ormana baktı.
Audie bakışlarının yönünü takip etti ve büyülenmiş bir şekilde oturdu,
ormanın kırılgan alt yapısını ezerken aceleci ayakların sesini dinledi.
Kızılderili'nin köpekleri de uyanıktı.
Dikkatleri dağılmıştı, diken diken yeleleri ve bu izinsiz girişe karşı derin gırtlaklı homurdanmaları vardı.

Tug yaklaşırken Si-wash ayağa kalktı ve köpeklere içtenlikle sopayla vurdu. Bir anda
ateş çemberinin ötesindeki yerlerine geri döndüler ve
çömelerek, kalçalarının üzerine oturdular, dudaklarını yaladılar ve kayıtsızca esnediler.

"Tug!"

Audie ayaktaydı ve kıyıya yaklaştığını düşündüğü adamın hayaletine bakıyordu.

Adamın her zamanki alaycı gülümsemesi de yüzünde kaybolmadı.

"Elbette. Sonra etrafta dolanacağımı tahmin etmemiş miydin--ne oldu?"

Audie, onun konuşmasını beklerken boş boş ona baktı.
Gözleri ateşe dikilmiş Kızılderili yerinden kıpırdamamıştı.
Bir anlığına bu beyaz insanlar tarafından unutulmuştu. Şimdi hareket etti. Hafif bir
hareketti. Çok hafif. Sadece zayıf ellerinden birini
kürkünün içine soktu.

Hareketini diğerleri fark etmedi ve Audie,
söyleyecek söz bulamayarak bakarken, adam devam etti--

"Ee? Bunu başardı. Belki de sen--memnunsun."

Tug'ın gülümsemesi göreve uygun değildi. Altındaki soğuk öfke gözlerine
yol açtı. Ve dinlerken Audie'nin gözlerinde de
tuhaf bir değişiklik oldu. Dikkatini ateşe vermiş gibi görünen Si-wash,
her ikisindeki değişikliğin de oldukça farkındaydı ve eli kürkünün
kolu içinde gömülü kalmıştı.

Audie aniden çok soğumuştu. Leo'nun koltuğu olan kutuyu işaret etti.

"Otursan iyi olur," dedi soğuk bir şekilde. "Bana
söyleyecek bir şeyin var gibi görünüyor."

"Sana mı?" Tug güldü. "Anlatılmaya ihtiyacın var mı?" diye sordu, koltuğa
yerleşirken.

Audie ateşin karşı tarafındaki yerine geri döndü.

Kızılderili sigara içmeye devam etti.

"Bize anlatacaklarını en iyi sen anlatırsın," dedi Audie soğuk bir
ciddiyetle. "Şu anda oldukça deli olmak
veya--aptal."

Tavırları adamın nefret dolu gülümsemesini yok etme etkisine sahipti. Adam
ona inanmaz gözlerle baktı ve gözleri buz gibi yüzünden
sessiz Kızılderilinin hareketsiz figürüne kaydı.

"Ne oluyor!" diye bağırdı aniden. "Bana Leo'nun ne yaptığını bilmediğini mi söylemek istiyorsun? Bana tüm bu berbat oyunun
üçünüzün kurduğu bir düzenek olmadığını mı söylemek istiyorsun? Bana---- mi demek istiyorsun?"

"Sana söylemek istiyorum, bir kokarca gibi konuşuyorsun. Eğer bize
söyleyecek
bir şeyin varsa mümkün olduğunca az kelimeyle söyle, ya da--çık
kampına geri dön."

Şimdi konuşan farklı bir kadındı; birkaç dakika önce Si-wash'a seslenen
sefil yaratıktan çok farklı bir kadındı. Sadece
bir saniyeliğine Kızılderilinin gözleri ona doğru bir bakış fırlattı ve bu
samimi bir onaydı. Ama diğer ikisi de bunu görmedi ve eğer görmüş olsalardı bile, ikisinin de anlayıp anlamayacağı şüpheliydi. Çünkü Si-wash'ın zihni, kendi sırlarını açığa çıkarmaktan çok daha fazla düşünmeye yatkın, derin, sessiz havuzlardan biriydi. Tug, kadının yüzüne acımasızca baktı. Audie, karakterinin daha önce hiç görmediği bir yanını gösteriyordu. Onunla yalnızdı - Kızılderili onun hesabına dahil değildi - ona dikte etmekte tereddüt etmiyordu, hatta bunu seçtiği şekilde ona hakaret ediyordu. Şaşkınlığı onu duraklattı ve kendini toparladı. Sonra, daha önce hiç düşünmediği bir şekilde ona itaat ettiğini fark etti. Aniden elini giysisinin göğsüne soktu ve hızla geri çekti. Tüm hareketi, tutkulu bir duygunun dürtüsel sonucuydu. İçinde bulunduğu zihin durumunu anlatmak için sözlerine gerek yoktu. "Oku bunu," diye bağırdı öfkeyle, "eğer onun yaptıklarından habersizsen. Oku ve--ve lanet olsun."

Kolunu ateşe doğru uzattı, eli kader mesajının yazılı olduğu bisküvi kağıdını kavradı. Onun
vahşetinden hiç rahatsız olmayan Audie kağıdı aldı ve açtı.

"Ben odun almaya gittiğimde çadırımın önüne iliştirilmişti," diye devam etti Tug acı bir şekilde. "Geri döndüğümde köpeklerimin gittiğini, kızaklarımın, erzaklarımın yarısının, Charlie'nin öldüğünü, bir haftadır ölmekte olduğunu
ve--ve o kağıdı buldum. Oku--lanet olsun, kendin oku."

Kızılderili gözlerini bir kez bile ateşten ayırmadı, sıcaklığı onun için sonsuz bir
teselli kaynağıydı. Düşünüyordu, ırkının derin, sessiz
yoluyla birçok şey düşünüyordu.

Kadın mesajın içeriğini
yutarken Tug sabırsızlıkla bekledi. Bir kez, iki kez, hatta üçüncü kez okudu; ve
okurken, ifadesi aynı kalsa da, tüm duyguları
ateşli bir sıcaklığa
uğradı. Hızla, hevesle düşünüyordu,
beyni daha önce hiç farkına varmadığı bir
seviyeye ulaştı. Leo'ya olan aşkı, son eyleminin onu
yerleştirdiği konumu daha iyi kavraması için onu zorluyordu.

Tug adlı adama karşı duyduğu bu öfke, sevgilisine, onun refahına olan
endişesini hiçbir şekilde azaltmadı. İlkel kadın her zaman onun içinde en üstteydi. Tug'un soyulmuş olmasına zerre kadar aldırmıyordu. Leo iyiydi, Leo
hayattaydı ve güvendeydi. Ama şimdi güvende miydi?

Yeni çizgilerde ani bir alarm onu ​​ürküttü.
Okuduklarının anlamı taze bir görünüme büründü. Leo bu adamı soymuştu.
Biliniyorsa,
sonra ne olmalıydı?

Bir an için bu alarm vücudunu titretti. Sonra kendini
sabitledi. Zihni aniden çok netleşti ve karar verdi. Aniden önündeki yolunun açık olduğunu gördü ve sesi çıtırdayan ateşin etrafındaki gergin sessizliği
bozdu. Mesajı dördüncü kez okudu.
Yavaşça yüksek sesle okudu.

İlerlerken Kızılderilinin duygusuz yüzü değişmeden kaldı.
Dinliyordu - dikkatle dinliyordu ama tavrı o kadar durgun, o kadar kayıtsızdı ki
sıkıntılı Tug varlığının farkına bile varamadı.

Audie'nin sesi kesildi ve bir an kimse konuşmadı.
Mırıldanan bir küfürle incecik Tug elini uzattı.

"Bana şu ---- kağıdı ver," diye bağırdı sertçe.

Audie onu duymamış gibi görünüyordu.

"Onu uzat!" diye talep etti, daha da sertçe.

Kadın ona baktı. Sonra kağıdı uzattı, sanki uzattığı eline
geçirmek istercesine. Bir sonraki anda kağıt parmaklarının arasından düştü ve ateşin kalbine doğru çırpındı.

Vahşi bir boşalmayla Tug onu kurtarmak için atıldı, ama ayağa kalkarken bile donup kalmıştı. Bir tabancanın namlusu onu örtüyordu ve namlunun arkasında unutulmuş Si-wash'ın bakır rengi yüzü vardı.

"Bırakın yansınlar," dedi kısık, gırtlaktan gelen sesiyle. "Yazdığı şeyler
kötü ilaçlar."

Kağıt kıvrıldı ve alev aldı. Öfkeli ama çaresiz Tug, aç alevlerin onu
yiyip bitirmesini izledi. Sonra, ateşin kırmızı kalbine doğru ufalanırken, Si-wash koltuğuna geri döndü. Ama tabancası
dizinin üstünde duruyordu ve ince, inatçı parmakları
tabancanın dip kısmını sıkıca kavramıştı.

"Si-wash haklı," dedi Audie soğuk bir şekilde. Oturduğu yerden kalkmamıştı.
"Leo bunu yazmakla aptallık etti. Yine de, şimdi--yaptığı için mutluyum. Bana ne
yapacağımı söyledi. Görüyorsunuz ya, buradan
gittiğinde hiçbir şey söylemedi ve onu bir daha asla
görmeyeceğimi düşündüm. Şimdi
göreceğimi biliyorum. Şimdi iyi ve güvende olduğunu biliyorum--evet, güvende, çünkü o kağıt
yok edildi. Peki"--ziyaretçisinin gözlerinin içine baktı--"ne
yapacaksın? Leo'nun önerdiği gibi--taşıma aracımızdan yararlanabilirsin--şartlar altında."

Tug'un öfkesi onu susturdu. Meşgul beyni, bu kadının
diktelerinden kaçmanın bir yolunu,
kendisi için konumun hakimiyetini üstlenmenin bir yolunu arıyordu. Henüz hiçbirini göremiyordu.

Böylece Audie sadık yoldaşının zımni onayıyla devam etti.

"Bizimle seyahat edebilirsin, ancak ateşli silah taşımayacaksın. Görüyorsun ya, duygularının bize karşı özellikle nazik olduğunu tahmin etmiyorum.
Neyse, hiçbir risk almayacağız. Şimdi kampına evine gidebilirsin.
Yarın sabah, hava uygunsa, bize katılabilirsin. Seninle kampına yakın bir yerde, açıkta buluşuruz. Açıkta, ve
ellerin yukarıda bize gelirsin. Sonra seni silah için ararız. Ondan sonra, eğer her şey yolunda giderse, kızakla kıyafetini alırız ve bizimle seyahat edebilirsin. Unutma, Leo'nun refahı benim tek endişem.
Öyle mi?"

Tug ayağa kalktı. Bir anda Kızılderilinin tüfeği onu örtmüştü.

"Silah için ona bak--şimdi," dedi Si-wash, Audie'ye kısa, gırtlaktan gelen sesiyle hitap ederek.

Audie başını salladı.

"Ellerini kaldırsan iyi olur, Tug," dedi gülümseyerek,
koltuğundan kalkarken. "Si-wash kesin bir atış."

Tug itaat etti. Elleri yavaşça yukarı kalktı ve Audie ateşin etrafından dolaştı,
ve kürk mantosunu çıkardı. Bunu yaparken gözleri parladı.

"İkisini de takmışsın," dedi, cephane kemerini çözerek
belinde iki tabancayı tutarak, "Bu işleri basitleştirir.
Görüyorsun ya, onları tanıyorum. Biri Charlie'nin, diğeri senin. Sahip olduğun
tek silahlar onlar. Güzel. Şimdi gitsen iyi olur."

Ancak Kızılderilinin ikna edici silahı artık Tug'ı susturamadı ve
birikmiş öfkesi sert küfürlerle patlak verdi.

"Sen ----!" diye bağırdı. "Sana geri dönemeyeceğimi düşünüyorsun ama dönebilirim.
Döneceğim. Yıllarca beklersem, adamın Leo'yu yakalayacağım. Onu kıracağım--hayatını
kıracağım. Ben----"

"Belki." Audie sözünü keserken gözlerinde sert bir parıltı vardı. "Bir şey, ona karşı hiçbir kanıtın yok. Charlie öldü ve--o kağıt yandı. Senin sözün onun sözüne karşı. Karşılaştığında
erkek erkeğe olacak ve kimin en iyi adam olduğuna dair bir şüphe olduğunu sanmıyorum. Şimdi eve gitsen iyi olur."

Tug itaat etmeye hiç çalışmadı. Tekrar konuşmaya başlayacaktı--aşkı uğruna onu alt eden kadına
iğrenç bir küfür savuracaktı ama Kızılderili ona hiç şans vermedi. Bir saniye sonra tehditkar silah tekrar doğrultuldu.

"Çabuk git! Kahretsin çabuk!" diye bağırdı Si-wash vahşice.

Tug'un gözleri tehdit edici metal halkasını yakaladı. Bir an tereddüt etti. Sonra döndü ve uzaklaştı.

Kızılderilinin sabit gözleri orman onu yutana kadar onu izledi.

Sonra döndü ve sessizce onun peşinden giderken Audie
ateşin önünde taze ve daha hoş rüyalar görmeye devam etti.

Yarım saat sonra yoldaşı ve şampiyonu geri döndüğünde başını kaldırdı.

"Gitti mi?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Sho'! Gitsin." Si-wash ateşin üzerine çömeldi ve ellerini
sıcaklığa doğru uzattı. Şu anda gözleri ince bir eğlenceyle
parıldayarak başını kaldırdı.

"O iri adam, Leo. İyi. Ona çok altın--şimdi. Öyleyse. Onu çekiştirmenin bir faydası yok.
Leo'yu bulduğunda, Leo onu öldür. Leo iri adam."

Konuşmasını bitirdiğinde boğazının derinliklerinden bir yerden tuhaf bir ses geldi. Ve duygusuz yüzü hareketsiz kalsa da, en ufak bir gülümseme belirtisi bile görülmese de, Audie adamın bastırılmış bir neşeyle kıkırdadığını biliyordu. O da gülmek istiyordu ve bu, fırtınanın korkunç kabusundan ve beraberindeki felaketten beri ilk kez böyle hissettiği zamandı.

IX. BÖLÜM

SAN SABATANO'DA

San Sabatano büyük bir şehir değildi ama çok yoğun bir şehirdi. En azından vatandaşları öyle düşünüyordu ve dört sayfalık iki sentlik yerel haber bültenleri inançlarını besliyordu. Şüphesiz bir New Yorklu, San Sabatano'dan "Rube" kasabası olarak bahsederdi, bu ifade mümkün olan en küçük şekilde aşırı taşralılığı ima ediyordu. Ayrıca, vatandaşlarının "büyüdükleri" kasaba sınırlarının ötesindeki şeylere asla gözlerini çevirmediklerini ima ediyordu. Kısacası, etraflarındaki büyük dünyanın yaşamı hakkında gazetelerinin tek bir sütunda anlattığı dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Doğal olarak, dünya haberlerinin bir köşe yazısının yerel ilgi çeken yirmi veya daha fazla köşe yazısına karşı okuyuculara yanlış bir bakış açısı kazandırdı, özellikle de yerel bir konumdaki her vatandaş genellikle kendi sosyal veya belediye işlerine ayrılmış bir paragraf bulduğunda.

Ama sonra editör çok geniş deneyime sahip kurnaz bir gazeteciydi.
Hayır, San Sabatano'da "yetişmemişti". Çıraklığını Doğu'nun canlı dergilerinde yapmıştı. Erkekleri ve
yaşadığı zamanları anlıyordu. Her şeyden çok, para kazanmayı ve kadın okuyucularının bu süreçteki etkenini anlıyordu. Bu yüzden dünya haberleri belirsiz köşelere sıkıştırılmıştı ve San Sabatano onun hayal gücünün etrafında döndüğü merkezdi.

Böylece bu kişi aylarca _San Sabatano Daily Citizen_'ın başyazısında insanlığı sersemletmeyi ve okuyucularını San Francisco depreminin yankısının veya buna benzer bir şeyin onlara ulaştığına inandırmayı amaçlayan bir şey olduğunu karanlık bir şekilde ima etti. Onlara _Daily Citizen_'ı kontrol eden ve _San Sabatano kamuoyunu yönlendiren
güçlü beyin kombinasyonunun çığır açan bir düşünceye
doğurduğunu söyledi; bu düşünce, çok geçmeden, durgun dünyanın geri kalanı bunu okuduğunda, San Sabatano'yu bir girişim, öğrenme, kültür merkezi olarak dünyanın bildiği en yüksek şöhret zirvesine
yükseltecekti.

San Sabatano haftalarca nefessiz bir beklentiyle ayakta dikildi.

Sonra insanlığı sersemleten şey geldi.

_Daily Citizen_'ın bütün bir sayfasını kapladı. Yazı tipi çok büyüktü ve bu vesileyle ödünç alınmıştı. Neyse ki, boş bir zamanda geldi. San Sabatano vatandaşları o kadar uzun süredir meşguldü ki
editöre yerel kopyayı karşılayabilmek için başka pek bir şey yapılmamıştı.
Bu nedenle, çığır açan beyin dalgası tam kapsamlıydı ve
siyah ve kırmızı mürekkebin savurganca bir şekilde kullanılması.

Bu bir yarışmaydı. Evet, sadece bir yarışma.

Bu herkesin ilk hayal kırıklığı yaratan düşüncesiydi.
Sanki bu şaşırtıcı iş
sönüvermiş gibi görünüyordu.

Sonra hazımsızlık başladı ve umut doğdu. Evet, o kadar da kötü değildi.
Aman Tanrım! Bir yarışma olarak oldukça iyiydi. İyi mi? Neden, muhteşemdi!
Muhteşemdi! Harikaydı! Bu neydi? Kadın katipler için bir yarışma. Stenografi ve daktiloda hız ve doğruluk. Eşit değerde on iki ödül. Her biri beş yüz dolar veya Paris, Viyana, Berlin, Roma, Londra dahil olmak üzere Avrupa'ya bir aylık seyahat. Ve en önemlisi
son ödül. Kazanan on iki kişi, özel bir ödül için kendi aralarında yarışacak
ek olarak. _Daily Citizen_ ofisinde ayda iki yüz dolara bir katiplik, kendine ait bir ofis ve bir yıllık sözleşme!

Evet, eğer insanlığı sersemletmemiş olsaydı, editör kesinlikle yüzlerce genç kadının kalbinde heyecan
ateşini ateşlemiş ve birçok evin eşit havasını altüst etmişti.

Haftalarca, beceri sınavı beklerken, o kurnaz kişi
planını besledi ve tirajını üç katına çıkardı. Ayrıca, organizasyonun ön aşamalarında, değerli kağıdının artan günlük getirilerini izlerken, gıcırdayan ofis koltuğuna oturup, kız kardeşinin kıtanın diğer tarafında benzer bir yarışmayı yeni kazandığı
karısıyla evlendiği günü kutsaması da şaşırtıcı değildi.

Katılımların kapanışında sadece iki bin yarışmacı olduğu görüldü. Planın başarısı garanti altına alınmıştı ve çeyreklerce mürekkep, şaşkın kalabalığa bunun böyle olduğunu söylüyordu.

Sonra yarışma günü geldi. Belediye Binası'nda yapılacaktı. İlgi ve heyecan o kadar iyi artmıştı ki, önceden planlanmamış bir şekilde, küçük işletmelerin yarısı gün boyunca kapalıydı; bu gerçek, gazetenin sonraki sayılarında gerektiği gibi yorumlandı.

Yarışma tüm gün sürdü ve son yorgun, çırpınan yarışmacılar nihayet gece geç saatlerde, hala endişeli bir kargaşa içinde olan evlerine ulaştılar.

O gece kazananlardan haber yoktu. Ertesi sabah da yoktu. Ertesi gün de. Editör işini biliyordu ve köşe yazılarında hem kendi övgüsünü hem de San Sabatano'lu kadınların davetine nasıl karşılık verdiklerini övdü.

Bir hafta geçti ve sonra özel bir baskı, uzun zamandır beklenen duyuruyu getirdi ve bin dokuz yüz seksen sekiz patlayan kadının
kalbini
parçaladı. Basit bir sayfaydı ve basit bir başlığı vardı. Renkli mürekkep sıçraması yoktu. Yarışmanın on iki kazananının listesini onurlu bir şekilde yazıyordu ve onları ertesi gün öğlen editör ofisinde buluşmaya ve
özel ödül için yarışmaya davet ediyordu.

Kazananların isimleri arasında Monica Hanson da vardı.

Ertesi gün Monica final yarışmasına katıldı. Cesur genç omuzlarına yeni yüklenen zorunluluk tarafından teşvik edilerek elinden gelenin en iyisini yaptı. Şimdi San Sabatano Bahçecilik Bahçeleri'nde oturmuş, ona soğuk, sert bir yazıyla, ya hevesli genç ruhunu umutsuzlukla ezecek ya da onu coşkulu umut ve zevk diyarlarına yükseltecek haberi verecek olan gazetenin akşam sayısını bekliyordu.

Ah, o gergin anların kaynayan düşüncesi.
Beyninden yıldırım hızıyla, spazmodik, kesik kesik uçup gitti. Bir an, uzak New York'taki ölmüş annesinin avukatları tarafından aylık olarak kendisine dağıtılan tamamen yetersiz bir ücretle, yalnız bir kariyerde şimdiye kadar mahrum kaldığı zevklerin vizyonlarını gördü. Başka bir anda, böyle bir iyi talihin
imkansız olduğuna dair rahatsız edici bir inançla
takıntılıydı. Yine de sınavda iyi bir iş çıkardığını hissediyordu ve
neyse ki, Avrupa turnesine tercih olarak,
zaten kazandığı beş yüz doları kesinlikle tercih edecekti. Bu onun için çok şey ifade ederdi, özellikle de şimdi--kaynaklarına bu yeni çağrı yapılmışken.

Uzun, rahatsız edici anlardan sonra sonunda yerinden fırladı.
Sinirleri onu ele geçiriyordu. Gazete satıcısının gürültülü sesini duyduğunu sandı. Dinledi; güzel kaşları
acı bir şüpheyle
birleşti. Evet, hayır--kalbi, hala kış olmasına rağmen giydiği beyaz
çim gömleğinin altında güm güm atıyordu. Ama San Sabatano'daki kış, diğer birçok kasabanın yazı kadar keyifliydi. O güzel güney
Kaliforniya kasabasının tüm tarihinde, termometrenin
donma noktasını
kaydettiği hiç görülmemişti.

Harika tropikal bitki örtüsünün ortasında orada durarak güzel bir resim çizdi. Harika renkli çiçekleri ve garip bitki örtüsüyle büyük ve küçük kaktüsler, kızın
altın güzelliğine uygun bir fon oluşturuyordu. Rengi oldukça güneyliydi, açık, neredeyse şeffaf bir tenin altında yatan o muhteşem zengin altın tonu. Dalgalı, açık saçları zengin, kırmızımsı bir parlaklıkla parlıyordu, mükemmel oval bir yüzü taçlandırıyordu, en koyu mavi gözlerle aydınlatılmıştı, belirgin bir zeka ve güçle parlıyordu.

Hayır, sinirleri ona oyun oynamamıştı. Gazeteci çocuktu. Onu şimdi, park kapılarının hemen ötesinde görebiliyordu. Gazetelerini çok hızlı satıyordu. Bu yüzden, çalkantılı hislerle ve genç göğsüne şiddetle çarpan bir kalple, onu yakalamak için
fırladı.

Kapıya ulaştı ve adımlarını yavaşlatarak ağırbaşlı bir yürüyüşe geçti.
Çocuk, yaşlı bir adama gazetesini yeni uzatmıştı ve beklediği
tek tük bozuk paraları arıyordu. Müşterisine ödeme yaptıktan sonra,
hayranlıkla Monica'nın solgun yüzüne baktı.

Kurnaz gözleri yaramazca sırıttı ve bol bol göz kırptı, böylece yüzünün bir tarafının tamamı acı verici şekilde çarpıtıldı.

"Söyleyin bakalım, siz Bayan Hanson değil misiniz, Bayan?" diye sordu, kendi türünün küstahlığıyla.

Monica'nın kalbi daha hızlı atıyordu. Ama buz gibi bir sakinlikle cevap verdi.

"Evet. Benim adım bu. Ama----"

Çocuğun gözleri parladı.

"O zaman sanırım kağıt senin için 'iki bit' değerinde," diye bağırdı,
katlanmış kağıdı ona doğru fırlatarak. Sonra hisleri ve açgözlülüğü
üstüne
çullanarak ekledi, "Aman Tanrım, beş yüz dolar ve ayda iki yüz! Söyle bakalım, bunların hepsinin birden senin üzerine yığılması nasıl bir his, Bayan?"

Bir anda Monica'nın onuru yok olmuştu.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, neredeyse histerik bir şekilde. "Ben----"
Parmakları o kadar şiddetli titriyordu ki kağıdı neredeyse şeritlere ayırdı,
rüzgarda açmaya çalışırken.

Çocuk sırıttı.

"Gar'n. Hiç akıllı değilsin. Sanırım bana o 'çeyreği' ver ve sana nereye bakacağını göstereyim."

Sözünde durdu ve ona doğru yerden katlanmış başka bir kağıt verdi, ayrıca, hakkını vermek gerekir ki, parayı önceden beklemedi.

"Kesinlikle kazandın," dedi ve Monica şaşkınlık içinde harika haberi okurken bekledi--

"''Çalışanlarımızda aylık 200 dolar maaşla Özel Ödülümüzün kazananının Bayan Monica
Hanson olduğunu duyurmaktan büyük mutluluk duyuyoruz, harika hızı, vs., vs.'"

Monica daha fazla beklemedi. Çantasını kaparak açtı ve tek bir bir dolarlık banknot çıkardı ve istekli
bekleyen çocuğun eline itti.

"Parayı sakla," dediğini duydu, ağaçların gölgelediği ana caddenin kaldırımında neredeyse uçuyordu.

Çocuk onun arkasından baktı. Sonra dolar banknotuna baktı.

"Wal, sanırım şansı yaver gitmiyor," diye mırıldandı felsefi bir şekilde, yıpranmış banknotu cebine koyarken.

Monica neredeyse koşuyormuş gibi, ruh haline uymayacak kadar yavaş bir tempoda ilerledi. Hayatında hiç, hiç şimdi hissettiği gibi hissetmemişti. Hiç,
asla. Sanki tüm dünya önündeydi, sevgi dolu, uzanmış kolları ve gülümseyen yüzüyle, genç kalbinin en çok arzuladığı her şeyi ona vermek için bekliyordu. Bir vizyonda, aceleyle evine giderken yanından geçen her yüz mutlu bir gülümseme takınmış gibiydi. Hatta başının üstündeki ağaçlar bile akşam esintisinde ona fısıldayarak mutluluk ve umut mesajları iletti. Bu kesinlikle kısa on yedi yıllık hayatındaki tek andı.

Umut etmişti, umut etmeye cesaret etmişti; ama en çılgın düşüncelerinde bile bu harika şansı kazanmayı gerçekten beklememişti. Ayda iki yüz dolar, bir yıl! Üzerinde çalışılacak beş yüz dolar sermaye!
Ve tüm bunlar, stenografi okurken şu ana kadar yaşadığı cüzi miktara eklendi. Çok, çok harikaydı.

Bununla neler yapabileceğini düşündü; ve hemen neşeli ufuklarında ilk tehdit edici bulut belirdi.
Kız kardeşi, Kanada'nın kuzeyindeki o korkunç vahşi doğadan
geri dönen, çok sevilen, hata yapan, aktris kız kardeşi vardı.

Tanrıya şükür bu iyi şans ona yardım etmek için zamanında gelmişti. Zavallı, zavallı
Elsie ya da sahnede kendisine verdiği adla Audrey. Ne korkunç
sıkıntılar çekmişti. Sevdiği adam tarafından terk edilmiş, bir Kızılderili ve başka bir talihsiz beyaz adamla
yalnız bırakılmış, medeniyete geri dönmek için. Kız kardeşinin çektiği acıların düşüncesi, kendi sevinçlerinin ortasında bile hassas genç kalbini vuruyordu. O, şimdiye kadar Kızılderililerden
her zaman hoşlanmamış ve korkmuştu, ama şimdi, kız kardeşinin kocasının onu terk ettiğine dair acıklı hikayesini ve Kızılderilinin, Si---- adı neydi?
A, evet, Si-wash--bir şekilde onlara ısındı.
Bir Kızılderilinin, Sixty-mile Creek'ten yaptığı yolculuktan önceden aldığı ödemeyle Juneau'dan San Sabatano'ya gitmesi için ona para verecek kadar cömert olması
harika görünüyordu. Neden,
neredeyse sahip olduğu her şeyi almış olmalı.

Monica, dürtüsel bir şekilde ona karşılığını ödemek, onunla el sıkışmak ve ona teşekkür etmek istediğini hissetti. Ama kız kardeşi ona,
kuzeydeki vahşi doğaya geri döndüğünü ve hiçbir şeyin onu uzun süre ayrılmaya
ikna edemeyeceğini söylemişti.

Bu garip bir hayattı ve onlar garip insanlardı. Hatta kız kardeşi bile
geride bıraktığı dünyanın çekingenliğinden ve kasvetinden bir şeyler edinmişti. Zavallı Elsie. Hayatını berbat etmiş gibi görünüyordu. New York'ta da çok iyi gidiyordu. Neden her şeyi bu adam Leo ile evlenip Yukon'a gitmek için harcamıştı? Ne kadar da komik bir isim, Leo. Soyadı da öyle görünüyordu. Leo; bir isim için gayet uygundu ama--Elsie bunun onun adı olduğunda ısrar etmişti ve ona bu isimle seslenmekten hoşlanıyordu.

Ve şimdi, zavallı kalbini onun için sızlatıyordu. Ah, bu bir
yazıktı. Erkekler tam birer canavardı. Ve onu böyle koşullar altında ve böyle bir zamanda terk etmek. İlk bebeğini doğuracağı sırada kocasının onu terk etmesi durumunda neler hissedeceğini düşünerek kızardı. Bu düşünce onu endişelendirdi. Ama kız kardeşi için duyduğu endişe bile
kendi talihinin farkında olmasıyla azaldı. Şu anda bile oturduğu küçük dairelerde olan hemşireyi ve tuttuğu doktoru hatırladı. Bir hafta önce bu insanlara nasıl ödeme yapacağını ve kız kardeşine bir doğumun temel ihtiyaçlarını nasıl sağlayacağını düşünerek titriyordu. Şimdi, şimdi farklıydı ve iyi talihi için taze bir şükran dalgası basit
yüreğini doldurdu.

Evet, kız kardeşi her türlü bakıma sahip olmalıydı. Onu mutlu ve rahat ettirmek için
yapabileceği her şey yapılmalıydı. Ve sonra, bebek geldiğinde,
çok hoş olmaz mıydı? O, bebeğin peri annesi olacaktı.
Oğlan olmasını umuyordu. Elsie'nin bir oğlu olduğunu hayal edin. Harika değil miydi? Ve o--ofisten boş zamanının her anını ona verecekti.
Ah, o harika düşünce--ofis.

Böylece düşünceleri ayaklarıyla aynı hızda akıp gidiyordu. Gözlerinin önünde açılan
yeni dünyanın harikaları tükenmezdi ve kat ettiği mesafenin farkına varmadan çok önce kendini
en üst katta yaşadığı
ucuz küçük apartmanın kapısında buldu.

Asansör yoktu ve merdivenlere doğru koştu, ikisini birden çıktı.
İyi haberi beklemeyecekti. Zavallı kız kardeşine söylemeliydi.
Bütün mutlu hikayeyi kulağına
okumak ve Elsie'nin sıkıntılı, yakışıklı yüzünde beliren hüzünlü gülümsemeyi izlemek için can atıyordu.

Altıncı katın merdivenlerinde nefes nefese durup çantasında
anahtarını arıyordu ki kapı açıldı ve hemşire bir uyarı parmağıyla
göründü.

"Sessizce gel," diye fısıldadı. "Doktor şimdi yanında.
Ansızın geldi. Umarım her şey yoluna girer ama--kötü durumda."

Bir anda Monica'nın hassas yüreğindeki bütün neşe ve umut söndü. Tüm
kaleler, tüm hayalleri, yıkılmış bir harabeye dönüştü. Kız kardeşi, güzel, cesur kız kardeşi tehlikedeydi. Bunu biliyordu. Hemşirenin sözlerinin ifade ettiğinden çok daha fazlasını kapsadığını biliyordu. Ah, acımasızdı, acımasızdı.

BÖLÜM X

BİR SÖZ

O kısa, ezici neşe anının gelmesinden bu yana üç umutsuz gün. Tepki, hayatın eşiğindeki genç bir kız için fazlasıyla korkunç bir şekilde ani olmuştu. Monica, ölmekte olan kız kardeşinin yatağının başında büyük bir kederle
ezilmiş bir şekilde oturuyordu.

O korkunç üç gün. _Daily Citizen_ muhabirlerinin kendisinden talepleri. Editörle katlanmak zorunda kaldığı
röportajlar. Aldığı mektuplar. Bazıları yabancılardan; bazıları tanıdıklardan. Tebrik mektupları; başarısız yarışmacılardan gelen
yakıcı kin dolu mektuplar; sempati ve pratik yardım talep eden, sefalet, üzüntü ve acı dolu hikayeler
akan vampir mektupları. Tüm bunlara, sadeliğiyle, cevap vermenin bir görevi olduğunu hissetti; ve bunlara umut ve teselli dolu gülümseyen sözlerle cevap vermeliydi. Her zaman gülümseyen bir yüz göstermeliydi.

Yüreği kırılırken muhabire konuşmalı ve gülmeliydi.
Editöre kariyerinin başlangıcında kişisel iyi niyetinin güvence altına alınması için en ilgi çekici gülümsemesini sunmalıydı. Ve bir an bile,
tüm bunların altında yatan
acıyan kalbinin bir belirtisine izin vermedi.

Bu üç günün sonunda, on yedi yaşının iki katından çok daha yaşlı bir kadındı. Hayat kitabından, onu neredeyse umutsuzluğa sürükleyecek şekilde öğreniyordu. Ne kadar çok şey öğrenmişti. Harika haberleriyle eve koşarken baktığı o gülümseyen
dünya artık gülümsemiyordu, yüzü her zamanki ifadesine geri dönmüştü; bu da endişeli, acı, keder ve pişmanlıkla kaplıydı; ve korkunç, korkunç derecede yaşlıydı. Başarısının ne anlama geldiğini bir şekilde öğrenmişti. Artık başarısının yüzlerce kişi için başarısızlık anlamına geldiğini biliyordu. Bunun her zaman böyle olması gerektiğini biliyordu. Başarılı yol, terk edilmiş acı ve umut otlarıyla kaplı olmalıydı. Her başarı için bir değil yüzlerce başarısızlık olmalıydı; çünkü Yaşamın yasası buydu.

Böylece neşesi çalındı ​​ve kendi eşiğinin ötesinde yatan kedere geri atıldı.

Karar o sabah doktor tarafından verilmişti; ve bunun teyidi hemşirenin sabit gözlerindeydi. Kız kardeşi,
çok sevilen, hayranlık duyulan ablası ölüyordu. O,
güzel bir oğlunun mutlu annesi olarak değil, kocasının umurunda olmayan
terk edilmiş bir eş olarak ölüyordu.
Harika, cömert doğası soğuk, vicdansız bir kötü adamın oyuncağı haline getirilmiş
kalbi kırık bir yaratık olarak ölüyordu. Monica, sonun gelmesini beklediği o uzun saatler boyunca sessiz, şikayet etmeyen kadının yanında otururken
tüm bunları kendine tekrar tekrar söyledi.

Güzel gözleri ağlamaktan kızarmıştı, soluk yanakları sessizce beklediği uzun
saatlerden
çok solgun görünüyordu. Hemşire hala işini yapmak için oradaydı, ancak işinin çoğu artık odanın diğer tarafına kurulmuş olan yataktaki küçük hayatın bakımıydı,
aşkının kayıp adamına bu son sözü vermesi için hayatından vazgeçen kadınla değil.

Zavallı küçük Monica yalnızdı, kederiyle tamamen yalnızdı. Onun sıkıntılarını
yumuşatan sıcak, nazik, rahatlatıcı sözler yoktu.
Ağrıyan başını
yatıştırmak için sevgi dolu bir annenin nazik eli yoktu. Dünya
önündeydi, sert, duygusuz. Tek başına yüzleşmeliydi,
ne kadar cesareti varsa onunla yüzleşmeliydi, her yerde
görünen bir kederin ortasında bildiğinin en iyisini yapmalıydı.

Diğer yataktan gelen çocuksu bir ağlama onu ürküttü. Ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçti. Çocuk uyuyor gibiydi, çünkü nefesi düzenliydi ve ağlama tekrarlanmamıştı. Küçük, buruşuk yüzüne baktı ve genç kalbi, kız kardeşini
çaltan o küçük hayata karşı tuhaf bir özlem ve sevgiyle eridi. Çok
küçüktü. Çok hassastı ve--ve çok pahalıya mal olmuştu.
Onu kollarına alıp kız gibi göğsüne bastırmak istiyordu. Onu seviyordu. Bunu sevdi çünkü kız kardeşinindi ve yakında ona hayatın hızla
çekildiği cömert yüreğini hatırlatacak dünyadaki tek şey olacaktı.

"Monica!"

Kız irkildi ve etrafına baktı. Ölmekte olan kadının gözleri kocaman açılmıştı.

"Buraya gel." Sesi kısık ama kelimeler oldukça belirgindi.
On iki saatten uzun bir süredir ilk kez konuşuyordu. Monica hızla yatağının yanındaki yerine geri döndü.

"Ah, Elsie, Elsie," diye haykırdı, "Konuştuğun için çok mutluyum. Çok, çok
mutluyum."

Hasta kadının zayıflamış yüz hatlarında hafif bir gülümseme hafifçe titredi.

"Öyle mi?"

"Evet, evet. Ah, Elsie, daha iyi, daha güçlü hissediyorsun, değil mi? Daha iyi hissettiğini söyle. Ben--biliyorum ki hissediyorsun."

Monica'nın son sözleri tereddütle geldi, çünkü konuşurken bile hasta kadının olumsuz bir hareketi ona umutlarının ne kadar
boş olduğunu söylüyordu.

"Hiçbir faydası yok, Mon. Ama ben gayet rahatım--şimdi. Bu yüzden seni aradım. Onun hakkında--konuşmak istiyorum. Sen--sen--küçük oğlumu seviyorsun, değil mi?" Kadın soruyu sorarken sesinde yalvaran bir ton vardı. "Az önce onun üzerine eğildiğini gördüm ve--ve düşündüm--umarım öyledir."

"Ah, Elsie, o senin. Onu sevmemek için ne yapabilirim ki?"

Sözcükler aniden geldi ve Monica kız kardeşinin şeffaf etine sıcak bir el koydu.

Bu hareketi hemen
zayıf bir kabullenme baskısı ile ödüllendirildi.

"B--Biliyordum ki yapacaksın."

Bundan sonra ikisi de birkaç dakika konuşmadı. Gözyaşları Monica'nın güzel
yanaklarından aşağı yavaşça
düştü. Ama kız kardeşinin gözleri tekrar kapandı.
Sanki son bir çaba için gücünü ve düşüncelerini
topluyormuş gibiydi.

Sonra Monica telaşlandı. Gözlerinden yaşları sildi ve
yatağın üzerine eğildi.

"Hemşireyi çağırayım mı? Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu hevesle.

Büyük gözler hemen açıldı ve içlerindeki ışık sakin bir gülümsemeydi.
Ölen kadın neredeyse mutlu görünüyordu. Monica'nın bu tür şeyler hakkındaki artan anlayışına göre, mutluluğu insan hayatının dar odağının ötesini gören birinin ilhamı olabilirdi; hızla yaklaşan sonu yorgun gözlerine yaklaşmakta olduğu harikulade dünyanın, aziz veya günahkar olsun herkesi bekleyen o altın hayatın bir anlık görüntüsünü göstermişti.

"Senden başka kimseyi istemiyorum canım--şimdi." Ses yorgundu, ancak kız kardeşinin elinin yumuşak ve sıcak etine ince parmaklarının nazik baskısında bir huzur hissi iletiliyordu. "Sana--söylemek-istiyorum--şeyler. Ve--ve bana bir şey söz vermeni istiyorum. Ah, Mon, beni
sevdiğin gibi, oğlumu sevdiğin gibi, bana sözünü vermeni istiyorum."

Monica yatağın kenarına oturdu ve gözyaşları içinde, aşkının ilham ettiği tüm dürtüsellikle sözünü verdi.

"Sadece bana ne olduğunu söylemen gerekiyor. Sana her şeyi vaat edebilirim,
Elsie. Şu anda dünyada tek bir isteğim var; sana yardım etmek."

Kız kardeşinin gözleri bir anlığına kapandı. Sonra tekrar açıldı.

"Beni biraz kaldır canım. Omuzlarımın arkasına bir yastık koy. Şuradaki yatağı görmek istiyorum. Küçük oğlumu, onun oğlunu görmek istiyorum. Bu daha iyi." Monica onu kaldırırken memnuniyetle içini çekti
ve iri gözleri hemen diğer yatağa dikildi. Dikkatlice düzenlenmiş yatak örtülerinden başka görülecek hiçbir şey yoktu, ama en azından o an için yeterliydi.

"Sana daha önce hiç anlatmadığım şeyleri anlatmak istiyorum. Sana Leo'dan bahsetmek istiyorum; ve oğlumdan bahsetmek istiyorum. Leo ve ben evli değildik."

Küçük kızdan dehşet dolu bir nefes sesi duyuldu. O kadar
gençti ki, henüz hayat idealleri bozulmamıştı. Kız kardeşinin şimdi bahsettiği
böyle bir şeyin düşüncesi hiç masum
kafasına girmemişti.

"Ah, bu--bu seni incitiyor," diye devam etti diğeri. "Bunun olacağını biliyordum.
Ben--ben--bu yüzden sana daha önce yalan söyledim. Leo'nun benim kocam olduğunu söylediğimde yalan söyledim. Ah, Mon, bunun artık bizim için bir fark yaratmasına izin verme. Zaman
çok kısalıyor."

"Aramızda hiçbir şey fark yaratamaz," dedi Monica alçak bir sesle. "Şaşkınlığa kapıldım. Görüyorsun ya----"

"Biliyorum. Ah, canım, canım, benim gibi sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun. Leo'yla uzun zaman önce, oyuncu olduğumda tanıştım. Beni
Audrey Thorne, bir oyuncu olarak tanıyordu ve ben--onunla evlenmek istiyordum. Ama--görüyor musun
bir eş tutacak hiçbir şeyi yoktu--o zamanlar benim gibi savurgan bir kadındı. Bu yüzden gitti ve--ben de onu takip ettim. Beni
tamamen, korkunç derecede kötü düşünmelisin--ama onu sevdim. Onu Yukon'un vahşi doğasına kadar takip ettim ve onunla birlikte yaşadım."

"Zavallı, zavallı Elsie." Monica'nın şaşkınlığı geçmişti ve hala tuttuğu
eli nazikçe sıktı. Bu baskı diğerine devam etme cesareti veriyor gibiydi.

"Bana fazla acımamalısın. Ben--ben çok mutluydum. Çok mutluydum
ta ki küçük oğlumu öğrenene kadar. O zaman işlediğim
korkunç günahın farkına vardım. O doğmamış hayata yaptığım acımasız yanlışı o zaman anladım. Ben--sanırım her şey üzerime geldiğinde neredeyse dikkatim dağılmıştı." Sesi yükselmişti. Duyguyla neredeyse tizdi. "Haftalarca yanlışımı düzeltmek için ne yapabileceğimi düşündüm ve sonunda cesaretimi iki elime aldım. Leo'ya söyledim ve
ve--ve ondan benimle evlenmesini istedim--çocuk uğruna."

"Çocuk uğruna mı?"

Sözcüklerin ima ettiği itiraf, basit Monica'yı
bir tür panikle doldurdu.

"Görüyorsun ya, Leo beni hiç benim onu ​​sevdiğim kadar sevmedi."

"Ah, Elsie, Elsie!"

"Evet canım, kendimi ona zorla kabul ettirdim."

Kız kardeşinin hayatının trajedisi neredeyse kızı alt etmişti.

Bütün bu acıklı hikaye, onun kalbini acıyla, utançla sızlatıyordu. Kız kardeşi. Güzel, zeki kız kardeşi. Ah, çok, çok korkunçtu.

Bir süre sonra Elsie kendini tekrar toparladı. Daha söylenecek çok şey vardı ve zamanının kısa olduğunu biliyordu.

"Hepsi benim suçum. Leo'yu suçlamamalısın," dedi içtenlikle. "Bana karşı
iyi bir adamdı. Beni terk ettiğini düşündüğünü biliyorum. Ama terk etmedi. O o değil. Bana evlenme sözü verdi ve eğer yaşasaydım, sözünü
tutardı. Bu amaçla kırsala geliyorduk."
Durakladı. "Sonra onun devam etmesini
gereken bir şey oldu. Kızılderiliyle yolculuğumu böyle yaptım.
Bu--kaçırılacak bir şey değildi. Sen--Leo'yu suçlamamalısın. O beni
arayacak. Şu anda beni arıyor olması çok muhtemel. Ama çok geç.
Bu yüzden bana bir şey söz vermeni istiyorum."

Monica bekledi. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Hayatın bir kez açıldığında öğretebileceği
acı derslerden bir tanesini daha öğreniyordu. Şu anda diğeri devam etti--

"Görüyorsun ya, ikimiz de küçük oğluma yaptığım yanlışı şimdi telafi
edemeyiz. Dediğim gibi, çok geç. Leo benimle
evlenmeden önce gitmiş olacağım." Büyük gözler heveslendi. Acınası bir şekilde yukarı baktılar.
Önlerindeki nazik yüze. "Anlıyor musun? Ah, Mon, anlıyor musun? Oğlumun--oğlumuzun babası yok; ve çok, çok yakında
annesi olmayacak. Ah, Mon, ne yapabilirim, ne söyleyebilirim? Bana yardım edebilir misin? edebilir misin?"

Ama Monica çaresizce önüne bakıyordu. Hatalı kız kardeşine olan sevgisinin sıcaklığı daha az değildi. Ama düşünüyordu, düşünüyordu,
tüm gücüyle zavallı kız kardeşinin hayatının acı dolu karmaşasına bir çözüm bulmaya çalışıyordu.

"Ben--ben--yapamam---- Bana söyle, Elsie--bana onun için yapabileceğim bir şey söyle. Kendi başıma düşünemiyorum gibi görünüyor," diye haykırdı sonunda umutsuzca.

Monica'nın zorluğundan bir şey diğerine de yansıyor gibiydi. Kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"Çok zor," dedi aniden. "Düşündüm ve düşündüm ve
sadece tek bir olası umut görebiliyorum--sadece tek bir. O umut--sensin."

"Nasıl? Ah, Elsie, söyle bana nasıl. Ne yapabilirim?"

Anne aniden bir çabayla dirseklerini arkasına dayayarak kendini destekledi. Ölmekte olan gözleri ateşli bir ışıkla parlıyordu. Zavallı ölmekte olan ruhunun tüm umudu, son
nidası dudaklarına hücum ederken kız kardeşinin yüzüne baktı.

"Nasıl? Neden, neden, onu kendi oğlun olarak alarak. Nasıl? Ah, Mon, kendi
annesi ondan alındı. O zaman ona başkasını ver. Onu kendi
çocuğun yap--babası ölmüş olan. Senin için kolay olurdu. Genç yaşta evlendin ve senin--kocan--denizde öldü. O asla farklı
bir şey
bilemez. Kimse bunu sorgulamaz. Ah, canım, görmüyor musun? Onu kendi
çocuğun olarak, evlilikten doğmuş olarak yetiştir ve asla annesinin
utancını bilmesine izin verme. Bana söz ver, ölmekte olan bir kadına verdiğin kutsal söz,
senin yüzünden annesinin utancını ve kendi
utancını asla
öğrenmeyecek. Bana söz ver, Mon, bana şu anda huzur verebilecek tek şey bu. Sana söylediğim her şeyi unut. Sana getirdiğim
utancı unut. Her şeyi unut, sadece senin
sözünü hariç. Söz! Söz!"

Parmakları neredeyse acı verici bir şekilde Monica'nın elini sıktı. Şiddetli bir duyguyla
çabalıyordu, neredeyse bir çöküşe neden olacak kadar. Ateşli gözleri kan çanağına dönmüştü ve ince yanaklarında telaşlı bir kızarıklık yanıyordu.

Anlık dürtü Monica'nın üzerindeydi ve öne doğru eğildi.
Diğer
eli şefkatle kadının nemli alnına, sevgi dolu, yatıştırıcı bir şekilde kaldırılmıştı.

"Söz veriyorum, canım; kutsal sözüm üzerine söz veriyorum ki benden istediğin
yapılacak. Bundan sonra o benim oğlum olacak. Ve o asla
benim sayemde dünyanın sana yaptığı acımasız haksızlığı bilmeyecek. Sana söz veriyorum,
Elsie, canım, özgürce, özgürce. Ve tüm hayatım boyunca onun doğumunun gerçek gerçeğini ondan saklamak için çabalayacağım."

"Tanrıya şükür!"

Tepki korkunçtu. Ölmekte olan kadın yastıklarına düştü
ve yüz hatları aniden o kadar korkunç oldu ki Monica vahşi bir
telaşla
koltuğundan fırladı. Hemşireyi çağırmak için kapıya koştu. Ama
yataktan gelen ses onu alıkoydu.

"Hayır, Mon, henüz değil." Sonra ölmekte olan kadın karşı konulamaz bir
yalvarışla ekledi, "Oğlumu bana ver, birkaç dakikalığına. Bundan sonra----"

Monica, çok minnettar bir kalple itaat etmek için koştu. Ama içgüdüsü
sonun çok da uzakta olmadığı konusunda onu uyardı. Uyuyan çocuğu şefkatle annesinin yanına yatırdı ve ince kolunu nazikçe
omuzlarının altına koydu. Belki de yanlış yaptığını hissetti ama--zavallı Elsie.

Elsie'nin gözleri ona teşekkür etti ama sesi sessiz kaldı. Ve uzun bir süre
odada kesintisiz bir sessizlik oldu.

Monica pencereye doğru yürüdü ve sırtını yatağa dönerek durdu.
Bir şekilde bu anların başka birinin gözleri için
çok kutsal olduğunu hissetti. Gözlerinde yavaşça taze gözyaşları birikti, sempati ve sevgi gözyaşları ve birer birer aldırmadan, yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlandılar.
Ve düşerken kız kardeşinin hayatının son anları huzur içinde
kayboldu.

BÖLÜM XI

SAN SABATANO'DA İKİ YABANCI

Monica'nın hayatı aniden taştı. Artık bir çocuk değildi, ama bu kadar genç biri için neredeyse saçma sayılabilecek bir olgunluğa sahip bir kadındı. Annesinin mütevazı şehir merkezindeki apartmanında uzun zamandır yaşadığı mutlu, sorumsuz kızlık dönemi tamamen bitmişti. Gelecekte onun için mutluluk ne olursa olsun, kesinlikle hayatın daha ciddi dertlerinden kurtulmak bir daha asla onun olmayacaktı.

Beş yıl önce annesiyle birlikte Elsie'ye aynı mütevazı apartmanda veda etmişlerdi, büyük kız New York'ta sahneye çıkmak için San Sabatano'dan ayrılmıştı. Monica o zamanlar on iki yaşındaydı. On iki; ve genç gözleri ve genç zihni, sahnenin muhteşem ilgi odağında güneşlenecek ve tüm hayallerin güzelliğinin çok ötesinde kıyafetler giyecek olan güzel kız kardeşine karşı sınırsız bir kıskançlık ve hayranlıkla doluydu; ve mücevherler - ihtişamı onun güzel, güzel Elsie'sinin güzelliğiyle kıyaslanamaz olan mücevherler. Bunu bilseydi, kız kardeşinin takacağı mücevherleri düşündüğünde gerçeğe çok yakındı.

Annesi, çocuklarına kendi niteliklerinden bir şeyler
vermeyi başaran, örnek olarak
öğretmekten ziyade
öğrenmeyi başaran o sessiz iyi kadınlardan biriydi. Ne Elsie ne de Monica, daha az anlayışlı, daha az yetenekli anneler arasında çok yaygın olan o sert
azarlardan birini almanın ne olduğunu hiç bilmediler. Çocukları yönlendirilerek değil, yönlendirilerek büyümeliydi. Tüm hayatları boyunca bu onun yöntemi olmuştu. Bu nedenle, ikisinin daha asi olanı, belki de bir anlamda ikisinin daha cesur ruhu, aniden paranın asla bol olmadığı barınak güvercinliğinden ayrılıp sahnenin gösterişli dünyasında geçimini sağlama niyetini açıkladığında, bu onun için korkunç bir şok oldu.

Yöntemlerine sadık kalarak ve belki de çocuğunu daha derinden anlayarak ve reddetmenin faydasızlığını bilerek, annenin izni uzun süre geri çekilmedi. Bu, gönülsüzce verilmiş bir izindi ama gerçekte hissettiği onaylamamanın dışa vurulmuş bir işareti olmadan verilmişti. Dahası, tavrının doğruluğuna ikna olmuştu. Kızın, bildiği gibi hayatını yaşayacağını biliyordu. Bu nedenle, geriye kalan tek görevi, onu basit anlayış aralığında yatan dünyayla ilgili tüm bilgiyle donatmaktı. Geriye kalan çocuğun kaderi
tanrıların kucağındaydı.

Ama ayrılığın üstesinden asla gelemedi. Uzun bir süre
büyük bir metanetle dayandı ve Monica'ya olan bağlılığı
harika bir şeye dönüştü. Sanki kendisi de, kalan tek çocuğunun kendisinden alınıp dış dünyanın aç
ağı tarafından yutulacağından korkuyordu.

Bir süre Elsie'den düzenli olarak haber aldı. Elsie
oldukça iyi geçiniyordu. Sonra mektuplar daha az sıklıkta gelmeye başladı. Ve sonunda, Elsie'nin Leo ile tanıştığı sıralarda, tamamen ayrıldılar. O zaman, evdeki sabırlı kadında ayrılık belirtileri görülmeye başladı.

Daha bir yıl önce sessizce ve hızla kalp yetmezliğinden ölmüştü.
Monica'nın acısı çok derindi. Ama kalıcı bir etki
kalması için çok gençti. Dairede yaşamaya devam etti ve oradan ayrılmayı hiç düşünmedi. Bütün bunlar ona dünyadaki en doğal şey gibi geldi. Annesinin avukatı ona mektup yazdı ve ona ailesiyle birlikte bir ev
verdi, ama o, hemen bir kararla reddetti. Annesinin işleri buna izin veriyorsa, yabancılar arasında yeni bir alan açmaktansa, tüm çocukluğunun arkadaşlarının olduğu San Sabatano'da kalmayı tercih edeceğini söyledi. Annesinin işleri ona en temel geçimini sağladı, bu yüzden diğer tanıdığı kızların yaptığı gibi, kendi dünyasında kendine bir yol açmaya kararlıydı.

Şimdi hayatındaki ikinci ve birçok açıdan daha büyük değişime ulaşmıştı. Daha önce, sadece çocukça sevgileri annesinin ölümüyle incinmiş ve ezilmişken, şimdi masum çocukluğun güneşli yollarından, tüm dünyanın yolculuk ettiği daha zorlu yola, mücadele ederek, itişerek, her biri hayat yolculuğunu yapmak için daha kolay, daha keyifli yolları ele geçirmeye çalışarak ansızın geçtiğini fark etti. Ancak ondaki değişim incelikliydi. Dışarıdan hiçbir etkisi yoktu, varlığının özü olan sağlıklı, mutlu doğasında hiçbir bozulma yoktu. Değişim, eklenen bir bilgide, doğal olarak uyanık yeteneklerin hızlanmasındaydı. Garip bir
gücün onu aniden, hızlı düşünme ve hızlı eylem gerektiren bir hayatın ortasına attığını fark etti, böylece nabzı, hayatın etrafında hızla akıp gittiği hıza mükemmel bir şekilde uyum sağlayacaktı. Aniden hayatın işçilerinden biri haline geldiğini ve
o ciddi sorumluluğun kapısını çaldığını fark etti. En başından itibaren yeni koşulları memnuniyetle kabul etti. Yaşama gerçeğine
ek bir tat kattığını hissetti. Eski rüya günleri geride kalmıştı.
Uyanık olduğu saatlerin her anı düşünceyle, keskin,
pratik düşünceyle doluydu; ve kendisine yapılan bu talep onu hazır ve
yetenekli buldu. Hiçbir telaş, hiçbir türde kafa karışıklığı yoktu.
Sağlıklı beyni
hızlı ve keskindi, kendisinin bile şüphelenmediği özelliklerdi. Sadece böyle değildi, aynı zamanda, eklenen baskıyla birlikte,
yeni keşfettiği güçlerini sonuna kadar test etme konusunda sessiz bir arzu geldi.

Başka değişiklikler de vardı, neredeyse eşit derecede önemli değişiklikler.
Kendini,
etrafındaki olayların ilerleyişine tamamen yeni bir anlayışla tanıklık ederken buldu.
Gençliğinin ilkelerine dair tüm anlayışı
yeniden gözden geçirildi; kız kardeşinin ölüm döşeğinde ona anlattığı
hikayeden ilham alan bir yeniden gözden geçirme. İlk baştaki şok biraz bunaltıcıydı, ama genç olmasına rağmen hazır
beyni gerçekleri hızla özümsedi ve
odak noktasını yeniden ayarlamaya koyuldu.

Keşiflerinde hiçbir burukluk veya dehşet yoktu. O,
burada, şüphesiz insanlığın geri kalanında yüzlerce benzer amaca hizmet eden aynı
acımasız bıçakla kesilmiş küçük bir hayat dilimi olduğunu fark etti. Kimi eleştirecekti, kimi kınayacaktı?
Bilgisi gelecekti ve belki de, devam ettikçe, bu tür trajedilerin, şimdiye kadar kendisinden tamamen gizlenmiş olan
gerçek hayatın bir parçası olduğunu keşfedecekti.

Ölen kız kardeşi için hiçbir suçu yoktu. Anısı,
sanki erkeğin kadınla ilişkisini yöneten
toplumsal yasalar altında en mükemmel saf hayatı yaşamış gibi onun için kutsaldı. Bir kez verilen sevgi,
putunun başarısızlığıyla hemen iptal edilebilecek bir şey değildi. Put
düşebilir ve şüphelenilmeyen çamura bulanabilirdi, ancak onun
açık sözlü, nazik elleri onu tekrar tekrar kurmaya hazırdı ve
belki de zamanla daha geniş bilgisi ona onu daha fazla felaketten nasıl koruyacağını öğretecekti.

Belki de içindeki değişimin ilk gerçek uyarısı, kız kardeşinin cenazesini düşündüğü anda geldi. Burada şüphesiz bir şok onu bekliyordu ve bir anda, neredeyse bitmek bilmeyen komplikasyonların
dolu dolu bir resmi odağına sıçradı. Sadece bir an için tüm
sinirleri sarsıldı ve mutlak bir çaresizlik onu acı verici bir şekilde
üzgün bıraktı. Sonra his aniden geçti, zihni berraklaştı ve
birer birer, durumun her ayrıntısını gözden geçirirken ve benimsemesi gereken yolu belirlerken buldu kendini.

Öncelikle ve en önemlisi, ölmekte olan kadına verdiği kutsal söz, yapıldığı sırada giydiği dürtü ve şefkat pelerininden tamamen soyulmuş bir şekilde, tüm çıplaklığıyla
dikkat çekiyordu. Ve
her yöne yayılan bu sözden, tatsız sonuçlardan daha fazlası için sınırsız olasılıklar gördü.

Kararını hızla vermesi gerektiğini biliyordu ve bunu
şaşırtıcı bir şekilde yaptı. Uykusuz bir gece onu sabah hazır buldu
planları kafasında netti. _Daily Citizen_ ofisindeki yeni pozisyonuna başlamasına daha yaklaşık üç haftası vardı.
Her şeyi yoluna koymak için yeterli bir zamandı. Doktoru ona güvenmesi gerekiyordu. O, hatırlayabildiği
zamandan beri onların doktoruydu. Annesinin son hastalığında ona bakmıştı ve tüm aile geçmişini kendisi kadar iyi biliyordu. Bu nedenle onunla herhangi bir zorluk beklemiyordu.

Bu yüzden kız kardeşinin ölümünden sonraki üçüncü sabah onu evinde ziyaret etti ve kız kardeşinin hikayesinden ona yeterince güvenini
sağlayacak kadarını anlattı, kendisine duyulan güveni hiç zedelemeden. Kendi pozisyonunu belirtti ve tüm meseleyi örtbas etmesi için ondan yardım istedi.

Dr. Bernard Strong geniş bir sempati ve anlayışa sahip bir adamdı ve yardım vaadinde bulunurken, onun Don Kişotvari vaadinin onu
içine koyduğu durumun ciddiyetine işaret etti.

"Canım," dedi, "bu senin için neredeyse korkunç bir iş. İşte
buradasın, en azından bir yıl boyunca bu kasabaya bağlısın, bakımında yeni doğmuş bir bebek var ve zavallı Elsie'ye verdiğin sözü bozmadan bunu açıklayamazsın. Tanınıyorsun. Çok arkadaşın var. Ne yapacaksın? "

İşte o zaman Monica aniden uyanan zihinsel yeteneklerinin hızlı ve keskin çalışmasını gösterdi. Ona uzun, uyanık gece boyunca yaptığı planları kısa ve net kelimelerle anlattı.

"Çok da zor görünmüyor," dedi.

Sonra planlarının ayrıntılarına daldı. Dairesinin haftalık olduğunu ve Elsie gömülür gömülmez ondan kurtulabileceğini belirtti. Bunu yapacaktı. Sonra kasabanın
dış kısımlarında, çok uzakta odalara yerleşecekti. Önce bebek için
birkaç mil ötede, kasaba halkıyla temasa geçmesinin pek mümkün olmadığı
kırda bir ev bulacaktı. Bu bir başlangıç ​​olurdu. Ondan sonra
ortaya çıkan herhangi bir acil durumla ilgilenecekti. Ondan istediği yardım, mümkün olan tüm gizlilikle cenaze törenini düzenlemek ve bebekle ilgili olarak yasanın uygulanmasını sağlamaktı. Kaydı, vb.

Bu deneyimli adama tüm küçük ayrıntıları ayrıntılı olarak anlattığı hızlı ve pratik tavır, onu derin bir hayranlıkla doldurdu ve bunu ona
söyledi.

"Bu benim için şaşırtıcı, Monica," dedi nazikçe, "on yedi yaşında bir kız olarak, böyle bir konuyu şu anki sakin tavrınla ​​halledebilmen.
Kesinlikle şaşırtıcı. Başlamak üzere olduğun bu iş kariyerinde kesinlikle başarılı olmalısın. Gerçekten de işleri daha az--şey--korkunç hale getirdin. Ama sevgili çocuğum, seni uyarmam gerektiğini hissediyorum. Görüyorsun ya, çok daha yaşlıyım," diye devam etti gülümseyerek. "Dünyanın o kadar çok şeyini gördüm ki, dünyanın o kadar üzücü tarafını ki, bu anı, küçük teknenizi parçalamak için bekleyen, önümde gördüğüm kayalardan bahsetmeden geçiremem. Erken evlilik ve diğer hikayeleriniz, eğer çocuk kasabadaki insanların zihninde sizinle ilişkilendirilirse, asla işe yaramayacaktır. Hemen en kötüsünü düşünecekler ve sonra - Daily Citizen'daki konumunuz ne olacak? Peki evlenme zamanınız geldiğinde? O zaman ne olacak?"

"Asla evlenmeyeceğim - şimdi," Monica'nın hızlı ve kararlı cevabıydı.

Doktor başını iki yana salladı.

"Bunu söylemek çok kolay. İnan bana canım, boynuna tüm gücünü harcayacağın bir
değirmen taşı bağladın.
Hatta uzun süre dayanabileceğinden bile şüpheliyim. Neredeyse her adımda seni bulacak bir
yalancılık kariyerine başlamak üzeresin. Bunu düşünmek oldukça korkunç. Zavallı Elsie, senden o sözü aldığında sana en büyük
yanlışı, en büyük zararı verdi.
Ve," diye ekledi, alaycı bir gülümsemeyle, "seni tanıdığım kadarıyla,
onu sonuna kadar taşıyacaksın -- ta ki seni tamamen alt edene kadar."

Monica, doktorun evinin verandasından, üzerine çıktığı zamanki hafif yürüyüşünden eser olmadan indi. Şimdi durumunun ciddiyetini tamamen fark etti ve ölmekte olan bir kadına verdiği kutsal sözü bozmadan, bunu düzeltmenin bir yolu olmadığını biliyordu. Ama oldukça kararlıydı ve
güzel dudaklarını sıkıca bastırarak, mavi gözlerini yılmadan önüne dikerek
yürüdü. Hiçbir şey onu amacından alıkoymamalıydı. Elsie'nin ona olan güveniydi. Katlanması gereken bir haçtı. Ne olursa olsun,
sonuna kadar katlanacaktı, hatta sonunda ağırlığı onu
hayatından edecek olsa bile.

Sonraki üç hafta hızla geçti. Monica'nın kendisini bu kadar meşgul eden sıkıntıya geri dönüp bakmaya
vakti yoktu,
doktorun ona söz verdiği
engeli, sıkıntılı kayaların manzarasına bakmaya
yeterince vakti yoktu. Aslında, o anın kalabalık acil durumları ve iyi niyetli
arkadaşlarını ve meraklı komşularını iç dünyasının sırlarından
mümkün olduğunca uzak tutmak dışında hiçbir şeye vakti yoktu.

Kolay da değildi; ve Dr. Strong'un yardımı olmadan
zorluklarının çoğu neredeyse
aşılmaz olurdu. Ama o, sözünden daha iyi, hatta daha iyiydi. Cenaze töreninin tamamı gereksiz bir tanıtım yapılmadan gerçekleştirildi ve Monica ile doktor tek yas tutanlardı. Sonra doktor, kasabadan üç mil uzakta, yeni doğmuş bir bebeğin öldüğü bir çiftlikte çocuğa bir yuva buldu ve böylece, sonunda, her şey Monica'nın planladığı gibi, gereksiz tek bir soru sorulmadan gerçekleştirildi. Böylece, özel ödülün sahibi, tüm San Sabatano'daki Daily Citizen'ın ofisinde görevine başladığında, Dr. Strong, Monica'nın sırrını tek başına paylaştı. Bir sır, bu onun gelecekteki hayatındaki amacıydı ve bunu dünyadan tamamen gizli tutmaktı. Monica, haftalardır bildiğinden daha hafif bir kalple görevine başladı. Her şey istediği gibiydi. Kız kardeşinin utancının tüm izleri dikkatlice örtülmüştü. Meraklı dedikoducuların meraklı gözlerini memnun edecek neredeyse hiçbir işaret kalmamıştı. Geleceği
önünde, geniş ve ona göre sınırsızdı.

Amaçları ve tutkuları zihninde açıkça belirlenmişti.
Başarılı olmalıydı; ticari dünyada yükselmeliydi; para kazanmalıydı.
Bunlar kendisi için değildi. Hayır, çok az şeye ihtiyacı vardı.
Onlar onun içindi, en başından beri acımasızca haksızlığa uğramış küçük hayat içindi. Bundan sonra kendi hayatı onun hayatına adanacaktı.
Tüm düşüncesi onun ve onun refahı için olacaktı, sadece çocuğun hatırına değil, aynı zamanda ölen kız kardeşine duyduğu sevginin anısına.

Daily Citizen'ın editörünün özel ödül için yarışmacıları ne kadar iyi değerlendirdiği hemen görüldü. Monica'nın gayreti,
alışılmadık derecede zeki bir beynin aniden uyanan keskinliğiyle destekleniyordu
ve bir ay geçmeden, yazı işleri
koltuklarındaki kayıtsız kişi kendini tekrar tebrik etmek için mükemmel bir nedene sahipti. Başından beri prenslik ödülünü ve sıra dışı maaşı kazananın bunun her kuruşunu kazanmasını amaçlamıştı, ancak yeni katibinde doymak bilmez bir çalışma açlığı ve oldukça şaşırtıcı ve talep edebileceği her şeyin çok ötesinde basit bir organizasyon kapasitesi buldu. Bu yeni başlayan kişide hemen çok gelişmiş bir ticari içgüdü tohumu keşfetti; o tohum çok arzulanan, çok nadirdi. Onu birçok şekilde denedi, yeteneklerinin en kesin olarak işaret ettiği yönü bulmak için az çok beceriksizce bir yol aradı. Stenografi ve daktilo, onun için sadece olaylardı, hemen anladı. Başka ve daha büyük yetenekleri vardı. Mektupları dikte ederken sık sık kendisiyle ilgili konuları tartışırken buluyordu ve o da zihnini konu üzerinde odaklamayı, doğrudan elindeki konunun özüne odaklanmayı asla ihmal etmiyordu. Adam ondan açıkça memnundu ve mümkün olan en kısa sürede, gazetesinin organizasyonu hakkındaki görüşleri genellikle ona fazlasıyla
yararlı olan bir tür gizli sekreter oldu.

Editörün kutsal alanı tam da bu sıralarda bir
yabancı tarafından işgal edildi; oldukça sıra dışı görünümlü iri bir yabancı. Adam
sadece güçlü, iri bir vücudu örten iyi mağaza kıyafetleri giymişti. Ancak asıl ilgi adamın yüzünde ve kafasındaydı. Güçlü bir
yüzdü. Bay Meakin'in bir süre sonra genç katibine yaptığı tarifte, "kısa saçlı ve zımpara bezi gibi bir yüze" sahip olduğunu söyler.

İsmini vermedi, aslında ismini vermeyi reddetti. Gazeteye bir ilan vermek ve editöre bu konuda danışmak için geldi.

Amaçları o kadar belirgindi ki, ismini vermeyi reddetmesine rağmen Bay Meakin onu görmeye karar verdi. Monica akşam yemeğindeydi, yoksa
muhtemelen onu ona teslim ederdi. Ancak, adam
sonunda ortaya çıktığında, editör zihni onun
alışılmadık kişiliğinin ona sunduğu çalışmadan memnun oldu.

Yabancı, iç ofise girerken neredeyse kapıyı dolduruyordu.

"Sanırım editör sizsiniz?" diye hemen başladı, sandalyeye
düştü Bay Meakin ona doğru tekme attı.

"Elbette," Bay Meakin yabancılara karşı her zaman kelime cimrisiydi.

"Ah."

Sonra, adam o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, editör onu
genellikle bu gibi durumlarda benimsediği bir yöntemle teşvik etmeyi gerekli gördü.
Ayağını sahte telefonun düğmesine bastı.
Zil çaldı ve ahizeyi kulağına götürdü.

"Merhaba! Kim o? Ah, sen misin, Allards? Ah, önemli mi? Şey,
Şu anda meşgulüm. Üç dakikaya kalmaz. Evet, hemen
gelirim o zaman. Hoşça kalın!"

Ahizeyi kaldırırken ziyaretçisine baktı.

"Sözünüzü böldüğüm için özür dilerim. Ne dediğinizi anlamadım."

Ziyaretçinin ciddi yüzünden bir gülümseme geçti.

"Önemli değil," dedi. "Sanırım yüksek sesle
düşünmüş olmalıyım. Görüyorsunuz ya, masanın altında o
sahte telefonun düğmesinin görünürde olması biraz aptalca bir numara. Sanırım onu ​​tamir eden adam
bir 'melez'di."

"Eh?" Bay Meakin'in yüzü aniden kızardı. Aceleci bir cevap vermek üzereydi ama fikrini değiştirdi ve gecikmiş bir mizah anlayışıyla güldü.

"Neyse, amacına ulaştı," dedi neşeyle. "Senin için ne yapabilirim?"

Yabancı, onun mizah anlayışına hemen karşılık verdi.

"Çok fazla bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Belki bana bir anlaşma söyleyebilirsin. Bu şehre
son zamanlarda gelen birini arıyorum. Bir hanım. Belki gazetende bu şehre gelenlerin
bir listesini bulabilirsin."

"Otellerde - evet."

"Ah, sanırım bir otelde kalmıyor. Kız kardeşini ziyarete
geldi. Adı Audrey Thorne."

"Audrey Thorne," Bay Meakin hafızasının arka hücrelerini yokladı.
Bu ismi bir ara veya başka bir yerde duymuş gibiydi ama
hayatına bakılırsa nerede olduğunu hatırlayamıyordu.

"Sanırım akıllı değilim," dedi sonunda, düşünceli bir şekilde başını sallayarak, ziyaretçisine kurnazca bakarken. "Neyse, eğer o hanımı tanıyorsam, bir yabancıya -isimsiz- bilgi vermek bana düşmez."

Yabancı hemen yerinden kalktı.

"Aynen öyle," dedi, güçlü çenesinin keskin bir darbesiyle. "Bunu okumanızı isteyeceğim," diye devam etti cebinden bir kağıt parçası çıkararak, "ve bir hafta boyunca gazetenizde olmasının maliyetinin ne kadar olacağını söyleyin."

Kağıdı masanın üzerinden uzattı ve Bay Meakin ilanın koyu el yazısıyla yazılmış halini hayranlıkla izledi.

"'Audie adresini P. O. Winnipeg 4926 Kutusu'na mı gönderecek? Tam adıyla imzalı mektup.--Leo."

Bay Meakin iki kez okudu. Sonra dikkatle yukarı baktı.

"Sanırım sana on dolara mal olacak," dedi. "Pazar edisyonu iki dolar fazladan. Peşin."

Yabancı yorum yapmadan parayı ödedi ve kapıya doğru yürüdü. Sonra geriye baktı.

"Hiçbir hata olmayacak. Bu özel," dedi kasıtlı olarak.

"Hiçbir hata olmayacak."

"Teşekkürler." Yabancı paranın makbuzunu biraz dikkatle cebine koydu.

Kapı, kendisini "Leo" olarak imzalayan adamın arkasından kapandı ve Bay Meakin onun koridordan dış ofise geçtiğini duydu. Sonra dirseğinin dibindeki yerel nüsha yığınına döndü.

Yabancı insanlardan gelen garip ziyaretlere oldukça alışkındı, bu yüzden Monica akşam yemeğinden dönene kadar
bir saat daha fazla düşünmedi.

Yumuşak halısı ve rahat mobilyalarıyla sağlıklı, havadar daireye girdiğinde, hızla yukarı baktı.

"Söyleyin, Bayan Hanson," dedi, bir deste prova kopyasını uzatarak. "Bunun
sınıflandırılması gerekiyor. Yarınki sayıda yayınlanacak. Saat dörtten önce bitirin. Söyleyin, bunu reklam bölümüne teslim edebilirsiniz.
Sarı saçlı ve zımpara bezi gibi bir suratı olan bir adam bana bir hafta ve Pazar için on iki dolar verdi. Sanırım kız arkadaşının peşinde ve o da gizli kalmayı düşünüyor."

Leo'nun reklamını ona uzattı ve işine devam etti.

Monica daha fazla talimat gelmesini bekledi ve ayağa kalkarken
reklamın bulunduğu kağıt parçasına baktı. Bir anda dikkati buna çevrildi ve mide bulandırıcı bir his tüm vücudunu sardı. Sonra nabızları kontrol edemediği bir gerginlikle çarpmaya başladı ve baygınlık hissetti.

O anda Bay Meakin başını kaldırdı.

"Ee?" diye sordu.

Sonra, Bayan Meakin şehrin dışındaki evlerinin duvarları arasında güvenle beklerken,
alışkın olduğu güzel yüzün solgunluğunu fark etti.

"Söyle bakalım, iyi değilsin," diye haykırdı nazikçe.

Monica hemen kendini toparladı.

"Sadece--sadece sıcak," diye kekeledi. "Ben--gidip bunlara bakacağım.
Başka bir şey var mı?"

"Şu an başka bir şey yok. Söyle bakalım, sıcak----çok fazla endişelenme"

Ama Monica iyi niyetli uyarısını bitirmeden önce kaçmıştı.
Kendi ofisine vardığında, masasının yanındaki sandalyeye kendini attı
ve o uğursuz kağıt parçasına bakarak oturdu.

"Leo!" diye mırıldandı. "Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Uzun bir süre, karşı karşıya olduğu sorunla mücadele ederken, kopya yığını dokunulmadan kaldı. Her açıdan baktı. Ve
her yeni bakışla daha da rahatsız oldu. Görevi neydi? 
İzlenecek doğru yol neydi? Bu adam Leo'ydu. Elsie'nin Leo'su. Bundan
hiç şüphesi yoktu. Leo, Elsie'nin oğlunun babası. Elsie yaşasaydı onu
karşılardı. Ama Elsie ölmüştü. Elsie ölmüştü ve
çocuğun annesinin utancını asla bilmeyeceğine dair sözünü de yanında taşıyordu.
Bu çocuğun babasına söylemeli miydi? Onu terk etmeli miydi?
Bütün zorluklarından kurtulmanın kolay bir yolu olurdu. Yine de onu kendi çocuğu olarak yetiştirmeye söz vermişti.

Hayır, çocuğu terk etmeyecekti. Onu yanında tutmak açıkça göreviydi ve
-evet, biliyordu--arzularıydı. Ama aynı şekilde bu adam tarafından yerine getirilmesi gereken bir görevi daha vardı. Elsie'nin ölümünden habersiz bırakılmamalıydı. Ona bunu söylemeliydiler, yoksa bu kasabayı rahatsız ederdi ve Elsie için
ebediyen bir huzursuzluk kaynağı olurdu. Evet, kendisine karşı da bir görevi vardı. Kendini korumak zorundaydı; çocuğu korumak. Ve bu sonuçla birlikte bir ilham geldi. Daktilosuyla ona yazacaktı ve mektubu imzasız bırakacaktı.

Bu yüzden ilanı ilgili departmana iletti ve sade bir
kağıt parçası üzerinde postaneye,
Winnipeg'e mümkün olan en kısa mesajı gönderdi.

"Audie doğum sırasında öldü."

Ne başlık ne de imza vardı ve bunu başka bir kasabadan postalamaya karar verdi.
Ne kadar çok düşünürse
mesajı onu o kadar çok memnun etti. Kız kardeşine verdiği sözü tutuyordu ve
adamın görevi olduğuna inandığı şeyi yerine getiriyordu.
Elsie'den haber istemişti; işte tam da gerçek olan bir haber.

Çalışmaları saat dörtte tamamlanmıştı ve Bay Meakin'den bir telefon bekliyordu.
Onun editörlük işi günün sonunda bitince, not alması gereken birkaç mektup olacağını biliyordu. Bu arada, Leo adlı adamın ziyaretini düşünmek için boş vakti vardı.

Tuhaftı. Dışarıdayken araması neredeyse bir tesadüftü. İçeride olsaydı, önce onunla
görüşmek onun görevi olurdu. Onu görmeyi kaçırmıştı. Yazıktı. Onu görmeliydi. Evet, onu görmek için yarım aylık maaşını verirdi----

Bir zil çaldı; ama bu Bay Meakin'in zili değildi. Dış ofisten geliyordu. Hemen telefonu aldı. Olabilir miydi----?

"Alo! Ah! Bay Meakin'i görmek isteyen var mı? Kim o? O ne? Austin
Leyburn? O ne? Garip giyinmiş? Tamam, onu bana gönder.
Tamam."

Monica ahizeyi kaldırdı ve bekledi. Leo değildi ve hayal kırıklığına uğradı. Austin Leyburn. İsmi bilmiyordu.

Kapı çalındı ​​ve kızın çağrısına cevaben,
ziyaretçileri yönlendiren küçük çocuk kapıyı açtı.

"Bay Austin Leyburn, Bayan!"

Monica, kapı ziyaretçisinin arkasından kapanırken bir sandalyeyi işaret etti. Adam tereddüt etmeden sandalyeyi aldı ve Monica kendini
çok sıra dışı bir nesneye bakarken buldu. Açıkça güçlü yapılı bir adamdı, keskin, tetikte bir yüzü ve dar gözleri vardı. Ona, onu biraz rahatsız eden
tuhaf ve ironik bir gülümsemeyle gülümsüyordu. Ancak genel görünümü
acınasıydı. Giysileri o kadar kirli ve yırtıktı ki,
serseriler arasında bile, onlara benzer bir şey gördüğünü hiç hatırlamıyordu. Bir düzine farklı yerde tekrar yamalanmış ve yırtılmıştı ve
orijinal renklerini doğru bir şekilde
tanımlamak imkansızdı. Evet, bir tür serseri olduğundan şüphe yoktu. Yine de konuştuğunda tavrı bir serserinin tavrı değildi. Ancak, bir önlem olarak, Monica ayağını sahte bir 'telefona' ait olmayan bir basmalı düğmenin üzerinde tuttu.

"Eğer işinizi söylerseniz, Bay Meakin'in sizi görüp görmeyeceğini soracağım," dedi, en iş adamı edasıyla. "Çok meşgul. Gazete yakında basılacak."

"Eğer bir şeyler biliyorsanız, patronu endişelendirmeme gerek yok sanırım." Adamın tavrı sertti, ama gülümsemesi devam etti. Monica ilgi duymaya başladı. Burada her zamanki serserinin sızlanmasından eser yoktu.

"Ben tüm sorularla ilgilenirim," dedi basitçe. "Gizli mi?"

"Bu, güvenin doğasına bağlı."

"Ah. Belki de peşinde olduğum şey gizli olarak kabul edilmeyecektir."

"Eğer siz----"

"Aynen öyle, Bayan. Şey, bakın, belki de benim dışımda bir yığın değildir. Kendine Leo diyen bir adamın peşindeyim," dedi belirgin bir şekilde. Monica
başladı. Adamın hızlı, gülümseyen gözleri başlangıcı gördü ve sonuçlarını çıkardı. "Onu tanıdığınızı görüyorum. Burada olduğunu biliyordum. Bu
sabah geldi. Bu şehre ait bir kadının peşinde olduğunu görüyorsunuz. Tahminimce
bir yolunu bulacaktır. Onun peşindeyim ve onu çok istiyorum. Belki de
nerede durduğunu bana söyleyebilirsiniz?"

Monica, hiç hissetmediği bir sakinlikle başını iki yana salladı.

"Biliyor olsaydım sana söylemezdim. Haklısın, adamı tanıyorum--ismiyle, ama hepsi bu. Görüyorsun ya, birçok insanı ismiyle tanıyoruz--ama yabancılara verdiğimiz bilgi orada bitiyor."

"Yani." Bay Leyburn ona soğukça baktı. "Belki de Bay Meakin, senin ona dediğin gibi,
daha fazlasını anlatmayacak----"

"Bay Meakin sana daha fazlasını anlatmayacak. Aslında, eğer bu senin işinse
Bay Meakin seni görmeyecek."

Monica ayağının altındaki zile bastı.

Adam sertçe güldü.

"Önemli değil. Sanırım er ya da geç onu bulacağım.
Belki başka bir gün bu ofise tekrar bakar." Ayağa kalktı ve sert
gözleri metalik bir parıltıyla parladı. "Eğer yaparsa--ona Tug'un peşinde olduğunu söyleyebilirsin. Onu çok arıyor. Bu yüzden en iyisi
işe koyulsun. İyi günler."

Küçük çocuk kapıyı açtı ve ziyaretçinin bayılmasına izin vermek için kenara çekildi. Adamın sözlerindeki tuhaf tehdide rağmen, Monica, adamın yanından geçerken çocuğun burnunu tuttuğu yaramazca tavır karşısında gülümsemekten kendini alamadı. Yabancının ziyareti, arkasında tatsız bir tat bıraktı. Monica rahatsız oldu ve oturup derin derin düşündü. Tüm bu insanların ardında yatan hayata dair görüşünü
kapatan perdeyi kaldırmak için çok çabalıyordu. Zavallı Elsie'nin uzun zamandır ilişkilendirildiği o hayattan bir şeyler
görmeye çalışıyordu. Zihninin önünde bir dizi belirsiz resim
dolaşıyordu, ama belirsiz ve gerçek dışıydılar. Bilgili gözlerle
göremezdi. Nasıl görebilirdi ki? Bu hayat başka bir dünyaya ait değil miydi? Hiç görmediği, hiç temas
etmediği bir dünyaya? Hayır,
perdenin arkasında saklı olduğunu hissettiği o karanlık sırları delmeye çalışmanın faydası yoktu.

Yine de bunların kendisine bir kenara koyulup unutulmak için gelmediğini biliyordu. Ona bir amaç için gelmişlerdi. Bu amaç neydi?
Kız kardeşinin gözleriyle görmeye çalıştı. Elsie,
Leo'nun tehdit edilmesiyle ne yapardı? Ah, işte buydu; amaç buydu.
Kız kardeşinin sorumluluğu ona geçmişti. Elsie,
Leo'ya yardım etmek için bir şeyler yapardı. Ne yapardı?

Uzun süre düşündü ve kafası karıştı. Sonra
masasının altındaki zile bir kez daha bastı. Bir ilham gelmişti.

Çocuk göründüğünde, o günün
reklamlarının kanıtlarını istedi.

Çocuk geri dönene kadar sabırsızlıkla bekledi ve sonra onu bekletti ve o da aceleyle yığından ihtiyaç duyduğunu çıkardı.
Dikkatlice okudu. Leo bunu kendi amacına uygun şekilde ifade etmişti.
Birden mavi kalemini aldı.
"Winnipeg" kelimesini
çizdi ve yerine "Toronto" koydu. Ve bir daha bakmadan kağıtları çocuğa geri verdi.

"Hepsi bu," dedi kısaca.

Ama çocuk kendi türünün küstahlığıyla doluydu.

"Toronto?" diye okudu. "Söyleyin bakalım, hanımefendi, orası buz sarayları ve benzeri şeylerin olduğu yer değil mi?" diye sordu sırıtarak.

Monica sorularını cevaplayacak havada değildi.

"Geri götürün," dedi sertçe.

Çocuk uzaklaşırken rahat bir nefes alarak sandalyesine yaslandı. Kendine Tug diyen adamı avının
izinden uzaklaştırmak için elinden geleni yapmıştı.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

ON SEKİZ YIL SONRA

Monica Hanson yatak odasındaki boy aynasının önünde duruyordu.
Uzun bir süre, yarı komik, yarı gözyaşlı bir gülümsemeyle güzel yansımasına baktı. Otuz beş!

Kendisinin bildiği yaşı mırıldanırken kulağa korkunç geliyordu.
Otuz beş! Yine de mükemmel mavi gözler, camdan ona bakarken bir gün bile yaşlanmamışlardı.
Derinliklerinde hiçbir sertleşme yoktu;
çerçeveli göz kapaklarında toplanan çizgiler yoktu. Belki de
içlerinde daha derin, daha bilge bir bakış vardı; daha geniş bir
bilgiyi, mücadele ettiği yıllarda içine
göz attıkları hayata karşı daha mükemmel bir sempatiyi ima eden bir bakış. Ama onlarda yaşlanma yoktu.
Zengin, olgun ağız da, harikulade bir şekilde sağlam, yine de nazik, geniş, zeki alın ve açık, düzgün kaşlar. Arkalarında yatan güçlü karakterin çoğunu sergileyen bu özellikleri çirkinleştirecek tek bir çirkin çizgi bile yoktu. En erken günlerinden beri tek küçük kibri, sürekli neşesi ve gururu olan açık renk, dalgalı saçlarının zenginliği kusursuz bir şekilde giyinmişti ve henüz
yaşlanan bir kadının
kalbine korku salmayı asla başaramayan o gümüş ipliklerden birini bile bulamamıştı.

Hayır, yansımasında ona tek bir sızı, tek bir kalp ağrısı
verecek hiçbir şey görmemişti. Yine de kalbi sızlıyordu; ve bunun acısı
yansımasından ona geri dönen gülümsemedeydi.

Monica bunu bilseydi, yıllar ona fazlasıyla nazik davranmıştı.
Biraz daha kadınsı bir kibirle,
kız gibi çekiciliğinin yüz kat arttığını anlardı. Yıllar sadece onun figürünü asla erken gençliğe ait olamayacak mükemmelliklere
erdirmekle kalmamış, aynı zamanda ona çok daha nadir görülen bir ruh ve zihin güzelliği de bahşetmişti, böylesine sıra dışı fiziksel çekiciliğe sahip birinde.

Ancak kadehinin önünde böyle derin düşüncelere dalmak işe yaramazdı, belki de zararlıydı. Her şey
çok imkansızdı. Bu yüzden sabırsız bir hareketle
başka tarafa döndü ve yatağında duran mektubu alıp
katlanır kapılardan geçip oturma odasına girdi.

Buzlu pencerelerden içeri kış güneşi parlıyordu;
Kanada'nın ölü mevsimini aydınlatan ve neşelendiren o harika kış güneşi,
termometreyi umutsuz soğuk derinliklerinden
rahatsız edecek kadar sıcaklık
kaybetmeden.

Pencereye doğru yürüdü ve belki de yirminci kez mektubunu okurken kalorifer radyatörünün yanında durdu. Oldukça kısaydı ve
yazarın yoğun karakteristik özelliğiydi. Monica bunu anlamıştı.

Bu coşku eksikliği, onu
ilham veren fırtınalı tutkuya karşı hiçbir şekilde kör etmemişti.

"Sevgili Monica:

"Eğer itirazın yoksa, bugün öğleden sonra saat 4'te seni arayacağım. Eğer varsa, beni ara. Geçen geceki konuşmamızın konusu
belirlenene kadar rahat edemiyorum.

"Sizin,
"Alexander Hendrie."

Kadın kısa nottan başını kaldırdığında gözlerinde hüzünlü bir özlem vardı. Konuşmalarının konusu. Rahatlayamıyordu. O akşamdan beri
dinlenmiş miydi, yoksa iç huzuru mu bulmuştu? Biliyordu ki
bulmamıştı. Ne olursa olsun, sevgiyle dokunulmamış bir kalbe ait olan o huzurun bir daha asla onun olamayacağını biliyordu. Sevginin
en sonunda ruhunun kapısını çaldığını biliyordu; ve imkansızlığına rağmen
boşuna çalmamıştı. Telefon etmemişti.
Bunun yerine, işvereni olan ve şimdi sevgilisi olan adamı karşılamak için tuvalette iki saat geçirmişti.

Alberta'nın bu büyük buğday yetiştiricisine karşı yeni bulduğu saygının onun için ne kadar mutlu olabileceğini ondan daha iyi kimse bilemezdi, eğer her şey farklı olsaydı. Onu seviyordu; işe
aldığından beri ona hayranlık duyuyordu, ama şimdi onu Yıllardır ruhunun kapılarını bu tür duygulara bilerek kapatmış bir kadının uzun süredir devam eden tutkusu.

Aşkının reddedilmesi gerektiğini biliyordu. Bunun için hiçbir umut yoktu.

Ölen kız kardeşine verdiği söz uğruna yaşadığı zorluklar, bu aşk için ona hiçbir umut
vermeyecek kadar canlı bir şekilde zihnindeydi. Bunu bastırmalıydı. Ölülerle olan inancını koruyabilmek için bir kez daha kendini çelikleştirmeliydi. Pencerenin yanındaki pufa oturdu ve Winnipeg'in yoğun ana caddesine
bakarak kendini derin düşüncelere bıraktı. Keskin
beyni hızla meşgul oldu, genç Frank'in, sevgili oğlu, kız kardeşinin hayatına mal olan çocuğunun, tek nesnesi ve bakımı haline geldiği zamandan beri sahip olduğu kariyeri gözden geçirdi.

Derin gözleri içe dönük hale geldi ve güzel dudakları sıkıca kapandı.

O yıllarda kolay bir yolda seyahat etmemişti. Kesinlikle değil.
Şefkatli doktorun kehanet ettiği kayalar hemen fark edilmişti. Başlangıçta
onun gemisini mahvetmeye çok yaklaşmışlardı. Sadece
kaburgaları o kadar kalın ve onu yönlendiren kalbi o kadar güçlüydü ki,
kaçınılmaz olarak mahvolmaya mahkum olmalıydı.

Gençlik kibri için bu kadar; yıllarının sınırsız iyimserliği için bu kadar. _Daily Citizen_'daki sözleşmesinin tamamlanmasından altı ay önce, talihinin
çekildiği dalgada kendini gösteren ilk sığlıkların arasında sıkışmıştı. O anın--evet, trajedisini hiç unutabilir miydi? Hayır diye düşündü.

Her şey çok düzgün gitmişti. Korkuları yatışmıştı. Felaketin
gelişini işaret eden hiçbir işaret yoktu. Evet, oydu.
Aşırı özgüven vardı. Kız kardeşinin ölümüyle ilgili komplikasyonlar
unutulmuştu. Çevresindeki tuzakları ona hatırlatacak
nahoş bir gelişme olmamıştı. Bu yüzden özgüveninde
dikkatsizleşmişti. Kızının kalbinin sıcaklığında, sorumluluğundaki küçük cana karşı hızla büyüyen sevgisinde, boş zamanlarının her anını "anne" demeyi
öğretmeyi planladığı çocukla geçirirken buldu kendini.

Mutlu günlerdi. Onların neşesi hala devam ediyordu. Ve, ona
verdikleri bütün sıkıntılara rağmen, bunlardan tek bir tanesinden bile pişmanlık duymadı. Fakat
ihmalkarlığı büyüdü ve böylece darbe indi.

Bir pazar günüydü. Öğleden sonra. Çok iyi hatırlıyordu; yaz başında
muhteşem, güneşli bir gündü. Bebek arabasını
şehre doğru uzanan geniş kır yolunun kaldırımında itiyordu.
Çocuğun başının üzerindeki güneşliği yeniden ayarlamak için duraklamıştı.
Başını kaldırdığında, hızlı bir koşucunun çektiği hafif, üstü açık bir arabayı
hızla yaklaşırken gördü. Arabayı Bay Meakin kullanıyordu ve yanında küçük, kiliseye giden karısı oturuyordu.

Onu gördüler ve hemen yanaştılar; ve Monica anında
sorunun kapısını çaldığını anladı. Bayan Meakin ondan hoşlanmıyordu.
Kocasının sekreterini onaylamıyordu; ve Bayan Meakin, bu kadar saf oldukları için
Tanrı'ya şükretmekten asla vazgeçmeyen o dar görüşlü, katı püritenlerden biriydi.

"Neden, Bayan Hanson," diye hemen haykırdı. "Ve--oh, o sevimli
bebek. Neden----" Monica'nın kızıl yüzüne baktı ve sustu.

Bay Meakin, iyi huylu bir adamın samimi tavrıyla selamlamayı aldı.

"Bayan Hanson, o arabayı itmek için hava çok sıcak. Kesinlikle sevgililerinden biriyle bir dondurmacının etrafında olmalısın.
Bir arkadaşının çocuğunu havalandırmak için dışarı çıkmamalısın."

Ancak Monica'nın şaşkınlığı, Bayan Meakin'in yüzünden hiç ayrılmayan keskin bakışları altında daha da arttı.

"Bir bebek bu güzel havadan çok fazla alamaz," dedi çaresizce.

"Annesi neden ona bakmıyor?" diye sordu Bayan Meakin.

"O--o meşgul."

Monica'nın kaçamak cevap verme çabaları o kadar zayıftı ki, hileye o kadar az düşkündü ki, Bayan Meakin'inki kadar şüpheye yatkın bir zihin için "gizem" kelimesi hemen kendini gösterdi.

"Kimin?"

Bu kaçınılmaz soru zavallı kızın kulaklarına çınladı.

Kimin? Kimin? Kendisine karşı hiçbir sevgisi olmadığını bildiği bu kadına yalan söylemenin faydası yoktu. Bu yüzden, Bay Meakin'in onun patronu olduğunu görerek, o an mümkün görünen tek şeyi yaptı. Ama bunu o kadar kötü yaptı ki, konuşurken bile, sonunun geldiğini biliyordu.

"O oraya ait." Monica uzaktaki çiftlik evini işaret etti.

"O ev mi?" diye bağırdı Bayan Meakin sertçe. "Neden, bu Bayan Gadly'nin.
Ben----" Aniden kocasına döndü. "Yola devam etsek iyi olur, yoksa
akşam yemeğine geç kalacağız ve bu da bizi kiliseye geç bırakacak."

Bay Meakin kırbacını savurarak ve neşeli bir veda ederek
"üç dakikalık" koşusunu tekrar başlattı ve Monica dehşete düştü.

Biliyordu. Ona bunu söylemek için içgüdüsüne ihtiyacı yoktu. Her şey Bayan Meakin'in buz gibi
yüzünde yazılıydı. Kadın, kocasının sekreteriyle birlikte gördüğü bebekle ilgili her şeyi öğrenecekti. Kötü bir koku için her zaman keskin olan o burnuyla
tüm patikayı koklayacaktı.

Yürümeye devam ederken çok düşündü ve sonunda
çocuğu her zamanki saatte dadısına geri götürdü.

Bayan Gadly onu ön kapıda karşıladı ve Monica sert bir soru sordu.

"Bayan Meakin burada mıydı?"

"Kesinlikle olmuştur, hanım," diye cevapladı kadın gülümseyerek. "Ve Tanrı korkusu olan bir kadın. Onu yıllardır tanıyorum. Senin onun iyi adamının sekreteri olduğunu bilmiyordum. O bir hanımefendi, o; gerçek, zarif bir hanımefendi. Ve tamamen bebekle ve ona bakma şeklimle meşguldü. Bebeğini kaybeden bir kadının başka bir kadının çocuğuna bakmasının harika bir şey olduğunu, acısını biraz hafiflettiğini söyledi. Ve ona bunun için bana bu kadar cömertçe para ödediğini söylediğimde----Neden, hanımefendi, bayılmıyorsun? Ah, güneş; içeri girip otursan iyi olur."

Monica için korkunç bir an olmuştu. San Sabatano'daki kariyerinin aniden sona erdiğini biliyordu. Tanrı korkusu olan Bayan Meakin ona hiç acımayacaktı, özellikle de kocasının sekreteri olduğu için.

O akşam dairesine kesin bir rota belirleyerek döndü; ve ertesi pazartesi sabahı, ofisine gitmeden önce, Daily Citizen ile olan sözleşmesine baktı. Sözleşmesini yanına aldı. Yapmak üzere olduğu şeyin çocuğun ebeveynliğini zımnen kabul etmek olduğunu biliyordu. Ama öyle olmasını istiyordu, çünkü ona doğru bir açıklama
yapması yasaklanmıştı.

Bay Meakin cana yakınlığın ta kendisiydi. Ama kızın sözleşmesini geri
kabul ederkenki iç çekişinde belirgin bir rahatlama vardı.

"Gerçekten üzgünüm, Bayan Hanson, gerçekten üzgünüm," dedi içtenlikle. "Ama sanırım haklısın, her şey olduğu gibi. Görüyorsun ya, Bayan Mea--görüyorsun, San Sabatano'nun fikirleri var. Sadece şunu söylemek istiyorum,
burada, senin gidişinle kaybeden benim. Bir yığın kaybeden benim. Ve ne zaman bir referans istersen sana zorba bir referans vereceğim. Sadece
ihtiyacın olduğunda bana yaz. Bu arada kasiyer sana hemen maaş için bir çek verecek."

Evet, karısının ona karşı tavrı ne olursa olsun, Bay Meakin onun iyi arkadaşıydı, çünkü ayrılırken kasiyer ona üç aylık maaş için bir çek verdi--ki bunu hak etmemişti!

San Sabatano'dan ayrıldıktan sonra, bir süre için serveti fazlasıyla inişli çıkışlı oldu. "Yükselişleri" azdı ve "düşüşleri" önemli ölçüde yükselişteydi. Uzun bir süre gençliği, yetenekleri ve hırsları için herhangi bir alan olan bir iş bulmasını engelledi, dolayısıyla maaşlar da olasılıklar açısından aynı şekilde sınırlıydı. Sık sık "serbest" stenografi ve daktilo işini kabul etmek zorundaydı ve nadiren de olsa sıkıcı ve daraltıcı bir düzende yardımcı katiplik işi yapıyordu. Ancak bunların hiçbirine kendini kesinlikle adamazdı ve hırslarının güneşini
kapatmalarına izin vermezdi. Çalışmaya, izlemeye ve sonunda geleceğini hissettiği o fırsatı beklemeye devam ederdi.

Böylece, verdiği zorlu mücadelede her terslikle, hayatın olduğu haliyle ilgili bilgisi daha da genişledi. Yetiştirilme tarzı onu kör etmişti ve kendi basit dürüstlüğü ve inancı odağını daha da daraltmıştı. Ancak bunlar geçiyordu ve aylar yıllara
döndükçe görüşü genişledi.

Ancak denemeleri çoktu. Bunlardan en önemlisi, Bayan Hanson olarak, her zaman mavi gözlü ve açık renk saçlı, neredeyse kendi renginde bir çocuğun yanında olduğunun keşfedilmesiydi. Ayrıca, söz konusu çocuğun ona her zaman "anne" dediği bilindiğinde, skandalın sesini susturma şansı da yoktu.

Bu, genel olarak, rahatsız edici olduğu kadar zararlı olmayan, aşırı saygın bir tondaki pansiyonlarda iki kez gerçekleşti. Ancak, sözde suçu geçimini tehdit ettiğinde, ki birden fazla kez, çok kısa bir süre sonra, Monica, köklü bir değişiklik yapılması gerektiğinin farkına vardığında, yüreğinin burkulması ve kederlendi.

Kendi iyiliği için, çocuktan geçici olarak ayrılması gerektiğini biliyordu.
Onun eğitimi için gerekli parayı kazanması gerekiyordu ve bu skandal ona yapışınca, bu çok yakında imkansız hale gelecekti. Dahası, onun, genç zihnine zarar verici bir izlenim vermeden, sözde babasıyla ilgili dudaklarından dökülen çok sayıda soruyu cevaplamaya çalışmanın umutsuz ve hatta tehlikeli olacağı, çocukça anlayış yıllarına hızla ulaştığını fark etti. Daha sonra, büyüdüğünde,
ona kalbini katılaştırdığı yalan hikayeyi anlatacak ve
İlahi Takdir'e güvenerek bunun onu tatmin edeceğine ve kötü sonuçlara yol açmayacağına inanacaktı.

Ondan ayrılmak korkunç bir darbeydi.
Frank Burton adını verdiği çocuğu, ateşli doğasının tüm derin sevgisiyle seviyordu.
O, muhtemelen kendi oğlundan daha değerliydi, sadece onu korumak için çektiği acılar ve yetiştirilmesinin ona getirdiği zorluklar nedeniyle bile.

Sonra, her an öngörülemeyen bir durumun ortaya çıkıp onu elinden alabileceği korkusundan asla kurtulamıyordu.
Bunların yanı sıra, çocuk annesinin tüm cömert doğasını, tüm sadakatini miras almıştı ve yüzlerce başka şekilde ona sevdiği kız kardeşini hatırlatıyordu. Monica için o dünyadaki en tatlı yaratıktı ve ondan ayrılmak neredeyse kalbini kıracaktı.

Ama bunun en iyisi olduğu ortaya çıktı. Frank'in gidişi, hemen ardından gelen talih değişikliğinden bir şekilde sorumluymuş gibi görünüyordu. Bir ay içinde Monica, Chicago'daki bir buğday komisyoncusunun ofisinde şimdiye kadar kazandığı en yüksek maaşla mükemmel bir pozisyon elde etti. Dahası, bu yerde bir yıl boyunca niteliksiz bir başarıyla kaldı. Oradan başka bir buğday operatörünün ofisine geçti. Sonra, görevden göreve, her zaman ilgi alanlarını ilerletmeye ve her zaman buğday dünyasında olmaya devam etti. Gerçekten de çocuğun okula gitmesi, onun çok arzuladığı başarılı kariyere giden ilk basamak gibi görünüyordu.

Bu yüzden Frank'in eğitimi Monica'nın en çok arzuladığı şekilde tamamlandı.
Buğday dünyasındaki deneyimi, ona geleceğiyle ilgili kesin fikirler
verdi; neyse ki, o da bu fikirlere hemen katıldı.

Topraktan kazanılacak servetleri Monica'dan daha iyi kimse bilemezdi ve Monica genç zihnine bu tür servetlerin kendisinin ait olduğu ticari dünyadan çok daha dürüst ve kolay kazanıldığını aşılamak için çaba sarf ediyordu.

Bu nedenle Frank on beş yaşındayken daha sonra pratikte test edeceği şeyi teoride öğrenmek için bir tarım
kurumuna gitti.

Tarım kolejindeki kariyeri sırasında Monica ilk olarak
Kanada'nın batısındaki en büyük buğday yetiştiricisi ve işletmecisi olan Alexander Hendrie'nin sekreteri oldu.
Buğday dünyasının kapılarından içeri ilk adımını attığı günden beri, birkaç yıldır itibarı sayesinde tanıdığı bir adamdı.
Daha önce onunla hiç gerçek bir temasta bulunmamıştı, ancak adı buğdayın satıldığı her yerde herkesin bildiği bir isimdi. Winnipeg ve Chicago pazarlarında büyük bir işletmeci olmasının yanı sıra,
Alberta'da buğday ekimi yapılan yaklaşık otuz mil karelik çayır arazisine sahipti ve titiz dürüstlüğü ve sert davranışlarıyla ünlüydü. Taçsız kralı olduğu dünyada, onun gittiği yere gitmenin her zaman güvenli olduğu, ancak sadece onu takip etmenin güvenli olduğu söylenirdi. Elbette birkaç kez milyoner olmuştu ama onda gösteriş, kaba saba bir gösteri yoktu. Tutumlu, çalışkan bir hayat yaşadı ve böyle bir işte Monica kariyerinin hedefine ulaştığını hissetti.

Onunla tanışma şekli ilginçti ve neredeyse Kader'in işi gibiydi. Ama sekreteri olarak görev alma şekli daha da ilginçti ama adamın karakteristiğiydi.

Tren yolunda oldu. O zamanki işvereni Henry Louth ile batı yakasından dönüyordu.
Chicago'nun en cüretkar buğday adamlarından biriydi. Belki de onun için daha iyi bir tanımlama
"pervasız" olurdu ama gazeteler onu cüretkar olarak bildirdiler -- ta ki ölümüne kadar.

Geçmişteki birçok spekülatör gibi bu adam da buğdayı köşeye sıkıştırmak için
felaket bir şekilde çılgınca bir girişimde bulunmuştu. Ancak,
kendisinden önce başkalarının da bulduğu gibi, köşeyi tamamlamak yerine, onu yıkımla tehdit eden bir Frankenstein yarattığını keşfetti. Birdenbire kendini öyle bir durumda buldu ki,
sadece muazzam ölçekte bir mali yardım onu ​​yıkımdan kurtarabilirdi. Düşünceleri hemen, o zamanlar Vancouver'da olan Alexander Hendrie'ye yöneldi. Ona yeterli yardımı karşılayabilecek tek kişi oydu.
Bunun için tek çaresi,
ümitsizce kıtanın öbür ucuna doğru bir koşuşturmaydı ve Monica'nın eşliğinde hemen yolculuğa çıktı.

Ancak talihsizliğin ilham verdiği ümitsiz umutların çoğu gibi, yolculuk da korkunç bir felaketle sonuçlandı. Louth, milyonere teklifini sunduğunda dehşete düşerek, bu adamın aslında
kendisini mahveden sendikanın başı olduğunu öğrendi. Bu, komedi ve trajedinin saçma bir karışımıydı, ancak durum tamamen Alexander Hendrie'nin yöntemlerinin karakteristik özelliğiydi. İş, adamı şu anki konumuna getiren
kurnaz zihnin tüm inceliğiyle yürütülmüştü. Gizli ajanlar tarafından yürütülmüştü ve isminin bu olayda bir an bile yer almasına izin verilmemişti. Ancak Louth'un pervasızca kurmaya çalıştığı tekel yapısının parçalanmasından sorumlu olan Hendrie'ydi;
ve Louth dönüş yolculuğuna kırık ve hırpalanmış bir adam olarak çıktı.

Monica o yolculuğu ve onun için ne anlama geldiğini asla unutamayacaktı.
Tren, Rocky Dağları'ndaki Glacier adlı bir yerde yoğun bir kar yağışı nedeniyle dururken, Henry Louth özel
arabasında kendini vurma fırsatını değerlendirdi. Olayın yarattığı his, gürültü, heyecan yoğundu; ve Monica ölüm anlarında ona eşlik etti, daha sonra yetkililer tarafından cesedi kaldırılıncaya kadar yatağının başında bekledi.

Heyecanın azaldığı ve her şeyin tekrar sessizleştiği bu son dönemde, trenin başka bir yerinden iri yarı bir adam vagona girdi. Doğrudan yatağın yanına geldi ve ölü adama ciddi bir şekilde baktı. Sonra yatağın yanındaki güzel kadına döndü ve ona gülümsemeyen gözlerle baktı.

Kadın onu hemen tanıdı ve bakışlarına yılmadan karşılık verdi.
Alexander Hendrie'ydi. Adamın güçlü, sert yüzünü ve gür sarı saçlarını tanıdı.

Bir anda bu müdahaleye karşı soğuk bir kızgınlık içinde yükseldi ve
hayatına, bunu ifade etme dürtüsünü dizginleyemedi.

"Ee?" diye sordu. "Memnun musun?"

"Nasıl?"

Adam hiçbir duygu göstermedi. Boşalması, meşgul bir zihnin ifadesiydi.

"Sen--sen bunun sorumlususun."

Monica'nın meydan okuması keskin bir soğuklukla geldi. Ama Hendrie sadece
başını salladı.

"Yanlış. Sanırım anlamıyorsun. Belki de çoğu insan -anlamayanlar- bunu söyleyecektir. Ama ben bundan sorumlu değilim." Aşağılayıcı bir şekilde başını sallayarak ölü adamı işaret etti. "Buğday tüketicilerinin yağmalanmasını önlemek için meşru bir
önerideydim. Yaptıklarımla
para kaybediyorum. Sanırım kirli oyununun
gürültüsüne dayanacak cesareti yoktu. Onun gibi adamlar bundan uzak. "

Monica gözlerini önündeki demir adamın sabit bakışlarından
aşağı indirdi. Bir şekilde dürtüsel suçlamasından utandı. Kısa ve öz üslubuyla ona olan bitene dair yeni bir anlayış kazandırmıştı.

"Daha önce böyle görmemiştim," dedi neredeyse alçakgönüllülükle.

Hendrie başını salladı.

"Sen onun sekreterisin," dedi ince bir vurguyla.

"Evet."

Adam yine başını salladı.

"Seni duymuştum."

Sonra sanki gidecekmiş gibi döndü. Ama gitmedi. Duraksadı ve
yine sabit gözleri onun gözlerini aradı.

"Sanırım öldü. Başka bir sekretere ihtiyacım var. İşi alabilirsin."

Bu, Monica'nın kendisine karşı garip ve güçlü bir çekiciliği olan bir kişilikle ilk karşılaşmasıydı.

İki hafta sonra kendini Winnipeg'deki milyonerin saray ofislerinde, kendisi için bir
prens maaşı olan
yeni pozisyonunda buldu.

Neredeyse iki yılın sonunda hala onunlaydı, ayrıcalıklı, gizli bir sekreter; ve sonunda içindeki kadın, uzun süredir işlerini yöneten
kafaya karşı haykırıyordu. İçindeki kadın, on sekiz yıllık ticari kariyeri boyunca çok fazla
zorlukla maruz bırakılmıştı. Don Kişotvari yemini uğruna her isyan çığlığına kulaklarını kapatmıştı. Ama şimdi çok gürültülüydüler, artık görmezden gelinemeyecek kadar güçlüydüler ve durmaksızın yalvarmaları neredeyse
hazır bir kulak bulmuştu.

Alexander Hendrie ona evlenme teklif etmişti. Daha fazlasını yapmıştı. Bu
görünüşte soğuk ticari makine ona doğasının
dünyasının gözünün asla tanık olmasına izin verilmeyen tarafı.
Usta ruhunun fırın kapılarını açmıştı ve o,
şiddetli yoğunluğu karşısında sersemlemiş ve
güçsüz bırakan tutkulu bir aşk ateşine tanık olmuştu.

Ve o--o, pek de teşvike ihtiyaç duymamıştı. Bu kişiliğin
harika çekiciliği, iki yıllık hizmeti sırasında olgunlaşmıştı. Artık
ona verdiği güzel maaş için her fakültenin çabasıyla çalışmıyordu;
adam için çalışıyordu.
Tüm kalbi onun
başarısıyla sarılmıştı. Evet, onun, kendisine "anne" demesini öğrettiği
çocuğa olan aşkının bile önünde durduğunu biliyordu.

Şimdi onun sorunu buydu. Mutluluk kupasındaki tek yaygın safra damlası buydu. Dr. Strong onu uyarmıştı ve şimdi
ufkunda beliren asık suratlı
kayalıklara bakarken kaderinin sertliğiyle parçalanıyordu.

Ayağa kalktı ve odayı geçip yazı masasına gitti. Üzerinde yatan bir mektubu aldı. Genç Frank'ten aldığı son mektuptu, Calford'dan çok uzak olmayan, Gleber kasabasının hemen dışındaki çiftlikten. Tekrar okudu. Özellikle bir paragraf dikkatini çekti ve ikinci kez okudu.

"Böyle zorba bir kızla tanıştım. Adı Phyllis Raysun. Benimle aynı yaşta. Yirmi mil uzaklıktaki bir çiftlikte bir danstaydı. Birlikte on dans
ettik. Ah, anne, onu seveceksin. İyi.
Her şey kadar güzel, koyu renk gözleri ve koyu renk saçlarıyla----"

Monica penceredeki koltuğuna geri döndü. Gözlerinde bir gülümseme vardı ama aynı zamanda sıkıntı da vardı. Frank'in büyüdüğünü anlamıştı. Büyümüştü ve diğer tüm gençler gibi onun da düşünceleri kızlara ve evliliğe yönelmişti.

Frank hala doğumunun gerçeklerinden habersizdi. Monica, bildiği kadarıyla, onun "annesi"ydi ve babasının öldüğünü anlamıştı. Onu bu inanca getirmişti. Onu bu inançta tutmayı umduğu şey buydu. Ama şimdi, çok geç de olsa, bu tür mektuplar aracılığıyla, yakında daha fazlasını bilmek isteyeceği bir zamanın geleceğini anlıyordu; kız kardeşinin onu zorladığı ön yalanlar, annesinin utancının sırrını ondan saklamak için bir yığın yalanla desteklenmeliydi. Kız kardeşini koruma kararlılığı hala başlıca düşüncesiydi. Ölmekte olan kadına verdiği söz her ne pahasına olursa olsun tutulmalıydı. Hiçbir zayıflama olmamalıydı. Hikayesini dikkatlice hazırlayacaktı. Yalanlar - hepsi yalan olacaktı. Ama buna engel olamadı. Bunların yalanlar olduğunu hissetti
ve bunun için belli bir gerekçeleri vardı, hiçbir temel nesnesi olmayan
yalanlar, tam tersiydi.

Ama şimdi Alexander Hendrie'nin kişiliğinde bu yeni karmaşa ortaya çıkmıştı. Burada hiç hayalini bile kurmadığı bir şey vardı. O, bir karmaşadan
daha fazlası olmuştu. Bir tehditti. Onunla
evlenemezdi. Kesinlikle onu reddetmeliydi. Ve sonra----

Umutsuzluk onu ele geçirdi ve kalbini burktu. Evliliğin ona sonsuza dek
reddedildiğini biliyordu. Bunu o öğleden sonra giyinirken ve sevdiği adamı karşılamaya
hazırlanırken biliyordu. Bunu
kendi çekiciliğinin ve ilham ettiği
aşkın düşüncelerinin tadını çıkarırken bile biliyordu.

Derin bir iç çekerek pencereye döndü ve dışarıya, keskin kış güneşine umutsuzca baktı.

Alexander
Hendrie gibi tutkuyla aşık bir adamla, onun kadar güçlü, onun kadar usta bir adamla, oğlunun varlığının açıklanmasıyla evlenmeyi düşünmek tam bir delilik olurdu. Umutsuzdu,
imkansızdı. Olamazdı.

Hayır, biliyordu. Hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Yolu önünde açıktı.
O on sekiz yılın zorlu mücadelelerini, sonunda hayatına giren bu aşk için feda etmeye cesaret edemezdi. Şimdi, kız kardeşinin çocuğunun bakımına kendini adadığında, şefkat sunaklarında kendini nasıl feda ettiğini biliyordu. Bu fedakarlık, ne olursa olsun, sona kadar devam etmeliydi. Zordu, çok zordu ama kendisi için belirlediği kaderle kararlılıkla yüzleşti.

İşverenini arayıp onu ertelememesinin nedeni buydu.
İşte bu yüzden onu karşılamak için tuvaletini özel olarak hazırlamıştı.
Kesinlikle onunla evlenmeyi reddedecekti. Ama o, bu tutkulu anıyı bir zarfın soğuk mührü altında hayatından
çıkarmaktansa,
zaten yaralı olan kalbini bir röportajın acı dolu zevkiyle parçalamayı tercih ederdi.

Bu onun kadınca yoluydu, ama yine de samimiydi, yine de
güçlüydü.

BÖLÜM II

ALEXANDER HENDRIE

Monica bunu bilseydi, zayıflığı, onu ölmüş kız kardeşine verdiği söze bağlayan o sadakatin gücünde yatardı. En ufak bir
entrika gölgesi gerektiren işlerde başarılı olmak için fazlasıyla dürüsttü. En iyi ihtimalle, sadece
aldatıcı bir şekilde yalan söylemeyi umabilirdi ve yalancılıkta aldanmak kesin bir felakete yol açardı.

Bu yüzden önünde uzanan şeyin, kendisi ve ona ait olanlar için
hazırladığı sonsuz sıkıntıların gerçek bir anlayışına sahip değildi. Çok yazık. İnsan neredeyse Hakikat Meleği'nin ellerini ovuşturduğunu ve on sekiz yıl önce ölmekte olan bir kadına verilen
Don Kişotvari bir vaade sarılmış olan
yanlış dürüstlük için ağladığını hayal edebiliyordu.

Dış kapısındaki zilin
çınlamasıyla irkilen, gergin ve sıkıntılı bir kadındı. Dehşet dolu gözlerle
bürosunun üzerinde duran gümüş saate döndü. Saat dörttü. Dakikaya dört; ve içgüdüsel olarak elleri saçlarına gitti ve çevik
parmakları hafifçe okşadı.

Bir an kararsızca önüne bakarak durdu.
Çaresizce şüphe içindeydi, sanki ziyaretçisini karşılama arzusuyla uğraşıyormuş gibi,
ziyaretinin sonucundan içgüdüsel olarak korkuyordu. Bir sonraki an
ipek etekleri hışırdadı ve aceleyle ön kapısına doğru bayıldı.

Alexander Hendrie onu oturma odasına kadar takip etti ve hemen
dişiliği, kişiliğinin karşılaştığı her şeye yaydığı atmosfere yerini bıraktı.

Özünde rafine bir kişilik değildi, çok sert, çok
kasvetli bir şekilde doğal, hayatın daha yumuşak rafineliklerinden hiçbirine sahip olmak için daha sert anlarında Doğa'yı çok çağrıştırıyordu. Mükemmel bir düzenin ortasındaki
kel, kırık bir kayalık,
çevresini narin cazibesinden ve önemsiz güzelliklerinden mahrum ederdi. Aynısı,
Monica'nın bakımı olan
özünde kadınsı odadaki adam Hendrie için de geçerliydi. Kendi
sert pitoreskliği için manyetik bir iddiayla
o inceliklerini cüceleştiriyordu. Boyu 1,80 metreden uzun bir adamdı. Kaslı, dik vücudunda fazla et yoktu, kıyafetlerine pek ilgi duymayan iyi dikilmiş bir adamın sade tarzıyla giyinmişti. Ancak bunlar, oldukça sade yüzünün ilgi çekici
yüzünde neredeyse gözden kaçıyordu.

Eski bir Viking'in resmini çizen bir sanatçı, böyle bir yüze ve böylesine dalgalı sarı saçlara bayılırdı.

Yüzünün güçlü kalıbının her ayrıntısında yatan güven dolu bakışı, zafer atmosferini yakalardı.

Kusurlarla dolu bir yüzdü, ancak öyle bir güç ve zihniyet kombinasyonuydu ki, fizyonomi çalışmasına eğitilmiş hiçbir göz buna karşı koyamazdı. İçindeki çizgiler belirgindi. Yine de her çizgi, arkasındaki gücün kesin bir göstergesiydi. Keskin gri gözlerde, tüm duyguların mükemmel bir şekilde kontrol edildiğini anlatan tefekkürlü bir ışık parlıyordu; Güzel, geniş kaşların arasında, bir konsantrasyon gücünü ima eden belirgin bir girinti vardı. Burun geniş ve belirgindi, tuhaf bir şekilde hassas burun delikleri vardı. Elmacık kemikleri zayıf ve genişti. Ağız da genişti, ancak sıkıca kapalıydı ve hayvansal şehvetin en ufak bir imasından oldukça uzaktı. Yine de sert bir yüzdü;
zalimlik anlamında sert değildi, kesin, neredeyse amansız amacında sertti.

Monica, onun kullanması için büyük bir sallanan sandalyeyi öne getirdiğinde bunların bir kısmını fark etti; ve onu dairesine getiren görevi hatırladığında kalbi onu yarı yolda bıraktı.

"Burada oldukça rahatsın, Monica," dedi, sallanan sandalyeye otururken hafifçe onaylayan bir gülümsemeyle etrafına bakarak.

Kadın, onun bakışlarını karşılık veren bir gülümsemeyle takip etti.

"Senin sayende," dedi hemen, yorumunu ortaya çıkaran zevkli bir şekilde düzenlenmiş mobilyaların tek bir ayrıntısını fark etmeden.

Adamın kaşları hızla kalktı.

"Nasıl?"

Monica oturdu. Destekten memnundu ama tavrı
tamamen rahattı.

"Bana ödediğin cömert maaş--elbette."

Hendrie başını iki yana salladı.

"Ben asla cömert maaşlar ödemem. Maaşlarımı alanlar
hak eder."

Monica güldü. Yavaş yavaş özgüveni geri geliyordu.

"Bu tam sana göre," dedi. "Acaba yılda 5000 dolar kazanıyor muyum diye merak ediyorum.
Çoğu zaman yarı para için iki katı daha fazla çalıştım."

"Kesinlikle öyle. Ama iş neydi? Benim bakış açıma göre sen
parayı ve belki de daha fazlasını, sana her zaman verebileceğimi bildiğim güveni taşıyarak kazanıyorsun. Ama diyelim ki, ticaret ekonomisini tartışmayalım.
Sanırım buraya farklı bir görev için geldim."

Monica bakışlarını kaçırdı. Karşısında olduğu pencereden dışarı baktı.

"Evet," dedi, tüm eski endişelerinin aniden geri dönmesiyle.

Adam sandalyesinde öne doğru eğildi. Elleri birbirine kenetlenmişti
ve ön kolları dizlerine sıkıca bastırılmıştı. Yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı
ve gözlerinden her zamanki düşünceli ışık kaybolmuştu, onları giderek artan bir tutku ateşiyle aydınlatıyordu.

"Söyle bana," diye bağırdı aniden, sesinde derin bir ton vardı. "Bana
söyleyeceğin bir şey var mı? Geçen geceki konuşmamızla ilgili bir şey?"

Monica gözlerini kaçırmaya devam etti. Tüm cesaretini topluyordu, böylece
bu adama olan aşkını daha başarılı bir şekilde
kırıp yok edebilirdi.

Onunla yüzleşmeye cesaret edemeden başını salladı. Biliyordu, onun gri gözlerinde
tutkunun sıcaklığını hissediyordu.

"Olamaz, olamaz," dedi ölümcül bir şekilde sendeleyerek.

Ne bekleyeceğini bilemeden bekledi. Adam sessiz kalırken, kalbinin atışları aniden o kadar yüksek sesle duyulmuş gibiydi ki,
onları kesinlikle duyması gerektiğini düşündü; ve onları duyduğunda,
içinde çalıştığı korkaklığı anlayacaktı.

Ona bakmaya cesaret edebilseydi,
reddetmesinin getirdiği belirgin değişimi görmüş olmalıydı. Aynı tutkulu ateş gözlerindeydi,
yanaklarında aynı kızarıklık vardı. Ama bunlardan oldukça farklı olan, daha önce onunla olan ilişkisinde birçok kez tanık olduğu
bir şey daha vardı. Adamın savaşçı ruhu yavaş yavaş yükseliyordu, savaşın ışığı toplanıyordu.

Gülümsedi ve gülümsemesi, bilinen karakterindeki bir adamda garip bir şekilde şefkatliydi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu sonunda. "Bu senin--son sözün mü?"

"Evet," diye neredeyse soluk soluğa kaldı ve çaresizce ona döndü.

Sonra aniden yerinden kalktı ve pencereye doğru ilerledi.

Gözlerinde yüzleşebileceğinden daha fazlasını görmüştü ve yine de kararına sadık kalmıştı.

"Ama--yetersiz, Mon."

Adam sandalyesinden kalktı ve onu takip etti. Yaklaştı ve
onun arkasında dikildi. Sıcak nefesini, kostümünün düşük yakasının çıplak bıraktığı yumuşak teninde hissedebiliyordu. Titredi ve
titremeyi fark etmesinden korkarak çaresizce durdu. Sonra
onun alçak sesinin konuştuğunu duydu ve tüm ruhu onun sözlerinin ardında yatan
ateşe karşılık verdi.

"Seni seviyorum, Mon. Seni o kadar seviyorum ki senden vazgeçemem, vazgeçmeyeceğim. Seni o kadar seviyorum ki hayatımdaki diğer her şey boşa gidiyor. Hayatım boyunca
başardığım başarının beklentisinin verdiği sürekli neşeyle
tatlandım. Hayatım boyunca tüm ruhumu bu şeylere odakladım
ve beynimi ve bedenimi finansal merdivenin
zirvesine doğru devasa bir mücadele için eğittim. Ve şimdi, eğer seni de kazanamazsam ne olacak? Mon, bu hiçbir şey. Bunu söylediğimde ne hissettiğimi anlayamıyor musun? Hayatım boyunca hayalini kurduğum tüm zenginlik ve mevkiden daha çok seni istiyorum--seni. Ne? Neden? Bana neden olamayacağını söyle."

Ama Monica ona söyleyemedi. Yapamayacağını biliyordu; ve güçlü adamın yalvarışlarını dinlemeye devam edemeyeceğini biliyordu

ve pes etmeden.

Birdenbire, umutsuzluğa benzer bir şekilde, döndü ve ona baktı.

"Geçen gece sana bunu açıkça anlatmaya çalıştım," diye bağırdı, sesini neredeyse sertleştiren bir
şikayetle. "O zaman sana
evlenemeyeceğimi söylemeye çalıştım. Ama beni dinlemedin. Reddetmemi bir kenara
bırakıp güldün. Bana beni bırakmayacağını söyledin. Sadece
o zaman sana söylemeye çalıştığımı tekrarlayabilirim. Neden--neden seninle evlenemeyeceğimi söylediğimde beni
zorluyorsun?"

"Yapamam?"

"Evet--yapamam, yapamam!"

Monica umutsuzluk içinde olumsuzluğuna vurgu ekledi.

"'Yapamam' için tek bir sebep olabilir," dedi Hendrie, aniden sakinliğine dönerek. "Evli misin? Yaşayan bir kocan var mı?"

Kadının inkarı düşünmeden ağzından çıktı.

"Ben evli değilim. Hiç evlenmedim."

Bir anda bu kadar aceleci bir inkarın tehlikesini fark etti.
Adamın yüzü her zamankinden daha ateşli bir şekilde aydınlandı ve yaklaştı.

"O zaman o kelimeyi geri almalısın ve 'yapmayacağım' demelisin. Ama
bunu söyleyemezsin," diye gülümsedi nazikçe. "Neden söyleyesin ki? Evet, benden
hoşlanmadığını biliyorum. Beni her zaman olduğum gibi gördün. Ben de farklı değilim. De ki,
Mon, seni benimle evlenmeye zorlamak için burada değilim. Sana yalvarmak için buradayım. Hayatım boyunca hiçbir erkeğe veya kadına yalvarmamış olan ben. Bana
paranın asla satın alamayacağı, hiçbir konumun asla talep edemeyeceği şeyi vermeni istiyorum. Senin sevgini istiyorum. Bunu istiyorum çünkü seni seviyorum ve sensiz
hiçbir şey değerli değil."

Artık ona çok yakındı. O kadar yakındı ki Monica hareket etmeye cesaret edemedi.
Sadece çaresizce pencereden dışarı bakabiliyordu. Sessiz kalırken, onu tekrar teşvik etti ve güçlü elini nazikçe omzuna koydu.

"Söyle bana, erkeklerin aşağılamaya
çok hazır olduğu o katı, vicdansız finansçıdan hoşlanmıyor musun?" diye sordu, kendine güvenen nazik bir gülümsemeyle. "Öyle mi?" Eli, kadının yumuşak, yuvarlak üst koluna inene kadar hareket etti.

"Mon," diye devam etti, "Seni çok istiyorum. Bana benden hoşlanmadığını
söyle."

Monica'nın cesareti hızla tükeniyordu. Kendine verdiği görev onun için
çok zordu. Bu büyük aşkın yaklaşmasına
dayanamayacak kadar basit bir insandı. Adamın elinin dokunuşu, o kadar nazik, o kadar neredeyse saygılı, damarlarında kanın sıcak, tutkulu bir gelgitle akmasını sağlamıştı. Ona olan tüm aşkı en üst seviyeye çıktı ve onu pervasız bir inkara sürükledi.

"Hayır," diye bağırdı alçak bir sesle. "Senden nasıl nefret edebilirim?
Erkeklerin senin hakkında ne söylediğinin benim için ne önemi var? Sen benim için iyiliğin özü oldun--oh!"

Bu haykırış korkusuzca, kızgınlık olmadan geldi. Her şeyin
ani oluşuydu. Bir anda adamın güçlü kollarında ezildi; adamın uzun boyu onun üzerinde yükseldi ve sade yüzü onunkine doğru şevkle baktı ve o istekli kulaklarına tutkulu bir kelime selini
boşalttı.

"O zaman hiçbir reddi kabul etmeyeceğim," diye bağırdı adam, derin sesinde bir zafer ve sevinç tınısıyla. "Yukarı bak, Mon, yukarı bak, canım ve bana
beni sevmediğini söyle. Yukarı bak ve bana gözlerinle
tam gözlerimin içine bakarak söyle, sana inanacağım ve seni bırakacağım. Yukarı bak, canım,
ve söyle bana. Yapamazsın--yapamazsın. De ki--denemek faydasız. Bırak,
Mon, bırak. Beni seviyorsun, biliyorum. Bunu burada, tam burada
kalbimde hissediyorum, burada, Mon, burada," diye haykırdı zaferle. "Tam da güzel başının dinlendiği yerde."

Bir elini onun etrafından çekti ve yüzünü kasten kaldırdı, böylece
derin saçaklı göz kapaklarının altında saklı gözlere bakabilirdi.

"Gel, Mon," diye haykırdı şefkatle. "Konuş. Söyle, seni öylece duyamıyorum.
Beni sevmediğini, bunun için benden nefret ettiğini söylemeni istiyorum. Hayır mı?
O zaman beni öpmelisin."

Başını eğdi ve yüzünü kendisine doğru çekti. Ve Monica'nın
kalbi, dudaklarına, gözlerine, saçlarına yakıcı öpücükler yağdırırken, enfes bir sevinçle doldu.

Böylece dakikalarca kaldılar. O, bolca okşayan sözcükler söylerken, o, harikulade, cennet gibi bir rüyadaymış gibi dinliyordu.

Ama sonunda kollarında kıpırdandı ve sonunda kendini bıraktı.
Sonra, kızarmış yüzü ve eğik başıyla, hıçkırığa benzer bir sesle yanındaki pufa
attı kendini.

Hendrie bir an bekledi. Sonra bir sandalye çekip oturdu ve yüzünün gömülü olduğu
ellerini kasıtlı olarak çekti.

"Ne oldu, Mon?" diye sordu endişeyle, ama kararlı, kararlı bir şekilde.

"Ben--bilmiyorum," diye bağırdı, bir çocuğun çaresizliğiyle. "Sen--sen beni kendine aşık ettin ve--ve hepsi yanlış--hepsi yanlış."

Hendrie kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Öyle mi? Ah, peki, beni seviyorsun. Önemli olan tek şey bu--gerçekten."

Aniden kocaman açılan gözlerle ona baktı. Sonra o da hala sorun dolu olan
yumuşak, utangaç bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Korkuyorum--korkuyorum," dedi. "Ama bilmeni istemedim----"

"Korkuyor musun?"

Hendrie'nin gülümsemesi görülmeye değerdi. Ama bu gülümseme çabuk geçti ve her zaman dikte etmeye alışkın bir adam gibi devam etti.

"Şimdi dinle, Mon. Gereksiz gecikme olmadan evleneceğiz.
Ne kadar sürede hazır olabilirsin?"

Monica bir anda yaptığı şeyin ne kadar aptalca olduğunu fark etti. Bir anda onu ele geçirdi, tehdit edici ve neredeyse yeteneklerini felç etti. Solgunlaştı. Sonra yanağına derin bir kızarıklık sıçradı ve
endişe ateşiyle, bir mola için yalvardı.

"Hayır, hayır, henüz değil," diye bağırdı, sevgilisini
çok şaşırtan ani bir enerjiyle. "Seninle evlenemem, ta ki---- Görüyorsun ya," diye geveledi, "çok fazla şey var. Benim---sorumluluklarım var. Bunlar----"

Hendrie merhametle ona saldırdı ve belki de onu histerik endişesiyle, ondan saklamak istediği şeyleri ele vermekten kurtardı.

"Korkma, Mon," dedi hemen. "Söylemek sana kalmış. Tamamen
sana kalmış. Seni acele ettirmeyeceğim. Bak. Bir düşün. Yarın
batıya gitmem gerek. Sanırım bir hafta uzakta olacağım. Haftada bu gün diyelim. O zamana kadar
her şeyi düzeltmiş olursun. Hemen geri dönerim ve bana ne zaman
evleneceğini söyleyebilirsin. Görüyorsun ya, seni sadece istiyorum--ne zaman hazır olursan. "

Ona karşı koymak imkansızdı ve çaresizlik içinde Monica
aklını tüm dünyadan daha çok arzuladığı bir aşka karşı koymanın
işe yaramadığının daha da kötüsünü fark etti. Kendini tamamen çaresiz hissediyordu,
karşı konulamaz bir gelgit tarafından
ayakları yerden kesilmiş biri gibi. Şimdi kanında da bir pervasızlık vardı, uzun süredir mükemmel bir sükunet içinde bırakılmış damarlarında
sıcak bir şekilde akan bir pervasızlık ve bir şekilde bunun verdiği neşe aklını sarhoş etmiş ve onu yeterince kontrol edemez hale getirmişti.

Daha sonra farklı olacaktı. O gittiğinde
ayık bir şekilde düşünebilecekti ve bu anların
zararını onarmak için çok düşünmesi gerektiğini biliyordu. O zamana kadar bekleyecekti, ve şimdi--şimdi? Bu anlar inkar edilemeyecek kadar tatlı ve değerliydi. İnkar etmeyecekti, edemezdi. Bu yüzden, cezanın her bir parçasının Daha sonra kendisinden talep edildiği gibi,
Tanrı'ya bu sevgi için teşekkür etti ve
kendini onun zevkine bıraktı.

BÖLÜM III

CEZA

Dört gün sonra oturma odasının dar sınırları içinde huzursuzca yürüyen kadın değişmişti.
Monica başka bir ziyaretçiyi bekliyordu;
yine ön kapının zilinin uğursuz sesini bekliyordu.
Ancak duyguları artık çok farklıydı.
Korkak çekingenlik,
tüm bu şeyleri vahşi, pervasız bir neşeye
dönüştüren adamın gelişini beklerken duyduğu sıkıntılı endişenin verdiği heyecan,
gelecek ziyareti düşündüğü çaresizliğin yanında hiçbir şeydi. Cezanın, bedelinin, içindeki kadının kesinlikle hakkı olan
tatlıları
tatmasına izin verdiği çalınmış anların cezasının gelmek üzere olduğunu biliyordu.

Öngördüğü ayık anlar gelmişti; Ah, evet,
kaçınılmaz olarak gelmeleri gerektiğini bildiği için gelmişlerdi.
Kendisinin tüm çıplaklığıyla
gösterdiğine inandığı zayıflığın sonuçlarıyla yüzleşmişti ve önünde başını döndüren ve
kalbini umutsuzlukla dolduran
böyle bir karmaşa gördü.

Yaşayanlara olan sadakati ile ölülere olan görevi arasında kalmıştı.
Kendisine borçlu olduğunu bildiği şey ile
doğasının güçlü ahlaki tarafının bir parçası olarak özetlenebilecek diğer tüm yükümlülükler arasında kalmıştı.
Karşıt iddiaların her birini bir dereceye kadar tatmin edebilecek merkezi bir yol arıyordu.
En kolay yolu aramanın ölümcül hatasını yapıyordu, bunun bir hata olduğunun tamamen bilincindeydi.
Hayatı tatmıştı ve şimdi
uzun yıllar boyunca kendisi için belirlediği fedakarlığı
sürdürecek güçten yoksundu.

Yılların alışkanlığı güçlüydü. Kız kardeşine verdiği söze bu kadar pervasızca sarılmasında neredeyse batıl bir şey vardı. Ona bu kadar geç gelen aşkı inkar edemeyeceği gibi, buna da daha fazla öfkelenemezdi. Bu yüzden önünde açık olan
tehlikeli orta yoldan başka bir şey görmüyordu.

Oğlunu, evet, artık bir erkek olan adamı çağırmıştı. Onu yüce özlemlerle, ince bir sevgi, onur ve görev duygusuyla yetiştirmek için bu kadar uğraşmıştı. Kendisine ona yalan söyleyeceğini, tamamen zayıf ve değersiz bir kadının tüm kalpsiz bencilliğiyle ona yalan söyleyeceğini söyledi. Kendisine, ona eninde sonunda yalan söylemenin gerekliliğini her zaman gördüğünü ve şimdi sadece yalanların sebebinin değiştiğini hatırlatarak vicdanını bastırmaya çalıştı. Kendine bunları söyledi ama kendini ikna edemedi. O biliyordu ki
aslında düşündüğü yalanlar, annesinin utancını
öğrenmekten alıkoymak ve bu şekilde Kayıt Meleği'nin gözünde
haklılık bulmaktı. Şimdi farklıydı;
onların amacı tamamen bencillikti ve böyle bir şey için
haklılık olamazdı.

Bu yüzden çaresizdi. İçindeki en iyi şey, gerçekten iyi bir doğanın
daha aşağılık insan tarafıyla savaşmaktı. Geniş, açık sözlü, güvenen gözlerle kendisine bakacak olan adamın gelmesini beklerken işkencenin acılarını çekti, bu arada onun basit inancından ve gençlik mutluluğundan bir şeyler
söyledi.

Onun gelmesinden korkmasında şaşılacak bir şey var mıydı? Başka türlü olabilir miydi?
Karar verdiğinden başka bir yol göremiyordu.
Hendrie adlı adama olan yeni bulduğu aşk onu kör etmişti;
ölü bir kadına verdiği söz onu kör etmişti. Frank'in arka plana
çekilmesi gerekiyordu. Skandalın nefesi Hendrie'ye ulaşmasın ve o kadar özlediği mutluluktan mahrum kalmasın diye gizli kalmalıydı.
Bencil arzuları için onun fedakarlık yapması gerekiyordu.

Çaresiz düşüncelerinin ortasında, apartmanlarda sinyal çınladı.
Ah, o çan; onun küstah notasından ne kadar da nefret ediyordu. Ama şimdi
sınanma anı geldiğinden, geri adım atacak, tereddüt edecek hali yoktu. Hızla kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı ve bir anda, Monica kadar uzun boylu, kendisinden oldukça uzun olan büyük, sarı saçlı genç bir dev tarafından ayı gibi kucaklandı.

"Neden, anne," diye bağırdı, sonunda onu serbest bırakırken, "Buraya bu kadar çabuk gelmek için hiç bu kadar acelem olmamıştı. Sanırım telin beni çıkmaza soktu. Üç saatten kısa bir sürede, doğuya giden postayı yakalamak için yirmi beş mil uzaklıktaki depoya gittim ve yaşlı Bernard'ın en iyi ekibini neredeyse batırdım. Ama kararımı vermiştim----"

Monica'nın gözleri hayranlık ve sevgiyle parladı.

"Bu tam sana göre, Frank, canım," diye bağırdı. "Hemen içeri gir ve otur. Çok dürtüsel bir çocuksun. Ama geldiğin için çok mutluyum--çok mutluyum."

Monica'nın konuşmasını bitirdiğinde sevgili oğlunu gördüğünde duyduğu sevinç neredeyse
sönmüştü. Her şey
geri gelmişti ona--ziyaretin anlamı.

Frank kendini Alexander Hendrie'nin oturduğu sallanan sandalyeye attı ve yakışıklı, saf yüzünde parlak bir gülümsemeyle "anne" dediği güzel kadına baktı.

"Aman Tanrım, çok yorgunum," diye haykırdı. "Trende iki gece ve bir gün.
Uyuyakalmadım. Seni çok fazla acele ettirmek istemedim. Bu yüzden
sadece oturduğum sıradan vagonda uyukladım."

Her şeye rağmen Monica'nın bu babasız çocuğa duyduğu sevinç
harikaydı. Gözlerinde tekrar parlayan tüm sevgisi haykırdı--

"Ah, Frank! Uyuyakalmadın mı? Neden olmasın?
Masrafı
düşünmemeliydin."

Çocuk neşeyle güldü.

"Bu tam sana göre, Mon, canım," diye hemen karşılık verdi. Şakacı ruh hallerinde ona her zaman "Mon" derdi, "anne" diye adlandırılmak için çok genç ve güzel olduğunu söylerdi. "Gerçekten büyüyen ve pahalı bir aileye sahip olmak için
aşırı lüks bir kadınsın."

"Büyümek mi?" Monica neşeyle güldü. "Umarım değildir. Aman Tanrım! Benimle
konuşurken oturmayı her zaman daha rahat buluyorsun."

Çocuk başını salladı.

"Bunun sebebi yorgun ve aç olmam," dedi hafifçe. "Görüyorsun ya,
kahvaltıdan beri bir şey yemedim. Öğle yemeğin var mı?"

"Öğle yemeği? Elbette. Ah, Frank, gerçekten de kendine bakman
gerekmiyor. Elbette senin için hazırladığım bir öğle yemeğim var. Sadece soğuk.
Kahvaltı dışında kapıcının yemeklerine güvenmiyorum."

"Zorba! Öğle yemeklerini biliyorum. Gel."

Çocuk yerinden fırladı ve Monica'yı belinden kavrayarak
onu yemek odasına
götürmek için acele etti.

Monica kendini anın zevklerine bıraktı. Çocuk gerçekten
oğlu olsaydı ona bundan daha fazla olamazdı. Gözleri
annelik hayranlığıyla doluydu. Çok uzun boyluydu, diye düşündü; ve onun
parlak, kurnaz, iyi huylu mavi gözleri yarı gülümseyerek
ciddiyetle doluydu. Bir çocukta hiç böyle bir yüz olmuş muydu? İnce kesilmiş, düzenli hatları, çiftlikte olduğundan beri serbestçe dolaşmasına izin verilen
sarı saçları ile ne kadar da yakışıklıydı. Ve sonra
çok kaslı vücudu. On sekiz! Sadece on sekiz! Phyllis Raysun'un onunla bu kadar sık ​​dans etmeye hazır olması şaşırtıcı değil, diye düşündü.

"Çok fazla gürültücüsün," diye azarladı onu, mutlu bir şekilde gülümseyerek.

"Önemli değil. Mon," diye bağırdı, "beni ban'a götür---- Ah, unuttum. Telgrafınız 'aceleyle' çekilmiş. Beni hemen görmek istediniz. Bu yüzden Bernard'ın ekibini neredeyse 
öldürüyordum. Hiçbir sorun yok, değil mi?"

Mavi gözler artık yeterince ciddiydi. Durup kalmıştı,
kolları hala Monica'nın beline dolanmış, odanın yarısına kadar.

Ama şimdi Monica'nın teşvik etme sırası gelmişti. Gözlerindeki tüm neşe kaybolmuştu.
Ona, kendisi için hazırladığı yalan dokuyu hatırlatmıştı.
Hayır, hayır, henüz ona söyleyemezdi ve tüm bir korkak ertelemesiyle onu oyaladı.

"Yemek yediğinde sana anlatacağım," dedi aceleyle.
"Ciddi bir konuşma yapmamız gerek. Ama şimdi değil. Sonra."

Frank ona hızlı, yan yan bir bakış attı.

"Tamam," dedi basitçe. Ama bir şekilde gözlerine bir gölge düşmüştü.
Bu ikisi arasındaki sempati o kadar derindi ki, hemen onun tavrının altında yatan
sıkıntıyı okudu.

*****

Frank pencerenin yanındaki koltukta oturuyordu.

Gergin, sert bir tavır takınmıştı. Mavi gözleri, oturma odası penceresinin hemen dışındaki kış güneşini
yakalayan telgraf tellerinin bakır parlaklığına bakarken acı doluydu.

Monica konuşmasını yeni bitirmişti. Birkaç dakika boyunca onun sesinin alçak yalvarışı odanın diğer ucuna kadar ulaşmıştı. Odanın sınırlarının izin verdiği kadar ondan uzaktı. Ona söylemek zorunda olduğu yalanlara karşı duyduğu iğrenme o kadar büyüktü ki, aralarındaki mesafenin çok fazla olamayacağını hissediyordu.

Hikayesi anlatılmıştı. Kendini kız kardeşinin utancıyla damgalamıştı.
Zihninin tuhaf kıvrımı onu verdiği söze bağlı tutuyordu, hatta bu ölçüde. Şimdi, ona "anne" demesi öğretilen on sekiz yaşındaki bu gencin yargılanmasını başı öne eğik bir şekilde bekliyordu. Ve orada oturup beklerken, tüm hayatının, tüm varlığının aşağılanmış bir yalandan oluştuğunu hissediyordu.

Hikaye, onun yapabileceği kadar tamamlanmıştı. İş bitmişti.
Kız kardeşinin adı ve kötü şöhreti oğlundan saklanmıştı.

Anlar geçtikçe ve hiçbir cevap gelmeyince, Monica'nın endişesi
arttı ve onu teşvik etti. Onun en büyük küçümsemesiyle bu gerilimden daha iyi yüzleşebilirdi.

"Hepsi bu, Frank," dedi, tamamen farkında olmadığı bir vakarla.

Adam kıpırdandı. Büyük uzuvlarını kanepeye uzattı ve tekrar yukarı çekti. Sonra gözlerini bekleyen kadına çevirdi.
Gülümsemiyorlardı, ama içlerinde hiçbir kınama yoktu. Kendisiyle olan küçük
savaşını vermişti.

"Yani ben bir--piçim," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde. "Frank; oh,
Frank! O kelime değil."

Çocuk güldü, ama neşesiz bir şekilde.

"Neden olmasın? Gerçeklerden neden korkayım ki? Ayrıca, her zaman biliyordum--en azından bundan şüpheleniyordum."

Monica aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü. O biliyordu. O
şüphelenmişti. Ve tüm bu yıllar boyunca sırrı ondan saklamaya
çabalamıştı. Tüm bunların düşüncesi, sanki utancı gerçekten onunmuş gibi
onu incitiyordu.

Hemen yerinden kalktı ve onun yanına geldi. "Endişelenme, anne,
canım," dedi, bir elini şefkatle onun omzuna koyarak. "Görüyorsun, babamdan pek bahsetmedik. Sen ondan bahsederken hiç rahat değildin. Bir şeylerin yanlış olduğunu tahmin ettim; genç ve belki de hayal gücü kuvvetli olduğumdan, fazla tahminde bulunmadan gerçeği buldum. Yine de soru sormadım. Seni incitmek bana düşmezdi. Ne faydası vardı. Bir gün duyacağımı biliyordum ve nasıl davranacağıma karar verdim." Gülümsedi. "Görüyorsun, eğer bana bunu bildiğimi söyleseydin, neredeyse kolayca. Bunu sana söyleyenden çok daha azına katlanabilirdim, ve - ve bu bana bunun benim için ne kadar küçük bir şey olduğunu gösterdi - karşılaştırma yaparak. Başka kaynaklardan gelseydi farklı davranırdım, - özellikle de bunu anlatan bir erkekse." 

Duraksadı ve Monica ona hayranlıkla baktı. 

"Sana söylemek istiyorum, anne," diye aceleyle devam etti, kendini
bilinçlendirmekten acı bir şekilde kızararak, "sadece büyük ve cesur bir kadın
oğluna senin bana söylediklerini söyleyebilirdi. Ve--ve bunun için seni onurlandırıyorum. Sana şunu söylemek istiyorum ki, aramızda hiçbir fark olmayacak, ta ki benim--benim sevgimi artırana kadar. Bana gelince - bunun bana uykusuz geceler yaşatacağını düşünmüyorum, bu yüzden - hadi unutalım."

Frank bitirdiğinde tavırları telaşlı ve utangaç oldu. Annesine böyle şeyler söylemesi ona saçma geliyordu. Yine de bunları söylemek istiyordu. Söylemeyi düşünüyordu. Bu yüzden olabildiğince
hızlı ve utangaç bir şekilde bunları söyledi.

Monica en kötüsü bitmiş gibi iç çekti. Ama
iç çekişi bu kocaman çocuğun muhteşem yüce gönüllülüğüneydi. Salona
geri dönmeye başladı. Odanın yarısında aniden durdu ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Annesi için duyduğu endişeden
unutmuştu. Şimdi hatırladı. Aniden geri döndü.

"Bunu bana söylemem için beni bu kadar acil çağırmadın mı?" diye sordu.
"Bu tutardı."

Monica kararlı bir şekilde başını salladı. Keskin bir nefes.

"Saklanmazdı. Şimdi--söylenmeliydi."

"Şimdi mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü--evleneceğim."

"Anne!"

Adamın dehşeti konusunda şüphe yoktu. Orada öylece duruyordu,
duyularına inanmaya bile cesaret edemiyordu. Annesi
sonra--sonra----

"Ama anne, bunu kastetmiyorsun? Ciddi değilsin," diye bağırdı,
usta yüzü kızarmıştı, tüm bakışı inanmazdı.

Kadının, kendisine zorla dayatılan değersiz kısma karşı duyduğu kızgınlığın bir kısmı aniden ifade buldu.

"Evet, ciddiyim," diye bağırdı sertçe. "Elbette ciddiyim.
Umursama havamda değilim. Yoksa neden şimdi seni çağırıp az önce dinlediğin o acıklı hikayeyi anlatayım ki, yaklaşan evliliğim bunu zorunlu kılmadığı sürece?"

Adamın yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti.

"Ama yapamazsın," diye bağırdı aniden şiddetle. "Cesaret edemezsin! Ah,
anne, şimdi evliliği düşünmek için deli olmalısın - yani - varlığımın hesaba katılması için."

"Seni tam da bu yüzden çağırdım."

Monica yerinden fırladı ve ona doğru koştu. Uzanıp iki elini de adamın omuzlarına koydu ve yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Beni hayal kırıklığına uğratma, Frank. "Beni hayal kırıklığına uğratma," diye haykırdı, tüm kadın yüreği, sonuçta, uğruna çabaladığı, yalan söylediği, neredeyse her şeyi yapmaya hazır olduğu
mutluluğu kaybetme korkusuyla sarsılmıştı. "Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Nasıl bilebilirsin? Sen
sadece bir çocuksun. Her şey demek. Evet, benim hayatım demek. Ah, Frank,
bir ev olmadan, bir kadının hakkı olan hiçbir şeyden yoksun geçirdiğim tüm yılları düşün,
kendi ellerimle kendim için kazandığım şeyler hariç. Tüm bu yıllar boyunca yaşamaya zorlandığım sevgisiz hayatı düşün. Frank, Frank, senin için dünyadaki her şeyden vazgeçtim ve şimdi--şimdi bu adamı seviyorum--onu tüm ruhumla seviyorum."

Başını eğmişti ve telaşlı çocuk onu koltuğuna geri götürdü. O
şeyleri anlamaya başlıyordu. Dürüst gözleri hayata bakmaya ve genç zihninde
hayal bile edilemeyen evreleri görmeye başlıyordu.

"Sanırım anlamaya başlıyorum, anne," dedi basitçe. "Bana daha fazlasını anlat. Bana benden ne istediğini söyle. Ben--görüyorsun ya, bütün bunlar biraz
şok edici. Nerede olduğumu bilmiyorum. Adam kim?"

"Alexander Hendrie."

"Hendrie? Senin için çalışan adam mı? Yolumuzun yukarısındaki tüm o millerce buğdayın sahibi olan adam mı? Milyoner mi?"

Frank'in gözleri buğday kralının
başarılarını ayrıntılı olarak anlatırken aniden bir coşkuyla parladı. Bir an için adının anılmasının
nedenini unutmuştu.

"Evet, evet." Coşkusundan bir parça Monica'da yankı buldu. "Harika
değil mi? Harika değil mi? Onu sevmeme şaşırabilir misin?
İnsanlar arasında tam bir kral. Hayatım boyunca ticari dünyada
başarı elde etmeyi özledim. Bana göre değerli olan tek şey bu. Bu adamda var.
O o. İki yıldır baş sekreteriyim.
Tüm işleri, adam hakkında çok
yakından bilgi sahibiyim. Başarısına doğru kendi küçük yolumda yardım ettim. Bu adamı seviyorum ve o da beni seviyor.
Onu reddettiğimi duymayacak. Senin yüzünden bunu amaçladım,
ama--ama o benim için çok güçlü. O benim irademi onun iradesine eğdi ve ben--ben
teslim oldum. Ve hepsi isteksizce değildi. Ah, hayır.
Teslim olmaya yeterince hazırdım----"

"Varlığımı biliyor mu?" diye sordu Frank. Gözleri uyanıklıkla
parlıyordu.

Monica'nın gözleri büyüdü.

"Elbette hayır! Eğer seni bilseydi zavallı hayalim sonsuza
kadar paramparça olurdu. Korkunç olan da bu. Bu yüzden--sana her şeyi anlatmak zorunda kaldım."

"Anlıyorum."

Adam kendini kanepeye attı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. Çok düşünüyordu. Annesinin aklından geçen her şey yavaş yavaş aklına geliyordu. Yeni
odak noktasını yeniden ayarlarken annesinin konuşmasına izin verdi.

"Beni dinle. Bu şeye senin bakış açından bakalım. Seni hayata hazırlamak için çabaladığımız her şeyi biliyorsun. Uygun şekilde
donanman için
biriktirip biriktirdik. Şimdi sana yeterli bir çiftlik almak için
biriktiriyoruz. O çiftlikle büyük şeyler yapmalısın. Sadece geçimini sağlamaktan daha ileri gitmeli, evlenmeli ve
büyük bir aile kurmalısın. Yükselmelisin. Sen de bir buğday
kralı olmalısın. Eğer Alexander ile evlenirsem bunun senin için ne anlama geleceğini düşün. Bunları senin için hemen hemen
yapabileceğim. Paranın
satın alabileceği en iyi çiftlikte çalışmaya başlayacaksın. Hiçbir kısıtlama olmayacak. Her şeye
sahip olabilirsin. Ve benim istediğim gibi yükseleceksin; istediğin gibi. Sen de, harika, harika ticaret alanında bir güç olacaksın. Ah, bunu düşündüğümde, her şeyimi kaybetme düşüncesi beni çaresizleştiriyor."

Frank birkaç dakika daha düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Sonra
birdenbire sanki kesin bir karara varmış gibi başını kaldırdı.

"Bak anne. Sanırım bu şeyin ahlaki yönünü kavrayacak kadar deneyimim olmadı. Ben--sanırım bunun ahlaki bir yönü var," dedi, neredeyse çaresizliğe benzer bir şekilde. "Ama bana öyle geliyor ki--Hendrie'nin gözleri asla bana, sizin herhangi bir akrabanız gibi, dikilmemeli. Öyle mi? Bana pozisyonun nasıl olduğunu
öğrenmemi ve sonra arka plana, deliğime,
herhangi bir gopher gibi--hızla girmemi istiyorsun."

Monica iç çekti. Çocuğun hazır anlayışı, onun dünyalarını acı dolu açıklamalardan
kurtarıyordu.

"Korkarım ki konu bu, Frank, ama bu şekilde söylendiğinde korkunç geliyor.
Sanki Alexander'ı alt etmek için entrika çeviren komplocularmışız gibi geliyor. Evet, korkunç geliyor. Ve yine de----"

Frank sabırsızlığın ilk işaretini verdi.

"Kulağa nasıl geldiği önemli mi? Sanmıyorum," dedi sertçe. "Bu adamı seviyorsun, anne ve onunla evlenmek istiyorsun. Pekala, evlen onunla. Mutluluğunu asla tehlikeye atmayacağım. Benim için yaptığın
bütün fedakarlıklar için yeterince küçük bir karşılık. Sana söz veriyorum
Hendrie asla annem olduğunu bilmeyecek. Sana asla
yaklaşmayacağıma söz veriyorum----"

"Hayır, hayır, Frank. Bunu istemiyorum," diye haykırdı Monica çaresizce. "Buna
dayanamam. Seni bazen görmeliyim ve daha sonra, her şey
durduğunda----"

Frank başını iki yana salladı.

"Çok büyük bir risk alıyorsun, anne," dedi içtenlikle. "Hayatından
çıkmam çok daha iyi--tamamen."

"Hayır, hayır! Bundansa hiç evlenmemeyi tercih ederim. Bana gelip beni
göreceğine söz ver, ben de fırsat buldukça seni göreceğim.
Bana söz ver, yoksa----"

"Tamam, anne," diye cevapladı adam, nazik, şefkatli gülümsemesiyle. "Sen devam et. Her zaman her şey için bana güvenebilirsin. Ve size şeref sözü veriyorum ki, kocanız benim sizin oğlunuz olduğumu asla bilmeyecek."

*****

O gece Frank Burton, batıya giden trenin sıradan vagonunun döşemeli koltuğuna yaslandı.
_Winnipeg Free Press_ gazetesini okumaya hiç çalışmadı.
Sonuçlar çıkarmakla meşguldü. Bunlardan biri de hayatın iki gün önce ona göründüğü kadar basit bir şey olmadığıydı.

Ama bundan daha önemli bir sonuca vardı. Olaylara annesinin bakış açısından, onun hisleri açısından bakmaya çalıştı ve bir kadın olarak aldığı riskin ciddiyetini kınarken, kendisinin de aynısını yapacağını kabul etti.

Phylis Raysun'ı, yani Phyllis'ini düşündü ve onu bir daha asla göremezse hayatının nasıl olacağını hayal etmeye çalışırken bir sıcak bir soğuk yaşadı. Gençliğinin verdiği cesaretin verdiği pervasızlıkla, onu kaybetmektense her türlü riski göze alacağını biliyordu.

Evet, aşk büyük ve harikulade bir şeydi. Bunu yeni keşfetmişti. Annesiyle yaptığı görüşme, kendi hislerinin durumuna gözlerini açmıştı. Aşk mı? Neden her türlü riske değerdi.
Ona göre, on sekiz yılının ilk yıllarında, hayatın özüydü. Gerçekten önemli olan tek şey oydu. Ve neredeyse gülüyordu
kendisine bilerek bir piç olduğu söylendiğinde yaşadığı şoku düşündü.

BÖLÜM IV

KÖR EDEN ATEŞLER

Hendrie, Monica'nın oturma odasının ısıtma cihazını artıran antrasit sobanın cilalı rayında bir ayağıyla duruyordu.
Son derece memnun bir adamın düşünceli tavrıyla sigara içiyordu.
Gözleri odanın sade ama zarif mobilyalarında boş boş gezinirken,
zihni, büyük bir servete giden
yolunu kazdığı o harikulade mekanizma,
geleceğin hayallerini kurmakla meşguldü; bu hayaller, bir kez olsun, muazzam servetini
biriktirmekle ilgili hiçbir düşünce içermiyordu.

Parayı kazanmaktan çok harcamayı düşünüyordu. Batı'da, buğday tarlalarında sahip olduğu malikanede yapılan devasa değişiklikler için daha önce verdiği sözleşmeleri keyifle düşünüyordu. Winnipeg'de yeni satın aldığı görkemli evi ve daha önce ayarladığı harika dekorasyonların New York'taki en iyi dekoratörler tarafından yapılması gerektiğini düşünüyordu.

Gelininin zevki ve lüksü için hiçbir şeyin eksik olmamasını istiyordu. Tüm varlığı, kendisinin asla
olabileceğine inanmadığı bir tutkuyla doluydu. Ve o an, harikulade başarılı bir kariyerin
olgun zevklerini tadıyordu. Herhangi bir genç sevgiliden daha
çılgınca seviyordu; zorlu hayatında ilk kez seviyordu ve taşan depolarından verebilmenin verdiği
zarif sevinç onu sarhoş ediyordu.

Mükemmel oturan gece kıyafetleriyle orada dururken hoş görünümlü bir figürdü. Zayıf yapısı, yapısının daha sert hatlarını yumuşatan ve hatta
sert yüz hatlarının büyüleyiciliğine katkıda bulunan böyle bir kostümün ferahlatıcı şıklığına uyuyordu.

Monica'nın yan odada dizildiği sırada onun zevkini bekliyordu. En ufak bir sabırsızlık bile göstermiyordu. Aksine gecikmenin tadını çıkarıyordu. Bu ona nadiren de olsa gerçekleşmesini sağlayan o keyifli beklenti anlarını sağlıyordu. Onun güzel kişiliğinin gelecekteki birlikteliklerinin lüks bir şekilde tasarlanmış
resimlerinde hareket ettiğini gördü. Onu,
şefkatli kurumlarının başı, zarif bir varlığa ve mükemmel bir forma sahip kadın, sonunda giymeyi planladığı
toplumsal başarının tacındaki göz kamaştırıcı bir mücevher olarak gördü. Bu rüyalar, salt bencil bir kibrin sonucu da değildi. Onun, hayatının etrafında dönmesi gereken o mükemmel eksen olacağını düşünmek onu mutlu ediyordu. Onun iyi bir kadın olduğunu biliyordu, bu ifadeyi yalnızca en yüce anlamda kullanıyordu. Ona hizmet etmenin, onun mutluluğuna hizmet etmenin harikulade bir zevk ve ayrıcalık olduğunu ve bunun için yaşarken boşuna yaşamadığını
hissediyordu. Hayır, sabırsız değildi. Monica'nın ona davrandığı o gerçekten kadınsı gecikmeye rağmen sabırsızlanmak için hiçbir sebep yoktu. Monica'nın ona söz verdiği karar için gelmişti ve bunun kendi arzularına uygun olduğunu biliyordu. Bu yüzden inkar etmeye alışkın olmayan bir adamın kararıyla düzenlemelerini yapmıştı. Birlikte dışarıda yemek yerlerdi ve sonrasında akşamı tiyatroda geçirirlerdi.

Sigara izmaritini ocağa attı. Yeni bir sigara yakmak üzereyken bir ses kulağına geldi. Birdenbire yanmamış sigaraları birbiri ardına
fırlattı ve dik durup bekledi. Evet, eteklerin bölme kapısına doğru hareket etmesinin yumuşak hışırtısı açıkça belliydi.
Monica tuvaletini bitirmişti ve ona doğru geliyordu.

Katlanır kapılara doğru döndüklerinde sabit gözlerinde samimi bir sevinç parladı.
Duygularının coşkusu öyle büyüktü ki sanki tüm dünya, tüm evren onun mutluluğunu
övüyordu.

Eli kapı kolundaydı. Hızla yardımına koştu ve
kapıları ardına kadar açtı. Hareketi de sıradan bir nezaket değildi. Bu, geleceğin bu kadının refahına özen göstermekten daha mutlu bir hizmet sunamayacağını hisseden birinin dürtüsüydü.

Monica tam bir gece elbisesi giymişti, kusursuz bir kadınlığın enfes bir resmi. Güzel başının tepesinden, yumuşak, dalgalı sarı saçlarının harikulade halesinden, saten terliklerinin tabanlarına kadar, figüründe veya elbisesinde rahatsız edebilecek hiçbir ayrıntı yoktu.
Hendrie'nin
gözlerinde onunla dünyada kıyaslanacak hiçbir şey yoktu.

Gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu ve genellikle narin bir şekilde renklendirilmiş yanakları biraz soluktu. Çok hoş bir şekilde yuvarlanmış olan göğsü, o anın duygularıyla normalden biraz daha hızlı yükselip alçalıyordu, ancak bunlar kadınının kalbini harekete geçiren büyük aşkın tek dış belirtileriydi.

Hendrie öne çıktı.

"Mon!"

Bir anda onun kollarında soluk soluğa kaldı ve öpücükleri yanaklarının solgunluğunu eritti.

"Benim! Benim!" diye bağırdı, sesinde derin bir duygu tonuyla. "Benim
sonsuza dek!" diye devam etti, güçlü kolları onun kendisine teslim olan bedenini eziyordu.

Sözlü bir cevap yoktu. Monica pasif kaldı. O
koruyucu kolların verdiği sevinç onu konuşamaz hale getirmişti. Ama sıcak dudakları yine de anlamlıydı ve o tatmin olmuştu.

Birkaç çılgın anın ardından onun kucaklaması gevşedi. Aniden
elleri onun etrafından ayrıldı. Onları omuzlarının sıcak etine kaldırdı ve nazikçe kavrayarak onu kendisinden kol boyu uzakta tuttu.

Başını öne eğdi ve tutkulu gözleri onun yüzünü araştırdı,
ama gözlerinin önünde indirilmiş olan saçaklı göz kapaklarını delemedi, yoksa kadınının ruhunun sırlarını çok derinden görebilirdi.

"Mon, benim Mon," diye bağırdı alçak bir sesle. "Yukarı bak. Gözlerimin içine bak
ve söyle bana. Yukarı bak ve bana tüm ruhunla beni sevdiğini söyle. Yukarı bak ve bana tüm dünyadan -her şeyden- vazgeçeceğini söyle. Daha azına dayanamam," diye devam etti hararetle. "Kalbimin içini görebilseydin anlardın. Ama yapamıyorsun. Dünyada benim için senden başka hiçbir şey ve hiç kimse yok ve ben seni istiyorum-hepsini. Anlıyor musun, Mon? Daha azını istemiyorum ve bana hemen şimdi--şimdi--söylemelisin ki bu senin bana olan sevgin, benim de sana olan sevgim."

Durakladı, cevabını bekledi, ama duyularını bu kadar mest eden güzelliğe
yutan gözlerle bakmaya devam etti. Sonunda göz kapakları
yavaşça açıldı. Kadının ruhunun kapıları açıldı ve o içeriye baktı. Ve o bakarken onun açılan dudakları onu heyecanlandırdı, kulakları onlardan gelen cevabı
içti.

"Seni seviyorum, canım," diye mırıldandı, tarif edilemez bir yumuşaklıkla. "Seni
seviyorum - dünyadaki en iyisi."

Sonra utangaç bir gülümseme güzel yüzünü aydınlattı ve ona sarıldı, onu
göğsüne sakladı.

"Dünyadaki en iyisi," diye tekrarladı hararetle. "Papa, bunu duymak güzel.
Çok güzel. Söyle ve sen dünyadaki en iyimsin. Her zaman
olacaksın. Hayatımdaki her şeyden önce sen varsın."

Sonra uzun, sessiz anlar geldi, kalbin yüreğe çarptığı
ve konuşulan hiçbir söz onları coşkularından bir şeyler çalmış olmalı. İkisi de
yaşadığı sürece bir daha asla gelmeyecek anlardı. Olgun yılların tüm gücüyle ilk kez sevdiler ve hayal gücünün olgunluğu onları çılgınca bir sevinç fırtınasıyla sardı. Ruhun ruha açığa çıktığı ve her sinirin ve duyunun mükemmel bir sempatiyle ayarlandığı anlardı. İki kalbin sevinçli taşkınlarının ortak bir selde karıştığı, kontrolsüz, yönlendirilmeden, mükemmel mutluluğun o uzak rüya diyarına doğru hızla ilerlediği anlardı. Bu anlar merhametli bir şekilde kısadır, yoksa zihin dengesi yakında ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya kalırdı. Böylece daha sonra uyumlu sel, kaynağından uzaklaşarak çılgın hızını azalttı ve sakin bir zevk akıntısına yavaşça düştü. Birlikte oturup konuştular, iki hayatlarının birleşmesiyle ilgili tüm bu şeylerden neşeyle bahsettiler. Monica için tüm sıkıntıları, kendine verdiği tüm işkenceler geçmiş ve bitmişti. Gölgeler yoktu. Hayatının ufkunda, mükemmel, güneşli bir gökyüzünün
parlaklığını bozacak hiçbir şey yoktu.

Adam için bu anlar, hayatının hırslarının taçlandırılması,
kendisindeki en iyi şeylerin taçlandırılması anlamına geliyordu. Artık talih tanrılarından
daha fazlasını istemiyordu. Böylece onu her zaman teşvik eden gücün gerginliği
gevşedi ve en azından o an için, kendi rüya gören duyularının
kollarında sırtüstü yatarak, Aşk'ın hoş güneş ışığının alemlerinde güneşlendi.

Sonra büyü sonunda bozuldu. Akıl sağlığı, Monica'nın masasının üzerindeki önemsiz süslerin arasında duran
tik tak eden saat tarafından yeniden canlandırıldı.
Adam saatin kollarının farkına vardı. Zamanın karşı konulamaz yürüyüşü
inkar edilemezdi. Hiçbir coşku duymadan suçlayan yüze başını salladı.

"Saat neredeyse yedi," dedi gülümseyerek. "Gidelim mi, yoksa
gidelim mi----?"

Sesi okşayıcıydı ve kadının okşamasına direnmesi zordu. Başını sallamasının tek başına yeterli olduğunu ve bu zevk anlarının sonsuza kadar uzayacağını biliyordu.

Cazibesi büyüktü. Sonra, bu tür şeyleri seven bir kadının anlayışıyla, bu tür anların cimriliğinin mağazayı daha uzun süre ayakta tutacağına karar verdi.

"Gitsek iyi olur," dedi kararlı bir şekilde. Sonra ona bıraktı. "Öyle
düşünmüyor musun?"

Hendrie mutlu bir şekilde gülümsedi. Başkasının kaprisine itaat
edebildiğini bulmak yeni bir zevkti.

"Evet," dedi, hemen kabul ederek. "Sen koş ve
sarmalarını al, ben de aşağıya inip arabanın hazır olup olmadığına bakayım."

Monica son bir kucaklamayla yatak odasına koştu.

Hendrie aşağı inmeye hazırlandı. Ama saate son bir bakış onu durdurdu ve masaya bakarak durdu.

Yavaşça zayıf yanaklarına bir kızarıklık yayıldı ve sabit gözlerinin yumuşaklığı, adamın dünyayla yüzleşmeye alışkın olduğu her zamanki soğuk ışığa yerini bıraktı. Soğukluk tekrar tuhaf bir ışıltıya dönüştü - başka hiçbir gözün tanıklık etmediği bir ışıltı.

Masaya doğru bir adım attı ve kabartmalı gümüş bir
fotoğraf çerçevesi aldı ve içindeki resme baktı. Bir an sadece tasvir ettiği yüzün ayrıntılarını fark etti.

Bu, flanel giymiş, yakışıklı, güçlü yapılı genç bir adamın resmiydi.
Üzerindeki kazak, harikulade atletik figürünü öne çıkarıyor ve iyi dengelenmiş kafasına hoş bir ortam sağlıyordu.
Fotoğrafçı işini iyi yapmıştı çünkü Alexander Hendrie daha önce hiç muhteşem bir erkekliğin
daha mükemmel bir resmine bakmamıştı.

Gözlerindeki ışıltı sertleşti ve yavaş yavaş derin, yoğun bir ateş
gözlerinde büyüdü. Kaşlarını çattı ve
kötü bir nefretle
kötü bir şekilde surat astı. Aniden
resmi masaya geri koydu ve gergin bir şekilde elleri
pantolon ceplerini ararken, kasıtlı olarak kapıya doğru bir adım attı. Ama daha fazla ilerlemedi. Döndü ve çerçeveyi
tekrar aldı.

O anda Monica yatak odasından tekrar içeri girdi.

Elindeki gümüş çerçeveyi fark ettiğinde gözlerine aniden bir dehşet
atıldı. Sıcak gözlerine hızlı bir bakış, onun dehşetini ona belli etti. Daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Beynine öfke dolu bir öfke yayıldı. Kıskançlık öfkesiydi. Tanıdığı ilk kıskançlık tutkusuydu ve deliriyormuş gibi hissediyordu.

Ama yılların alışkanlığı olan güçlü bir kısıtlama ona hizmet etti. Kaslı parmaklarının bir
sapkınlığıyla çerçevenin arkası yırtıldı ve
fotoğraf çıkarıldı. Sonra çerçeve yere düştü ve camı
paramparça oldu.

"Bu kimin resmi?" diye sordu.

Monica titreyen uzuvlarını sabitlemeye çalıştı. Boğazını temizledi.

"Neden--o--o benim eski bir arkadaşımın oğlu," diye haykırdı çaresizce. "Onu hayatı boyunca tanırım."

Adam kasıtlı olarak resmi yırttı. Tekrar yırttı.

Sonra sobaya doğru yürüdü. Açtı. Frank Burton'ın resminin parçalarını birer birer
parlayan kömürün kalbine
attı. Sonra kapıyı tekrar kapattı.

Bir sonraki an Monica kollarındaydı ve gözleri onun güzel, korkmuş yüzünü
yiyip bitiriyordu.

"Sanırım onu ​​bir daha tanımayacaksın," diye bağırdı, sadece kıskançlığının öfkesini
vurgulayan bir kahkaha atarak. "Artık yok. Bu dünyada artık senin için sadece bir adam var ve o adam----"

Kesip bıraktı ve onu serbest bıraktı. Sonra, aniden normal tavrına dönerek ve çılgın kıskançlığının tüm belirtileri
geçerek, onu kapıya doğru götürdü.

"De ki, etrafta artık gölge olmayacak, artık hiçbir şeyi
bozacak gölge
olmayacak. Araba bekliyor--hazır."

BÖLÜM V

İLKBAHAR ZAMANINDA

Gökyüzünde beliren gri bir alacakaranlık, günün gelişini müjdeliyordu.
Kanada'nın sular altında kalmış çayırlarında bahardı; neredeyse yarı tropikal bir yaz ile dünyanın bildiği en sert kış arasındaki basit bir aradan biraz daha fazlası olan bir mevsim.

Şafak vaktinin gölgesinde ülke, zengin otlaklar ve verimli buğday ülkesi yerine, henüz gelecek günlerde tüm insan dünyasının midesini dolduracak olan geniş bir bataklık gibi görünüyordu.
Geniş su alanları sığ çukurları dolduruyordu; o oluklar,
otların dağlık yuvarlanmaları arasında, toprağın rüzgarla savrulan bir okyanusun
kabarması gibi yükseldiği yerdi.

Bu geniş su alanları, birkaç fit derinliğe kadar kardan geriye kalan tek şeydi; ve onlar da yakında susuz bir
yaz güneşi tarafından yutulacaktı. Bu, bu yüz binlerce mil karelik alanı, eski ülkelerin emekçi çiftçilerini kıskançlıktan ağlatabilecek bir
hasat için
yeteneklendiren yıllık gübreleme süreciydi.

Az önce, tüylü dünyadan gelen göçmen ziyaretçilerin beslenme alanıydı. Ayrıca mahalledeki silah taşıyabilen her erkek ve çocuğun mutlu avlanma alanı haline gelmişti. Hepsi oradaydı, mükemmel bir sessizlik içinde bekliyorlardı, başka hiçbir şeyin
canlandıramayacağı bir sabırla, günün altın ışığını ve şüphesiz kuşların kanat çırpışlarını bekliyorlardı.

Doğu ufkunda soluk, sarı çizgi genişledi ve belki de yüz bin dilin
çıtırtısı yaşam sevinçlerini haykırdı.
Şüphesiz günün meseleleri tartışılıyordu, kavgalar
tatmin edici bir şekilde ayarlanıyordu, kurlar devam ediyordu, aceleyle hazırlanan yemekler
ve titiz tuvaletler yapılıyordu. Şüphesiz uzun saman bataklığına yerleşmiş, geniş, durgun bir nehre benzeyen böylesine geniş bir kolonide, yaşam meseleleri bir şehrin insan sakinleri arasında olduğu kadar önemliydi. Gürültü ve patırtı devam etti ve
dünyanın geri kalanını, bu tür gürültülerin genelde yaptığı gibi, kayıtsız bıraktı.

Yaşlı Sam Bernard ve öğrencisi Frank Burton, bekleyen
tüfekler arasındaydı. Işık henüz yeterli değildi ve kazlar henüz
uyanmaya başlamamıştı. İkisi de on namlulu, çift boğazlı tüfeklerle donatılmıştı, bu tür
muhteşem av hayvanlarının ağır tüylerini delmek için hesaplanmış tek silahlardı. İkisi de bataklık boyunca uzanan ıslak yaylalarda tam boy yatıyordu, hevesli sporcuların ilham verici gerginliğiyle
heyecanlanıyorlardı. Melez spaniel'leri aralarında çömelmişti, ipeksi vücutları neşeli bir heyecanla titriyordu, ancak iyi eğitilmiş zihinleri başka bir gösteriye izin vermiyordu. Hem insanlar hem de köpekler için yaşamaya değer bir andı.

Sonunda suyun aşağısından ağır bir vızıltı sesi geldi. Bir
an sonra büyük gri bir kuş, Frank'in ölümcül silahına doğru geniş bir daire çizerek
uçtu. Beklenen işaret buydu. Köpekler tüylü ön ayaklarıyla bir dövme yaptılar. İki adamın omurgasından aşağı bir heyecan dalgası geçti. İkisi de silahlarını kaldırdı, ancak kuşu yere takla attıracak olan genç adamın keskin çatırtısıydı.

Şimdi bataklığın tamamı vızıldayan kanatlar ve
şaklayan silahlarla canlandı. Kuşların paniği tamamlanmıştı. Hava, güvenlik arayışlarında
tehlike bölgesinden geçerek
uçan hantal ve hızlı yaratıklarla doluydu. Her yerde kendilerinden talep edilen ağır bedeli ödediler; ve yarım saatten kısa bir sürede beş yüz iki ve daha fazla kişi onları bekleyen kırk küsur topun eline düşmüştü.

Ancak av orada bitmedi. Bu ilk hücumdu. Bu esrar avıydı. Sabahın gerçek sporu, dehşete kapılmış kuşların dağılması ve yüksekten uçmasıyla geldi; bu, en büyük dikkat ve beceriyi gerektiren bir avdı. Burada yaşlı el en iyisine sahipti, çünkü sadece soğukkanlılık ve yargı, keseyi doldurabilirdi. Av sabahın geç saatlerine kadar sürdü ve kuşlar o kadar vahşileşti ki, kesenin sayımı başladı.

Saat onda Sam Bernard ve öğrencisi, yaklaşık yüz kuşla dolu bir at arabasıyla yaşlı adamın çiftliğine dönüyorlardı. Harika bir av olmuştu ve Frank'in coşkusu neredeyse ateşliydi.

"Bu en harika oyun," diye ilan etti. "Kırk yedi destek! Söyle Sam,
yarın daha fazlasını yakalayalım mı?"

Sam kırbaçla kısrağı şaklatırken gri kafasını salladı.

"Sanırım hayır," dedi, diğer yanağına bir çiğneme tütünü yavaşça
sürürken. "Barut kokusu aldılar ve kesinlikle bir daha koklamak
istemeyecekleri bir bokay olduğunu söyleyebilirim. Sabaha kadar kilometrelerce uzakta olacaklar."

"Yazık," diye mırıldandı yanındaki mavi gözlü dev.

Yaşlı adamın gözleri parladı.

"Belki de öyledir," diye gözlemledi. "Eskiden böyle hissederdim. Sanırım artık hissetmiyorum.

"Yani ikinci bir deneme o kadar da iyi olmazdı."

Gri kafa başını salladı.

"Sanırım öldüğümde dirilen bir gürültü istemiyorum. Söyleyemem ama
hayatımın hemen hemen her gününde yaşadığım şey--ama bu dünyada tekrarlanmaya değer hiçbir şey yok--bir sürü aptal kaz bile vurmak."

Frank'in gözleri dalgınlaştı.

"Belki de haklısındır."

Çiftçi atına cıvıldadı.

"Sadece bir düşünce," dedi kayıtsızca. Sonra kırbacıyla
önüne işaret etti. Karısı çiftlik evinin kapısında onları bekliyordu.

"Yaşayan en nazik ruh var," diye gözlemledi gülümseyerek. "Sanırım
hayatını kurtarmak için bir tavuğun boynunu bile kıramazdı. Ama o kesinlikle bu kuşlarla ilgilenecek ve onları bir yamyam zencinin babasının evinden aldığı bifteği şapırdatması kadar zevkle sayacak."

Ona çiftçilik işini öğreten bu adam genç Frank için her zaman bir eğlence kaynağıydı ve yaptığı karşılaştırmanın saçmalığına içtenlikle gülüyordu. Yaşlı çiftçi karısının arabayla yaklaştığını izlemekten de kendini alamadı. Gerçekten de dolu
taşıma arabasının görüntüsü gözlerini sevindirdi.

"Sanırım senin sporun hakkında aptalca sorular sormama gerek yok," diye bağırdı. "Söyle bakalım, harika değiller mi? Şunlara bak, hepsi yağla dolu.
Gerçekten zarif bir yemek olacaklar. Kesinlikle olacaklar. Kaç tane?
Kırk yedi çift mi? Neden doğru söylemiyorsun? Doksan dört kuş. Gözeneksiz zararsız kuşlar. Kesinlikle iki ayaklı en kötü iki kötü adam olduğunuzu söyleyebilirim. Ama zarif bir yemek yapacaklar. Bunu yapacaklar."

İki adam, at arabasını boşaltırken gülümseyerek bakıştılar.
Sonra, aşçı onu ahıra götürürken, Bayan Bernard,
belki de Kanadalı çiftçinin hayatındaki en ilginç şeyi
hatırladı. Bir komşu o sabah Gleber'den gelen postayı getirmişti.
Bol desenli eteğindeki geniş bir cebe daldı ve kızıl yüzü Frank'in mavi gözlerine gülümsedi.

"Aman Tanrım, ama o kuşlar beni kesinlikle delirtmiş ve unutturmuş," diye bağırdı.
"İşte postan, oğlum Frank," diye ekledi ve kocaman bir zarf çıkardı.
"Sadece bir mektup. Ve üzerinde bir kadın yazıyor. Her zaman bir kadın yazıyor. Kesinlikle kızlarla ilgilisin."

Frank, yaşlı kadının neşeli samanına gülümseyerek mektubu aldı. Islak giysilerini değiştirmek için eve girmek üzereyken Sam seslendi--

"Acele etmene gerek yok. Sadece postanı oku ve
değiştirmeyi bitirdiğinde, sanırım hemen kırk dönümlük araziye geçeceğiz. Bu hafta oradaki tohumlamayı bitirmemiz gerekecek. De ki----"

"Evet." Frank kapıda durakladı.

Yaşlı adam, karısının kuşlarla birlikte gittiği soğuk hava deposuna doğru bakarken sırıttı.

"Bir kadın için fark etmez," dedi. "Sana yazanın
annen değil de büyükannen olması önemli değil, o bunun bir kızdan gelen
parıltılı bir mektup olduğunu tahmin ederdi. Kadınlar birçok yönden tuhaftır."

"Elbette, Sam," diye yanıtladı Frank ayık bir şekilde. "Sanırım bu yüzden onları seviyoruz."

"Onları mı beğendin? Ben gülümserim."

Çatı katında, Frank'in yatak odası olarak kullandığı çatı eğiminde, mektubunu okumak için yatağının kenarına oturdu. Küçük yer
sıcak ve temizdi, ancak hiçbir konfor yoktu.
Bir sandalye bile yoktu. Sadece temel ihtiyaçlar vardı ve bunlar, şu anki sakini kadar sade ve temiz bir şekilde yaşayan bir genç için yeterliydi.

Mektup Frank'in elinde birkaç dakika açılmadan kaldı ve belki de hayatında ilk kez annesinin el yazısını isteksizce düşünmüştü. Şimdi kesinlikle isteksizdi.
Ondan haber almaktan her zaman hoşlanmıyor değildi, ancak bu hantal paketin içeriğini biliyor ve endişeliydi. Bu, Monica'nın Hendrie ile evliliğinden beri aldığı ilk mektuptu. Yaklaşık bir ay önce gerçekleştiğini biliyordu.

Annesinin düşünülen mutluluğundan duyduğu hazza kendini kaç kez ikna etmeye çalışmıştı? Kaç kez kendisiyle tartışmış ve fikir alışverişinde bulunmuştu, bunun doğallığını, dünyevi bir bakış açısından arzu edilirliğini vurgulamıştı? Annesinin artık sahip olduğunu bildiği mutluluğu ne kadar hak ettiğini. Bütün bunlara kendini düşünmeden baktı; iyi bir doğanın tüm cömertliğiyle baktı; etrafında hareket eden hayata yeni yeni açılmaya başlayan gözlerle baktı; ve kendini tekrar tekrar rahatlatsa da, onun hareketinden pişman olduğunu ve her şeyden çok onun iyiliği için pişman olduğunu biliyordu. Bu, üzerinden atamadığı yaklaşan bir felaket hissiyle onu bunaltıyordu.

Winnipeg'e yaptığı kısa ziyaretten beri kolay bir zaman geçirmemişti. Kesinlikle değil. Annesine olan bağlılığı, onun doğum hikayesinin ilham ettiği doğal kızgınlık ve acıyla savaşmış ve onları yenmişti.
Ama o savaşın etkisi devam etti. Diğer insanlar gibi olmadığını, onlarla aynı ayrıcalıklara
sahip olmadığını biliyordu. Bir bakıma kendi türünden dışlanmıştı ve ebeveynlerinin gerçeği
nerede öğrenilirse öğrenilsin, ona her zaman acıyan bir alaycı parmakla işaret edilmeliydi.

Dünyayla yüzleşmek için yola çıkmak acı verici bir felaketti ve
kendisini eski bir cüzzamlı gibi hissediyordu, sağlıklı bir dünyanın geri kalanı tarafından
bir vahşi doğanın loş girintilerinde saklanmaya zorlanıyordu, orada insan gözleri onu
göremezdi ve arkadaşlarıyla temas kurmak imkansız hale geliyordu.

Bunlar onun hisleriydi, ama bu fikirleri uygulamaya koymayı hiç düşünmüyordu. Bunların kendisini
küskünleştirmesine de izin verme niyeti yoktu. Gençti, hayatı ve bundan zevk alma kapasitesi
her şey önündeydi. Unutacaktı. Kendini unutturacaktı. O,
etrafında gördüğü diğer herkes gibi yaşayacaktı. Çalışacak, oynayacak;
sevecekti. Çünkü doğumunun tesadüf olmasına rağmen,
tüm bunlar ona verilen hayatın bir parçasıydı.

Sonunda zarfı açtı ve bir anda
içeriğine daldı.
Alışık olduğu aynı sıcak sevgi sözcükleri vardı. Onun refahı için aynı ateşli arzu; ve tüm bunların arasında, evliliğinin ve yeni hayatının ilerlemesinin ayık anlatımları arasında, ki bu onun tek arzulayabileceği şeydi, ona mutluluğunun
tamamlandığını anlatan o heyecan verici neşe notası akıyordu.

Ve yine de tatmin olmamıştı.

Gölge orada, etrafında gizleniyordu. Güneşli odasının köşelerindeydi, başının etrafında görünmez bir örtü gibi
yüzüyordu, varlığı onu
morallendiriyordu. Ve kendini onun
ezici ağırlığından da kurtaramıyordu.

Mektubunun son sayfasını iki kez okudu ve ikinci okumada, gölgenin nereden geldiğini anladı. Annesi için tehlike onun içindeydi. Basit varoluşunda. Bunu biliyordu. Sadece onun tehlikesinin kendisinde olduğunu bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda bir tür felaketin onun
üzerinden geleceğini de biliyordu. Ayağa kalktı ve yerde volta attı ve volta atarken kendi kendine, annesinin onun yüzünden acı çekmesindense hayatını mahvetmeye yemin etti.

Bir süre sonra, duyguları rahatladı ve tekrar o uğursuz son sayfaya döndü, kendisi için çok nazik düşüncelerle doluydu.

"Sanırım senin için çiftliğin yolundayım. Ajanım bana güzel bir yer olduğunu söyledi, canım oğlum. Bir arazi bölümünden oluşuyor ve bitişiğinde daha fazlası edinilecek. Ayrıca, üç yüz yirmi dönümlük çitle çevrilmiş bir arazisi ve birkaç mükemmel binası var. Ayrıca, Fish Creek'te yarım mil uzunluğunda, bol miktarda mükemmel kereste bulunan bir su cephesi var. Bu 7000 dolara gidiyor. Ajan bana bunun bu fiyata bir hediye olduğunu söyledi. İki zengin İngiliz çocuğu tarafından inşa edilmiş ve bundan bıkıp
eve geri dönmüşler. Şimdi, 15 Mayıs'ta _tek başıma_, büyük çiftliğimiz Deep Willows'ta olacağım. Alexander o zaman Chicago'da olmalı. Benimle birlikte gitmemi istedi ama onu Deep Willows'a tek başıma gitmeme ikna ettim ki ihtişamını keşfetmekten keyif alabileyim. Bu,
elbette, sadece seninle orada buluşup
çiftliği tartışabilmem için bir bahaneydi ve bu şeyler hakkında bilgi edinin. O tarihten sonra mümkün olan en kısa sürede koşmalısınız. Gleber'den otuz milden daha az uzaklıkta, bu yüzden kolayca halledebilirsiniz."

Daha fazlası vardı, çok daha fazlası, ama Frank daha fazla okumadı.
Sıkıntılı gözlerle yukarı baktı. İşte, işte ikisini de gölgeleyen tehdit. Bunu annesinin onunla tanışmak için kullandığı
entrikada gördü. Bunu, annesinin onu hayatından
kasıtlı olarak
çıkarmayı reddettiği korkusuz tavırda gördü. Neden ona parayı gönderip
kendi işlerini ondan bağımsız olarak yürütmesine izin vermiyorsunuz? En azından güvenli olurdu. Ve tüm bu sıkıntıların ortasında, yeterince saçma bir şekilde,
Sam Bernard'ın şu sözünü hatırladı: "Kadınlar çoğu şekilde tuhaftır."

Kendine rağmen gülümsedi, ama gülümsemesi bir an bile
annesi için duyduğu endişeyi hafifletmedi.

Aniden Sam'in dar merdivenlerden yukarı ona seslendiğini duydu--

"Ho, Frank! Hazır mısın?"

Frank mektubu cebine koydu ve henüz kıyafetlerini değiştirmemiş olmasına rağmen aceleyle geri seslendi--

"Hemen geliyorum!"

Aşağıda yaşlı adamın pırıltılı gözleri onu karşıladı.

"Sanırım postan bir yığın okundu--sen değişmemişsin."

Frank ona gülümsedi.

"Hayır," dedi dalgın bir şekilde, çünkü başka şeyler düşünüyordu.

"Öyle işte," diye karşılık verdi yaşlı adam hemen. Sonra omuz silkerek: "Neyse,
aşk mektupları çoğu şeyi kurutacak kadar sıcaktır. D----"

"Annemdendi."

"Ah."

"Ve sana öğleden sonra bana izin verip vermeyeceğini sormak istiyorum. Raysun'lara
gitmek istiyorum."

Yaşlı adam ona kurnazca baktı.

"Bunu tahmin etmemiştim, evlat," dedi, bir an düşündükten sonra. "Görüyorsun ya
tohumlamanın başlaması gerekiyor. Ama sanırım gitmen en iyisi. Annenizden gelen mektuplar genellikle en yakın kız arkadaşınızla konuşulmaya ihtiyaç duyar - evlenmeden önce."

Yaşlı adamın sessiz cana yakınlığı oldukça karşı konulamazdı ve Frank ona sıcak bir şekilde
teşekkür etti. Bu ziyareti yapmasının amacını tahmin etmeye çok yaklaştığı için daha da kesindi. Ama amacı annesinin mektubunu tartışmaktan ziyade, bunun bir sonucuydu. Bu, tüm entrikaların kendisi için tamamen iğrenç olması ve çok geç olmadan Phyllis'e kendisi hakkındaki acı gerçeğin söylenmesi gerektiğini hissetmesi dışında, dürtüsel olarak karar verdiği bir amaçtı.

Bir bakıma, annesini ziyaret etmesinin kendisinden istendiği gizli yöntemi düşündüğünde, ani kararı onu rahatlattı. En azından kendisi ve bir gün karısı olmasını umduğu kız arasında böyle bir açıklık eksikliği olmamalıydı.

BÖLÜM VI

BAŞKALARIYLA HAYAT GÖZLER

Phyllis Raysun, ebeveynliği ve
basit ama zorlu yetiştirilme tarzı düşünüldüğünde oldukça dikkat çekici bir kızdı. Güzelliği oldukça belirgindi ve onu gerçekten seven kadın ruhları tarafından bile kabul ediliyordu. Esmerdi, büyük, koyu gözleri, neredeyse Keltlere özgü derinlikte ve uykulu ateşle
siyah kirpiklerle
çevrelenmişti. Ve tüm bunlara
rağmen her zaman keskin ve kararlı bir ifade takınırdı. Uzundu, her zaman kendisi gibi kararlı bir yüze çok yakışan bir boydaydı; ve korsesiz olması nedeniyle figürünün hoş hatları daha da zarif ve doğaldı. Ancak kişiliğinin
alışılmadık tarafı, on sekiz yaşında sahip olduğu alışılmadık yaşam görüşleriydi. Bu görüşlerin genişliği, bu kadar genç bir kişide genellikle oldukça rahatsız ediciydi ve sıklıkla onu tombul ve şefkatli ve çok sıradan bir şekilde çaresiz
annesinin umutsuzluğuna sürüklüyordu.

Belki de annesinin çaresizliği Phyllis'in alışılmadık zihinsel gelişiminin bir kısmını açıklamış olabilir. İkisi de oldukça yalnız oldukları için, annesi üzerinde belirgin bir etkisi olmuş olabilir. Yıllar önce, o daha bebekken, babası ölmüş ve annesini çok zor şartlarda bırakmıştı.

Phylis, en erken yıllarından itibaren kendi başına düşünmek ve yoksullukla mücadelede yardımcı olmak zorunda kalmıştı. Sonra, büyüdükçe, kendilerine geçimlerini sağlayacak
tamamen ihmal edilmiş bir mülke sahip olduklarını fark etti. Böylece çiftlikte çalışmaya başladı ve yavaş yavaş topraktan o karı çekip çıkardı ve yıllar geçtikçe, ikisini de yoksulluktan mütevazı bir rahatlığa
kazandı. Şimdi çiftlik refaha yaklaşıyordu ve Phyllis, kiralık bir adamın yardımıyla, uzman ve çok deneyimli bir çiftçinin tüm becerisiyle çiftlikte çalışıyordu.

Annesi sadece bir ev işçisiydi; Bu alçakgönüllü kapasitede yeterince yetenekli bir kadın. Asla bunun üstüne çıkmayı umamazdı. Phyllis de bu bilgiden hiç rahatsız olmadı. Annesinin işinin yararlılığını fazlasıyla takdir ediyordu ve ayrıca, çaresiz yaşlı bedenini seviyordu ve ona kendi küçük bir çocuğuymuş gibi bakmaktan zevk alıyordu.

Phylis, bölgedeki diğer çiftçilerin yaptığı gibi sabahını tohum ekerek geçirirken, kiraladığı adam saban ve takımla meşguldü.
İş zor ve monotondu,
ama kız bunların hiçbirini hissetmiyordu. Yüz altmış dönümlük küçük çiftliğini seviyordu ve tek istediği ona bakmak, izlemek ve sonuçlarını biçmekti.
Zihinsel ve bedensel olarak güçlüydü ve bu tarımsal yaşamın hiçbir iddiası ona ters gelmiyordu.

Ancak son altı ay boyunca hayatına kendi yaşındaki mavi gözlü dev bir erkek şeklinde yeni bir ilgi girmişti; ve onu ilk gördüğü andan itibaren bilincinin göklerinde ek bir ışıltı
aydınlandı. İlk başta bunun anlamını kavrayamadı. Sadece o
kış günlerinin bir şekilde daha az karanlık ve can sıkıcı olduğunu fark etti ve
sonsuz ileriye bakmada ek bir coşku belirginleşti. Ama yavaş yavaş onun hayatında yakın bir yere geldi ve sonunda neredeyse hayatının bir parçası oldu. Phyllis için harika bir zamandı. Tüm bunlar boyunca, Phyllis'in onu ilk gördüğü anda hep onunla ilişkilendirilmişti. Hayalindeki zihninde, işini yaparken, onu her zaman o zamanlar gördüğü gibi görüyordu, güzel bir Doğu'da yetiştirilmiş, altın kestane bir atın sırtında oturuyordu, sorgulayan mavi gözlerle uzaklara kederle bakıyordu, kesinlikle kaybettiği bir yönü arıyordu.

Frank Burton'la ilk karşılaşmasıydı ve bir şekilde, onu ilk gördüğü andan itibaren, kendisini içinde bulduğu ikilemden kurtarma fırsatı olduğu için mutlu olmuştu.

O zamandan beri, arkadaşlıkları hızla olgunlaşmıştı. Gençliğin nabızları
hızla harekete geçmişti ve Phyllis farkına varmadan
o muhteşem erken bahar günü, büyük altın aşk güneşi
ufkunda parladığında ve soğuk, karla kaplı bir dünyayı
mükemmel bir şairin zevk rüyasına dönüştürdüğünde doğmuştu.

İkinci bir düşünce olmadan kendini çocuğa adadı ve çocuk da kendini ona adadı. Sevdiler, öyleyse dünyada başka ne önemliydi? Kanları sağlıklı damarlarında sıcak akıyordu ve tüm geniş
dünya önlerinde uzanıyordu.

Phylis öğle vakti, tohum ekme makinesini çeken yaşlı kısrakla geri dönüyordu. Gelirken, geri kalan tohum ekiminin ne kadar süreceğini hesaplıyordu. Bu yıl, yirmi beş dönüm daha ekilecekti ve ilkbahar zamanı her zaman çiftçinin kabusuydu. Eve yaklaştığında figürlerini tamamlamıştı, sonra, tatmin olmuş gözlerle yukarı baktığında, adamın figürünü gördü,
varlığı gözlerinde her zaman bir sevinç gülümsemesi yaratmayı başarıyordu,
kapıda annesiyle konuşuyordu.

"Ho, Frank!" diye sevinçle haykırdı.

Adam hemen döndü ve selamına karşılık verdi, ancak yakışıklı yüzündeki gülümsemede kızın koşulsuz sevincinden eser yoktu.
Hassas duyguları eksikliği hemen fark etti ve bir şeylerin ters gittiğini anladı. Frank hızla yanına geldi ve kısrağı ondan aldı, Phyllis yanında yürürken kısrağı ahıra götürdü.

"Sadece gelmem gerektiğini hissettim, Phyl," dedi dürtüsel bir şekilde. "Seni görüp her şeyi anlatana kadar bir gece daha geçiremezdim.
Ben--Ben tamamen perişanım. Ben----"

Ahıra varmışlardı ve Phyllis durdu.

"Kısrağı içeri koy ve ona saman ver," diye hemen sözünü kesti.
"Dan geldiğinde ona yulaf verecek ve sulayacak."

Tavırları titizlikle gerçekçiydi. Frank'in durumunun teşvik edilmemesi gerektiğini hemen anlamıştı. Bu yüzden ahırın dışında kaldı ve onu bekledi.

Çocuk onu yakınlarda duran vagonun dilinin üzerinde otururken buldu ve çok sevdiği büyüleyici, düşünceli yüzü incelerken gözlerindeki perişanlık derinleşti.

"Gel ve buraya otur, Frank. O zaman bana her şeyi anlatabilirsin."

Phylis ona, tek ebeveynine yıllarca baktığında öğrendiği o şefkatli, annelik tavrıyla baktı.

Adam itaat etti ve o sabah Sam Bernard'ın çiftliğinden ayrıldığından beri ilk kez, memnuniyete benzer gerçek bir gülümseme
şimdiye kadar kasvetli olan yüzünü aydınlattı.

"Phyl," diye bağırdı aniden, "sen--sen beni şimdiden daha iyi hissettiriyorsun.
Sen--oh, üzerimde uyguladığın etki harika. Ben----"

Kesip attı ve kızın iki elini tutarak eğildi ve dudaklarından öptü.

"Bu daha iyi," diye haykırdı kız, adam onu ​​serbest bıraktığında.
"İki kişi birbirini gerçekten sevdiğinde genellikle
en kötü gölgeleri bile ait oldukları karanlık yerlere
sürükleyerek göndermeyi başarabilirler."

Adam istemeden gülümsedi.

"Ama--ama bu ciddi. Gerçekten öyle. Bu sadece korkunç."

Kızın gözleri biraz endişeliydi ama tavırları hafifçe şefkatliydi.

"Elbette öyle. Kesinlikle öyle. Söyle Frank, bizi mutsuz eden her şey
berbattır. Ve sanırım bir şey seni gerçekten mutsuz etti. Şimdi,
sadece çok meşgul ol ve bana her şeyi anlat. "

Adam büyük bedeni öne doğru sarkmış bir şekilde oturuyordu ve elleri
birbirine kenetlenmiş ve ayrılmış dizlerinin arasında asılıydı.

"Mutsuz mu? Bundan daha kötü. Ben--ben buraya sana şunu söylemek için geldim--eğer istiyorsan sözünü geri alabilirsin."

Söylenmişti. Bunu beceriksizce ağzından kaçırdığını biliyordu ama söylenmişti. Ve şimdi
o kadar çok sevdiği o gerçek gözlere bakmaktan korkarak oturuyordu.

Phyllis derin bir nefes aldı. Güneşli yanakları
solarken kısa bir an için dümdüz önüne baktı. Sonra yumuşak renk
geri geldi ve hemen sonra çok şefkatli, çok bilge bir çift göz
onun üzgün profilini inceledi.

"Ya ben istemiyorsam--geri?" dedi nazikçe.

Frank zavallı gözlerini kaldırdı ve doğrudan onun gözlerine baktı.

"Ama her şeyi öğrendiğinde anlayacaksın," diye bağırdı neredeyse tutkuyla. "Biliyorum. Hissediyorum. Senin gibi iyi, dürüst bir kızın
utançlara dayanamayacağını biliyorum. Sana hiçbir utanç dokunmadı ve benim aracılığımla hiçbir
utanç asla dokunmayacak. Sözünü istediğimde şu an bildiğim her şeyi bilmiyordum. Eğer bilseydim, senin sevgini kazanmaya çalışmaktansa sağ elimi kesmeyi tercih ederdim. Ve şimdi--şimdi buna hakkım olmadığını biliyorum. Hiçbir iyi kadının sevgisine hakkım yok. Ben--benim hiçbir şeye hakkım yok. Adıma bile."

"Frank!"

Kızın haykırışıyla birlikte bir nefes daha geldi.

"Evet, ciddiyim," diye devam etti çocuk tutkulu bir sefaletle. "Bunu altı haftadır biliyordum ve sana daha önce söylemeliydim ama--ama cesaretim, dürüstlüğüm yoktu. Ben--benim meşru bir babam yok. Ben--ben
piçim."

Son ifadesini yere bakarak söyledi. Bu
büyük, dürüst çocuğun böyle bir sefalet samimiyetiyle eğildiğini görmek
Phylis için çok fazlaydı.

"Aşkımı _kazanmadın_, Frank," dedi, gözlerinde şefkatle
gülümseyen bakışlarla. "Sana verdim--tamamen istenmeden. Sana verdim
çok uzun--uzun zaman önce. Sanırım seni
görmeden önce kesinlikle sana vermişimdir. Ve--ve sözüme gelince, sanırım o da aynı anda verilmişti--sadece ben bundan habersizdim. Eğer öyle hissedersem sözümü geri alabileceğimi sanmıyorum. Ama istemiyorum--eğer tutmak
istersen."

"Phyl, Phyl!" Çocuğun gözleri parlıyordu, ama hak duygusu onu
itiraz etmeye yöneltti. "Ne yaptığını bilmiyorsun. Kesinlikle öyle değil. Bir düşün. Benim gerçek bir adım yok. Öğrendiklerinde insanların ne diyeceğini düşün.
Senin için utanç verici olduğunu düşün. Kız arkadaşlarını düşün. Phyllis
Raysun'un bir piçle evlenmesi. Ah, bu korkunç."

"Beni seviyorsun, Frank, değil mi?"

Kızın sorusu o kadar basit geldi ki Frank şaşkınlıkla döndü.
Bir sonraki anda kollarındaydı ve onun sıcak öpücüklerinin
sevinci tüm vücudunu kapladı.

"Seni mi seviyorum? Seni mi?" diye bağırdı. "Sen benim için tüm dünyasın."

Şu anda kendini onun kucağından kurtardı ve yüzüne gülümsedi.

"O zaman dünyada bizim için başka ne önemli?" diye sordu açıkça.

Sonra devam etti, doğduğundan beri evi olan
yıkık toprak eve doğru baktı.

"Dinle," dedi. "Sen gayri meşrusun. O diğer kelimeyi
kullanmayacağım. Vahşi ve zaten doğru değil. Hiç zavallı küçük hayatlarımızı
düşünüyor musun? Ben düşünüyorum--sık sık. Sanırım o kadar çok düşündüm ki
insanların
önemli olamayacak birçok şey hakkında yaptıkları tüm o şeyleri
yaptıklarını merak ediyorum. Hayat nedir? Neden, hiçbirimizin, en bilge olanların bile, hakkında hiçbir şey bilmediği kocaman bir makine
şeyidir. Neden?
Nereden gelir? Nedir? Öyle midir? Hayır, dünyadaki en bilge adam bile
bu sorulardan birini doğru cevaplayamaz. Cevaplayamaz. Cevaplayamaz. Ve yine de herkes onu
yürütmek için çılgınca küçük düzenlemeler yapmakla meşgul. Görüyor musun? Bu harika, muhteşem makine şey tarafından inşa edildik ve geliştirildik ve sonra hemen dönüp
herkese, hatta evet, bizi kendisi yapan harika makine şeye,
zaten ayarlanmış olan hayatı nasıl yaşamamız gerektiğini söylüyoruz.

"Frank canım," diye hevesle devam etti, "bu neredeyse komik, sadece hepsi
çok çılgınca. Hiç Toplantıya gidiyor musun? Yani kiliseye?"

"Korkarım gitmiyorum," diye itiraf etti Frank pişmanlıkla.

"Gidiyorum," diye bağırdı kız. "Ah, evet, gidiyorum." Sonra güldü. "Beklediğinden daha komik, eğer--sadece düşünürsen. Gittiğimde her zaman çok düşünürüm. Beni düşündürüyor, ama papazın istediği şekilde değil. Her zaman onu düşünmeye başlarım. Orada durup İncil'den bahsetmesi ve sana ne anlama geldiğini söylemesi çok tuhaf görünüyor,
sadece, tüm dünya için, sanki kendisi yazmış ve her şeyi biliyormuş gibi;
sanki bu dünyayı vızıldatan ve bizi hissettiren, yapan, mutlu ve mutsuz eden o büyük makinenin kişisel bir arkadaşıymış gibi. Sonra da hepimizle konuştuğu için herhangi bir ücretli adam gibi para alıyor, sanki biz onun kadar iyi düşünemeyen aptal insanlarmışız gibi. Ama aslında çok da fazla düşünmüyor. O sadece maaşını ödeyenlerin kendisine söylemesi gerekenleri söyler ve eğer size başka bir şey söylerse işini kaybeder ve belki de geçimini sağlamak için tarla sürmek zorunda kalır ve sonra her yedinci günde bir başka bir adam ona aptal ve günahkar olduğunu söyler. "Sonra başka bir kiliseye--ya da ibadethaneye gidiyorsun. Bir zamanlar beni
çok kötü etkiliyordu. Ama şimdi etkilemiyor, çünkü daha iyi
anlamaya başlıyorum. Eh, diğer yerde sana her şeyi
farklı anlatıyorlar. Ve dinlerken diğer adamın aptal olduğunu ve--saman yapması gerektiğini ya da belki de yemesi gerektiğini düşünüyorsun.
Sonra Hayat, Tanrı ve diğer tüm şeyler hakkında çok fazla çelişkiyle boğuşuyorsun, böylece başka bir kilise buluyorsun. Sonra o adam
kalkıp sana diğerlerinin hiçbirinin doğru yapmadığını söylüyor--dünyada ondan başka hiç kimse, kendi dininin temsilcisi olarak. Ve senden misyonerler ve benzeri şeyler göndermesine yardım etmeni istiyor, kendisiyle aynı düşünmeyen herkese aptal ve daha kötü olduklarını ve--ve--hepsinin cehenneme gideceğini--her neredeyse--söylemek için.

"Şimdi bunların hepsi ne anlama geliyor, Frank?" diye bağırdı, gözleri parlayarak ve yanakları coşkuyla kızararak. "Neden, sadece bu. Bu dünyaya doğduk, harika, harika bir yer, bizim hiçbir
şeyimiz olmadan. Bir yerlerde büyük bir Tanrı bize hayatımızı veriyor ve içimize harika bir doğru ve yanlış duygusu
yerleştiriyor ve biz de onu en iyi şekilde kullanmalıyız. Bize verdiği anlayışın sınırlarının ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz ve daha fazlasını bilmemizi istemiyor. Sadece, 'Hadi, devam et ve kendi kurtuluşunu sağla; ve bunu
yaptığında, ben gelip senin nasıl yaptığını göreceğim ve belki de, yeni hayatlarımda başarısızlıklarının olmaması için bunu düzelteceğim' diyor. Bana öyle geliyor. Bu yüzden, senden daha bilge olmayan diğer insanların sana neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylemesini istediğinden daha fazla dinlemene gerek yok. çünkü onlar senden daha iyi bilmiyorlar ve bu bir gerçek. Bu yüzden gelip bana rezil olduğunuzu söylediğinizde, sadece babanız ve anneniz beyazlar giymiş bir adam tarafından vaaz edilmediği, çanları çalmadığı, çeyizi olmadığı ve insanlar etrafta dolaşıp konuşmalar yapmadığı ve sırtlarına bir sürü kağıt parçası yığmadığı için, ben de sizin rezil olmadığınızı söylüyorum. Hiçbiri önemli değil. Tüm dünyadaki hiçbir şey önemli değil, yeter ki iyi Tanrı'nın bize verdiği doğru ve yanlış duygusunu kaybetmeyelim. Bizim için gerçekten önemli olan tek şey bu. Bizden önce gelenlerin ne yaptığı veya bizden sonra gelenlerin ne yaptığı bizi ilgilendirmiyor. Biz işimizi yapmalıyız. Sevmeliyiz ve büyük Tanrı'mızın bize durmamızı söylemesini istediği zamana kadar yaşamalıyız. Ve eminim ki bunu yaparsak ve doğru ve yanlış duygumuza sıkıca sarılırsak ve bizi harekete geçirdiği gibi davranırsak, sadece O'nun 
İradesini yerine getiriyoruz -- O'nun bizden yapmamızı istediği gibi."

Frank, kızın kızarmış yüzüne ve parlak, coşkulu gözlerine şaşkınlıkla bakarak oturdu. Ama onun sözlerinin, onun 
şeyleri anlamasının onun üzerindeki etkisi yine de az değildi. Söylediği her şeydeki büyük
altta yatan gerçeği hissetti ve bu ona kendi gerçek düşüncesizliğinin onda bıraktığı bir miktar
rahatlık getirdi.

"Phyl!" diye neredeyse soluk soluğa kaldı.

Kız mutlu bir kahkaha attı.

"Söyle, Frank," diye bağırdı, "bana bunun için cehenneme gideceğimi söyleme. Ben... Ben buna dayanamam. Senden."

Çocuk başını salladı. O da kahkahaya katıldı. Gülmek istediğini
hissetti. Sanki aniden onu dayanılmaz bir
yükten kurtarmış gibiydi.

"Bunu sana söylemezdim, Phyl," dedi ağır bir ciddiyetle.
"Bir yere gideceksin ama cehenneme gitmeyecek."

"Ve- ve sözümü geri almamı istemiyor musun?" diye sordu ona,
gri gözleri bir anda ciddileşti.

"Hayır, canım, seni her zamankinden daha çok seviyorum." Büyük bir memnuniyetle içini çekti. "Ve en kısa sürede evleneceğiz--annem bana gideceği
çiftliği satın alır almaz. Bugün bana bundan bahsetti."

"Ah, evet, o çiftlik." Phyllis çenesini eline yasladı ve eski eve dalgın dalgın baktı.

"Harika bir yer olacak," diye devam etti çocuk.

"Çok sevindim, Frank," diye cevapladı dalgın dalgın. Sonra hayal kurma yeteneklerini hatırladı. "Ve--annen sana mı veriyor? Çok
zengin olmalı."

Frank kızardı ve gözlerini çevirdi.

"Çok parası var," dedi beceriksizce.

Kız anlamış gibiydi. Ona daha fazla soru sormadı.

"İyi ve nazik bir kadın olmalı," dedi nazikçe. "Umarım bir gün onu tanıyabilirim."

"Ben----"

Frank sözünü kesti. Aceleyle vermeye hazırlandığı söz söylenmeden kaldı. Annesinin adına hiçbir şey vaat edemeyeceğini biliyordu -şimdi.

BÖLÜM VII

MUTLU GÜNLER

Angus Moraine, Alexander
Hendrie'nin etrafında görmekten hoşlandığı gibi asık suratlı, dik kafalı bir iş adamıydı. Ayrıca parmak uçlarından omurgasına kadar bir tarımcıydı ve milyonerin Deep Willows'daki büyük çiftliği, refahının çoğunu İskoçya'daki Crofters'ın bu sert, kemikli soyundan gelen kişiye borçluydu.

Arkadaşının ve işvereninin yaklaşan evliliğini duyduğunda başını salladı ve zayıf yüzü daha da ekşi bir ifade aldı. Deep Willows'daki kendi yönetim alanının daraldığını gördü. İşvereninin güveninin başka bir kanala kayma ihtimalinin olduğunu hissetti. Bu, gururuna
sadece bir hakaretten daha fazlası anlamına geliyordu. Bunun özel cebini olumsuz yönde etkileyebileceğini biliyordu. Bu nedenle haberler daha da istenmeyen bir hal aldı.

Kontrol ettiği geniş buğday tarlalarının teftiş turu sırasında bu konuları düşünürken, dikenli tel çit direğinin tepesinde tüneyen büyük gri bir baykuşun tam görüş alanına sağlam bronchosunu aniden çekti. Orada oturup yaratığı birkaç dakika inceledi ve sonunda bu kadar tuhaf ve gizemli bir tavuğun, sırları için takdire şayan ve güvenli bir alıcı olduğunu hissederek sözünü kesti.

"Hiçbir işe yaramıyor, gri ve çirkin dostum," dedi alaycı bir şekilde. "İnsanlar Usta İskender'e buğday dünyasının Napolyon'u derler ve ben öyle olmadığını söylemiyorum. Ama Napolyonlar genelde evlendiklerinde işleri berbat ederler. İşleri kavga etmektir, yoksa - Napolyon olmazlardı."

Kendi çıkarlarından tamamen ayrı olarak, Hendrie'nin büyük bir
hata yaptığını hissetti ve daha sonra, sekreteriyle evlendiğini öğrendiğinde, inancı kalıcı hale geldi. Bu sefer onaylamaması, ofis duvarında asılı duran Alberta haritasına yönelikti. Kemikli işaret parmağını yırtık ve kirli tırnağıyla sessiz tanığa doğru salladı, dar gözleri öfkeyle alay ediyordu.

"Kadın sekreterler zararlıdır," diye bağırdı öfkeyle. "Buğday tarlasındaki bir gopher kolonisinden daha kötüler. Ofisinizi bir kadın çalışırken serin tutmak için
kırk derecenin altında bir sıcaklık istersiniz. Hendrie
soğuktan her zaman nefret ederdi."

Ancak endişeleri burada bitmedi. Daha sonra Deep
Willows'un Monica'nın gelecekteki evi olacağını ve yerin onun resepsiyonu için hemen
hazırlanması gerektiğini öğrendi. Bu sefer talimatlarını aldığı telefon, hoşnutsuzluğunun tüm faydasını gördü.

Soğuk ve sakindi ve tamamen ısırıcıydı.

"Yeni bir iş peşinde koşmam gerekecek, yoksa eskisi beni kovalayacak," diye mırıldandı ve kadınlara karşı duygularının termometresi, bir ırk olarak,
şimdiye kadar durduğu sıfırın çok altına düştü.

Ancak Angus'un damarlarında eski Crofter'ın kanından çok fazla vardı,
bu da Hendrie'nin işlerinin kendisi için olduğu altın madenini bırakmasına izin
vermeyecekti. Ancak şeylerin yeni koşullarından hoşlanmadığı için duygularını kendine sakladı veya yalnızca sessiz tanıkların önünde ifade edilmesine izin verdi. Atalarının tüm ihtiyatıyla gelişmeleri bekledi ve aceleci bir eylemden kaçındı; ve daha sonra,
böyle bir kısıtlama uyguladığı için fazlasıyla mutlu oldu.

Gerekli hazırlıklar usulüne uygun olarak yapıldı ve Angus her şeyi kendisi denetledi. Her ayrıntı Hendrie'nin yöneticisinin not edildiği o kesinlikle gerçekleştirildi. Hiçbir zahmetten kaçınmadı ve bu onun yoluydu. Doğuştan gelen kurnazlığı ona uzun zaman önce işvereninin çıkarlarına ve dolayısıyla kendi çıkarlarına nasıl en iyi şekilde hizmet edebileceğini öğretmişti. Milyonere örtük itaat etmesi ona muazzam bir kazanç sağladı ve Hendrie'nin buğdaydan oluşan minyatür dünyasının inşası onu nispeten zengin bir adam yaptı, küçük tarımsal çıkarları kuzeybatıya dağılmıştı. Tapındığı altın buzağıyı çevirip parçalayacak veya kendi evcil altın tavuğuna hoşnutsuzluğunun ateşinde
pişirmeye çalışacak bir adam değildi. Ayrıca, engebeli kalbinin derinliklerinde işverenine tamamen bağlıydı. Bu yüzden Monica ve kocasına Deep Willows'a kraliyet karşılaması yaptı. Sonuçta Monica'nın Deep Willows'u tek başına keşfetmesine izin verilmiyordu.
Hendrie, Chicago'daki işini geçici olarak ayarlamayı başardı
ve sürpriz olarak, son anda gelinine Deep Willows'a onsuz ilk kez gitmesine izin veremeyeceğini açıkladı.

Haber Monica'yı hem sevindirdi hem de korkuttu. Düşünceleri Frank'e ve onunla olan randevusuna kaydı ve onu oyalamak için hemen "aceleyle" bir telgraf çekmek gerekti. Bunu yaptıktan sonra kendini daha rahat hissetti ve kocasının ona, kendisinin karar verdiği eve kadar eşlik edeceği düşüncesiyle kendini zevkine bıraktı.

Ancak bu, içinde bulunduğu zorlukları ve tehlikeleri daha iyi anlamasını sağladı. Ek bir ihtiyata ihtiyaç olduğunu fark etti. Bir hata yapmanın ve yeni bulduğu mutluluğunu mahvetme riskini almanın çok kolay olacağını.

Evet, inkar edilemezdi, evliliğinin ilk haftalarında tamamen mutluydu ve sık sık kendini
bekarlığının uzun yıllarıyla yüzleşme cesaretini nasıl bulduğunu merak ederken buldu.

Beklemeye değmişti. Seçtiği adamla evlenmişti,
tüm dünyada ona erkeklikte büyük, güçlü ve sevimli olan her şeyin özü olarak hitap eden tek adamla.
Annelik duygusuna hitap edecek bir
zayıflık yoktu, ama kadınının kalbinin böylesine güçlü bir desteğe ihtiyaç duyduğu zamanlarda yaslanabileceği güçlü, buyurgan, evet, hatta acımasız bir kişilik vardı.

Sonra, onun karakterinin dünyanın asla göremeyeceği bir yanını da gördü ve bu ayrıcalıktan duyduğu gurur ve zevk tamamen kadınsıydı. Ona göre o, şefkatli, tutkulu, güçlü bir sevgiliydi. Ve ona olan kıskanç ilgisi, kadınının kibri ve sevgisine ek bir zevkti.

Dünyadaki gücünün düşüncesi, finans dünyasında açıkça rakibini arama ve onu kendi iradesine göre ezme konusundaki Napolyonvari yöntemleri, hayatlarının yakınlığını onun için daha da tatlı hale getirdi. Hırslıydı, onun için hırslıydı, onun yükseldiği her düzlemde onun yanında durma hırsıydı. Sonra Deep Willows'a geldi; ve hemen kocasının ona eşlik etmesinin başlıca nedenini öğrendi. [İllüstrasyon: Sonra Deep Willows'a Varışı]

Bu yeni ülkede çiftlikler inşa edildiği gibi inşa edilmiş güzel bir çiftlik
beklemişti. Konforun eldeki işe feda edildiği
harika bir yer beklemişti. Büyük bir
ticari girişimin telaşını ve yoğun hayatını, harika bir organizasyonu, harika makineleri,
ürünlerin daha güvenli bir şekilde depolanması için harika, kaba binaları beklemişti. Fakat
makinelerin tüm harikalarını, beklediği tüm yoğun hayatı, tüm binaları bulmasına rağmen, Hendrie'nin sade zevklerine sahip bir adamda beklemediği bir şey daha buldu.

Küçük bir saray onu bekliyordu. Park benzeri ağaçlar ve lezzetli, gölgeli bahçelerle dolu geniş bir arazide duran bir saray.
Bir kralın yaşayabileceği,
günümüzün en ünlü mimarlarından birinin tasarladığı bir ev
buldu.

Bir nehrin kıyısına kurulmuştu, yüksek bir arazide, pencerelerinden, gözlerin önünde neredeyse sınırsız buğday tarlalarının geniş bir manzarası vardı ve hemen altında, nehrin suyunun geniş bir geçide döküldüğü
kükreyen şelaleler vardı. Gerçekten de
bu evin ortamı, savurgan bir doğanın
oluşturabileceği kadar mükemmeldi.

Yakın çevresindeki arazinin hiçbir düzenliliği yoktu; kendi hoş düzensizliğinde mükemmel bir şekilde eğitilmiş,
doğal ihtişamın
bir bolluğuydu. Çiftlik binaları evden veya araziden hiçbir yerde görünmüyordu. Evin manzarasını hiçbir şey bozmayacak şekilde
büyük bir ormanlık uçurumun arkasına gizlenmişlerdi. Görünen tek şey
buğdaydı, göz alabildiğine dalgalı ovaların üzerinden her yöne doğru uzanıyordu, bu mükemmel kalbin etrafında merkezleniyordu ve yaklaşık beş mil mesafeye kadar yayılıyordu.

Monica'nın Hendrie'ye olan aşkının ona getirdiği ev böyleydi; ve
adamın onu kabul etmesi için teklif etmesindeki sevinç, hayatı boyunca hatırlanacak bir şeydi.

Ofis dediği yerde dururken gri gözlerinde o mükemmel mutluluk ışığı vardı, ama aslında sınırsız zenginliğin emredebileceği her lüksle
döşenmiş bir kütüphaneydi.
Üzerinde adının yazılı olduğu uzun mavi bir zarf uzattı.

"Şimdi, Mon," dedi, gözlerinin yalanladığı ciddi bir şekilde, "sanırım
her şeyi gördün ve--ve bunu sana göstermekten gerçekten mutlu oldum.
Bunu alarak beni daha da mutlu et. İçeriğini okuduğunda,
sadece güvenli bir yerde sakla. Bu--bu iyi bir kız için bir hediye."

Monica kağıtları çıkardı ve bunların Deep Willows'un ona bir hediye senedi olduğunu keşfettiğinde neşeyle soludu. Ev, mobilyalar ve arazi çiftlikten ayrıydı.

"Bu--bu çok fazla, Alec!" diye haykırdı. "Ah, buna
inanamıyorum--buna inanamıyorum."

Adamın yüzü, gözlerini onun güzel kızarmış yüzüne diktiğinde mükemmel bir mutlulukla doluydu. Bu prensvari tarzda verme gücü, ona olan aşkından sonra belki de başka herhangi bir duygudan daha çok dokundu.

Ama ticari içgüdüsü onu güldürdü.

"İnanırsın canım," dedi kuru bir şekilde, "eğer bir gün evlilik anlaşmandan
bakımını ödemekle meşgul olursan."

O gece Monica, aşkının ve hırslarının doruk noktası olan günün sona erdiğini fark etti. Böyle bir gün bir daha asla gelemezdi, böyle anlar bir ömürde iki kez yaşanamazdı. Sonunda iyi talihi gelmişti, bollukla gelmişti. Ülkenin en zengin ve en başarılı adamlarından birinin karısıydı. Ona olan aşkı ve
onun ona olan aşkı mükemmeldi, tamamen tamamlanmıştı. Herhangi bir prensin
görkemliliğini kıskanabileceği bir eve sahipti. Daha ne umut edebilirdi veya isteyebilirdi? Dünyanın sunabileceği tek şey onundu. Hepsi
fazla harikaydı--fazla harikaydı.

Sonra, garip bir şekilde, mutluluğunun ortasında, düşünceleri
mekanik olarak başka sahnelere, başka günlere kaydı. Geriye, arkasında yatan şimdi belirsiz ve uzak mücadelelere doğru süzüldüler ve hemen
annelik ettiği ve erkekliğe adım atmasını izlediği mavi gözlü, sarı saçlı bir çocuğun etrafında toplandılar.

O gece kötü uyudu. Uykusu bölündü, huzursuzdu; ve her
uyuduğunda Frank'i düşlüyordu ve her rüyası
sorundu, her zaman onu ilgilendiren sorun.

Bir hafta sonra iş çağrısı Hendrie'yi götürdü. İlgi alanları öylesine büyüktü ki hiçbir yerde uzun süre kalmayı umamazdı.

Angus Moraine ile kısa ve karakteristik bir görüşmeden sonra uzaklaştı.

Kütüphanede gerçekleşti.

"Angus," dedi, "Bununla başa çıkmanı istiyorum. Bundan sonra karım
burayla ilgili her konuda beni temsil ediyor. O bir iş kadını. Bu yüzden onu senin bakımına bırakıyorum. Ama unutma, o--benim."

O anda Angus Moraine'in acılık dolu bardağı taştı. Bunu en başından beri görmüştü ve milyoner ayrılırken sessizce küfür etti.

Hendrie'nin gitmesiyle Monica'nın düşünceleri bir kez daha hayatındaki diğer ilgi alanını düşünmek için özgürleşti. Bir zamanlar girdiği hiçbir yolu terk edecek kadın da değildi. Hendrie'nin ona bir şeyler vermekten zevk almış olması durumunda, hayatının çabası olan Frank'in ekipmanını tamamlamaktan da zevk almamıştı. Şimdi, elinde tüm araçlarla hemen harekete geçmeye karar verdi. Bu amaçla ona tam ve dikkatli talimatlar yazdı.

*****

Birkaç gün sonra, Hendrie'nin çiftliğinin doğu sınırında bulunan küçük bir köy olan Everton'daki Russell Oteli'ne bir yabancı kaydoldu. Uzun boylu ve gençti, mavi gözlü ve sarı saçlıydı ve Frank Smith adına kayıtlıydı.

Aynı gün Angus Moraine, Monica'nın tarikatından o gün ustabaşları arasında "küçük bir cehennem" hüküm sürdüğünü öğrendi. Monica, ülkeyi keşfetmeyi planladığını söyledi; halkından bir şeyler görmek istiyordu.

Bu tarikatın gelmesiyle Angus artık Deep Willows'un efendisi olmadığını anladı ve kızgınlığı sessiz ama ölümcüldü.
Bu pozisyonu önceden görmüştü. Bu görevden alınmayı önceden görmüştü, dedi kendi kendine ve şimdi gelmişti. Hiçbir zaman kolay bir adam değildi, ancak emrinde çalışanlara karşı makul ölçüde adil ve dürüsttü. Sadece işlerin ters gittiği anlarda doğasının sert, altta yatan
zulmü ortaya çıkıyordu. Şimdi işler ters gitmişti ve Monica'nın emrini aldığı gün, ustabaşıları ve gözetmenleri arasında "küçük bir cehennem" hüküm sürüyordu. Şu anda mutsuz bir dönemden geçiyordu ve bunun bir kısmının erişebildiği kişilere aktarılması konusunda kararlıydı. Uzun ve yorucu bir çalışma gününden sonra sonunda emeklerinin boyunduruğunu
çıkardı ve her zamanki akşam eğlencesine hazırlandı. Yeni bir at eyerledi ve nehirden aşağı Everton'a doğru yola koyuldu.

Burada her gece bir araya gelme alışkanlığı vardı ve bu tercihiyle İskoç kökenini kanıtladı. Küçük otelin ofisinde akşam viskisini nadiren kaçırırdı. Orada iki saat kadar oturup gazete okumak ve içkisini yudumlamak, toplanan köylülerin dedikodularını dinlemek ama nadiren katılmak alışkanlığıydı. İkincisi kısmen mizacının doğal asosyalliğinden, kısmen de mevki gururundan kaynaklanıyordu. Burada küçük bir kral olarak görülüyordu ve kaba olduğu kadar kibirliydi de. Hedefine yaklaştı. Alacakaranlıkta Everton'ın birkaç tuhaf ışığı, köyün ortasında kurulduğu ağaçların arasından parlıyordu. Adamın alışkanlığı çok güçlüydü. Köye kadar olan altı milin tamamını her zaman hızlı bir şekilde dörtnala
gitti ve atını her zaman çiftlikten gelen özel yolun ana patikayla birleştiği bu noktada yürüyüşe çekti. Ana patika, Hendrie'nin topraklarının kalbinden geçen Kızılderili günlerinden kalma eski bir ticaret yoluydu. Nehrin güney kıyısını takip ediyor ve bu noktada suyu geçiyordu. Bu sığlıktan kaçınmak amacıyla özel yol yaratılmıştı.

Aynı şekilde, bu noktada Angus her zaman piposunu doldurur ve yakardı, bir tarafı iyice yanmış, kötü kokulu bir diken. Yaptığı şeyin her zaman bir nedeni vardı. Akşam eğlencesi için kendine yeterli zaman vermek için sertçe
at sürerdi. Bu noktada serinlemek için atını yürütürdü. Akşam piposunu burada yakardı çünkü buğday tarlalarının menzilinin dışındaydı ve yılın bu mevsiminde yangın korkusu olmasa da, olgunlaşmış ekinleri yanlışlıkla yakma riskine göre bu alışkanlığı tercih ederdi.

Atını durdurup bir kibrit çaktı ve akşamın sessizliğinde, aniden yaklaşan tekerleklerin farkına vardı.
Atların sığlıktan su aldığını duydu; ve akşamın bu saatinde bu fenomen o kadar sıra dışıydı ki, köye kimin
girdiğini görmek için birleşen patikaya baktı.

Sesler duydu ve akşam o kadar sessizdi ki, sesleri ona
açıkça geldi. Araçta açıkça iki kişi vardı; bir erkek ve bir kadın.

Atlar su sıçratmayı bırakmıştı. Onların yamaçtan yukarı çıktıklarını duydu ve neredeyse bilinçsizce ağaçların gölgesine geri çekildi.

Bu, diğer patikanın görüşünün kapanmasına neden oldu, ancak ileride birleşmeyi
görebiliyordu ve araç o noktayı geçtiğinde tam olarak
görüntü alanına girecekti.

Bekledi. Atlar, ağaçların ötesinde, ona hizalıydı. Aniden
nal sesleri kesildi. Durmuşlardı ve
tekrar sesler duydu.

"Ah, Mon, muhteşem bir gündü. Bana iyi davranıyorsun. Dünyada hiç böyle bir kadın
var mıydı?"

Konuşan bir erkek sesiydi. Angus "Mon" ismini duymuştu ve kulakları aralarında geçen her şeyi duymak için iki kat daha fazla zorlandı. Şimdi kadın konuşuyordu. Gülüşünü duydu, gayet iyi tanıdığı bir gülüştü bu.

"Böyle konuşma, aptal Frank," diye bağırdı. "Ama bir
gün oldu, değil mi? Her şey bize kaldı, tek bir bulut bile
bölmeden. Şimdi iyi olacaksın. Otele geri dönebilirsin ve
kimse buluşmamız için daha fazla bilgi sahibi olmayacak. Tekrar gelmek için
güvenli olduğunda sana yazacağım. Yakında olmalı. Seni yanımda çok istiyorum ve
Alec uzaktayken tamamen güvenli. İyi geceler, sevgili oğlum."

Angus bir ses duydu ve tanıdı. Adamı öpmüştü.

Kanadı kafasına yığıldı. Sonra çekildi ve onu soğuk bıraktı.
Oldukça hareketsiz oturdu.

Bir an sonra adamın yolların kavşağına doğru yürüdüğünü duydu. Sonra araç dönerken atların nal seslerini duydu. Ve yine hayvanların suyu aldığını duydu.

Oturmaya devam etti.

Şu anda tüvit giymiş uzun boylu, iri yarı bir adamın diğer patikadan çıktığını gördü. Güçlü yapılı bir adamdı ve o ışıkta bile
yabancının çayır şapkasının siperliğinin altındaki kalın, sarı saçları görebiliyordu.

"Yani senin oyunun bu mu, hanım, öyle mi?" diye mırıldandı. "Sanırım Hendrie sekreteriyle evlenerek her şeyi mahvetmişti. Ben--merak ediyorum."

Adamın epey mesafe kat etmesini bekledi. Sonra
dizginleri kaldırdı ve sabırsız atının köye doğru yürümesine izin verdi.

BÖLÜM VIII

ANGUS BİRAZ KONUŞMA DUYAR

Angus Moraine'in Monica'ya karşı tüm tavrı aniden değişti.
Duygularının değiştiği şüphelidir. Duyguları nadiren
herhangi bir şey hakkında değişirdi. Ancak, daha önce Deep Willows'un yeni metresine yaptığı tüm hizmetin altında belirgin ama örtük bir düşmanlık yatıyordu, şimdi ise onun en hafif isteğine bile kolayca boyun eğdi ve hatta onun güvenini kazanmak ve ona karşı iyi hisler

vermek için elinden geleni yaptı.

Şüphesiz Monica onun çabalarını fazlasıyla takdir etti. Kocasının güvendiği çalışanıydı, kocasının işlerinde büyük bir etkendi ve sevdiği adama hizmet edenlerin koynuna bu şekilde kolayca alınması iyi görünüyordu.

Günleri çok kısa olan keyifli saatlerdi. Yine de her geçen an, Frank için uzun zaman önce tasarladığı planların tamamlanmasına güvenli bir şekilde yaklaştığını hissediyordu. Sonunda kararlaştırıldıklarında, ufukta en ufak bir gölge bile kalmayacaklarını biliyordu. Satın almayı planladığı çiftliğin işleri gayet iyi kontrol altındaydı. O ve Frank birlikte incelemiş ve ikisi de onaylamıştı. Şimdi sıra sadece, Monica'nın Frank'in düzenlemeleri tamamlaması için dikkatlice işe almasına izin verdiği avukatlardaydı ve sağlaması gereken paranın da gelmesi gerekiyordu. Bu arada tartışılacak çok şey vardı, gelecek için planlanacak çok şey vardı ve Hendrie uzaktayken, Monica Frank'i sık sık, belki de gerekenden daha sık görmekten çekinmiyordu. Kocası onu her zaman hareketlerinden haberdar ediyordu ve böylece bu gizli ziyaretlerin tekrarı için tamamen güvende ve özgür bırakılmıştı. Angus'un onu tanıdığını ve yeni çiftliği inceledikten sonra Frank'ten ayrıldığını gördüğünü bilseydi, iç huzuru
şu anda sahip olduğu rahatlığın hiçbirini bilmeyecekti. Fakat o bu gerçeğin
cehaletini sürdürdü ve kurnaz İskoç ona şüphe
çekecek hiçbir sebep vermemeye kararlıydı. Böylece yeni tavrını benimsemişti, ama
daha ince bir sebepten dolayı söylemek zor olurdu.

Tutumundaki değişiklik diğer yönlere de yayıldı.
Altında çalışanları
etkilemiyordu, ama akşam eğlenceleri sırasında
tanıştığı kişiler için neredeyse şaşırtıcı bir sürprizdi.

Bazı akşamlar kimse buna yorum yapmıyordu. Belki de onun cana yakınlığı
o kadar olağanüstüydü ki, insanlar duyularından şüphe ediyor ve bunun hafif, gece iksirlerinin
getirdiği bir sanrı olup olmadığını merak ediyorlardı. Fakat
o kadar kesin bir ısrarla devam etti ki, sonunda
bu yorum ifade buldu.

İlk kez kuru gıda ve konserve "kamyon" ticareti yapan Abe Hopkinson'dan bahsedildi. Bir akşamın erken saatlerinde Russell Oteli'nin ofisinde ayaklarını bir masaya koymuş oturuyordu. Bir süredir düşünceli bir şekilde çiğniyordu. Aniden yüzü duyguyla kızardı. Artık şüpheye dayanamıyordu.

"Söyle," diye bağırdı, ağır ayakkabılı ayağını yıpranmış kurutma kağıdına vurarak ve mürekkep hokkasını takırdayarak yerleştirdi, "yaşlı deri göbeğime ne oldu?"

Zarif olmayan sorusu genel olarak şirkete yönelikti. Kötü uyuşturucular ve eski "fikir" departmanıyla ünlü Pete Farline, derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bunu sorduğun için mutluyum, Abe," dedi. "Biraz sıkıntı çektim.
Sanırım su vagonuna bir parça çarpmam gerekecek."

Sid Ellerton ucuz bir derginin sayfalarından başını kaldırdı.

"Deep Willows üzerinden İskoçya'dan gelen viski sarhoşundan mı bahsediyorsun?" diye sordu.
Belirsiz bir şekilde ve okumaya geri döndü.

Kış günlerini dondurulmuş sığır etini parçalara ayırarak, yaz akşamlarını ise kasap dükkanında bıçağın düz kısmıyla sığır etlerinin yanlarındaki sinekleri ezerek geçiren Josh Taylor adında sarışın, ufak tefek bir adam onu ​​hafifçe azarladı.

"Sanırım çok fazla kurgu okuyorsun, Sid. Bu da aptalca sorular sormana neden oluyor.
Abe, Hebridler'den gelen o haggis yüzlü yosun sırtlıdan başka kimden bahsediyor olabilir? Bugünlerde hepimizi tuhaf hissettirmiyor mu? Söylesene, o kadar yumuşak ki etrafta dolanıyorum, beni öpmesinden korkuyorum."

Abe, Josh'un tıraşsız çenesi ve kurşun kafasının üzerinde kaskatı duran saçlarıyla sert yüzüne sırıttı.

Başını iki yana salladı.

"Angus'un yumuşak olduğunu söylerdim ama----"

Abe sözünü kestiğinde odada bir kıkırdama duyuldu. Karşı duvarı süsleyen kırık aynada Angus Moraine'in yansımasını yeni görmüştü. Kapı girişinde duruyordu. Abe, İskoç'un konuşmalarının ne kadarını duyduğunu merak ederek oturmuştu ki o kişinin sesi o anın neşesini sonlandırdı.

"İyi hissediyor musunuz, çocuklar?" diye sordu, yeni ve cana yakın tonuyla.

Pete aceleyle ayaklarını soğuk sobanın üstüne koydu ve umursamaz bir tavır takındı.

"İyi hissediyor musunuz, Bay Moraine?" diye haykırdı. "Neden, derdim. Diyelim ki, bu
kara ülke o kadar hızlı yerleşiyor ki bugün yeni bir müşterim oldu. Sanırım bir uyuşturucu vakfı kurmayı düşünüyorum."

Angus, duvardaki lambanın altında duran sert bir koltuğa doğru yürürken diğerleriyle birlikte gülümsedi.
Zil erişebileceği bir mesafedeydi ve zile bastı ve bir aydan eski resimli bir Pazar
gazetesini aldı.

"Müşteriniz kimdi?" diye sordu kayıtsızca.

"Neden, son zamanlarda ortalıkta dolaşan bir adam. Geldiğinde bu
evde kalıyor. Şık mağaza kıyafetleri giyiyor, açık renk saç ve mavi gözler takıyor. Sanırım yirmi veya daha büyük. Kendisine
Frank Smith diyor. Bir hanıma şık bir parfüm alıyordu."

Sid başını kaldırdı.

"Bayan Hendrie çiftliğe geldikten kısa bir süre sonra ilk kez dolaştım," dedi,
ve hemen dergisinin sayfalarında kayboldu.

"Onu gördüm," dedi Angus sessizce, gözlerini büyüleyici renkli resimlerden ayırmadan. "Göz alıcı bir adam."

"Bu o," diye bağırdı Pete hemen. "Bay Hendrie'ye benzemiyor, sadece daha
büyük. Sanırım bakması da daha iyi. Belki de hanımın akrabasıdır."

"Belki," diye mırıldandı Angus kayıtsızca. Sonra, aynı zamanda barmen ve evinin hizmetinde gereken başka bir şey olan otel sahibi zil sesine cevap olarak belirdiğinde, viski sipariş etti ve şirkete kapsamlı bir şekilde başını salladı. "Siparişleri alın," dedi kısaca.

Ama bu çok fazlaydı. Böyle bir his, dışa vurulmadan katlanılamazdı. Pete'in ayakları bir takırtıyla ocaktan düştü ve gevşek damper demir tükürük borusuna çarptı. Abe tütün çiğnemesini yuttu ve neredeyse boğuluyordu. Sid Ellerton dergisini düşürdü ve tütün suyunun lekelerinden kurtarmak için çabalarken, altındaki sandalyeye ateş etti. Ne yazık ki sandalye devrilirken Josh'un dizine sertçe çarptı ve aceleci kasabı ince bir ayrımcılıkla küfür etmeye zorladı.

Ancak, bunlar İstemsiz duygu ifadeleri, her adamın siparişini vermesi için zamanla yatıştı ve işletme sahibi Lionel K. Sharpe, başı dönerek ve Bay Moraine'in hesabının ay sonunda tartışılmasından
korkarak odadan fırladı.

Abe taze bir çiğneme aldı ve Pete'in ayakları sobanın üstüne geri döndü, ancak içecekler geldiğinde Josh'un dizi hala ağrıyordu. Ayrıca, zavallı Sid'in tütün suyuyla umutsuzca lekelenmiş bir aşk hikayesine olan ilgisini kaybetmesi, ikramını alırken gözle görülür şekilde canlanmasını engelleyemedi.

Küçük adam kadehini dudaklarına götürdü ve ev sahibine kadeh kaldırdı.

"İşte 'nasıl', Bay Moraine, efendim," dedi gülümseyerek,
sonuçta, lekelenmiş bir aşk hikayesinin kaybının telafisi olduğunu hissederek.

Koro, şirketin geri kalanı tarafından devralındı ​​ve hepsi
ciddi bir şekilde içtiler. Bir şekilde, bunun
hafiflik zamanı olmadığı konusunda oldukça genel bir his vardı.

"Smith şimdi burada mı duruyor?" diye sordu Angus, bir an sonra bardağını bırakarak.

Abe, yıpranmış kasaya döndü.

"Dün rezervasyon yaptırdım," dedi, bir yıllık konukların listesinin bulunduğu
sayfayı başparmağıyla aşağı doğru kaydırarak. "Ah--ödedim," diye ekledi,
gözünü "yorumlar" sütununa doğru kaydırarak. "Sanırım gitti. Bence parfüm, hanım arkadaşı Pete'e veda hediyesiydi."

"Ve kim olabilir?" diye sordu Angus, masumca gazetesinin sayfasını çevirerek.

Kimse ona cevap vermedi. Odada bakışlar dolaştı,
yöneticiyi dikkatlice dışarıda bıraktı.

Şu anda Angus başını kaldırdı.

"Eh?" diye sordu.

Abe boğazını temizledi.

"Sanırım buralarda serbestçe dolaşan bir kadın bilmiyorum.
Çoğunun yerel sevgilileri var," dedi, rahatsız bir şekilde pozisyonunu değiştirirken.

Sid göz göze geldi ve başını salladı.

"Söyleyemem," diye belirtti. "Onu bir keresinde bir kızla gördüm. Çok uzunlardı. Uzun ve--dik bir kızdı. Onu hemen tanıyamadım."

"Sanırım onu ​​da onunla gördüm," diye ekledi Pete, neredeyse hevesle. "Onu
birkaç kez onunla gördüm. Çok uzaktaydılar. Onları doğru göremeyecek kadar uzaktaydım."

"Uzundu, ha?" dedi Josh düşünceli bir şekilde. "Sanırım onunla birlikte patikada
sürüş yaparken tanıştığım kişi oydu. Belki de çiftliklerden birine aittir."

"Belki," diye mırıldandı Angus kuru bir şekilde. "Neyse, sanırım onun ve kız arkadaşının yüzünden kafamızın ağarması
bizim elimizde değil. Ama insanların etrafta dolaştığını görmek güzel. Bu yer kesinlikle patlayacak, arkadaşlar. Harika bir kasaba olacak. Hendrie, buradan demiryolunu getirecek ve değerleri göklere çıkaracak büyük bir plan üzerinde çalışıyor. Size hiçbir şey söylemediğimi söylemeyin. Kendim için kasaba arsalarında bir anlaşma yaptım ve eğer biraz paranız varsa tavsiyem----"

Kesip kapıya doğru baktı, içeri başka bir kasabalı girdi.
Postacı Charlie Maybee'ydi.

"İyi akşamlar çocuklar. İyi akşamlar Bay Moraine," diye bağırdı, güler yüzlü yüzü herkese içtenlikle gülümsüyordu. "Bay Moraine, belki sizi
bulabileceğimi tahmin etmiştim. Bayan Hendrie için buraya biraz posta aldım. Yerel ve
postaneye adreslenmiş. Bu şekilde pek posta almıyoruz, bu yüzden
size ulaştırmak istedim. Bayanın gelip postaya gelmesini önleyecek."

Mektubu çıkardı ve içki davetini kabul ederken Angus'a uzattı.

"Yerel olarak mı postalandı?" diye sordu müdür rahat bir şekilde.

"Evet, bu sabah."

"Ah."

Dikkatli İskoç, anlamlı bakışların bir başka değişimini yakaladı ve
birinden diğerine biraz ciddiyetle baktı.

"Söyle," diye bağırdı, her zamanki asık suratlı tavrına aniden ve dikkatle dönerek, "bazılarınız bir şey söylüyor ve başka bir şey düşünüyor gibi görünüyor. Belki bu mektup hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur." 

Herkesin dudaklarına anında bir inkar sıçradı, ancak Angus bu taşralı kasaba halkı için rolünü fazlasıyla iyi oynuyordu. Hoşnutsuzluk ve şüphe atmosferini sürdürdü ve sonunda dürtüsel kasap boğazını temizledi. 
"Pshaw!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Ne işe yarıyor bu? Hepimiz burada iyi arkadaşız ve hepimiz Bay Hendrie'ye bu şehir için yaptıklarından dolayı çok şey borçlu olduğumuzu hissediyoruz. Ve sanırım, onun için doğru görünmeyen şeyler olduğunda ağzımızı açmak bize kalıyor. O mektup hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, Bay Moraine,
ama bildiğimiz şeylerle örtüşüyor -- hepimizin. Bay Hendrie çiftlikten kaybolur kaybolmaz başka bir adamın ortaya çıktığını biliyoruz ve adı Frank Smith ve çoğunlukla Bayan Hendrie ile birlikte at sırtında ve arabada dolaşıyor. Bildiğimiz bu."

Kasap, ifadesinin sonuna geldiğinde alnı terle kaplıydı, ama arkadaşlarının onaylamayan yüzlerine meydan okurcasına baktı.

Angus ona sert bir bakış attı.

"Kesinlikle çok şey biliyorsun," diye haykırdı öfkeli bir alaycılıkla. "Ve sana çok şey bildiğimi söylemek istiyorum--ben de. Bildiğim bu. Söylediğin şey
kahrolası bir skandal. Anlıyor musun? Kahrolası bir skandal," diye tekrarladı. "Ve Bay Hendrie'ye söylersem hepinizi suç teşkil eden iftiradan--ya da daha kötüsünden tutuklar. Şimdi, bakın," diye devam etti dramatik bir duraklamadan sonra, "sana
açıkça söylüyorum--bu hikayenin bir daha ortalıkta dolaştığını duyarsam Bay Hendrie'nin hepinizi bir grup iftiracı serseri için hapse attırmasını sağlayacağım."

Kızgın kınamasını, Bay Sharpe'ı ölü koşuda odaya uçuran ve mahcup kasabalıları talihsiz yoldaşlarının alev alev yüzüne
bakan bir güçle sıktığı yumruğunu masa ziline indirerek bitirdi.

Ancak akşamın hisleri burada bitmedi. Angus onlara
öncekilerden bile daha büyük bir şey verdi.

"Emirleri alın--tekrar!" diye bağırdı, sanki bir meydan okuma savuruyormuş ve
herhangi birinin misafirperverliğini reddetmesine meydan okuyormuş gibi.

Ve tavrı, toplanan
skandal tellallarının kalplerinde öyle bir endişe uyandırdı ki, tüm seçim, karışık beyinlerinin
böylesine korkunç bir gerginlik altında düşünebildiği tek içecek olan viski için genel bir çağrıya indirgendi.

BÖLÜM IX

BUĞDAY GÜVENİ

Monica, iyi eğitilmiş broncho'su dururken eyerinde öne doğru eğildi. Dirseğini dizine koydu ve düşünceli yüzünün ovali avucunun içinde bir dinlenme yeri buldu. Böylece oturdu ve en hafif yaz zefirlerinde hışırdayan ve dalgalanan altın dünyaya baktı, kulaklarının zevkine göre fısıldadığı refah şarkısını söyledi.

Yaz zirveye yaklaşıyordu ve mükemmel bir gün dünyaya
parlıyordu. Gökyüzünün mükemmel masmaviliğini bozacak veya
olgunlaşan güneşi gölgeleyecek bulut yoktu. En hafif yaz esintileri bile, derin nefeslerle içtiği, tüm varlığı yaşama sevinciyle dolu olan hoş kokulu havayı zar zor hareketlendiriyordu.

Her yerinde altın buğdayın bu dalgalanan denizi uzanıyordu. Göz alabildiğine, sallanan tahılların uzak çizgisinin üzerinde asılı duran belirsiz sıcak pusunda, belirsiz bir ufkun kıyılarını yıkadı, bir adamın dehasının anıtı, dünyaya karşı gösterdiği yılmaz kararlılığın ve kalbinin bağlı olduğu tüm şeyleri hayattan koparıp aldığının bir kanıtı. İçinde büyük bir gurur kıpırdandı. Değerli bir emekti; muhteşemdi. Dünyada bu büyük kocasıyla kıyaslanabilir başka bir adam var mıydı? Hayır diye düşündü. Bu muhteşem planı tasarlayan beyin onundu; aç bir dünyanın bu engin beslenme alanını organize eden rehber el onundu; ne başarısızlıktan ne de felaketten korkan cesaret onundu; onu her zorluğun üstesinden gelen veya onları acımasızca yolundan
çıkaran itici güç onundu. Karar anını bekleyen, sabit gözlerinin ardında başka hangi planlar yatıyordu? Merak etti; ve merakla gülümsedi,
onun fethedeceği dünyalar olduğunu ve
onun zaferlerini paylaşacağını bilmenin verdiği güvenle. Tüm bunlar, hayatı boyunca sadece
çıplak ihtiyaçları için çaresiz mücadeleler
bilmiş olan bu kadına çok, çok harika görünüyordu.

Birdenbire doğruldu ve kollarını kocaman açtı, sanki etrafındaki tüm dünyayı
kocasına almak için vahşi bir arzu duyuyormuş gibi. Sonra
yüksek sesle güldü, neşeli, mutlu bir kahkaha attı ve atını
evine doğru dörtnala koşturdu. Her şeyini, her dönümünü, her altın başağını, orada yetişen her kırmızı
taneyi seviyordu. Bunları--onun yüzünden seviyordu.

Eve ulaştığında neşesi doruğa ulaştı. Uşak
atçı ona inmesine yardım etmek için öne çıktığında, ona böyle bir anda
mutluluğuna katkıda bulunabilecek tek bilgiyi verdi.

"Bay Hendrie evde, hanımefendi," dedi. "Ofiste,
sizin dönüşünüzü bekliyor."

Monica, iyi eğitimli uşağa bile hislerinden bir şeyler anlatan bir ünlemle yere atladı ve eve koştu. Bir anda, neredeyse, kocasının kollarındaydı ve okşamalarına karşılık veriyordu.

"Umduğumdan daha erken eve vardım, Mon," dedi, selamlaşma anları sona ermişti.

Kadının gülümseyen gözleri adamın yüzüne baktı.

"Evet. Ve çok mutluyum. Önümüzdeki perşembeye kadar olmaz demiştin ve bugün daha cumartesi. Geçtiğimiz salı günü yazdığın mektupta muazzam bir işle
ilgiliydin. Kağıda dökemeyeceğin bir şey."

Adam gülümsedi, ama güçlü yüz hatlarında Monica'nın uzun zaman önce anladığı o kararlı ifade vardı, bunun arkasındaki beynin tüm dikkatini
çeken bir konu üzerinde makine gibi çalışması anlamına geldiğini.

"Bu kadar," dedi, ilişkilerle uğraşırken kullandığı temkinli tavırla.
"Güven."

"Güven mi?" Monica kelimeyi tekrarladı, gözleri merakla büyüdü.

Hendrie başını salladı.

"Bu sakladığım bir sırdı -- senden bile," dedi. "Karım olmaya söz verdiğin andan itibaren, neden, tüm
buğday çıkarlarımı tek bir büyük vakfa dönüştürmeye karar verdim. Bunu organize etmeye karar verdim,
ve bir süreliğine başkanı oldum. İyi ve yolunda gittikten sonra --belki aktif hizmetten emekli olurum ve --sadece hayatımın geri kalanını sana ve belki de buğday yetiştirmekten daha değerli olan şeylere devrederim."

Kadının yüzü duygu dolu bir çalışmaydı.

"Ah, Alec," diye haykırdı. "Sen--sen bunu benim için mi yapıyorsun?"

"Bunu yapıyorum, Mon, çünkü sanırım bana
gözlerimin çoğunlukla kör olduğu bir şeyi öğrettin. Bunu yapıyorum çünkü daha önce bilmediğim
şeyleri öğreniyorum. Bunlardan biri de bu. Bir servet
biriktirmenin verdiği tatminin bir sınırı var. Belki de o sınıra ulaştım.
Neyse, sanki başka bir şey--daha iyi bir şey--araştırıyorum. Sanırım henüz her şey hakkında net değilim. Ama--peki, belki,
sen her şeyi farklı gösterdiğini görünce, bana--çözmemde yardım edersin."

O konuşurken Monica, çok aşağılarındaki güzel dereye bakan
pencereye doğru dönmüştü. Şimdi döndü ve tüm
sevgisi gözlerinde parlıyordu.

"Ah, Alec," diye haykırdı içtenlikle, "Tanrı'ya bunun böyle olduğu için şükrediyorum. Tüm kalbimle bu harika yeni hissin bana ulaştığı için O'na şükrediyorum."

Bundan sonra adamın tavrı, onu mali bir prens yapan soğukkanlı ama güçlü yönteme tekrar döndü. Ayrıca, onun ruh hallerinin hızla değiştiğini fark ettiğinde, Monica bir zamanlar tanık olduğu diğer değişimi hatırlamaktan kendini alamadı. Frank'in resmini apartmanında keşfettiğinde, mükemmel bir sevgiliden kıskanç bir öfke iblisine bir anda dönüştüğü o an. Bu adamın ruhunun gizemlerini anlayabilme umudunu beslemeden önce, daha
anlaması gereken anlatılmaz derinlikler olduğunu hissetti.

Şimdi onu tüm iş yetenekleriyle dinliyordu. Bir kez daha o işverendi ve o da mütevazı ama istekli sekreterdi.

"Bu vakfın ön hazırlıklarını neredeyse tamamladım," dedi. "Düzeltildiğinde biraz bağırış çağırış olacak. Olması kaçınılmaz. Ama bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum. Gerçekten önemli olan sonuç ve bunun halkı nasıl etkileyeceği. Prensiplerim sağlam ve sağlıklı. Büyük karlar peşinde değiliz. Dünyadan bir sent çalmak için yola çıkmadık. Hem halkı hem de kendimizi korumak için yola çıktık. Ve ikimizin de ihtiyaç duyduğu koruma Henry Louth gibi piyasa manipülatörlerine ve diğer vicdansız spekülatörlere karşı. Zamanla güvenilir olanları dünya çapında yapmayı umuyorum. Bu arada bu ülkenin ve sınırın ötesindeki kuzeybatı eyaletlerinin tahıl yetiştiricilerinin yüzde sekseni gelmeye hazır. Geri kalanı için, buna zorlanmaları sadece zaman meselesi. Birkaç yıl içinde tahıl tedariki kontrolümüzden o kadar uzaklaşacak ki, piyasayı neredeyse tamamen ele geçirebileceğiz. Sonra, organizasyon tamam,
ve buğday yetiştiricileri evrensel olarak birbirine bağlı,
aracı olmayacak ve halk ekmeği için daha az ödeme yapacak ve
yetiştiriciler daha fazla kar elde edecek. Benim planım bu. Size şunu söylüyorum
burada üretici ile tüketici arasına girmeye kimsenin hakkı yok.
Bunu yapan adam bir vampirdir ve var olma hakkı yoktur.
Ofisinde oturur ve şişmanlar, hem tarladaki emekçinin hem de şehirdeki emekçinin kanını emer. Gitmeli."

Monica, Hendrie'nin ona her zaman ilham verdiği coşkuyla ellerini kavuşturdu. Onun bir hayalperest olmadığını, ancak özünde ticari dehasının planlarını uygulamaya koyabilen bir adam olduğunu biliyordu.

"Evet, evet!" diye haykırdı. "Çok büyük. Her zaman biliyordum ki
yeterli cesareti, nüfuzu ve sermayesi olan bir adam bulunursa
böyle bir plan işletilebilirdi. Ve sen--sen bunu her zaman düşündün. Bu senin sırrındı. Ve şimdi----"

"Şimdi mi? Şimdi senden katkı isteyeceğim." Hendrie gülümsedi. "Ah,
Mon, sensiz yapamam. Sana tüm kapasiteni ve bana olan bağlılığını
zorlayacak bir görev vereceğim. Bu büyük çiftliğimizi sen yönetmelisin.
Ah, çiftçi olmana gerek yok," dedi hemen, kadının boş bakışını görünce. "Altında Angus'un sahip olduğu aynı yardımcı ordu olacak. İşin
yapılmasını görmek senin için olacak. Sanırım seninki sadece organizasyon şefi olacak. Angus'a Winnipeg'de ihtiyacım olacak. Benim ihtiyacım olan iş için büyük kapasiteye sahip bir adam. Görüyorsun ya, ona
başka hiçbir adama güvenemeyeceğim şeylerde güvenebileceğimi biliyorum."

Hendrie çalışma masasındaki yerinden kalktı ve bir zile bastı.

"Şimdi onu çağıracağım," diye açıkladı.

Monica yanına geldi ve titreyen elini omzuna koydu.
İçinde alışkanlık güçlüydü. Artık onun
işvereni olmadığını tamamen unutamıyordu. Şimdi ona eski ruh halinde yaklaşıyordu.

"Winnipeg'deki işi ben yapamaz mıyım?" diye sordu çekinerek. "Angus'u---- bırakmak daha akıllıca olmaz mıydı?"

Hendrie'nin keskin gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu.

"Paralarının yüzde 100'ünü talep eden ve ancak adil bir faiz alabilen sert savaşçı adamlarla savaşıyoruz," dedi. "Onlarla
kendileri kadar sert erkekler tarafından başa çıkılmalı. Hayır, bu kadınların işi değil. Angus tanıdığım en sert iş adamı. Ona güvenebilirim. Bu yüzden ona ihtiyacım var - hatta senden bile önce."

Monica başını eğdi. Bu konuda ve her şeyde onun kararını kabul etti.

"Evet," dedi basitçe. "Sanırım anlıyorum." Sonra heyecan verici bir
sese devam etti. "Ama yapmam gereken bir iş olduğu için mutluyum. Çok mutluyum.
Ah, Alec, beni bu büyük işte bir etken yapıyorsun. Bana çığır açan bir finansal girişimde iş verdin ve ben--ben
çok minnettarım."

Kocası eğilip onu öptü. Sonra, sekreteriyken yapabileceği gibi
omzuna hafifçe vurdu.

"İyi, Mon," dedi, Monica'nın çok iyi tanıdığı sakin bir onay tonuyla.

Sonra yerine geri döndü.

O anda Angus Moraine kapıda belirdi. Gelişi
hızlı ve sessizdi ve onu tanıdığından beri ilk kez, soğuk yüzü ve daha soğuk gözleri, kendisinden sonra gelecek olan kadına
hoş olmayan bir şekilde çarptı.

Hendrie başını kaldırdı ve tek bir hızlı bakışta, Monica'nın müdürün yüzünde gördüğü her şeyi fark etti, ama bundan hiç etkilenmedi.
Bu adamı, bir adamın bir başkasını tanıması için genellikle verilenden daha iyi tanıyordu.
Artık hiçbir dolambaçlı yöntem benimsemedi.

"Bu yeri senin elinden alacağım, Angus, oğlum," dedi
kolayca. "Seni Winnipeg'de istiyorum. Sana daha sonra
açıklayacağım büyük bir darbem var. Önemli olan nokta, seni Winnipeg'de
istediğim. Bir ay içinde hazır olman gerekiyor. Randevu senin
avantajına olacak. Beni yakaladın mı?" Sonra soğuk bir şekilde gülümsedi. "Bir ay
sana buradaki çeşitli buğday çıkarlarını düzenlemen için zaman kazandıracak."

Angus hiçbir duygu göstermedi. Değişimin
kendisi için tatsız olduğuna şüphe yoktu. Monica'nın sahneye çıkmasıyla
böyle bir sonuç bekliyordu. Milyonerin onun özel çıkarları hakkındaki bilgisi de onu rahatsız etmedi. Bu adamı hazırlıksız yakalamak kolay değildi.

"Evet," dedi basitçe ve diğerinin konuşmasını sağladı.

Ama Hendrie sanki yazmak üzereymiş gibi tekrar masasına döndü.

"Hepsi bu," dedi kısaca.

Angus çekilmeye çalışmadı. Sadece bir saniyeliğine gözleri Monica'ya doğru
hızlı bir bakış attı. Sırtı dönük bir şekilde pencerede duruyordu.

"Burada benden kim üstün?" diye sordu. Moraine'in biraz
sarsıcı sesinde hiçbir sıcaklık yoktu. Monica etrafına baktı.

Hendrie devasa kafa.

"Eh? Oh--karım." Ve tekrar yazısına döndü.

Angus aniden elini göğüs cebine soktu ve
kasıtlı olarak Monica'ya döndü.

"Dün gece Maybee ile tanıştım--postacı," dedi cebinden bir
mektup
çıkararak. "Bana bu mektubu verdi, postaneye hitaben, sizin için, Bayan Hendrie. Size vermemi istedi. Sanırım bu sabah unuttum. Belki de önemli değildir--postaneye hitaben yazılmıştı."

Monica, canı pahasına yanaklarının rengini kontrol edemiyordu
ve Angus, mektubu ona doğru uzatmış bir şekilde dururken aniden solgunlaştıklarını hemen fark etti.

Mektup titrek bir eliyle ondan aldı. Bu da adamın soğuk gözlerinden kaçmadı.

Monica mektubun kimden geldiğini biliyordu. El yazısına bile bakmadan biliyordu. Frank neden yazmıştı? Onu iki
akşam önce görmüştü ve her şeyi halletmişti. Kocasının ona soru sormasından korkuyordu.

"Doğru mu yaptı--göndererek mi?" Milyonerin kulağına kaçmayan İskoç'un soğuk sözlerinde ince bir ironi vardı.
Etrafa
baktı.

Monica kocasının yönüne bakmadan onun ilgisinin farkına vardı. Büyük bir çabayla kendini toparladı.

"Kesinlikle doğru, Bay Moraine," dedi kararlı bir şekilde, şimdi en nazik tavrıyla gülümsüyordu. "Ve bu kadar zahmete girdiğiniz için çok teşekkür ederim. Beni bir yolculuktan kurtardı."

Angus aniden geri çekildi. Amacına ulaşıp ulaşmadığından da emin değildi. Evden çıkarken şüphesi hala gözlerindeydi. Genel ifadesine bakılırsa, bu amaç nazik bir amaç da değildi.

Kapı Angus'un arkasından kapandığı anda, Hendrie sandalyesinde döndü.

"Postaneye hitaben yazılmış mektuplar mı? Neden?" Sabit gözleri karısının yüzüne baktı ve aniden ona daha önce bir kez tanık olduğu
korkunç kıskançlık gösterisini hatırlatan bir dikkatle baktı.

Çaresiz bir andı. Her şeyi unutmanın ve sadece kocasına olan sevgisini hatırlamanın ve sadece ona güvenmenin çok daha iyi olacağı anlardan biriydi. Bir anda uyguladığı masum aldatmacanın ölümcül tarafını gördüğü bir andı.
Ruhunun ona kesinlikle,
kendisi için çizdiği yolda suç teşkil edecek şekilde yanlış olduğunu haykırdığı bir andı. Ve o anda, zihninin gözünün önünde iki yol belirgin bir şekilde açıldı. Biri dar ve tehdit ediciydi; diğeri, yani, ikisinin arasında daha geniş ve daha kolay görünüyordu ve o baştan aşağı daldı.

Gülümseyerek adamın yüzüne baktı. Mektubu kaldırıp ona doğru salladı. Rol yapıyordu. Rol yaptığını acı bir şekilde biliyordu.

"Ah," diye bağırdı, kendini zorladığı bir neşeyle. "Büyük
sırlarını benden almalısın, ben de küçüklerini senden almalıyım. Bu adil."

Hendrie gülümsedi, ama sıcaklık yoktu.

"Neden, yeterince adil, ama--sana sırrımı söyledim."

Monica'nın kahkahası kulaklarında hoş bir şekilde yankılandı.

"Öyleyse söyledin. Bunu unutmuşum." Sonra abartılı bir iç çekti.
"O zaman sanırım sana benimkini söylemeliyim. Ve seni bununla
sürpriz yapmak istiyordum. Bana her zaman--zeki bir iş kadını olduğumu söyledin,
değil mi?"

Hendrie başını salladı.

"Elbette," dedi, tavrı gevşedi.

"Evlendiğimizde bana yüz bin dolar verdin--hepsi bana, 'istediğin kadar çabuk harcayabileceğim'. Bunlar
senin sözlerindi. Şey, sana sadece para
harcayan biri olmadığımı göstermek istedim. Bir kısmını güzel bir
kâr göstermek için bir işe yatırıyorum. Mektup, bu meseleyi benim için
ele alacak olan adamdan. Aman Tanrım, tüm eğlencemi çaldın. Çok yazık.
Ben--ben hayal kırıklığına uğradım."

Hendrie ayağa kalktı, gülümsedi. Şüphe anındaki tepkisi
yoğundu. Ona doğru geldi.

"Görebilir miyim?" diye sordu.

Monica son kartına her şeyi riske attı.

"Ah, sırrımın son zerresini benden çalma," diye bağırdı. Sonra
hemen mektubu uzattı. "Elbette okuyabilirsin--eğer
istersen."

Kararı neredeyse nefes nefese bekledi. Gerilim
uzarsa, çökmek zorunda olduğunu hissetti. Korkunç bir baygınlık
üzerine çöküyordu, karşı koyamayacağı bir baygınlık. Ama
gerilim uzun sürmedi ve karar kulağına
uzaktan geliyormuş gibi geldi.

"Küçük sırrını sakla, Mon," dediğini duydu kocasının. "Sürprizler yapmak iyidir --hoş olduklarında. Seni endişelendirdiğim için beni affet,
ama--ama sana olan aşkım bir tür delilik --ben----" Kocasının kocaman kollarının aniden onu sardığını hissetti ve destekleri için
minnettar oldu.

BÖLÜM X

MONICA'NIN YANLIŞ ADIMI

Alexander Hendrie, Winnipeg'deki operasyon merkezine uçarak bir ziyaret için çağrılmadan önce çiftlikte sadece iki kısa gün geçirdi. Ama o iki gün boyunca ona dinlenme fırsatı olmadı; işi posta ve telgraf yoluyla onu takip etti ve telefonun rahatsız edici sesi Deep Willows'daki tüm ev halkı için lanetlendi. Gidişinin duyurulması Monica için hiç sürpriz olmadı. O, bu şekilde her şeye hazırlıklıydı. Önümüzdeki günlerde kocasını giderek daha az göreceğini biliyordu, bu da onun gibi devasa mali girişimlerde bulunan bir adamla evliliğinin cezasıydı. Hiçbir itirazda bulunmamaya dikkat etti; hatta hissettiği gerçek pişmanlığı dile getirmekten bile kaçındı. Ona hizmet etmenin en iyi yolunun bu olduğunu hissetti, tavrının başka türlü yorumlanma olasılığını unutarak. Ona göre, böyle bir gösteri sadece bir engel, onun için bir caydırıcı olabilirdi ve bu nedenle haksızlık olurdu, büyük planlarında ona yardımcı olmaya layık olmazdı. Deep Willows'daki çiftliğin sorumluluğunu alacağını öğrendiği andan itibaren kendini hazırlamaya başladı; ve kocasının gitmesiyle birlikte, yeni sorumluluğu için henüz edinmediği bilgiyi takip etmek için daha da özgürleşti. Zamanının neredeyse tamamını dışarıda geçiriyordu; ve o kadar hevesliydi ki, gün ışığı onu eyerde, çiftliğin daha uzak sınırlarında dolaşırken, çok yakında sorumluluğu olacak işin her ayrıntısını izleyip incelerken bulmak için hiç de erken değildi. Önünde açılan yeni hayattan zevk aldığına dair çok az şüphe vardı. Yuvarlak yanakları ve ciddi gözleri, keskin zihni ve sağlıklı vücudunun mükemmel dengesi, dünyanın işiyle başa çıkmaya hevesli bir doğa üzerindeki olumlu etkilerinin kanıtıydı. Masum sırrının korunmasının tehlikede olduğu o panik anının etkisinden tamamen kurtulmuştu. Peki, Frank'in mektubunun Angus Moraine'in elinden geçmesiyle tüm bu mutlu hayatının ne kadar umutsuzca tehlikeye girdiğini yeterince biliyordu. Kocası sadece onun sözüne inanıp, mektubu açıp "Sevgili annem" başlığını okusaydı, okumazdı. Ve Tanrı'ya, ona mektubu okuması için teklif etme isteğini uyandıran o anın ilhamı için ve tutkulu kocasının gözlerinde büyüyen neredeyse çılgınca kıskançlığın tehdit edici fırtınasına göğüs germek için kendisine bahşedilen güç ve kısıtlama için şükretti. Ancak bu ona bir ders olmuştu ve daha fazla risk almamaya kararlıydı. Frank'i bir kez daha görüp ona çiftliğin satın alma parasını ve başlangıç ​​sermayesini vermesi kesinlikle gerekiyordu. Postayı riske atmaya cesaret edemezdi ve ona çekle ödeme yapmak, felaketi davet etmek olurdu. Evet, onu bir kez daha görmeliydi ve bundan sonra,
duygularını sonuna kadar zorlayabilirse de, Frank kariyerini sadece onun uzaktan bakan gözüyle sürdürmeliydi.

Bu yüzden, durumu dikkatlice inceledikten sonra, hızla, sakin bir şekilde kararını verdi. Kararına bencillik etmeden vardı. Aksine, tam tersiydi. Kendini kocasına ve oğluna feda ediyordu. Aksi takdirde, kocasının mutluluğunu
ve kendi mutluluğunu
mahvetme riskiyle karşı karşıya kalacaktı ve Frank'i Alexander Hendrie'nin olası bir düşman olarak hayatına
başlatmak çok büyük bir engel olurdu.

Şimdi, tahıl tarlalarının batı sınırlarında at sürerken, Vakıf düşünceleriyle meşguldü ve sadık kadın zihni, adamın işinden daha fazla ona odaklanmayı başaramazdı.

Ona, hayatının yeni yönünün ondan ilham aldığını söylemişti ve sözlerinin anısı hala onu heyecanlandırıyordu. Onun
iyilik için etkisi olması onu büyük ve mutlu bir memnuniyetle doldurdu. Sevdiği adama karşı böyle olmanın kendi başına yaşamaya değer olduğunu
hissetti. Fakat adam ona onun için bundan
çok daha fazlası olabileceğini açıkça göstermişti. Herhangi bir kadın onun dehasının tasarladığı işlerde ortak olmaktan daha fazlasını isteyebilir miydi? Hayır; ve bu düşüncede kadınlık tacını
süsleyen paha biçilmez mücevher yatıyordu. Birkaç takımın ve sürücülerinin uzaktaki bir saman bataklığına doğru hareket ettiğini izliyordu. Çiftlikten görkemli bir yürüyüşle hareket eden kırk takım iyi yetiştirilmiş Shire atı, her sürücü yakındaki atının rahat sırtına
otururken. Biçme makinelerinin çoktan
bataklığa girdiğini biliyordu, günlerdir saman biçme işlemi yapılıyordu. Güzel bir at dizisiydi, ancak çiftliğin işini sürdürmek için tutulan haranın en ufak ayrıntısıydı. Ve tüm bu beygir gücünün yanında buharlı sabanlar, biçerdöverler ve bağlayıcılar, harman makineleri vardı. Organizasyonun
harikaları neredeyse tükenmezdi.

Atlar yanından geçip engebeli ovalarda bir çukura doğru kayboldular.
Uzun günleri başlamıştı, ancak Monica'nın aksine, varoluşlarının gerekliliğini göstermekten başka bir teşvikleri yoktu.

Güneş henüz ufukta belirmişti ve sabah havasının soğuğu, yaklaşan günün sıcağına karşı henüz yumuşamamıştı. Monica soğuğu hissetti ve atlar yanından geçer geçmez dizginlerini kaldırıp turuna devam etti. O anda çiftliğin yönünden dörtnala gelen bir atlının farkına vardı ve ayrıca onu hemen tanıdı.
Angus Moraine, belli ki saman balyalama yerini ziyaret etmek üzereydi.

Onun gelmesini bekledi ve mektubun olayından beri ona karşı hislerinin ciddi bir şekilde
değişmesine rağmen onu hoş bir şekilde karşıladı.

Adam atını dizginlerken, "Günaydın Bay Moraine," diye bağırdı.
"Hemen geliyorlar," diye ekledi, saman balyalama ekibinin izini gözleriyle takip ederek.

Angus da onların arkasından baktı ve ince dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Öyle olmalılar," diye soğuk bir şekilde ilan etti. "Çiftlik işlerinin başlaması için bir zaman vardır, Bayan Hendrie--o da gün ışığıdır."

"Evet. Sanırım bu kuraldan sapma yok."

"Hiçbiri. Ve farklı düşünen herkese anında ödeme yapıyoruz."

"Hiçbir mazeret yok mu?"

Angus başını iki yana salladı.

"Hiçbiri yok. Bir adam hastaysa onu işten çıkarırız--iyileşene kadar. Ama
asla hasta olmazlar. Zamanları yoktur."

Monica İskoç'a ilgiyle baktı. Kocasının onun hakkındaki
fikrinin ağırlığı vardı.

"Burayı biraz çelik gibi bir kuralla yönetiyorsun," dedi. "Bu adamlar
bir sürü makine, atlar da. Her biri çok fazla
iş üretmek zorunda. Onlar için belirlediğin iş."

Angus'un gözleri düşünceli bir şekilde ufka doğru çevrildi.

"Benim için çalışılması zor bir adam olduğumu mu düşünüyorsun," dedi. "Belki de öyleyim."
Millerce uzanan buğdaya baktı ve Monica gözlerindeki ifadede neredeyse yumuşak bir şey
aldığını düşündü. "Evet," diye devam etti,
"bir nevi makineler bunlar. Ama bu çiftlikteki herhangi bir adamın yapması gereken iş
benim yapabileceğim bir iş --hem nicelik hem de tür olarak yapmış olduğum bir iş.
Atlara gelince, daha küçük bir hasta ahır inşa etmeyi düşünüyorum. Bizimki
değerli bir alanın israfı, çok nadiren kullanılıyor." Başını iki yana salladı.
"Büyük bir çiftliği yönetmenin tek bir yolu var, Bayan Hendrie. Bildiğim en zor iş bu ve patron en az maaş alan 'angaryacı' kadar çalışmak zorunda."

"Bence--bunu hissediyorum," diye içtenlikle kabul etti Monica. "İş mevsiminde yapılmalı. Ve bu bir erkeğin işi."

Angus huzursuz atını sakinleştirdi.

"Haklısın hanım," diye haykırdı, neredeyse gereksiz bir hevesle.
"Bu bir erkeğin işi, kadının değil." Monica'nın gözlerinin içine baktı
ve Monica meydan okumayı kabul etti.

"Yani senin ayakkabılarını giymeye uygun kişi ben değilim," dedi,
bir gülümsemeyle.

Gülümsemesi diğerini hiçbir şekilde rahatsız etmedi. Bakışlarını ona geri verdi,
bu sırada sert ağzı alaycı bir şekilde büküldü.

"Belki de bunu düşünüyordum; belki de başka bir şey düşünüyordum.
Bu gösteriyi yönetemeyeceğini söylemeyeceğim. Ama bir kadının yönetmemesi gerektiğini söyleyeceğim."

"Neden olmasın?"

Monica'nın talebi keskin bir şekilde geldi, ama bunu yaparken bile adamın eyerinde otururken sert, kaslı vücudunu, bronzlaşmış boynunda açık ince gömleği ve zayıf, çıplak kollarında belirgin kas
kirpiklerini fark etti. Kendi bedensel zayıflığını onun gücüne kıyasla anladı ve iddiasının haklılığını kabul etti.

"Sormanıza gerek var mı hanım?" diye karşılık verdi Angus, sadece bir küçümseme şüphesiyle. "Bu adamlar iş başına geldiğinde onlarla başa çıkabilir misin? Onlarla konuşabilir misin? Onlarla anladıkları şekilde konuşabilir misin?"

Monica'nın gözleri parladı.

"Sanırım öyle."

"O zaman on kat yanlış düşünüyorsun hanım," geldi müdürün hızlı ve vurgulu cevabı. "Bir gün içinde etrafın cehennem olacak."

Moraine'in tavırları daha saldırgan hale geliyordu ve Monica sabrını
kaybediyordu.

"Teşvik etmiyorsun ama oldukça yanılıyorsun. Sana temin ederim ki
bu çiftliği senin kadar katı bir disiplinle yönetebilirim. Belki de
bir kadının disiplininin, gerekirse, herhangi bir erkeğinkinden
çok daha sert olabileceğini henüz öğrenmedin. Açıkça kadınlarla pek işin olmamış.
İnanın bana, cinsiyetim kesinlikle bazı insanların sana inandırmak istediği gibi melekler değil."

"Hayır."

Adamın olumsuzluğu o kadar tuhaf, neredeyse küstah bir tonda geldi ki
Monica irkildi. Ona baktı ve bunu yaparken, soğuk gözlerinde
hoş olmayan bir şekilde ironik bir ışık gördü. Bu tavrı
kendi tarzında yorumladı.

"Burada kontrolünü kaybettiğini hissediyor gibisin," dedi sertçe.

Adamın ifadesi aniden değişti. Bir kez daha kocasının
çalışanı olmuştu. Küstah ironi gözlerinden tamamen kaybolmuştu.

"Evet, hanım," dedi içtenlikle. "Bunu çok hissediyorum ve bu beni kötü hissettiriyor. Bu yüzden sana anlattım tüm bunları."

Monica'nın kızgınlığı, adamın içtenliğinden önce söndü.

"Seni anladığımı sanmıyorum," dedi daha nazikçe.

"Anlayacağını tahmin etmemiştim." İskoç eyerinde öne doğru eğildi ve
yüzü bir tür çekicilikle aydınlandı. "Görüyorsun ya, hanım, bir parça çayır alıp onu dünyadaki en büyük tek kişilik tahıl yetiştirme önerisine dönüştürmedin. Yıllarca insanlarla ve doğa olaylarıyla savaşıp onları yenmedin, ta ki arkana yaslanıp yıllık hasadını neredeyse bir buşelin kesri kadar
olana kadar. Ve eğer bunları yapmadıysan, muhtemelen
benim ne hissettiğimi anlayamazsın.

"Kocan bana beni bu çiftlikten alacağını söylediğinden beri çok düşündüm; ve seninle konuşmaya karar verdim. Görüyorsun ya,
Hendrie ile konuşmanın bir faydası yok." Adam güldü. "Hendrie mi? Neden, sen beni
sert bir adam sanıyorsun, ama sana söylüyorum ki Hendrie bir şeye karar verdiğinde
bu dünyanın üstünde veya altında bulunmuş herhangi bir kayadan veya metalden daha serttir. Bu sabah dışarı çıktığını gördüm ve o takımların işe koyulmasını görmek için geleceğini tahmin ettim, bu yüzden
işimi bitirdiğimde,
ofise döndüğümde, seninle bu hikayeyi paylaşmak için hemen geldim."

"Ama ne amaçla?" diye sordu Monica. Onun samimiyeti ve çiftliği terk etme konusundaki belirgin nefreti ona gereken her şeyi söylemişti. Ama onu
hızla konuya
getirmek istiyordu.

"Ne amaçla?" diye tekrarladı. "Neden, kocanı beni
burada bırakmaya ikna etmeni istemek için. Ah, karşı koymayacağım," diye devam etti, Monica'nın soğukça kalkık kaşlarını görünce. "Hendrie'nin söyledikleri benimle her zaman uyumludur.
Beni olduğum kişi yaptı ve bana bir fayda
söz verdiğinde hata yaptığını hiç görmedim. Ondan hoşlanıyorum ve bu yüzden söyledikleri benimle her zaman uyumludur. Ama sana açıkça söylüyorum ki bu _kurduğum_
çiftliği bırakmaktan nefret ediyorum. Evet, ben yaptım - Hendrie değil. Onun parasıydı - onun planıydı. Ama benim işimdi ve ben - ben onu çok seviyorum. Hepsi bu, hanım;
en azından hepsi bu, ama eğer yapmak istersen, Hendrie'yi beni burada bırakmaya ikna edebilirsin."

Monica kararlı bir şekilde başını salladı; ve düşünceli bir duraklamadan sonra, cevabı oldukça soğuk geldi.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Bu konuda hiçbir şey yapamam."

Bir anda Moraine'in gözleri soğuk bir öfkeyle parladı.

"Yapmayacaksın - yani."

Monica anında onunki kadar soğuk bir kızgınlığa kapıldı. Ama kendini iyi kontrol etti.

"Bana bunu nasıl söylersin? Sana hiçbir şey yapamayacağımı söylüyorum. Ama, madem
böyle söyledin, kesinlikle hiçbir şey yapmayacağım. Bir dakika kocama olan sadakatini kabul ediyorsun ve bir sonraki dakika onu iyi düşünülmüş amacından döndürmeye çalışıyorsun. Kesinlikle böyle kötü bir hizmete ortak olmayacağım. Övündüğün sadakati, onun emirlerini tereddüt etmeden kabul ederek kanıtla ve eğer onun hakkında bir şey biliyorsam, bunu yaparak acı çekmen pek olası değil."

Angus, Monica'nın azarlaması altında tövbekâr bir tavır sergilemedi. Öfkeli gözleri doğrudan onun gözlerine baktı ve cevabı zekiceydi--

"Eğer Alexander Hendrie'ye her zaman benim ona hizmet ettiğim kadar sadakatle hizmet edersen ve ona hizmet etmeye devam edersen, vicdanında pek bir şey kalmaz. Belki de sana gelmekle aptallık ettim. Neyse, bir daha asla bunu yapmam. Ve senden sadece her zaman sana geldiğimi ve kocana karşı hiçbir sadakatsizlik içermeyen basit bir iyilik istediğimi hatırlamanı isteyeceğim. Bunu hatırlamanı ve
beni reddettiğini hatırlamanı istiyorum--hiçbir mantıklı sebep olmadan."

Dizginlerini kaldırdı ve her iki topuğuyla
kırık kemikli broncho'sunun yanlarına vurarak, bir cevap beklemeden dörtnala uzaklaştı.

Monica onun arkasından baktı; ve bir şekilde, düşünceli gözleri onu görüş alanından
çıkarırken, meydan okuması hala kulaklarında çınlıyordu; sadece meydan okuması, hepsi bu. Onun örtülü, son tehdidi onu tamamen
tedirgin etmişti.

"Eğer Alexander Hendrie'ye her zaman benim ona hizmet ettiğim kadar sadakatle hizmet edersen ve ona hizmet etmeye devam edersen, vicdanında yeterince
az şey olur."

Ne amaçlamış olursa olsun, sözler onun üzerinde etkisiz değildi. Onu rahatsız hissettirdiler, onu gergin ve sinirli bıraktılar ve bu adama olan hoşnutsuzluğunun, onun kendisine olan
açıkça hoşnutsuzluğundan biraz daha az olduğunu hissetti.

BÖLÜM XI

BİR ŞANSLA İLGİLİ TOPLANTI

Monica bildiğinden daha fazla şaşkındı ve sonunda atını
yolunun onu nereye götüreceğini umursamadan kırsalda dörtnala koşturdu. Buğday tarlaları birkaç mil geride kalana ve kendini
uzak bir çayır deresinin derin kesimini çevreleyen ormana girerken bulana kadar nerede olduğunu düşünmek için bile durmadı. Burada dizginleri çekti ve rehberlik için etrafına baktı.

Geldiği yöne doğru geri baktı, ancak buğday tarlaları çimenlerin hafifçe dalgalanan
ufkunun arkasında kaybolmuştu. Önünde, göz alabildiğine, derenin geniş ağızlı kesimi, mor tepelerin sırtına doğru uzanıyordu. Sağında, çayırın dalgalanan
çimi vardı, millerce ve millerce, yeşil monotonluğu bozacak en ufak bir
nesne olmadan.

Sonrakine hafifçe takdir eden gözlerle baktı. Yolculuğu
ona iyi gelmişti. Angus'un üzerindeki etkisinden bir şey
geçmişti. Ona karşı kabalığının sebebi üzerinde dururken neredeyse ona sempati duyuyordu.

Sonra arkasını döndü. Kahvaltısız durumu kendini hissettiriyordu ve zaten yeterince zaman kaybetmişti. Eve dönüp kahvaltı edecekti ve ondan sonra, dinç bir atla
çiftlikteki turuna devam edecekti.

Amacını uygulamaya koymak üzereydi ki, aşağıdaki dereden gelen tekerlek sesleri dikkatini çekti. Aynı anda atı kulaklarını dikti ve kişnedi. Tepkisel bir kişneme, yaratığın selamını yankıladı ve bir sonraki anda, tek atlı bir at arabası, kesimin omzunun üzerinden belirdi.

Monica, ilerlemek yerine, hayalet tarafından büyülenmişti. Bu yalnız gezginin manzarası, araştırılmadan bırakılamayacak kadar ilginçti; ve aracın kız gibi yolcusuna bakarken gülümsedi. Yabancının yüzü keten bir
güneş başlığının altında gölgelenmişti ve düzgün vücudu en sade koyu eteklerle
ve beyaz gömlek beli giymişti. Ağır atını teşvik edici sözlerle dürttü, ardından Monica'nın hatırladığı en güzel dudaklardan gelen okşayıcı cıvıltılarla dönüşümlü olarak.

"Günaydın," diye bağırdı Monica içtenlikle, araç yaklaşırken. Güneş başlığının kaldırılmasını bekleyerek gülümseyerek oturdu, böylece altında güzel olduğundan emin olduğu
yüze bir göz atabilirdi.

Kız irkilerek başını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. Sonra hatırladı. "Günaydın--hanım!"

Konuşmacı, Monica'nın giydiği mükemmel uyumlu binicilik kıyafetini fark ettiğinde son saygı ifadesi geldi. Gözleri hayretle
yuvarlanmıştı, ancak içlerinde hiçbir utangaçlık yoktu. Aynı şekilde
kaba da değildi. Sadece açık, memnun bir şaşkınlık.

"Korkarım seni ürküttüm," dedi Monica nazikçe, kız atını çekerken. "Atını ikna etmekle çok meşguldün."

Yabancı karşılık olarak gülümsedi.

"İkna edilmeye ihtiyacı var," dedi. "Gözenekli adam oldukça yaşlı ve kesinlikle bir yol kat ettik."

"Bu sabah değil," diye itiraz etti Monica, kızın yüzünü gerçek bir hayranlıkla inceleyerek.

Hayal kırıklığına uğramamıştı. Kız çarpıcı görünümlü bir yaratıktı.
Koyu saçları ve kaşları,
cevabını verirken korkusuzca yüzüne bakan güzel gözlerini güçlü bir rahatlamayla ortaya çıkardı.

"Ah evet, hanım," dedi sakince. "Görüyorsun ya, saat dörtte Toogoods'tan yola çıktık. Öğlene kadar eve varmak istiyorum. Sanırım varacağız. Yaşlı
Pete ve ben birlikte uzun yolculuklar yaptık."

"İyi bir at gibi görünüyor," diye cesaretlendirdi Monica.
At eti hakkında pek bir şey bilmiyordu ama bu kızın görünüşünü beğenmişti ve
uyumlu olmak istiyordu. "Şimdi daha ne kadar gitmen gerekiyor?"

"Sanırım yirmi iki civarı. Öğlene kadar eve varamazsam annem biraz endişelenecek. Endişelenmekten hoşlanmıyorum, o çok iyi ve
ve--çok gergin."

"Hasta mı?" diye önerdi Monica.

"Ah, hayır." Kızın gözleri hala Monica'nın elbisesinin detaylarına dalmıştı. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti ve
kurnaz zihni bu yabancının kimliği hakkında spekülasyon yapıyordu.

"Söyle bakalım, nerelisin?" diye sordu aniden, hızlı ve kararlı bir şekilde.
"Sanırım Deep Willows'a aitsin. Belki de Bayan Hendrie'sin?"

"Kesinlikle öyle--nereden bildin?"

Kız gülümserken hafifçe kızardı.

"Neden--giysilerin. Görüyorsun ya, hepimiz Deep Willows'ta olduğunu duyduk."

Monica güldü ve kız da katıldı.

"Giysilerim--burada insanlar pek binicilik kıyafeti giymez, sanırım?"

"Hayır, hanım."

Monica başını salladı.

"Şimdi, sana kim olduğunu sorabilirim. Daha önce sormak istemezdim ama----"

Kız içtenlikle gülümsedi.

"Bunun kaba olacağını tahmin ettin," dedi hemen, "bu yüzden kaba olmama izin verdin--onun yerine."

Monica inkar ederek güldü.

"Ah hayır," dedi. "Sadece bunu düşünmedim."

"Ama önemli değil, hanım," diye devam etti kız. "Kaba olmak istenmediği sürece hiçbir şey kaba değildir. Asla kaba olmak istemem. Kabalıktan hoşlanmam. Ben
Phyllis Raysun'um, hanım. Biz çiftçiyiz--annem ve ben. Sadece biraz çiftlik,
eğer buna 'çiftlik' diyebilirseniz--Deep Willows gibi değil."

Kızın Deep Willows'tan bahsederken duyduğu belirgin hayranlık Monica'yı eğlendirdi.

Ama şimdi ona daha fazla ve daha ciddi bir ilgiyle bakıyordu. Yani
bu, oğlunun ilgisini çeken Phyllis'ti. Bu, onun "zorba" olarak tanımladığı kızdı--ve onunla açıkça aynı fikirdeydi. Orada Frank'ten bahsetmek ve Phyllis'in ona karşı hisleri hakkında bir şeyler öğrenmek için can atıyordu ama kendini inkar etmesi gerektiğini biliyordu.

"Bütün bunlar için çok mutlu bir yer olduğunu söyleyebilirim, Phyllis," dedi, kızın adını bilerek kullanarak. Aniden kurmaya karar verdiği yakınlığı
başlatmak istiyordu. "Senin için kim çalışıyor? Baban mı--kardeşin mi?"

Kızın yüzündeki değişen ifadeyi izlerken Monica, onu
yıllardır gördüğü en güzel yaratık olarak düşündü.

"Hiçbiri, mam." Saygılı "mam" kelimesini kullanma konusunda hafif bir tereddüt vardı. Monica'nın kendi adını kullanması onu biraz utandırmıştı. "Sadece mamma ve ben varız ve birlikte çalışıyoruz. Bir
koremiz var ama hepsi bu. Sadece--sadece çeyrek bölüm."

"Siz ikiniz hiç bütün işi kendiniz yapmıyor musunuz--sürme işini?" diye haykırdı Monica
inanmaz bir şekilde.

Kız başını salladı. Bu yabancıyı sevmişti. Çok yakışıklıydı, çok iyiydi.

"Annem ve ben--annem. "

Monica'nın gözleri yumuşadı. İki yalnız kadında bu cesaret ona harika göründü.

Birden eyerinde öne doğru eğildi ve çok nazikçe konuştu.

"Bana yardım etmek ister misin--çok mu?" Kızın samimi
yüzüne gülümsedi.

Phyllis zevkten kızardı.

"Elbette--hanım."

"O zaman bana 'hanım' deme," dedi Monica, kızın saygılı tavrından utanmamasını sağlayacak bir tonla. Sonra
Phyllis'in duymak istediği şekilde güldü. "Görüyorsun ya, ben de senin gibiyim, Phyllis--eğer üzerime özel dikilmiş bir binicilik kıyafeti giyersem. İkimiz de çiftçiyiz - kendi tarzımızda."

Phyllis kızardı, ama basit ama kesin bir kararla başını salladı.

"Eğer hoşuna gitmezse sana 'hanım' demem," dedi hemen. "Ama
eğer bu kadar açık konuşmama izin verirsen, büyük - büyük bir fark olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Monica'nın ilgisi samimiydi.

"Devam et, çocuk," dedi. "Seni konuşurken duymak hoşuma gidiyor. Bana - bana ilgi duyduğum birini hatırlatıyor."

Kızın aydınlık gözleri parladı.

"Çok fazla bir şey söylemeyecektim - sadece -" tereddütle tereddüt etti, "sadece - birçok insanın hiçbir fark olmadığını söylediğini duyuyorum. Çoğu bunu biraz kinle söylüyor ve bunu söylemediklerini görebiliyorsunuz çünkü - çünkü gerçekten buna inanıyorlar. Kendilerini herkes kadar iyi göstermek istiyorlar ve çoğu zaman doğru düzgün düşünemiyor bile. Bu sadece kibir, kin ve kıskançlık. Ve, oh, her zaman çok büyük bir
fark var. İki adam alın. Bizim angaryacımızı ve
sizin--kocanızı alın. Bizim adamımız bir karık açabilir--ama benim kadar düz ve doğru değil. Bir ahırı temizleyebilir diyebilirim. Belki
bir takımı hiçbir şeye
zarar vermeden düz bir yolda sürebilir. Ama
yapabildiği tek şey bu. Diyelim ki, kendini temiz ve sağlıklı bir şekilde yıkamak için
yeterince beyni yok. Sonra Bay Hendrie'ye bakın. Hiç böyle
harika bir adam oldu mu? Oturup diğer insanlardan daha iyi olduğunu haykırmıyor.
Belki de öyle olduğunu düşünmüyor. Ama hemen ayağa kalkıp
dünyanın ona bakmasına
neden olacak şeyler yapıyor. Ve bunları kendi kafasından yapıyor. O
düşünüyor ve--ve yapıyor. Ve eğer diğer insanlar onun kadar iyi olsalardı onlar da aynısını yaparlardı ve hiç kimsede--şaşıracak bir şey olmazdı. Sana karşı kaba davranmam--aslında davranmam ama--ama insanlar arasında
bir yığın fark var, bu onların hayatlarının
sonucunda kendini gösteriyor."

Monica şaşırmıştı. Bu genç, mütevazı çayır çiçeğine karşı yoğun bir hayranlıkla
dolmuştu. Bu yaşta bu düşünceleri, bu fikirleri nereden edinmişti?

Çok dikkatli bir şekilde cevapladı. Bunun gerekli olduğunu--zorunlu olduğunu
hissetti. Bir şekilde bu çocuğun beyninin, olgunlaşmamış olsa da,
kendi beyninden belki de üstün olduğunu hissetti.

"Phyllis," dedi, "söylediklerinde çok şey var ama
belki de olaylara farklı bakış açılarından bakıyoruz. Ben
ahlaki yönü düşünüyordum. İyi bir kadının iyi bir kadın olduğunu savunuyorum,
hangi konumda olursa olsun. Hiçbir kıyafet, hiçbir eğitim bunu değiştiremez. Her
iyi erkek veya iyi kadın, hayatlarının
koşulları ne olursa olsun, aynı ilgiyi hak eder."

Phyllis, konuşurken yeni arkadaşını hevesle izliyordu.
Sözlerini
içti ve kendi tuhaf
tarzıyla sıraladı. Konuşmayı
bitirdiği anda cevabı hazırdı.

"Bazen bunu bu şekilde görmek istediğimi düşünüyorum," dedi, basit bir samimiyetle. "Sonra bazen, en genel olarak, istemediğimi düşünüyorum. Bana göre bu,
iyi Tanrı'yı ​​bir nevi çaresiz kılıyor. Ve öyle değil. Aslında değil.
Bunu anlamak için etrafınıza bakmanız ve O'nun ne yaptığını görmeniz
gerekiyor. Ağaçlara, çayırlara, tepelere, suya bakın.
Hepimiz için her şeyi nasıl sağladığını görün. Düşünme şekliniz,
O'nun bizi ve tüm bunları yarattığını gösteriyor. Hepimizi aynı kalıpta yarattı ve sadece eğlence olsun diye bizi buraya bıraktı ve şöyle dedi: 'İşte buradasınız; elimden gelenin en iyisini yaptım; hemen konuya girin ve nasıl
anlayabildiğinizi görün. 'Eh, etrafıma baktığımda ve O'nun yaptıklarını gördüğümde, hepimizin O'nun istediği gibi çalıştığımızı hissediyorum. Bizler O'nun çocukları olmaktan çok, O'nun hizmetkarlarıyız ve tüm hizmetkarlar gibi, bazılarımızın yüksek, bazılarımızın alçak yerlerimiz var. Ve yerlerimize göre, tıpkı hepimizin O'na söylememiz gerektiğini hissettiğimiz gibi, üstümüzdekilere 'efendim' ve 'mam' demeliyiz. Sanırım her şeyi açıklayamıyorum - belki de beni bir tür aptal çocuk olarak düşüneceksiniz, ama yüz yaşına kadar yaşarsam, size 'mam' ve Bay Hendrie'ye 'efendim' demek isteyeceğimi hissedeceğim. Ve
çünkü herkes benim senin eşitin olmadığımı ve asla olmayacağımı görmeli."

Monica cevapsız kalmıştı. Cevap verebilirdi ama
korkuyordu. Bu kadar açıkça sağlıklı fikirlerin daha fazla çelişmesinin bu basit doğayı olumsuz etkileyebileceğinden korkuyordu.
Bu yüzden kendine sadece hayret etme izni verdi.

"Kiminle konuşuyorsun--bu şeyler hakkında," diye sordu kısa bir duraklamadan sonra.

Phyllis kızardı. İstemediği bir şeyi kırdığından korkuyordu. Monica'nın tonu neredeyse soğuktu.

"Genelde çok konuşmam," dedi aceleyle. "En çok düşünmeyi severim--çiftlik sürerken veya çiftlikte çalışırken. Sevgilimle konuşuyorum
bazen," diye ekledi, kızararak.

"Bir sevgilin var," dedi Monica, hazır bir gülümsemeyle. "Ama tabii ki
olmalısın--güzel yüzünle."

"Ah, evet, ve yakında evleneceğiz," diye acele etti Phyllis,
bir kez daha diğerinin gülümsemesinin tadını çıkararak. "Annesi ona
harika bir çiftlik satın alacak ve onu doğru yola sokacak ve biz evleneceğiz. Frank
çok nazik. O--o---"

"Frank? Frank--kim?" Monica'nın bilgiye ihtiyacı yoktu, ama kızı
cesaretlendirmek için can atıyordu.

"Frank Burton. Benden çok daha büyük ve çok düşünüyor. Onu sadece
seviyorum. Onu sadece seviyorum, bu yüzden ona sahip olmasaydım ne
yapacağımı bilmiyorum. O sadece bir çocuk. Aynı yaştayız ve onun çok güzel bir
yüzü var."

"Peki bu çiftliği ne zaman alacak?"

"Yakında. Çok yakında. Sonra evleneceğiz. Birini sevmek ve onun seni sevdiğini hissetmek güzel bir şey," diye devam etti Phyllis, neredeyse soyut bir şekilde. "Bu
insana istediğin kadar çalışabileceğini hissettiriyor. Günler kısalıyor ve geceler daha da kısalıyor. Havayı gülmek, şarkı söylemek ve her şeye iyi davranmak istemeni sağlayan şeylerle dolduruyor -- örümceklere bile
ve--böceklere ve diğer şeylere. Evet, etrafındaki her şeyi hızla hareket ettiriyor ve her zaman sadece sen varsın, çünkü mutlulukla dolusun
ve ileriye bakıyorsun. Yavaş olan tek şey, onu
görmek arasındaki zamandır."

Monica gülümsedi ve Phyllis neşeyle güldü.

Deep Willows'un hanımı bu açık sözlü, yaratıcı çocukla sonsuza kadar oturup konuşabilir ve
gülebilirdi, ama ne kadar
isteksizce de olsa, kendini oradan koparması gerektiğini biliyordu. Güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti ve Phyllis öğlene kadar eve varmalıydı, oysa kendisi turunu
tamamlamalıydı. Bu yüzden dizginlerini kaldırdı ve uyuklayan broncho'su
tetikte bir şekilde başını kaldırdı.

"Sanırım sevgilinle çok mutlu olacaksın, Phyllis," dedi,
nazikçe. "Herhangi bir erkeği mutlu edersin. Eğer bu Frank Burton senin söylediğin her şeyse ve eminim öyledir, sanırım benimle konuşurken 'mam' deme arzunu tamamen kaybettiğin günü göreceksin." 

Kız başını ciddi bir şekilde salladı. 

"Umarım öyle değildir." 

Monica'nın gülümsemesi, diğerinin okumasının imkansız olduğu düşüncelere yönelikti. 

"Umarım o gün gelir," dedi. "Bu yüzden farklı düşünmeyi kabul etmeliyiz. Bu arada, gelip seni görebilir miyim ve sen gelip beni görebilir misin?" Gözleri neredeyse acınası bir şekilde çekici hale geldi. "Gelir misin?" diye ısrar etti. 

Kızın mutlu yüzünde bir utanç dalgası belirdi. Bir anda minnettarlığını ifade etmekte zorlandı. 

"Ah, ma--Bayan Hendrie," diye bağırdı. "Ben Deep Willows'a mı geldim? Ben--ben--oh,
bu çok fazla olurdu."

"Yapar mısın?"

Monica bu kızın vaadini elde etmeye gönül vermişti.

"Oh--evet--eğer--eğer----"

"Eğerler olmamalı," diye haykırdı Monica. Sonra atını at arabasına
yaklaştırdı ve elini uzattı. "Elveda, Phyllis," dedi, kızın adını okşayarak oyalanarak. "Sözünü tutacağım. Ve seni görmeye geleceğim. Elveda, canım," diye tekrar bağırdı. "Keyifli bir yolculuk."

Kız, yeni arkadaşının ona uzattığı düzgün eldivenli eli sıktı
ve yaşlı atı, hoş bir dinlenmeden sonra, daha da
hızlanarak yola koyuldu. Gitmek istemiyordu ama öğleden önce daha kat etmesi gereken çok mil vardı. Sıcak bir şekilde elveda dedi ve küçük kahverengi elini salladı.

"Elbette geleceğim," diye bağırdı, "Asla-asla unutmayacağım."

Monica, eski, şıngırdayan at arabası yükselen çayırlardan birinin arkasına düşene kadar onları izledi. Sonra, derin bir iç çekerek,
evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XII

TEMİZ SAYFA

Monica'nın Phyllis Raysun ile şans eseri karşılaşması ikisinin de hayatlarında
etkisiz olmadı. Her iki durumda da hem belirgin hem de ani bir etki.
Kız, büyük bir coşkuyla evine doğru sürdü ve sempatik, ama çok zeki olmayan
annesi Pleasant Raysun'a "büyük hanımefendi"nin hikayesini anlattı. Bunu yolculuğunda yaşanan sıradan bir olaydan bahseder gibi değil, olaysız hayatındaki önemli bir faktör olarak anlattı.

"Anneciğim," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra, hikaye sıradan bir sona ulaşmıştı, "muhtemelen sana pek hoş gelmiyordur; belki unutursun ya da unutmazsan, sadece duyguları netleşen duygusal bir kız olduğumu söylersin. Belki de öyleyim, belki de haklısın; ama ben öyle düşünmüyorum. O çok, çok hoş bir kadın ve bir şekilde onunla çoktan karışmış gibi hissediyorum. Bence insanlar _arkadaş_ olmaz. Arkadaşlar sadece arkadaştır. Öyledirler ya da değildirler. Onları tanımasan bile, onlar senin arkadaşlarındır,
tanıştığın zamanı beklerler. Bayan Hendrie hakkında böyle hissediyorum. Ben--eminim ki arkadaşız ve her zaman öyleydik."

Pleasant Raysun tombul bir vücuda sahipti, koyu gözleri ve yumuşak ağzı, arkasındaki karakteri sergileme çabalarında garip bir şekilde zıttı. O sadece nazik, yumuşak bir yaratıktı, fiziksel çalışma kapasitesinin ötesinde herhangi bir başarıdan ve rehberlik aradığı kızına karşı hayranlık dolu bir sevgiden oldukça yoksundu. "Belki de haklısın canım," dedi sevecen bir şekilde, "genelde öylesindir.
Sen her şeyi nasıl biliyorsun, beni çok etkiliyor. Kim tahmin edebilirdi ki
Pop Toogood da senin gibi bu kadar uzakta hastaydı? Eminim ki tahmin edemezdim. Ve sonra taksitle yeni bir saban ve bağlayıcı almak hakkında.
Bunu kim düşünebilirdi ki? Kesinlikle içgüdü olmalı, sık sık söylediğin gibi, ancak nereden alırsan beni etkiliyor. Benim hiç içgüdüm olmadı. Senin baban da olmadı. En azından bana hiç göstermedi. Bazen kahvenin ne zaman tam kıvamında olduğunu biliyorum - belki de içgüdümdür - bu da bana haşhaşın neredeyse fazla pişmiş olduğunu hatırlatıyor."

Sallanan sandalyesinden kalktı ve kızını düşünceleriyle baş başa bırakarak
ocaktaki ocağa doğru yürüdü. Kızın düşüncelerine ve hislerine girme gücü yoktu. Yavrularına olan sevgisi, onun kapasitesine ve güzelliğine karşı mantıksız bir hayranlığa kadar uzanıyordu ve bunun tek pratik ifadesi, yaratıkların konforuna karşı basit, sevgi dolu bir ilgiydi.

Monica için, o patikadaki karşılaşmanın etkisi tamamen farklı bir şekilde belirginleşti. Sonunda oğlunun ona bu kadar övgü dolu ifadelerle bahsettiği bu kızı görmüştü. Görmüştü ve onun seçimini onayladığını biliyordu. Konuşmasını dinlerken, kendi yaşındaki çok az kızın ciddi olarak düşündüğü konulardaki görüşlerinin farkına vardıkça, oğlunun, onun için belirledikleri yükselen kariyerde yardımcı olacak tek kıza körü körüne rastladığına giderek daha fazla ikna oldu.

Böylece, gününün geri kalanını Frank'in geleceğine ışık tutan bir ışıkla geçirdi ve bununla birlikte, derhal harekete geçme ve daha fazla gecikmeden dikkatlice düşünülmüş planlarını gerçekleştirme kararı geldi. Her açıdan bunun en iyisi olduğunu hissetti. Frank için en iyisi olurdu, çünkü bu onu hayatının gerçek işine istediği anda başlamakta özgür bırakırdı; kendisi için en iyisi olurdu, çünkü o zaman çiftliğin kontrolüne, geçmişinin son gölgesini lekeleyen
tamamen temizlenmiş bir tahta parçasıyla girmekte özgür olurdu.

Böylece Angus'a, Hendrie'nin arabasının uzakta olması nedeniyle, onu ertesi gün Calford'a götürmek için en iyi sürücü ekibine ve bir faytona ihtiyacı olduğunu haber verdi.

Emri, kocasının müdürü tarafından coşkuyla değil, büyük bir şüpheyle karşılandı. Öyle ki, o gece Russell Oteli'ndeki şirket, bu yerel zenginin her zamankinden daha fazla asık suratlı
bir ciddiyetine maruz kaldı. En sevdiği ruha olan en ateşli bağlılığın bile onu uyandıramadığı, aşılmaz ve ekşi bir sessizliğe büründü.

Monica yatağa girmeden önceki son saatlerini Frank'e uzun bir mektup yazarak geçirdi. Kocasının adlandırmayı tercih ettiği gibi, kütüphaneyi veya ofisi yazışmaları için seçti. Bu odayı evdeki diğer odalara tercih etti. Belki de uzun yıllarını iş hayatında geçirmesinin etkisiydi. Belki de çok geçmeden idari merkezi haline gelmesiydi. Belki de yine, onu kendi konaklaması için tasarlayan adamın düşünceleriydi.

Lüks bir yerdi ve ortasındaki büyük masa ona her zaman ince bir davetti. Temiz beyaz, narin bir şekilde işlenmiş gümüş köşeleri olan emici ped üzerine odaklanan loş ışık, geceleri odaya her girdiğinde onu memnun etmeyi hiç ihmal etmiyordu. Az önce, mutlu bakış açısını bozan bu son gölgeden kurtulmayı düşünürken her zamankinden daha fazla tatmin hissediyordu.

Hizmetçisi, Monica'nın sıcak bir şekilde iş elbisesi olarak gördüğü alışkanlığından, pahalı sadelikte yarı akşam tuvaletine geçmesi konusunda ısrar etmişti. Bu, Monica'nın
anlamakta zorluk çektiği yeni hayatının bir özelliğiydi. Kendine o kadar uzun süre bakmıştı ki, iyi eğitimli Margaret'in ciddi bakışlarından ve geleneklere olan kasıtlı bağlılığından korkuyordu. Kendini
teslim
edemediği bir hizmet vardı. Bu, gecelik dinlenmesine
hazırlanmaktı. Deep Willows'un hanımı bu noktada kararlıydı ve Margaret istemeyerek de olsa pes etmek zorunda kaldı.

Şimdi masaya oturdu. Kırtasiye dolabından bir not kağıdı çıkardı ve birkaç dakika oturup, o sabah tanıştığı genç kıza dair hoş düşüncelere dalarak ona baktı.

On sekiz yaşındaki bu çocuğun onun üzerinde ne kadar ani ve güçlü bir etki bıraktığı ilginçti. Kendi cinsinden hiç kimseyle karşılaşmadığını düşünüyordu
ve orada boş boş oturuyordu
bu oğlan ve kızın evleneceği ve onları gizlice, neredeyse fark edilmeden hayatına çekebileceği günlerin hayalini kuruyordu.

Evet, yapılabilirdi; Phyllis aracılığıyla yapılabilirdi. Frank, söz veya eylemle, kocasının gözünde onu tehlikeye atmak için
çok sadıktı. Her şey dikkat çekici bir şekilde basitleşiyordu. Kesinlikle
talih ondan yanaydı. Nasıl geleceklerini düşünürken gülümsedi. İlgi duyduğu yerel bir çiftçi ve karısı. Kocası oldukça memnun olurdu. Şüphesiz onu hevesinde teşvik ederdi. Sonra, Frank'i bir zamanlar yırttığı fotoğrafın aslı olarak tanırsa, bu kolayca açıklanabilir ve
çiftle arkadaş olmak için ek bir sebep olurdu--çünkü Frank o zaman
evlenmiş olurdu. Ah, evet, birazcık incelik, birazcık özen ve
bir oğlu olduğu kadar bir kızı da olacaktı.

Sonra sonunda Alexander'ın çocuğa ilgi duymasını sağlayacaktı. Ve
bu başarıldığında planlarını geliştirmeye başlayacaktı. Frank, kocasının bazı planlarına dahil olabilirdi, bundan sonra onun için tasarladığı servete doğru
yukarı doğru adım atmak kolay olacaktı. Ama aniden önündeki küçük saatin çınlamasıyla zaman kaybının ve kendi fiziksel yorgunluğunun farkına vardı, saat 10'u gösteriyordu. Bu ona yarın sabah erken kalkması gereken günü de hatırlattı, bu yüzden mektubuna başlamak için bir kalem kaptı.

Monica'nın alışkanlığı güçlüydü. Fildişi kalemlik ve yaldızlı uç onun için hiç çekici değildi, bu yüzden stenografi günlerindeki stilografın mütevazı vulkaniti seçildi ve yazmaya hazırlandı.

Ama mütevazı arkadaşı bir kez olsun yeterli hizmeti reddetti. "Sevgili Frank'im" başlığını zor bela geçti ve noktalamaya çalışırken, aniden akan mürekkep, alışılmış virgülün yerine kocaman bir leke bıraktı. Monica pişmanlık dolu bir itirazla kağıdı çevirdi ve not defterine yazdı ve kalemi yeniden ayarladıktan sonra yazmaya devam etti, talimatlarını hızlı ama net bir şekilde açıkladı, böylece hiçbir hata mümkün olamazdı. Yarım saatten kısa bir sürede mektup bitti ve gönderilmeye hazırdı. Bu yüzden aceleyle yatağa gitti ve ertesi gün oraya vardığında Calford'a postalamaya karar verdi. ***** O gece Angus çiftliğe saat on bir buçuk civarında döndü. Onu karşılayacak kimse yoktu, sadece atını alacak adam. Bayan Hendrie'nin gelmesinden bu yana yüksek mülkünün kesinlikle elinden alındığını fark etmesi de ruh halini iyileştirmedi. Artık Deep Willows'un efendisi olmadığını biliyordu. Doğu'dan getirilen hizmetçi ekibinin gözünde, kendisi gibi biriydi, sadece bir çalışandı. Bu düşünce onu çileden çıkardı, ama o, üzüntüsünü alenen gösterecek adam değildi.

Binanın en uç kanadında bulunan odasına girdi, ofisindeki lambayı yaktı ve kendini bir
sandalyeye
attı. Orada oturmuş, önüne bakarak asık suratla, bir anlığına giderek daha da güçlenen
şikayeti
geviş getiriyordu.

Kolayca teslim olacak bir adam değildi ve durumla başa çıkarken herhangi bir
pervasızlık
göstermesi de olası değildi. Doğası, birçok takdire şayan özelliğin, ekşi ve öfkeli, hatta intikamcı bir mizaçla garip bir şekilde bir araya geldiği karmaşık bir meseleydi.
Şikayeti artık Hendrie'ye karşı değildi; içinde, Hendrie'yi her zaman başkalarına karşı hissedebileceği her türlü suçlamanın çok üstünde tutan tuhaf bir sadakat niteliği vardı. Düşündüğü kadındı. Yerini gasp eden kadın; ve kurnaz zihninin tüm
kurnazlığı
onu mahvetmeye yönelikti.

Az önce, aniden Calford'a uzun bir yolculuk yapmasının nedenini düşünüyordu. Bunu düşünüyordu ve bununla birlikte, Maybee'nin ona verdiği bir telgrafı düşünüyordu.
Monica'ya
adreslenmişti ve postacı ona bunun Hendrie'den olduğunu, yarın eve dönme olasılığının olduğunu bildirmişti. Angus,
ilk başta Hendrie'nin karısıyla yolda buluşacağı için
kin dolu bir memnuniyet duymuştu, ancak bu umut, Maybee'nin daha sonra telgrafın Gleber adlı bir yerden gönderildiğine dair bilgisiyle suya düşmüştü. Bu yerin Everton'ın otuz küsur mil kuzeybatısında ve Calford'un neredeyse zıt yönünde olduğunu biliyordu. Şimdi, mesajı iletmek için elinden geleni yaparken, Monica'nın gitmeden önce onu görmemesi için
en iyi şekilde nasıl bir yol izleyebileceğini düşünüyordu.

Nedeni pek de açık değildi. Sadece Monica'nın Bay Frank Smith ile yaptığı gizli toplantılar hakkında bildikleri ışığında, onun bu yolculuğa kocasının bilgisi dahilinde çıkmadığını hissediyordu. Dahası, onun bunu duyurmak için özel bir isteği olmadığını ve Hendrie'nin karısının yokluğunu keşfettiğinde açıklamaların yapılması gerektiğini hissediyordu. Angus kendi içgüdüsüne çok inanıyordu. Sezgi olduğuna inandığı şey, birden fazla durumda ona iyi hizmet etmişti ve şu anda bu yöndeki tuhaf yeteneklerinin özellikle uyanık olduğunu hissediyordu. Birkaç dakika derin düşündükten sonra, sert ağzının köşelerini kıvıran
acı bir gülümsemeyle sandalyesinden kalktı. Aklına işe yarayabilecek bir düşünce gelmişti.

Kütüphaneye doğru yürüdü ve masanın üzerindeki lambayı yaktı ve bunu yaparken
havayı şiddetle kokladı. Parfüm kokusu aldı ve
çevresine hızla baktı. Sonra gözleri telgrafı koymak üzere olduğu
kurutma kağıdına takıldı.

Bir anda kağıdın yakın zamanda kullanıldığını ve parfümün
kimin tarafından kullanıldığını söylediğini gördü. Hiçbir endişesi yoktu. Monica mektuplar yazıyordu ve merak etti. Kağıdı aldı ve dikkatlice en üstteki kurutma kağıdını çıkardı. Ters çevirerek ışığın önüne tuttu ve dikkatlice inceledi. Sonra yerine koydu, ancak bunu yaparken kasıtlı olarak arka tarafını en üstte bıraktı.

"Sanırım daha iyisini bilmelisiniz hanımefendi," diye mırıldandı, yüzü gerçekten gülümsüyordu. "Kalın kalemler, bir kurutma kağıdına hikayeler anlatmak için lanetli şeylerdir."

Telgrafı, şimdi şüphesiz kurbanı tarafından yazılmış gibi okunan "Sevgili Frank" kelimelerinin üzerine dikkatlice yerleştirdi. Sonra hemen odasına geri döndü,
tüm gün hissettiğinden daha iyi bir ruh halinde hissediyordu.

BÖLÜM XIII

HENDRIE'NİN DÖNÜŞÜ

Angus Moraine'in küçük planı tam olarak tahmin ettiği gibi işledi.
Monica, ertesi sabah aceleyle ayrılmasından önce kütüphaneyi ziyaret etmedi.
Hazırlıkları bir gecede tamamlanmıştı ve
telgrafın bırakıldığı odaya gitmeyi gerektirecek hiçbir şey kalmamıştı.

Ayrılışı, gün doğumundan hemen sonra gerçekleşti, bu saatte kütüphaneye bir hizmetçinin şans eseri ziyareti bile pek olası değildi. Böylece
zarf ve içindekiler, öğleden sonra saat ikiye kadar, hatta odayı tozlamak ve düzenlemekle görevli olan kız tarafından bile, hiç dikkate alınmadan
yerinde kaldı; o saatte
Alexander Hendrie geri döndü.

Milyonerin dönüşü, kendisini "başıboş bir iş"le karşı karşıya bulmasının verdiği bir dürtünün sonucuydu.
Büyük güvene dayalı işi, Calford'dan Winnipeg'e gitmek üzereyken, beklenmedik bir şekilde Gleber'de yerel tahıl yetiştiricilerinden oluşan bir heyetle buluşmasını sağlamıştı. Oradan Deep Willows'a yaptığı kısa ziyaret, boş zamanlarını doldurabileceği bir rota değişikliğiydi.
Aksi takdirde, Calford'da doğuya giden postayı beklemek zorunda kalacaktı.

Monica'yı şaşırtma fikri onu memnun etmişti. Bunun ona ne kadar keyif vereceğini biliyordu ve kendisi için, ondan uzakta geçirdiği her an, fazlasıyla
kötü karşılanıyordu. Hendrie, ilişkilerinin girdabına dalmışken, adamın insan tarafının Monica ile ilk karşılaşmasından bu yana nasıl geliştiği merak konusuydu. Hala devasa bir para kazanma makinesiydi, ancak artık tüm varlığı o zamana kadar olduğu gibi değildi. Monica'nın artık düşüncelerinin en önünde olduğuna şüphe yoktu ve olgunluğunun tüm gücüyle, herhangi bir okul çocuğu kadar kıskançlıkla seviyordu. Sonuç olarak, Deep Willows'a vardığında, Monica'nın daha o sabah aniden Calford'a gittiğini öğrendiğinde hayal kırıklığı en şiddetli halini aldı. Ancak, özellikle de bunları hafifletmenin bir yolunu bulduğunda, bu tür duygulara uzun süre izin verecek adam değildi. Kararı hemen alındı. Yapılacak tek bir şey vardı. Arabaya yeterli miktarda benzin konur konulmaz, doğruca Calford'a gidecek ve ona katılacaktı. Bu kararlılıkla hayal kırıklığının çoğu buharlaştı ve kütüphaneye geçti,
Angus'a dönüşünü bildirmek için bir adam gönderildi.

Angus oradaydı. Bunun böyle olmasını ayarlamıştı.
Kendi yaramazlığının
esinlediği küçük dramada ipuçlarını kaçırmaya hiç niyeti yoktu.
Bunda bir aktör olmayı planlıyordu, ancak muhtemelen sadece küçük bir rol alacaktı. Geri kalanında, suflör köşesinde duracak ve
el işinin ilerleyişini izleyecekti. Milyonerin çağrısına aşırı bir çeviklik göstermeden karşılık verdi. Kendini tanıtmadan önce kütüphanede ona bolca zaman bıraktı. Amacı açık ve iyi hesaplanmıştı. Sonunda odaya girdiğinde neredeyse hiç ses çıkarmadan geldi, kapının
kolunu gereksiz bir dikkatle çevirdi.

Amacı yine açıktı. Alexander Hendrie'yi ilk gördüğünde,
acı bir yoğunlukla, büyük bir beyaz kurutma kağıdını inceleyen, bir pencerenin önünde duran büyük bir adamdı. Bu, Angus'un umduğu gibiydi, ancak
ona daha da büyük bir memnuniyet veren başka bir şey daha vardı.

Adamın, muhteşem sarı saç yelesiyle başını inceliyordu.
Yüzünün dörtte üçü ona dönüktü, böylece
pencerenin ışığı kağıdın beyaz yüzeyine vuruyordu.

Hendrie'yi çoğu ruh halinde görmüştü, onu yüzlerce kez incelemişti, ama onunla geçirdiği uzun yıllar boyunca, şu an gördüğü gibi bir ifadeye hiç tanık olmamıştı.

Açık tenli, güneş yanığı teni ölümcül derecede solgundu, gür kaşlar
sertçe birbirine çekilmişti, dudaklar, her zamanki gibi dinlenmeye alışkın olmalarının
aksine, hafifçe aralıktı. Ama en çok tutulan ve belki de Angus'u memnun eden şey, adamın çelik grisi gözleriydi.
İçlerinde şiddetli bir öfkeyi ima eden hiçbir ışık yoktu. Soğuktular, korkunç derecede soğuk ve
acımasızdı, bir pumanın çelik grisi gibi. İçlerinde acı da vardı.
Ama bu acı çaresizce teslim olmayı ima etmiyordu.
Aksine Angus, Hendrie'nin planlarına bir rakibini ezmeyi düşündüğünde daha önce bir veya iki kez gördüğü bakışı tanıdı.
Tüm ifadesinde tamamen acımasız bir hava vardı.

Angus yumuşak halının üzerinde hiçbir ses çıkarmadan hareket etti. O üç önemli sözcüğün izini taşıyan kağıt parçasının tam görüş alanında durdu. Hendrie o kadar dalmıştı ki yöneticisinin yaklaştığını fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak yöneticisinin sert sesi sessizliği bozduğunda irkilmedi veya işaret etmedi - "Beni çağırdın mı? Geri döndüğünü duymuştum." Sonra garip bir şey oldu. Hendrie başını kaldırmadan güldü.

"Evet," dedi. "Seni çağırdım. Adama arabaya ihtiyacım olmayacağını söyleyebilirsin."

Angus bekledi, yanındaki adamın profilini inceledi. Bir şeyin geldiğini hissediyordu. Diğerinin durgunluğu, doğal olmayan sakinliği çok belirgindi.

Hendrie hemen başını kaldırdı ve Angus zihninde gözlerini ovuşturdu. Adam gülümsüyordu - hoş bir şekilde gülümsüyordu. Ama kağıdı bir kenara koymadı.

"Bir nevi tuhaf," dedi, yarı komik bir kurulukla. "Üzerine
yazdığın
kurutma
kasesini hiç düşünmüyorsun. O sadece oradadır ve
yazdığında sadece kağıdını çevirip kurutursun. Bunu
yüzlerce kez yaparsın ve yaptığın şeyin aptalca bir şey olduğunu hiç düşünmezsin. Sanırım kum kullananların daha
aklı başındaydı."

Angus başını salladı. Bir şey ona gözlerinin artık yeterince açık olduğunu söylüyordu.
Kağıda anlamlı anlamlı baktı.

"Sanırım Bayan Hendrie uzakta olduğu için hizmetçiler istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlar."

Bir anda Angus'un beklediği değişim geldi. Bir anda milyonerin
gözlerinden cehennem
görünüyordu.

"Bu benim karımın yazısı!" diye bağırdı, bu arada büyük bir el müdürün
omzunu ezici bir güçle kavradı.

Angus adamın mosmor yüzüne baktı ve göz göze geldikçe sonunda işvereninin parçalanmış ruhuna baktığını anladı.

BÖLÜM XIV

BİR ADAM CEHENNEM

Milyonerin korkunç gözleri, yöneticisinin neredeyse ifadesiz
yüzünün içine, içinden, ötesine bakarken çaresiz, sessiz anlar geçti. Sonra, sonunda, birdenbire, eli adamın kaslı omzundaki
acı dolu tutuşunu gevşetti ve--güldü.

Gülüşüne, bu ani değişikliği haklı çıkaracak hiçbir söz eşlik etmiyordu. Angus'a bir rahatlama hissi getirdi. Hayal gücü keskin değildi. O kahkahanın neşesizliğini, içi boş,
sahte tınısını fark edip etmediği şüpheli. Bildiği tek şey, altında yaşayan bir yanardağın aniden tehdit etmeyi bıraktığını ve kendisine bir mola verildiğini hissettiğiydi. Alexander Hendrie masaya doğru yürüdü ve
büyüklüğünü önünde duran gösterişli döşemeli sandalyeye fırlattı.
Sandalyeyi çevirdi ve yakındaki bir sandalyeyi işaret etti, ona doğru bakıyordu ve öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki ışık, oturanın yüzüne tam olarak vuruyordu.

"Otur," diye emretti soğuk bir otoriteyle.

Angus itaat etti, bekledi ve merak etti. Hendrie'nin şu anki ruh hali
tamamen onun için yeniydi. Bu adamdaki ateşi körüklemişti ve şimdi
izlemeli ve nasıl yandıklarını görmeliydi.

Ancak sonuç belirsizdi. Hendrie uzandı ve puro dolabını kendine doğru çekti. Kasıtlı bir şekilde bir puro seçti ve dolabı diğerinin erişebileceği bir yere itti.

"Duman," dedi lakonik bir şekilde; ve Angus paha biçilmez purolardan birini şefkatle elledi.

Hendrie purosunun ucunu özenle deldi. Yaktı.

Sonra sandalyeye yaslandı ve parmaklarını kenetleyerek dirseklerini purosunun kollarına dayadı, gözleri önündeki
kurutma kağıdındaydı.

Hemen etrafına baktı ve Angus
Moraine'in yüzüne hızlı, soğuk bir bakış
attı.

"Buraya geldiğimde seni çağırtmıştım," dedi. "Sen
karanlığındaydın--bu saatte olağan bir durum değildi." Durakladı. Sonra devam etti. "Odanızdayken otuz saniyede bana katılabilirdiniz.
On dakika kadar sonra geldiniz. Geldiğinizde, sessizce geldiniz.
Sanırım odaya gizlice girdiniz--ne yaptığımı görmek için. Neden? Çünkü
bu kurutma kağıdını--üzerinde yazı olan--keşfetmiştiniz.
Buldunuz, incelediniz ve ters çevirerek not defterine geri koydunuz; ve--karımın yazısı olduğunu
biliyordunuz. Sanırım bana söyleyecek bir şeyiniz var--hadi
devam edin."

Meydan okumanın doğrudanlığı Hendrie'nin o kadar karakteristik özelliğiydi ki
Angus buna tamamen hazırlıksız değildi. Kişisel tavrının keskin analizi onu belki de şaşırttı, ama bir an düşündükten sonra, onu nispeten
rahat bıraktı. Bu sadece Hendrie'nin harika zihniyetinin bir başka sergisiydi--onu
tüm rakiplerinin
başının üzerine
yükselten zihniyet.

"Ne kadarını bilmek istiyorsun?"

Bir saniyeliğine Hendrie'nin soğuk, gri gözleri parladı, sonra hızlı emri
muazzam ama ölçülü bir sıcaklıkla geldi.

"Hepinize, lanet olsun, hepinize!"

Angus kızardı. Diğerinin tonuna karşı içinde hiçbir kızgınlık yoktu.
Kızarması biraz tatmin duygusundan kaynaklanıyordu.

Emzik kağıdını işaret etti.

"Sanırım Frank'in başka bir adı var. En azından 'Frank Smith' demeliyim, o isimle Everton'daki Russell Oteli'nde kayıtlıdır--çoğunlukla sen uzaktayken."

Milyonerin gözleri emzik kağıdına odaklanmıştı.
Hiçbir yorumda bulunmadı.

"Kasabalılar onu Bayan Hendrie ile at sırtında gezerken görmüşlerdir--çokça--sen yokken. O iri bir adam. Senden daha iri.
Kalın sarı saçları var ve yakışıklı."

Bir anlığına Hendrie'nin gözleri kalktı.

"Genç mi?"

"Yirmi beşe kadar."

Hendrie artık suçlayıcı kağıda bakmıyordu.
Ona ve ötesine bakıyordu, hafıza hücrelerini araştırıyordu.

"Devam et," dedi. Purosu sönmüştü.

Angus işverenine dik dik baktı. Garip bir şekilde, bir pişmanlık
hissediyordu. Derin bir nefes aldı. Bir şekilde odanın atmosferi aniden bunaltıcı hale gelmişti.
Puro'su da sönmüştü.

"Evet," dedi. "O yazıyı gördüm. Okudum. İçeri
girdiğinizde fark etmemeniz için bıraktım. Bunları yaptım çünkü--gördüğüm
şeylerden dolayı."

"Gördün mü?" Milyonerin gözleri yine diğerinin yönüne doğru kalktı.
Sadece bir saniyeliğine. Bir anda geri geldiler, kurutma kağıdının ötesine
bakıyorlardı.

"Evet. Bayan Hendrie buraya geldikten kısa bir süre sonraydı. Otomobille
gitmiştin. Bir araba ve takım istiyordu. Yaşadığı ülkeyi ve insanları incelemek istiyordu. Bütün gün uzaktaydı. O
gece Everton'a gittim. Geçide geldim. Sanırım beni ondan ayıran uçurumun ötesinde sesler duydum. Biri Bayan Hendrie'nindi."

"Diğeri mi?"

"Bir erkeğin."

Angus durakladı. Odanın baskıcı havası onu neredeyse boğuyordu.

"Günü birlikte geçirmişlerdi. Kadın birlikte ne kadar harika vakit geçirdiklerini söylüyordu. Onu tekrar ne zaman göreceğini ayarlıyordu. Ayrıldılar. Birbirlerini öptüklerini duydum."

Hendrie sandalyesini yavaşça döndürdü. Gülümsedi. Angus
telaşlanmıştı. Hayatında ilk kez başka bir erkekten
korktuğunu hissetti.

"Öpüştüler mi?"

Milyonerin sesinde hiçbir duygu yoktu. Sadece sıradan bir ilgiyle
soru soruyor olabilirdi.

Angus başını salladı.

"Evet," dedi. "Duydum. Yanılmamışım, kesinlikle eminim. Sonra
ayrıldılar. Bayan Hendrie, arabayla sığlıktan geri döndü ve alt patikaya çıktı. Adam otele doğru yürüdü. Onu gördüm. Orada 'Frank Smith' olarak kayıtlı olan adamdı."

"Kalın, sarı saçlı iri bir adam ve yakışıklı biri mi?"

Hendrie, sanki hafızasına
kaydediyormuş gibi ayrıntılı bir şekilde anlattı ve orada bulunan bir resimle karşılaştırdı.

"Evet."

"Başka bir şey?"

Milyoner bir kibrit kutusu aldı ve purosunu yeniden yaktı.

"Sadece Calford'a gitme meselesi var--seninle birlikte. Üstüne üstlük
yazı. O yazı dün gece yazılmıştı sanırım ve Bayan
Hendrie o zamandan beri mektup göndermedi. Belki de mektubu yanında götürmüştür.
Belki de orada onunla buluşacaktır. Belki de sadece tahmin ediyorum ama
senin--şeyleri bilmenin zamanının geldiğini düşündüm."

Angus iç çekti. Yapmayı planladığı her şeyi yapmıştı ve şimdi--merak ediyordu.

Milyoner soğuk, keskin gözleriyle yüzünü inceliyordu ama
hâlâ gülümsüyordu. Angus'un korktuğu şey o gülümsemeydi. Ancak,
diğerinin purosundan çıkan dumanın yukarı doğru kıvrılmasını izlerken, kendi purosunu tekrar yakıp biraz dengesizce tüttürürken, incelemeye maruz kaldı.

"Ee?" dedi, uzun bir sessizlikten sonra.

Hendrie bakışlarını geri çekti ve tekrar masasına döndü.

"Arabayı iptal etmemek daha iyi. Sonuçta buna ihtiyacım olacak."

Angus ayağa kalktı.

"Hepsi bu mu?"

Hendrie bir kaleme uzandı ve sanki yazmak üzereymiş gibi mürekkebe batırdı.
Başını kaldırmadan cevap verdi.

"Hepsi bu."

Angus kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında milyonerin sesi onu
durdurdu.

"Angus!"

Müdür döndü. Odanın karşısından kendisine dikilmiş bir çift parlayan göz gördü.
Başka hiçbir şey görmedi. Tüm dikkatini
almış gibiydiler, acımasız bakışlarıyla onu yutuyorlardı.

"Bana söylediklerin doğru değilse seni--öldüreceğim."

Sözcükler sessizce söylendi. Çok sessizce söylendi. Ayrılan adama
soğuk bir şekilde geldiler ve buz gibi bir
esinti gibi onu
titriyorlardı. Bunların sadece bir öfke ifadesi olarak değil,
gerçekten söylendiğini biliyordu. Bu adamın hiçbir vicdan azabı, merhameti olmayacağını biliyordu.
Onu gücendiren hiç kimse ondan merhamet beklememeliydi--dünyadaki her şeyden çok sevdiğini bildiği
karısından bile değil.

"Gerçekler," diye karşılık verdi.

Hendrie'nin başı önündeki
kağıda eğildiğinde basilisk gözleri odak noktasından çıktı.

"Göreceğiz."

*****

Müdürün arkasından kapı yavaşça kapanırken, Hendrie kalemini
yazma
blonuna fırlattı. Sandalyesine yaslandı ve gözleri
kapalı kapıya doğru baktı.

Oldukça hareketsiz oturdu. Sert yüzü hiç renk kaybetmemişti,
duygusal bir belirti yoktu. Soğuk gözleri ölü bir seviyede--hiçbir şeye bakıyordu.
Hiçbir zaman, içindeki fırtınalı beynin daha mükemmel bir şekilde dış kontrolünün sergilendiği bir şey olmamıştı. Düşünüyordu, güçlü bir beynin mükemmel
makinesinin şimşek hızıyla düşünüyordu. Tamamen keşfedilmemiş ve kendisi için yeni olan
hatlarda düşünüyordu ve o kadar yoğun
bir
güçtü ki hiçbir duygunun akışı karıştırmasına izin verilmiyordu.

Tüm geleceği tehlikedeydi. Tüm hayatı. Her şey--önemli olan
her şey.

Zaman hızla geçiyordu. Hala o sessiz figür oturuyordu.
Otomobil getirildi ve bir hizmetçi bunu duyurdu.
Bekletildi. Alexander Hendrie muhteşem kütüphanesinde
otururken zihninin ve yüreğinin ne kadar acı çektiğini kimse asla bilemezdi. Şaşkın gözlerinin önünde cehennemin
açıldığını, içindeki yaralı kalbinin
ölümcül bir darbe aldığını hiç şüphe yok. Ama
acıları kendisine aitti. İçinde, ölmekte olan bir hayvanı ormanın uzaklarına, hiçbir gözün
acılarına
tanıyamayacağı, vahşi ruhunu diğer yaratıkların merhamet ve sempatisinin
erişemeyeceği yerlere gönderen tüm vahşi doğa vardı.

BÖLÜM XV

İŞLERİN İLERLEMESİ

Angus Moraine işini yapmıştı. İşverenini yokluğunda olup bitenler hakkında aydınlatmasındaki amacının büyük ölçüde
acı verici, hatta intikamcı olduğu konusunda hiç şüphe yoktu. Ama, yeterince tuhaf bir şekilde, en çıplak gerçeğe sadık kalmıştı. Ne abartmıştı
ne de uydurmuştu. Belki de her ikisine de gerek olmadığını hissetmişti. Gerçekleri sıralarken bunlar o kadar eksiksiz, o kadar tamamen lanetleyiciydi ki
hayal gücünün onun amacına daha iyi hizmet edip etmeyeceği şüpheliydi.
Hendrie'nin hayatına yönelik tehditine rağmen
işvereni üzerindeki
hikayesinin etkisinden yeterince memnundu.

Daha sonra, Hendrie sonunda ayrıldığında, daha da memnundu;
çünkü o zaman, Hendrie evin girişinin önündeki geniş, taş döşeli terasta
dolaşırken, yarım saatten fazla bir süre onun yanında yürümüş, son talimatları almış ve gelecek planlarının
gerekli ayrıntılarını dinlemişti.

Hendrie gidiyordu ve Angus, karısı Calford'dan döndüğünde ona en az iki hafta
önce dönmeyi beklemediğini bildirecekti. Bu arada müdürüne Gleber'de bir telefon numarası verdi! Bu numara, karısı Calford'dan döndükten sonra onu her an bulabilirdi. Ayrıca, ona istediği tek mesajın Bay Frank Smith'in Everton'da yeniden ortaya çıkması haberi olduğunu söyledi. Aslında bunu isteyip istemediğini bilmiyordu ama gönderilmesi gerekiyordu. Ayrıca, Bay Frank Smith'in Everton'da yeniden ortaya çıkması üzerine Angus, Russell Oteli'nde hazır bulunmalıydı.

"Bakın," diye özetledi Hendrie. "Bu adam etraftayken her an hazır olmanız gerekecek. Ve--hareketlerini en ince ayrıntısına kadar bilmelisiniz. Beni yakalayın mı?"

Angus anladı. Kütüphanede soğukça dile getirilen tehdidi de unutmamıştı.

"Pekala," diye devam etti diğeri, hala İskoç'un harikası olan bir sakinlikle, "sanırım yola koyulacağım. Bayan Hendrie ile buluşmak için Calford'a gidiyorum. Onu burada kaçırdığım için onu aramazsam hayal kırıklığına uğrar. Hoşça kalın."

Hendrie bekleyen arabaya bindi ve iki adam aralarındaki şeyin hiçbir belirtisi olmadan ayrıldılar. Angus, makinenin pitoresk nehir kıyısının kıvrımını
takip eden kıvrımlı patikadan aşağı doğru yuvarlanmasını izledi. Sonra, görüş alanından kaybolduğunda, düşünceli bir şekilde
başka tarafa döndü ve kendi odasına doğru ilerledi.

Milyonerle geçirdiği yıllar ona dünyanın o kişinin karakteri hakkında bilmediği çok şey öğretmişti. Hatta, onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğine inandığı zamanlar bile vardı. Emin olmadığı zamanlar da vardı; tıpkı önemsiz bir ayrıntının kendisi için tamamen yeni olan bir özelliği
ortaya çıkardığı zamanlar olduğu gibi. Böyle zamanlarda adamın
anlaşılmaz olduğunu kabul etmeye alışmıştı. Şimdi kendine itiraf ettiği şey buydu. Neyi
düşünüyordu? Büyük kafasının arkasında hangi ince plan vardı?
Kesin bir amaç vardı, emindi; kesin ve
belki de ölümcül bir amaç. Ve ondan bunda rolünü oynaması isteniyordu,
gözleri kocaman açık ve tam bir anlayışla değil. Ama körü körüne
el yordamıyla--karanlıkta.

Ofisinde otururken uzun süre düşündü. Aldığı talimatların
her ayrıntısını düşündü. Ama bunların nihai amacı
onu yakalayamadı. Ancak, kafası en baştan beri kararlıydı. Ne olursa olsun, hayatı bu adamın hayatıyla bağlantılıydı. Onu nereye götürürse götürsün, ve gerektiğinde körü körüne takip ederdi.

*****

Calford'daki Strathmore Oteli'ndeki akşam yemeği odası bir ışık parıltısıydı. Palmiye ve eğrelti otlarının dekoratif bir gösterisinin arkasında perdelenmiş olan yaylı çalgılar grubu, en son ve en popüler ragtime'ı çalıyordu. Ancak, buğday topraklarının başkentinde düzenlenen önemli tarım kongresine rağmen, yüz masası olan oda yarıdan az doluydu.

Gerçek şu ki, geç yemek, zengin bir geçici müşteriye hizmet veren otellerde her zaman uygunsuz bir saatte yenirdi. Doğu ve batıya giden postalar, Calford'da gece on bir buçukta, otel misafirlerinin çoğunun ya yola çıkmaya hazırlandığı ya da kıtalararası yolculuklarına çıkmadan önce işlerinin son birkaç ayrıntısını hallettiği sırada buluşurdu.

Ancak Monica, kalabalığın olmamasından çok memnundu. Onun için, bu, kaçırılmayacak kadar değerli olan, hayattaki mutlu, tamamen beklenmedik anlardan biriydi. Akşam yemeğinden sonra odasına çekildiği anda, bir oda hizmetçisi kocasının gelişini duyurmuştu.

Yolculuğu oldukça açık bir şekilde yapılmıştı. Hiçbir gizlilik yoktu. Tamamen iş için buradaydı ve işin doğası ona aitti. Bu nedenle korkacak hiçbir şeyi yoktu ve bu beklenmedik
bir araya
gelmesinden dolayı açıkça çok mutluydu.

Alexander Hendrie en iyi halindeydi. Ona Deep Willows'a yaptığı yolculuğu ve onu orada bulamamanın ardından yaşadığı hayal kırıklığını anlattı. Sonra, onun Calford'a doğru gittiğini duyunca, hemen onu takip etti. Yolculuğun amacına uygun olduğunu açıkladı, çünkü gece postasıyla Winnipeg'e gitmesi gerekiyordu ve on gün, hatta iki hafta sonra eve dönmeyi beklemiyordu.

Böylece Monica kocasıyla mutlu bir akşam geçirdi. Onun tavrı, şimdiye kadar gördüğü en parlak tavırdı. Calford'daki varlığını hiç sorgulamadı, ancak mağazaları "yaptığını" varsayıyordu. Ona işinden bahsetti ve Vakfın ilerlemesinden haberdar etti. Umutlarından ve korkularından çekinmeden bahsetti ve Monica, böyle bir kocanın mükemmel güvenine sahip
bir kadının asla bu kadar şanslı olmadığını hissetti.

Böylece, günün son yemeği gelene kadar kısa akşam geçti. Monica'nın daha fazla yemeğe ihtiyacı yoktu ve kocasının yemeğinin oturma odasında servis edilmesini önerdi. Ancak Hendrie
tereddüt etti ve sonunda Monica'nın bir istiridye kokteyli içebileceği ve yolculuğuna karşı kendini güçlendirebileceği akşam yemeği odasına geçmeleri kararlaştırıldı.

Yemek sona ererken ve adam kahvesini yavaşça yudumlarken, evden uzun süre uzak kaldığı için içten pişmanlıklarını dile getirdi.

"Yakında bitecek, Mon," dedi düşünceli bir şekilde. "Şeylerin
sonunun yaklaştığını görebiliyorum. Bizimki gibi ayrılıklar iyi değil, değil mi? Her şey yoluna girdiğinde mutlu olacağım."

Monica onun sabit gözlerine mutlu bir şekilde baktı.

"Sadece o zamanın gelmesini özlüyorum, Alec," diye haykırdı, gözleri masanın üzerinden onun gözlerine parladı. "Ama bu ayrılıklar yakında geçecek," diye umutla devam etti, "şimdi çok meşgul olacağım. Biliyor musun, Angus'un çiftliği yönetebileceğimi düşünmediğini düşünüyorum?
Ama ona sadece bunu göstereceğim."

Hendrie'nin gözleri hızlı bir sorguya baktı.

"Sana öyle mi söyledi?" diye sordu.

Monica zamanında hatırladı. Adamı incitmek istemiyordu.

"Ah, hayır," diye ilan etti. "Sadece--sadece--sanırım bana güvenmiyor. Kadınlar hakkında pek bir fikri olduğunu sanmıyorum."

O anda bir garson yaklaştı.

"Doğuya giden posta sinyali verildi, Bay Hendrie. Yirmi dakika içinde
var."

"Teşekkürler." Hendrie başını salladı ve Monica'ya döndü.

"Angus meraklı bir adamdır--ama bana karşı çok sadıktır.
Çıkarlarıma
zararlı olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi asla yapmaz ve kesinlikle
başka kimsenin yapmadığını görür. Kadınlar hakkındaki görüşlerini bilmiyorum,
ama"--gülümsedi--"sanırım çiftliği terk ettiği için üzgün."

Monica başını salladı ve gülümsedi. "Eminim öyledir," dedi, masadan kalkarken.

Bir adamın milyonerin trene binmesine yardım etmek için beklediği antreye geçtiler.

"Ancak, Mon," dedi Hendrie anlaşılmaz bir şekilde gülümseyerek. "Şu anki yokluğumda Moraine'in herhangi bir ilgi veya düşüncesizlik
göstereceğini sanmıyorum. Ona çiftliği incelemene yardımcı olması için kesin talimatlar bıraktım. Her şeyin yapıldığını görmeni istiyorum. Ve ona bunu söyledim. Herhangi bir
hata yapacağını sanmıyorum. Ve sen, Mon--her şeyi öğrenmeni istiyorum. Bazen işler ters gitse bile, veya--veya garip zamanlarda ve seni rahatsız etse bile. Bunların hepsini bana da söz vermeni istiyorum."

Monica neşeyle gülümsedi.

"Söz mü? Elbette, Alec," diye bağırdı. "Neden, gecenin bir yarısı dışarı çıkmak zorunda kalırsam
çok da zor olmayacak."

"Harika." Hendrie gülümsedi, ama gözleri kadınınkilerden kaçındı. "Pekala,
şimdi--güle güle," dedi ve elini uzattı.

Monica bir an tereddüt etti. Sonra nerede olduğunu hatırladı ve
iki arkadaş gibi el sıkıştılar.

"Güle güle--canım," diye mırıldandı.

Bir an sonra garson Hendrie'yi hafif seyahat
paltosuyla sarıyordu.

Başını sallayıp elini sallayarak aceleyle adamı takip etti ve
demiryolu istasyonunun otel girişi olan döner kapıdan geçti.

Monica biraz depresif hissederek onun arkasından baktı. Evliliğinden
bu yana kocasının ona resmi bir veda
vermesi ilk kez oluyordu. Kalabalık bir otelin girişinde başka türlü olamayacağını biliyordu. Eğer özel olarak akşam yemeği yemiş olsalardı farklı olurdu--ah, peki, yakında böyle ayrılıklar olmayacaktı.

*****

Strathmore Oteli'nin muhteşem çevresinin aksine, Phyllis Raysun'un hüküm sürdüğü mütevazı çiftlik kaba, hatta
pis bir olaydı. Yoksulluk her tarafına damgasını vurmuştu, yani, eğer dünyevi malların eksikliği ve genel bakımsızlık yoksulluğun ayırt edici özelliği olarak alınacaksa.

Phylis bunun böyle olduğunu kabul etmedi. Bir kraliyet prensesinin kaderiyle
değiştiremeyeceği bir servet talep etti. O sağlıklı, mutlu, sevgi dolu ve sevilen bir kızdı ve kendisini içinde bulduğu mükemmel hayattan daha fazlasını isteyemeyeceğini kabul etti.

Annesinin ara sıra homurdanmaları için zihinsel tutumunu farklı bir odak noktasına uyarlardı. O zayıf ama sevimli yaratığın farklı görüşleri vardı. Phyllis'in henüz başladığı o hayatı yaşamıştı ve bu nedenle gençliğin altın odağı sönükleşmişti ve daha genç bir yaşamın
canlı umudu, bir şekilde elinden kaçan
tüm o bedensel rahatlıklara duyulan bir özleme dönüşmüştü.

Annesinin acısı ve şikayeti ifade bulduğunda, Phyllis hazır anlayışıyla onu rahatlatmaya, cesaretlendirmeye çalışıyordu. Bir sabah, bir komşusu ona Frank'ten bir mektup getirdiğinde, böyle bir arzu onu harekete geçirdi. Bu mektup, posta hizmeti olmadan, ülkenin dört bir yanından elden ele dolaşan bir mektuptu.
Frank öğle yemeğine gelecekti ve Bayan Raysun, tek oturma odalarındaki
ocakta bir güveç hazırlarken, kilerinin yoksulluğundan yakınıyordu.

"Bu beni oldukça utandırıyor, Phyl," diye haykırdı yaşlı kadın sıkıntıyla,
kaynayan tencere için sebze karışımını doğrarken. "Kesinlikle öyle. Sevgilinin böyle bir yemeğe geldiğini düşünmek. Ve onun üniversitede yetişmiş, zarif tavırları olan bir çocuk ve binlerce doları olan bir annesi olması. Utancın bende olduğunu hissediyorum - annen."

Phylis neşeli bir şekilde güldü.

"Öyle mi, anne?" diye bağırdı. "Nerede? Nasıl? Ah, sen sevgili yaşlı kaz. Eğer
ben tüm dünyaya sahip bir prenses olsaydım ve yarısını Frank'e verseydim, ona o güveçten daha fazlasını vermemeliydim. En iyi
şeyimiz Frank'in ve kesinlikle daha fazlasını yapamayız. Ve," diye ekledi
şefkatle, "Sanırım Frank daha fazlasını istemez." Sonra sinsice gülümsedi.
"Frank, başka bir evdeki yarı kabuklu istiridyelerden
çok senin güveçlerinden birini burada yemeyi tercih ederdi. "

"Ev mi? Ev mi, canım? Bu domuz ağılına ev mi diyorsun?" diye bağırdı Pleasant, utançtan kızarmış yanaklarını boyayarak.

"Bu bir saray -- Frank ve benim için -- senin güvecini yerken.
Evet, anne, ve yemek bir ziyafet. Ah, görmüyor musun canım? Biz sadece
birbirimize gözlerimize kadar aşık iki aptal insanız ve--ve
hiçbir şeyin önemi yok. Dinle, anne. Frank hemen parasını alıyor.
Çiftliğini buldu ve bir iki hafta içinde satın alacak.
Evleneceğiz ve--ve buradaki ürünümüzü hasat eder etmez yeni çiftliğe taşınacağız--hepimiz. Sen de. Bu harika bir
ev, tam da senin istediğin gibi. Ve bizim için çalışacak 'ellerimiz' olacak ve Frank'in peri annesi bizi izleyecek ve mutlu olmamıza yardımcı olacak. Oh, anne, hiçbir şeyden yakınmayacağız. Sadece
kendimizi bulduğumuz her durumda elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini hatırlayalım."

Pleasant Raysun, kızının parlak umuduna uzun süre karşı koyamadı.
Kız ona taze bir kalp
vermeyi asla başaramadı. Tüm zayıf doğalar gibi, kendisininkinden daha güçlü bir kalbin sürekli desteğine ihtiyacı vardı. Phyllis bunu anlamıştı ve bu destek asla kıskanılmadı, asla esirgenmedi.

Frank ortaya çıktığında kızın beyanı da onaydan yoksun değildi.
Doğumuyla kendisine bağlı olduğuna inandığı utancın
dışa dönük işaretlerinin son kalıntılarını da kaybetmişti. Burada yine
Phyllis, onu saracak ve boğacak olan çirkin bulutları
dağıtmıştı.

Şimdi, geldiğinde, mutfağı dolduran havayı takdirle kokladı ve Phyllis annesine gülümsedi.

"Şimdiye kadar aç olduğumu bilmiyordum," diye ilan etti. "Kesinlikle
Benim parlak bir düşüncem var, Phyl. 
Beş dolar bahse girerim ki bu bir tavşan yahnisi. Herhangi bir alıcı var mı?"

Mutlu, açık yüzüyle, sürekli gülümseyerek birinden diğerine baktı.
Sonra, Phyllis başını salladığında, hayal kırıklığına uğramış gibi yaptı.

"Şans yok," dedi, saçma bir umutsuzluk havasıyla.

Kız onu en hafif alaycı tavırla uyardı.

"Her şeyi istemiyorsun--şansı kastediyorum, yahnisi değil," dedi
ciddi bir şekilde. "Neyse, yahnisi henüz alamayacaksın. Annemin ne kadar
pişirdiği konusunda özel bir yeteneği var."

"Yaklaşık bir saat bile değil," Pleasant ocaktan gülümsedi.

"O zaman aç bir kâşif gibi kemerimi sıkacağım," diye bağırdı çocuk.

Yaşlı kadın arkasını döndü ve ikisine de teneke bir kaşık salladı.

"Eğer bu kadar açsan ve bekleyemiyorsan, Frank Burton, sanırım Phyl seni
ahıra götürüp sana saman yedirse iyi olur. Atlar ve sığırlar saman
yiyemez."

Phyllis güldü.

"İşte buradasın, Frank. Bu ölümcül bir hakaret. Ne yapacaksın?
Annenin sana ne dediğini duyuyor musun?"

Genç kız pişmanlıkla bir kulağını işaret etti.

"Biraz büyümüş olmalılar," dedi şüpheyle. Sonra gülerek başını kaldırdı. "Sanırım belki de haklıdır. Hadi, Phyl, tatlı saman
aç biri için hiç de fena bir yem değil---- Hadi, hemen gelirsen,
çiftlik hakkında her şeyi anlatırım, ben de yerim. Nasıl?"

Phyllis'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve birlikte mutfaktan çıktılar.

Çimle kaplı ahırın alçak kapısının önünde oturmak için en sevdikleri yerdi. Eski bir kütük kıza dinlenme yeri olarak hizmet etti ve
büyük genç kız, dirseğini aynı kütüğe dayayarak, onun yanındaki yere yayıldı, böylece kızıl kafası neredeyse kızın yuvarlak omzuyla aynı hizadaydı.

"Phyl," diye bağırdı, yerleştikleri anda, "annenin kozları.
Her şey yoluna girdi. Yaşlı Sam Bernard'a istifa ettiğimi bildirdim. Yaşlı çocuk
bir şekilde çok etkilendi. Sanırım benden hoşlanıyor. Ona geri gelip hasada yardım edeceğimi söyledim. Ve sana da
hasatta yardım edeceğim. Ama bu daha sonra. Önce annemi göreceğim ve
parayı alacağım, sonra çiftliği satın alacağım. Sonra sonbahar çalışmaları için
hazırlık olarak konulmuş bazı şeyleri göreceğim. Sonra buraya geri döneceğim ve yeni evimiz için
malzemeler almak üzere Calford'a gideceğiz. Sonra, hasattan sonra, evleneceğiz. Nasıl?"

Phyllis, kendisine ait olanlara, sevdiklerine karşı tutumunun bir parçası olan o bilge, anaç küçük gülümsemesiyle, hevesli, yukarı dönük yüze gülümsedi.

"Nasıl? Neden, o zaman hemen yere inip her şeyi tekrar söyleyeceksin," dedi, nazik bir hevesle. "Her şeyi tekrar söyle, Frank,
ve yavaşça söyle. Ben--hiçbirini kaçırmak istemiyorum. Hepsi--kaçırılmayacak kadar
iyi. Ah, o kadar mutluyum ki aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istiyorum. Ben--tüm dünyayı kollarıma alıp kucaklamak istiyorum."

"Yapmaz mıyım?" diye önerdi genç dev, hemen doğrularak.

Kız çekingen bir şekilde başını salladı.

"Belki de bir yedek."

Onun üzerine eğildi ve kollarını onun büyük boynuna dolayarak onu çok şefkatle öptü.

Onu serbest bırakırken iç çekti.

"Şimdi mantıklı olalım," dedi ayık bir şekilde. "Şimdi bana her şeyi tekrar anlat."

Hemen itaat edildi. Ama yine Frank'in coşkusu onu ele geçirdi ve
geleceklerine dair tüm umutlarını hızla boşalttı.
Yeni çiftliklerinin yönetimiyle birlikte daha önce hazırladığı birçok önemsiz planı kısaca gözden geçirdi.
Önerdiği sayısız gelişmeyi geveledi. Ona, inşa etmenin tüm yer için ödediği kadar
maliyetli olması gereken güzel kırmızı çam çerçeveli çiftlik binalarından bahsetti. muhteşem
ağaçlar parıldayan terimlerle. Sonra nehir kıyısı vardı ve,
evet--aslında--bir kömür damarının çıkıntısı kıyıdan dışarı doğru
çıkıyordu.

Bitirdiğinde, kızın zevki gözlerinde parlıyordu.

"Ve--ve ne zaman hepsini göreceğim?" diye sordu, nefes almak için
durduğunda.

Adamın güzel yüzü kızardı ve ışıldadı.

"Ah," diye haykırdı, "biriktirdiğim şey bu. Daha önce görmeni hiç önermedim, Phyl, çünkü--çünkü----" gözleri düşünceli bir hal aldı, "yani--sadece bir risk almak istemedim. Görüyorsun ya, en çok
tuhaf şeylere bir şey olmasından korkuyordum. Sanırım seni dünyalar kadar hayal kırıklığına uğratmam. Anlaşmada hiçbir terslik olma ihtimali kalmayana kadar beklemeyi düşündüm. Söyle, benimle parayı ödemeye gidiyorsun--sen ve annen. Sonra çiftliği görmeye gidiyoruz."

Kız cevap vermedi. Çorak gökyüzüne bakıyordu, tüm
mutlu ruhu gözlerinin harika ışığında parlıyordu. Sessizce Tanrı'ya bu adamın sevgisi için şükrediyordu, O'na
ya bahşettiği harika nimetler için şükrediyordu. Önündeki uzun yaşam yıllarında başka ne olursa olsun, bu anın hatırası onunla birlikte
ölüm gününe kadar yaşayacaktı. Çok--çok mutluydu.

Bir süre sonra derin bir iç çekti ve uzanarak
uzaktaki çizgilere, çayırın keskin ufkunun gökyüzünü kestiği yere doğru işaret etti.

"Bakın!" diye bağırdı heyecan verici bir sesle. "Bak, Frank, orada
Doğu'da! Hiçbir yerde bulut yok. Çok parlak. Gökyüzü
sadece mavi ve şükran dolu bir
dünyanın üzerine parlayan harika bir renk, hasadı bekliyor ve izliyor. Biz de
hasadı bekliyoruz. Belki de bizimkisi diğer insanların beklediği hasat değildir. Belki de bizimkisi ruhlarımızın hasadıdır. Bizim için bir
alâmet olsun. Tıpkı çiftçinin aradığı alâmet gibi. Bana
bütün bereketler oradan geliyor gibi geliyor. Sanırım güneş oradan doğuyor,
dünyanın umudunu da beraberinde getiriyor. Umut ve ışık. Evet, bana
bütün iyi şeylerin Doğu'dan geldiği gibi geliyor. İncil bize bunu
söyler. Öğleden sonraya kadar, hayatın öğleden sonrasına kadar batıya bakmayız.
Çünkü orası çürümeyle doludur. Yorgun bir güneş orada
ağır ağır asılı kalır gökyüzü. Zavallı yaşlı bir güneş, biraz üzgün ve yorgun görünüyor. Sabahleyin insanları mutlu etmekle o kadar meşgul ki,
dikey vuruşu var ve
derin öfkeli ışıkla sabitlenmiş o kara bulut kümelerine karşı kendini tutamıyor, zavallı yaşlı şeyi kandırmaya ve
onu yutmayacaklarına, onu boğmayacaklarına ve ışığını
söndürmeyeceklerine inandırmaya çalışıyor. Hayır, bu hala bizim sabahımız, bu yüzden gelecek tüm güzel şeyler için
doğuya bakacağız. Çok, çok parlak."

Frank mekanik bir şekilde kızın mutlu gözlerinin yönünü takip etti. Ama
kendi duyguları, daha az mutlu ve minnettar olmasa da, böyle bir ifade
aracına sahip değildi.

"Evet," dedi zayıf bir şekilde. "Parlak, değil mi?"

"Parlak mı?" Parlayan gözler yakışıklı
yüzüne baktı ve yine o tatlı, anaç şefkatle gülümsediler. "Evet, canım."

Onun basit kabulü, diğerinin onun ruh halini takdir ettiğini anlaması için beynini patlatmasına neden oldu. Ellerinden birine uzanıp sıktığında kızardı.

"Senin için bunu böyle yapmak istiyorum--her zaman," dedi beceriksiz bir samimiyetle. "Sadece güneş ışığı. "Bulutlarımız olmamalı."

Kız başını iki yana salladı.

"Ama olmalıyız canım," dedi kararlı bir şekilde. "Söyle Frank, bir düşün
onlar olmadan hayat nasıl olurdu." Tavırları bir kez daha, yıllarından ve mutlu
mizacından birinde garip bir şekilde duran o meraklı ciddiyete kaymıştı. "Bir düşün. Bir yaz gününün
parlak ışığında geçen
uzun bir ömür. Yapılamazdı, Frank. Kesinlikle olamazdı. O zaman
hiçbir umut, hiçbir hırs olmazdı ve--ve kalplerimiz korkunç bir hastalıkla
solmuş olurdu. Hayır, biz de
bulutlar istiyoruz--onların mevsiminde. Biliyor musun Frank, umut sadece
karanlık, karanlık bulutlarda saklanır. Bulut yoksa umut da yoktur. Ve
umut sadece üzerinde yaşadığımız şeydir. Mutluluk bizi güçlü kılar, ama çok fazla mutluluk en kötü sefalettir."

Yanındaki genç doğruldu.

"Phyl," diye bağırdı çaresizce, "çok şey biliyorsun. Söyle----" Ama
Phyllis güldü ve başını salladı.

"Çok mutlu olduğumu biliyorum," diye bağırdı. Sonra ciddi bir şekilde
gözlerinin içine baktı. "Söyle bana, Frank, çok mutlu olduğunda bu seni düşündürmüyor mu?"

Diğeri başını salladı.

"Sadece mutlu hissediyorum," dedi. "Hepsi bu."

"Bana iyi geliyor," diye haykırdı Phyllis coşkuyla. "Ve böyle zamanlarda sadece bilmek istiyorum--bilmek--bilmek, ta ki bilinecek hiçbir şey kalmayana kadar. Biliyor musun, bazen çılgınca bir düşünceye kapılıyorum, biri var--büyük--bana çok şey öğretmeye çalışıyor. O genellikle
ortalıkta görünüyor--özellikle ben dışarıda kar sürmediğimde. O zamanlar çoğunlukla mutluyum.
Çok iri ve geniş biri--ve bana her zaman fısıldıyor--sanki bu ovaların havasındaymış gibi----"

Frank onu durdurmak için kocaman bir elini uzattı. Aniden gelen bir ilham
basit zihnine
işlemişti.

"Biliyorum," diye bağırdı, hemen lafa girdi. "O--birisi değil. O
sensin. O sensin, Phyl." Keşfinin heyecanıyla dizlerinin üzerine
çöktü. "Bu senin ruhun seninle konuşuyor, Phyl.
Çok iyi hissettiriyor, sana bir şeyler anlatıyor olmalı. Biliyorum.
Bunu yaşadım. Ve sen bir şekilde dinliyor ve dinliyorsun ve sen--sadece ne söylediğini biliyorsun--doğru. Ve bunun böyle olmadığını sana söyleyecek birine ihtiyacın yok,
çünkü--çünkü bunun böyle olduğunu biliyorsun----"

"Ho! Siz ikiniz, güveç bitti!"

Frank, Bayan Raysun'un sesini duyunca döndü ve tavrının saçmalığını fark ettiğinde utanarak kızardı. Phyl yerinden fırladı ve onun büyük elini
tutarak ayağa kalkmasına yardım etti.

"Hadi canım," diye bağırdı neşeyle gülümseyerek. "Annemin güveçleri beklemek için fazla
iyi, ruhlarımız bize bilmemiz için bir sürü şey söylemek istese bile."

Sonra, yan yana eve doğru yürürken derin bir
nefes aldı.

"Heigho!" diye iç çekti. "Ve birkaç hafta içinde bunların hepsini geride bırakıp kendimize ait güzel, güzel bir çiftliğimize gideceğimizi düşünmek - güzel bir çerçeve ev - bizim için çalışan insanlar ve - ve bankada para. Söylesene Frank,
dünya güzel değil mi? Kesinlikle öyledir--bir dünya."

BÖLÜM XVI

AY IŞIĞINDA

Angus Moraine kalemini sabırsızlıkla yere fırlattı. Sandalyesine yaslanarak
güneş ışığıyla aydınlanan pencereye doğru döndü,
dayanılmaz düşüncelerden kurtulmak isteyen bir adamın yapacağı gibi,
uzaktaki altın buğday manzarasına baktı.

Düşüncesi dayanılmazdı. Günler geçtikçe ve Deep Willows'u halefine devretmesi gereken zaman yaklaştıkça giderek daha da dayanılmaz hale geliyordu.

Hayatının en iyi yıllarının hepsini Deep Willows'u yapmakla geçirmişti. Tüm enerjisi, içindeki en iyi şeyler; bunlar özgürce, hiçbir kısıtlama olmadan, kendini işten esirgemeden
verilmişti ve sonucun değerli bir başarı olduğuna inanıyordu.

Ancak henüz bitmemişti. Bitip bitmeyeceğinden şüphe ediyordu.

Hayallerini kurmuştu ve bu hayaller onu o kadar muazzam hayal alemlerine
götürmüştü ki, yüz yaşına kadar yaşasa bile, zamanın hırslarını gerçekleştirmek için tamamen yetersiz olacağını biliyordu.

Kendisine koyduğu başarı sürecinde kaçınılmaz olarak elde edeceği servet,
kazanmak istediği hedef değildi. Böyle bir servetin kullanımını kabul etti ve onsuz geri kalanının da yerle bir olacağını biliyordu.
Ancak onun hayali yalnızca başarıydı. Biriktirdiği servetle hatırlanmak gibi bir arzusu yoktu. Onun ilgi çekici tutkusu, gelecek nesiller tarafından, başka hiçbirinin başaramadığı bir başarı olarak anılmaktı.

Deep Willows, inşa etmeyi umduğu yapıtın çekirdeğiydi. Belli belirsiz bir şekilde, onu bir buğday dünyasının merkezi olarak görüyordu.
Kanada'nın tüm çayırlarının mükemmel bir buğday hasadının altın giysisine bürünmüş olduğunu hayal ediyordu. Sadece bir çiftlik değil, aynı zamanda tek bir kontrolü kabul eden bir buğday ülkesi. Kontrolün kime ait olduğu da onun için önemli değildi, yeter ki _kendisi_ olsun.

Bu onun hayaliydi ve şimdi - uzun süre ve sadakatle hizmet ettiği adamın kaprisiyle gözlerinin önünde kaybolduğunu görüyordu.
Bunun düşüncesi bile dayanılmazdı. Bazen, isyan bile tüm
dostluğunu, hayallerinin gerçekleşmesini mümkün kılan adama olan tüm sadakatini boğuyordu.

Ama ona kalan tek bir umut gölgesi vardı. Çok hafifti, çok belirsizdi ve nereye gittiğini pek anlamadı, ciddi bir şekilde
değerlendirilmeye değer olup olmadığını bilemiyordu. Ama his oradaydı; ve inkar da edilemezdi. Eğer karısıyla ilgili olarak Hendrie'nin büyük kafasının arkasında hangi kapsamlı planın yattığını bilseydi daha rahat hissedebilirdi. Ama bilmiyordu ve bu tür planlar uygulamaya konuncaya kadar da bilmesi pek olası değildi. Yine de gerçek şuydu; Bayan Hendrie onun halefi olarak atanmıştı ve o atamadan beri kocasının gözündeki yüksek yerinden düşmüştü, ya da en azından yüce kaidesinde sendeliyordu.

Bu düşünce ona hafif bir tatmin verdi. Eğer--eğer sadece bir şey
zamanında olursa. Eğer--sadece. O anda, Hendrie'nin gizli düşüncelerinin gizli köşelerini araştırabilmek ve kesin olarak ne olacağını öğrenebilmek için mallarının yarısını gönüllü olarak vereceğini hissetti.

İç çekti ve huzursuzca kıpırdandı ve bunu yaparken bir atlı pencerenin önünden geçti ve kapısının önünde durdu. Sonra Angus Moraine kuralına tamamen aykırı bir şey yaptı. Hızla sandalyesinden kalktı
ve odayı aceleyle geçerek kapıyı açtı. Atlı, Everton'a gönderdiği özel bir haberciydi.

Adam, genellikle gizli görevleri emanet ettiği genç bir İsveçli olan ustabaşılarından biriydi.

Adam eyerden fırladığında, "Ee, Jan?" diye sordu, bir tür samimiyetle.

İsveçli, bir elini gevşek pamuklu gömleğinin göğsüne daldırdı.

"Bir mektup, patron," diye cevapladı, sıradan bir iş zarfı çıkararak.

"Ah. Başka bir şey?" Angus mektubu alıp Hendrie'nin el yazısıyla yazılmış adresi okurken merakla sordu.

"Sanırım otel kayıtlarına bir göz attım," diye hemen cevapladı Jan.

"Evet?" Müdürün ses tonunda daha da hızlanan bir ilgi vardı.

"İstediğin ismi görüyorum. Frank Smith. Sanırım akşam yemeği saatinde kayıt yaptırdı."

İskoç'un kısık gözleri parladı.

"Akşam yemeği saatinde mi?"

"Evet. Öyle işaretlenmişti. Şöyle de----"

"Ee?"

"Uzun boylu bir adam. Bir çeşit iki saçı var. Genç. Belki yirmili yaşlarında?"

Angus başını salladı. "O zaman onu da görüyorum. Ofiste oturuyordu."

"İyi."

Moraine'in artık onayladığı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve Jan iyi iş çıkardığını hissediyordu.

"Başka bir şey var mı patron?" diye sordu kendinden emin bir şekilde.

Angus birkaç saniye düşünmeye devam etti. Sonra başını salladı.

"Hiçbir şey," dedi sonunda.

İsveçli atına bindi. Tam gitmek üzereyken Angus onu alıkoydu.

"Atımı bana gönder," dedi umursamazca. "Ondan sonra en iyisi sen gidip şu 'bulanık' yangınlarını nasıl yaktıklarını gör. Bu gece biraz üşüyeceğiz. Ekinlerin donmasını önlemek için elimizden geleni yapmalıyız."

Adam atına bindi ve Angus ofisine geri döndü.

Müdürün ruh hali tamamen iyiye doğru değişmişti. Birkaç dakika önceki çaresiz sinirliliğin yerini bir sevinç duygusu almıştı. Sonunda bir şey mi olacaktı? Neredeyse öyle görünüyordu. Frank Smith Everton'a kaydolmuştu ve Hendrie'den bir mektup vardı. Bir mektup. Hendrie'nin telgrafı ve telefonu elinde tutarak mektup yazma tarzı değildi. Oturdu ve zarfı yırttı.

Çok ince kağıttan yapılmış, sıkı bir şekilde yazılmış sekiz sayfa vardı ve Angus, yazarın amacını anlayınca gülümsedi. Zarf oldukça ince görünüyordu. Meraklıların dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu.

Sayfaları düzelterek şefinin mektubunu okumaya başladı. Çok uzundu ve dikkatlice ayrıntılı talimatlarla doluydu. Ayrıca, Gleber'de tarih atılmıştı ve ona Frank Smith'in Everton'a
varışını bildiriyordu! Ancak bunlar, mektubun ona anlattıklarının sadece onda biri kadardı. Ona o kadar çok şey anlatıyordu ki tüm ilgisi tamamen dağılmıştı ve mektubu yazan adama karşı merak
duygusu içinde kıpırdandı. Mektubu ilk okuyuşunda içinde
çılgınca bir umut
dolaştı ve ikinci okuyuşunu bitirdiğinde Deep Willows'tan
kovulma korkusuna artık gerek kalmadığını fark etti.

Uzun zamandır özlemini çektiği "bir şey" gerçekleşmişti. Alexander Hendrie'nin entrikacı zihni
kendisini ona göstermişti. Sonuçta,
talih onunlaydı ve her şeyin istediği gibi olması için
mektubun içinde belirtilen talimatları yerine getirmesi gerekiyordu.

Ancak mektubunun ilham verdiği
hoş tepkiyi vermeye zaman yoktu. Emirleri zorunluydu ve hemen dikkat gerektiriyordu. Bu nedenle sayfaları tekrar katladı ve güvenle teslim etti.

Sonra, atı geldiğinde, hemen Everton yönüne doğru yola çıktı.

*****

Angus Moraine'in yaz donu korkuları gerçekleşmiş gibi görünüyordu.
Gece, havada tehdit edici bir soğuklukla
parıldayarak sona erdi. Rüzgar yoktu ve bu önemliydi.
Hava
konusunda termometrenin aniden düşmesi her an mümkündü ve çiftçilik dünyası ertesi gün uyandığında hasat beklentilerinin yok olduğunu ve en yüksek kaliteli buğdayın domuzlar için yemden
daha iyi bir şeye
düşürüldüğünü kolayca görebilirdi.

Dolunay, altın dünyanın soğuk yüzünde çelik gibi bir parıltıyla parladı ve bulutsuz bir gökyüzünün yıldızlı örtüsünü neredeyse görünmez hale getirdi. Korkunç derecede mükemmel bir geceydi, aşıklara uygun, romantiklere ilham verebilecek ama toprağın ürünleriyle yaşayanlar için lanetli bir geceydi.

Everton köyü, içinde yattığı ormanlık gölgelerin arasında çok sessiz ve sakindi. Küçük ahşap evler karanlıktı ve
otel dışında hiçbir yerde yaşam belirtisi görünmüyordu,
sarı lamba ışığının hala parlak yaz ayının ezici ışınlarıyla zayıfça mücadele ettiği yer hariç.

O anda tüm dünya huzur içinde uyuyor gibiydi,
ortalıkta rahatsız edici hiçbir unsurun olmadığına dair tam bir güvenle. Barış--sadece toprakla yakın temasta bilinebilen
harika bir barış--her yerde hüküm sürüyor gibiydi. Fakat insanın zihni ve kalbi nadiren Doğanın daha yumuşak ruh hallerine katılır. Uyanıkken hayatın büyük savaşı
her zaman şiddetlidir ve uykuda, huzursuz düşler kurbanını kovalar.
Çabalayan insanlık için yeterince huzur yoktur.

Otelin cam kapısı itildiğinde saat neredeyse on olmuştu ve uzun boylu bir adam parlak geceye bakarak duruyordu.
Kapı dardı ve neredeyse tamamen dolduruyordu. Arkasından gelen sarı lamba ışığı onun açık, çıplak kafasına donuk bir şekilde parlıyordu ve
soğuk ay ışığı yakışıklı yüzüne yapay bir solgunluk veriyordu.

Birkaç dakika böyle durdu ve ifadesi pek de mutlu değildi.
Kendisine yeterince zevk vermeyen bir düşünceye dalmış gibiydi.
Sonra elinde tuttuğu çayır şapkasını kıpırdattı ve başına geçirdi ve
siperliğini gözlerinin üzerine iyice indirdi.
Sonra omuzlarını kamburlaştırarak, kendini hoş olmayan bir işe
mahmuzlayan bir adamın kasıtlı hareketiyle, kapıdan dışarı, ayın
dolu ışığına adımını attı.

Parlak ışıkta bembeyaz bir şekilde, hedefi kesin olan ve mümkün olduğunca az gecikmeyle oraya ulaşmak için endişeli olan birinin hızlı, salınan yürüyüşüyle ​​patikada ilerledi.

Şu anda nehir yönündeki ormanlık uçurum onu ​​yuttu ve hızlı adımlarının hafif sesi bile üzerine kapanan sessizlikte kayboldu.

Geri çekilen adımlarının son sesi henüz kesilmişken, yakındaki bir evin kapısı açıldı ve bir adam verandaya çıktı.

Bu ev, diğer evler gibi karanlıktı. Görünüşünü yargılayacak bir ışık da yoktu, sadece ayın yaydığı ışık.
Ancak bu, ortalamanın çok üzerinde olan boyutunu ortaya çıkardı ve onun yaşça büyük ve dolgun oranlara sahip bir adam olduğunu gösterdi.

Bir an bekledi, etrafına baktı, sonra otelin yanında başka bir figür belirince, verandasını hızla terk etti ve
yeni gelene katılmak için aradaki boşluğu hızla geçti.

Birkaç dakika süren ciddi bir sohbetten sonra onlar da patikaya doğru yola koyuldular. Fakat ilk adamın hareketleri herhangi bir gizlenme girişiminden yoksunken, bu ikisi sanki tanınmak istemiyormuş gibi temkinli, hatta gizlice hareket ediyorlardı.

Sonunda ormanlık uçurum onları yuttu ve her şey tekrar sessizleşti.

Fakat bu uzun sürmedi. On dakika içinde otelin kapısı tekrar açıldı. Bu sefer beliren figür tamamen tanıdık biriydi. Angus Moraine'di ve mekanın sahibi ona eşlik ediyordu. Görünen o ki onda belirgin bir samimiyet dışında
olağanüstü hiçbir şey yoktu. O sadece eğlence amaçlı akşam ziyaretini sonlandırıyor olabilirdi, çünkü bir "el" belirdiğinde
atını ahırdan getirdi ve müdürün binme zevkini bekledi.

Ama Angus onu bir kez bekletti. Samimi ruh hali aceleyle ayrılmasına izin vermedi ve arkadaşıyla birkaç dakika sohbet etti.

"Kesinlikle bunu düşünmeliyim, Sharpe," dedi içtenlikle. "Sanırım
ben laf cambazlığı yapan bir adam değilim. Hemen inşa etmeye başlardım.
Önce sen ol. Bir yer patlamaya başladığında hemen orada olmak istersin
ve--diğer insanlar meşgul olmadan önce işi halletmek.
Önde gelen otel olmak istersin ve eğer benim himaye ve tavsiye yolundaki yardımım senin için bir şeye değerse--neden alabilirsin."

Lionel K. Sharpe hevesle dinledi.

"Gerçekten çok naziksiniz, Bay Moraine," dedi sıcak bir şekilde. "Ama sanırım bu bir sermaye meselesi. Eğer burası patlayacaksa----"

"Sermaye mi?" Angus homurdandı. "Pshaw, dostum! Sermayeyi
artırmak için hiçbir şey yok."

"Hayır--o." Otel sahibi kuşkulu görünüyordu. Sonra neşelendi. "Söyle bakalım,
belki de anlaşmaya siz de dahil olmak istemezsiniz, Bay Moraine?"
Misafirine kurnazca baktı.

Bir sonraki anda bir şok yaşadı. Angus güldü. Ve kahkahası
Lionel K. Sharpe'ın Deep Willows'un müdüründen duyduğu
en içten kahkahaydı.

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim," diye ilan etti o kişi, neşesi
azaldığında. Sonra oldukça ciddileşti. "Diyelim ki, fena bir fikir değil. Görüyorsun ya, burada hayatımın bir parçasıyım ve sanırım Everton'da parlak bir girişime birkaç sentimi yatırmak fena bir fikir olmazdı. Evet, bunu düşüneceğim, Sharpe, kesinlikle düşüneceğim."

Verandadan çıktı ve atını sabırlı "kiralık" adamdan aldı, adam hemen ahırın koşum odasında dinlenmeye çekildi.
Hafifçe eyere atladı.

"Bu iyi bir fikir, Sharpe," diye devam etti Angus dizginleri toplarken. "Sanırım birlikte harika bir otel işletebiliriz. Neyse, elveda. Bunu daha sonra konuşuruz. Elveda."

Atını çevirdi ve patikadan aşağı doğru yola koyuldu ve birkaç dakika sonra o da ormanın gölgeleri tarafından yutuldu.

BÖLÜM XVII

BEDELİN ÖDENMESİ

Deep Willows'daki görkemli kütüphane, Monica için büyük bir hayranlık uyandırıyordu. Kocasının yokluğunda, yalnız anlarında, büyük evdeki diğer oturma odalarından daha çok burayı kullanıyordu. Belki de
çekici olan şey, güzelce oyulmuş maun masanın ona verdiği ofis
anlatımıydı. Ayrıca, hemen arkasındaki duvara
derin bir şekilde yerleştirilmiş, sade maun kapısıyla gizlenmiş büyük bir kasa da vardı.
İşlerin yapıldığı bir odada gerekli olan ayrıntılı dosya çekmeceleri ve çeşitli diğer aksesuarlar vardı.
Belki de bunlar ona diğer günleri, sık sık sıkıntılı olan ama yine de çok değerli bir anıyı
hatırlatmaya yardımcı oluyordu.

Ancak odanın resmi atmosferi çok sınırlıydı. Duvarları kaplayan ve yüzlerce ciltlik modern ve klasik edebiyat içeren kitaplıklarda resmi hiçbir şey yoktu. Çeşitli antika kaideleri ve kaideleri süsleyen bronz ve mermer heykellerde ticarete dair hiçbir şey yoktu. Ve resimler de kesinlikle moderndi, ancak hem yağlı boya hem de sulu boya en iyi yaşayan ustalara aitti. Paha biçilmez İran halıları da bir ofis zemininde bulunması beklenen
yer kaplamaları değildi.

Monica odayı çok seviyordu. Sevdiği adamın karakteri her köşeden, kitaplıkların her rafından ona bakıyordu.

Mekanda, ruhunu ele geçiren adamın gücünü ona çokça hatırlatan, basit, doğrudan, neredeyse sert bir tarz vardı.

Bunlardan bir kısmı, o özel gecede rahat bir
sallanan sandalyede otururken aklından geçiyordu. Kucağında bir kitap vardı, ancak okumuyordu. Yoğun beyninde o kadar çok isyan vardı ki, sıkıcı, belirsiz bir Yunan klasiğinin çevirisini
yutup bitiremedi. Kitabı neredeyse gelişigüzel bir şekilde yerinden almıştı, kadınların bazen yaptığı gibi, ve samimi amacı onu okumaktı. Ama amacı, kapağı açıldığı anda, gerekli eğilimden yoksundu.

Yumuşak lamba ışığında otururken güzel bir resim yaptı.
Özenle hazırlanmış sade gece elbisesi hoş bir şekilde baştan çıkarıcıydı ve dalgalı saçlarının tepesiyle taçlanan güzel yüzündeki ışık, çok az erkeğin karşı koyabileceği bir çekiciliği tamamlıyordu. Yıllar, mükemmel figürünün ek güzelliği dışında, dış görünüşünde hızla geçtiğine dair hiçbir iz bırakmamıştı. Mutluydu, çok, çok
mutluydu ve bu gece her zamankinden daha da mutluydu.

Bu gece! Ah, evet, bu gece mutlu olmak için bir nedeni vardı. Bu, onun birçok küçük planının doruk noktasına ulaşacağı gece değil miydi? Başlangıçlarında hem ölülere hem de yaşayanlara karşı en saf
şefkati, en hassas sadakati barındıran küçük planlar? Monica bu tür duygulardan en mükemmel mutluluğu elde eden bir kadındı. Tüm doğasının ana kaynağı cömert bir nezaket,
hayatın daha iyi tarafına ait olan her şeye karşı samimi bir arzuydu.
İki genci hayatın büyük, dalgalı
denizlerine bırakmak üzere olduğunu biliyordu ve elinin sakinleştirici yağı onların küçük teknelerine
dökmesi düşüncesi onun doğasına uygun biri için oldukça zarif bir şeydi. Bakışları kasanın maun kapısına doğru kaydı ve arkasında dağıtımını bekleyen yağ olduğunu düşünerek gülümsedi. Kasadan bakışları masanın üzerindeki saate kaydı. Saatin kolları gece yarısına yaklaşıyordu. Sevinmişti. Şu anda yeterince hızlı hareket edemiyorlardı.

Bütün ev sessizdi. Hizmetçiler çoktan emekli olmuştu; hatta
görevlerine çok dikkat eden hizmetçisi bile gece için
memnuniyetle
kovulmuştu. Angus geri dönmüştü. Az önce onun
atını uykulu ahır görevlisine teslim etmek üzere evin önünden geçtiğini duymuştu. Hiçbir şey yoktu--hiçbir şey----Dinle!

Koltuğundan fırladı ve bilerek açık bıraktığı Fransız penceresinin üzerine çekilmiş ağır perdelere doğru koştu. Yaklaşan ayak sesleri ona ulaşmıştı. Bir an durdu, elleri perdeleri
çekmeye hazırdı. Sonra onları açtı ve alçak bir ünlemle, pencereden içeri giren sarı saçlı genç devi kucakladı.

"Frank, ah, Frank," diye haykırdı. "En sevgili, en sevgili oğlum. Geldiğin için çok
müteşekkirim. Mektubunda söylediklerine rağmen beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum."

Genç adam nazikçe kendini bıraktı ve arkasında kapanan
perdelere utanarak baktı.

"İşte mesele bu, anne," dedi, dürüst yüzü kızardı. "Ben--ben sadece
bu arka kapı işinden nefret ediyorum. Ah, biliyorum ki sorun yok," diye devam etti, Monica başını iki yana sallarken. "Bunda yanlış bir şey olmadığını biliyorum. Nasıl olabilir? Sen benim annemsin. Sorun bu değil. Bana verdiği his. Bana ne kadar kötü hissettirdiğini bilemezsin."

"Elbette öyle, canım," dedi Monica yatıştırıcı bir şekilde. "Böyle hissetmek
senin tarzın. Sen her zaman onurlu bir ruh oldun ve
başka bir adamın evine giren bir suçlu gibi hissediyorsun. Ama sen izinsiz girmiyorsun, canım. Anlamıyor musun? Her hakkın olan
bir eve giriyorsun. Bu benim evim değil mi ve ben senin
annen değil miyim?"

"Evet, evet," diye atıldı adam neredeyse sabırsızca. "Sorun
işte burada başlıyor. Sen benim annemsin. Ya--eğer keşfedilirsem? Ya----?"

Sadece bir an için Monica'nın gözlerinde hafif bir endişe ifadesi belirdi.
Oğlunu tekrar görmenin verdiği sevinçle, bu ziyaretin gerçekte içerdiği riski
gözden kaçırmıştı. Ama kendini hemen toparladı ve
gerçekten hissetmediği bir hafiflikle itiraz etti.

"Bunu düşünmeyelim. Alec yok ve tüm ev halkı
yatakta ve uyuyor. Burada yatağa giren son kişi Angus Moraine ve
birkaç dakika önce şehirden geldi. Yani----"

"Angus Moraine?" Frank kaşlarını sorgularcasına kaldırdı. "Oteldeydi. Onu orada gördüm. Onu sık sık gördüm ve--sanırım ondan hoşlanmıyorum."

Monica kasaya doğru yürürken gülümsedi.

"Şu masaya otur canım," dedi neşeyle, "sana bir
düğün hediyesi, doğum günü hediyesi, reşit olma hediyesi, hepsi bir arada
olarak vereceğim. Angus'tan bahsetmişken, sanırım ben de ondan hoşlanmıyorum. Ama işte,
biz ikimiz de beğenilerimiz ve beğenmediklerimizde çok benziyoruz, değil mi?"

Sonra, kilit şifresini beceriksizce çözerken itaatkar bir şekilde masaya yerleşen devasa figüre baktı. "İkimiz de
Phyl Raysun'ı seviyoruz, değil mi?" diye ekledi sinsice.

Frank sandalyesinden fırladı ve genç yüzü son sıkıntılı ifadesini kaybetmişti.

"Onu sevdiğine çok sevindim, anne," diye haykırdı. "O mükemmel bir zevk.
Çok--çok akıllı da. Sadece korkutucu derecede zeki. Bunu fark ettin. Mektubunda öyle dediğini hatırlıyorum. Ve--ve o
güzel değil mi?"

Kasa kapısı açıldı ve Monica büyük bir tomar banknot çıkardı.

"Sadece bir sevgilinin görebileceği kadar güzel," dedi gülümseyerek. "O kadar zevkli, o kadar güzel ve o kadar akıllı ki, sana
işe başlaman için vereceğim miktara bir de çeyiz ekliyorum. Sadece biraz fazladan ev işleri parası."

Monica'nın o an mutlu olduğundan şüphe yoktu. Gözleri sevdiklerine vermenin verdiği mükemmel hazla parlıyordu.

"Ciddiyim," diye devam etti, "Phyl'den çok memnunum--bu arada güzel bir isim. Fakir olduğu ve bu şekilde yetiştirildiği için çok mutluyum. Daha iyi bir seçim yapabileceğini sanmıyorum. Eminim ki
çok tatlı bir kız. Unutma, Frank, ona her zaman iyi davranmalısın. O sana
hayran ve ben senin her zaman iyi bir kadının sevgisinin
her şeyden daha değerli olduğunu hatırlamanı istiyorum. Ben bir kadınım ama seni uyarıyorum, paha biçilemez bir şey ve mantıksız bağlılığı, mutlak fedakarlığı, en kutsal düşünce ve duygularını
kendiliğinden teslim etmesiyle doğrudan Tanrı'dan gelen bir şey. Küçük Phyl'ine çok şefkatle bak, Frank."

Mutlu bir şekilde içini çekti ve elindeki notlara baktı. Sonra devam etti--

"Şimdi çok daha maddi bir şey düşünelim. İşte para,
canım. Bu destede senin için on iki bin dolar var ve
Phyl'in için beş bin dolar daha var ve ikinize olan tüm sevgim
onlarla birlikte."

Monica banknot paketini masanın üzerine, adamın önüne koydu, adam ona hayretle
baktı.

"Ah, anne," diye haykırdı, "bu tamamen fazla iyi. Kesinlikle demek istediğin----"

Ancak itirazı telefon zilinin keskin çınlamasıyla kesildi ve şaşkın bakışları aniden
korkuya benzer bir şeye dönüştü, zavallı cihaza bakarken.

Ancak ani acil durum Monica'yı uyanık buldu.
Ahizeyi kaptı ve kulağına dayadı.

*****

İki adam evin gölgesinde sessizce hareket ediyordu. Ayakları
gizlice kütüphane
pencerelerine doğru yaklaşırken hiç ses çıkarmıyordu. Birlikte yürümüyorlardı. Biri sahnedeki baş aktörmüş gibi birkaç metre önde gidiyordu ve diğeri sadece emirlerine uymak için oradaydı.

Liderin yüzü sert ve kararlıydı, ancak gözleri
dışarıdaki sakinliğini yalanlayan umutsuz bir tutkuyla parlıyordu. Diğeri daha duygusuz bir bakışa sahipti. Uyanıktı, ancak ne heveslilik ne de duygu gösteriyordu.

Lider açık Fransız penceresine yaklaştı ve dinlemeyi bıraktı.
Sesler duyabiliyordu; bir erkek ve bir kadının ve bir an için
pencerenin açık bırakılmış olmasına şaşırdı.

Sonra bu düşünceyi hemen çok farklı bir doğaya sahip başkaları takip etti, kulakları çekilmiş perdelerin ötesinden geçen kelimeleri yakalamak için zorlandı. Ancak ses boğuktu ve daha yakına gelme isteği büyük olsa da buna direndi. Bekliyordu--bir şey bekliyordu ve sabrı çok fazlaydı.

Sonra aniden, belli belirsiz ve boğuk bir şekilde, bir telefon zilinin gümüşi çınlamasını duydu. Rahatlamış gibi bir nefes aldı ve arkadaşına olduğu yerde kalmasını işaret ederek, pencerenin açıklığında durana kadar temkinli bir şekilde ilerledi. Şimdi kadının sesini telefonda açıkça duyabiliyordu. Keskindi, biraz doğal değildi ama açıkça tanınabilir ve tanıdıktı ve sesi duyduğunda, adamın dişleri vahşi bir
çatlamayla kapandı.

"Bir mektup mu dedin? Ah! Evet, geçtiğini duydum. Bir
işle meşguldüm... Ah, bu gece beni görmelisin?... Ah... Yarın sabah onun
talimatlarını yerine getirmem gerekiyor... Anladım... Pekala, eğer bu kadar önemliyse
ben de ofisine gelirim... Hayır, bana gelme... Bir an sonra
yanında olacağım... Beni birkaç dakikadan fazla tutmayacaksın?... Tamam... Sorun değil."

Bekleyen adam ahizenin yerine asıldığını duydu. Sonra
kadın arkadaşıyla hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ah, Frank, ne can sıkıcı," diye bağırdı, açıkça rahatsız edici bir şekilde. "Ben Angus Moraine. Alec'ten bir mektup almış. Yarın sabah uygulamamı istediği önemli talimatlarla dolu,
bu yüzden onları bu gece almam gerekiyor. Öldüğünde kütüphanede bir ışık gördüğünü ve
benim hala ayakta olduğumu görünce rahatladığını söylüyor. Bu bir sıkıntı,
canım, tam da seninle olmak istediğim sırada. Yine de, beni birkaç dakikadan fazla tutmayacağını söylüyor. Bir düşün, gelip beni
görmeyi planlamıştı. Diyelim ki öyle yaptı."

Adamın cevabı hemen geldi.

"Eğer olsaydı oyun tamamdı."

Kadın güldü.

"Evet. Ama gelmiyor. Ve emin olmak için acele etmeliyim. Şimdi gitme canım. Seni tekrar görmem çok uzun zaman alacak. Bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum. Sen burada bekle. Hemen geri döneceğim."

"Ya biri gelirse?" Soru adamdan sert bir şekilde geldi ve
kulak misafiri dudaklarını sertçe büzdü.

"Kimse gelmeyecek," dedi kadın hemen.

"Ama diyelim ki----?"

"Peki, eğer birinin geldiğini duyarsan, eğer hassas ruhunu
tedirgin eden bir şey duyarsan, neden, o zaman paran var ve tüm
sevgim, ikisini de al ve geldiğin yoldan git. Bu arada,
her ihtimale karşı----"

Penceredeki adam, bir öpücüğün belirgin sesini duyduğunda kıvrandı.
Uyguladığı kontrol sınırlarına kadar zorlanmıştı. Bir sonraki
an eteklerin hışırtısı ve sonunda bir kapının kapanması, ona beklediği her şeyi söyledi.

Birdenbire perdeleri araladı ve arkasından sertçe kapattı.

BÖLÜM XVIII

BİR ADAMIN ŞEREFİ

"Ee?"

Tek heceli meydan okuma odanın sessizliğini deldi.
Sert, zalim ve açıkça tehdit doluydu.

Masada oturan adam yerinden fırladı ve sesin geldiği yöne doğru
dikkatle baktı.

[İllüstrasyon: Adam Koltuğundan Fırladı ve Etrafına Döndü]

Alexander Hendrie'nin suçlayıcı figürüne, genişleyen gözlerinde çaresiz, avlanmış bir bakışla ve merakla, o anda, kalbini ve beynini dolduran alarm karmaşasının ortasında, kendini davetsiz misafire
sadece mükemmel dinginlik anlarında beklenebilecek bir yakınlıkla
gözlem yaparken buldu.

Gözleri adamın şakaklarında hafifçe grileşen saç yelesine takıldı. Gri gözlerin doğrudan kendisine doğrultulmuş soğuk parıltısını fark etti.
Sert, sıkıca sıkıştırılmış ağzın ve geniş, boğa köpeği çenesinin kavrayıcı kaslarının anlamını fark etti.
Adamın geniş omuzlarında,
çömelerek sıçramaya çalışan bir hayvanı andıran tuhaf bir kamburluk vardı. Bütün bunları gördü ve okudu ve annesinin kocasının sakin maskesinin ardında acımasız bir öfkenin
kızdığını biliyordu.

Bir anda kendi sinirleri sakinleşti ve ilk dehşet şokunun ardından çaresiz bir sakinlik geldi.

"Ee?" diye karşılık verdi ve kavrulmuş dudaklarını ıslattı.

O anın gerginliğinden rahatsız olmayan bir izleyici için, kaçınılmaz olarak ilginç bir
farkına varılmış olmalı. Bu, bu ikisi arasındaki
olağanüstü benzerlikti. Yaşlı adam, yıllarının olgunluğunu artan cüssesiyle gösteriyordu, ancak benzerlik bundan pek de azalmıyordu. Aynı saçlar, aynı yüz hatları vardı. Genç adamın gözleri maviydi ve boyu daha uzundu, ancak omuz genişliği, kemik ve kaslar benzerdi.

Yine de ikisi de benzerliğin farkına varamadı. Tüm düşünceleri, giderek artan bir düşmanlıkla
yenip gitti, birinde neredeyse
öldürücü olan bir düşmanlık, diğerinde ise, kendisini önceden yargılanmış, suçlu bulunmuş ve tamamen cahil ve masum olduğu bir suçtan dolayı mahkum edilmiş bir adamın düşmanlığı.

Hendrie, bu karşılık karşısında giderek daha az kısıtlanarak yakalandı.

Açık kasayı ve Frank'in hala elinde tuttuğu
bir tomar banknotu işaret etti.

"Suçüstü," dedi. Sonra şüpheci genç itiraz edercesine bir hareket yaparken, diğerinin eli yanılmamak için kalça cebine doğru kaydı. "Kıpırdama," dedi hemen.

Hendrie'nin emri anında etkili oldu. Frank kıpırdamadan durdu. Sonra dehşete kapılmış şaşkınlığı aniden ve şiddetli bir ifadeye büründü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun? Beni aşağılık bir hırsız mı sanıyorsun?"

Hendrie'nin gözleri bir an bile o acımasız bakışlarını gevşetmedi. "O zaman sen nesin?"

Frank açık kasaya baktı ve dehşet içindeki gözleri hâlâ
elinde tuttuğu
not yığınına geri döndü.

"Yani----" diye başladı. Sonra öfke diğer tüm hislerini bastırdı.
"Bu para----"

Tekrar sözünü kesti ve bu sefer alnında soğuk bir ter
birikti. Tam zamanında, yapmak üzere olduğu itirafın neleri içereceğini fark etti. Birdenbire, onu
yakalamak için
açılan o iğrenç tuzağı gördü.

Annesinin, bu adamın karısının ona parayı verdiğini,
elinin kasayı açtığını,
o odada birlikte olduklarını söylemek, sırrına ihanet etmek ve
bu hikayeyi--utancının hikayesini öğrenmesini istediği dünyadaki son adama teslim etmek olacaktı.

Boğazı aniden kurumuştu ve midesine korkunç bir hastalık
dolmuştu. Hayal gücü ateşlendi. Ne yapabilirdi? Böyle bir durumun olasılığı hiç aklına gelmemişti. Çaresizdi. Açıklama yapmasına izin verilmedi. Sadece orada durabilirdi, hüküm giymiş bir suçlu, Hendrie'nin acımasızca ilan ettiği gibi, "suçüstü" yakalanmış. Bir an bile diğer yolu seçmeyi hayal etmedi. Hayatını ona adamış olan annesine ihanet etmek söz konusu bile olamazdı. Doğası böyle bir şeye elvermiyordu. Ona ne pahasına olursa olsun -hatta hayatının kendisi- onun onuru güvendeydi. Korkunç durumunun farkına vardığında, yeni bir endişe
büyüdü; tamamen bencil olmayan bir endişe. Geri dönmesinden korkuyordu. Onun iyiliğini, cömertliğini biliyordu. Uzun yıllar boyunca kendine sakladığı o acı dolu sır, onu kurtarmak için hemen teslim edilecekti. Odaya dönüşünün ertelenmesi için dua etti
ta ki----

Suçlayıcısının acımasız gözlerine baktı, sert sesi
sessizliği bozdu--

"Sana verildiğini söyleyecektin. Devam et."

Ama Frank'in cevabı yoktu. İnatçı bir sessizlik mümkün olan tek şey gibi görünüyordu ve Hendrie konuşmak zorundaydı.

"Paranın sana birisi tarafından verildiğini mi söyleyecektin--karım?" Neşesizce güldü. "Sanırım hikayeni
bitirmen en iyisi. Karımı çağırıp doğrulamasını isteyeyim mi? Bunu
nasıl buldun? Bir hırsızın bundan daha iyi bir hikayesi olacağını düşünürdüm. Para
sana verildi!"

Adamın alaycılığı kurbanını tahammül sınırlarının ötesine kadar kışkırttı ve inatçı
sessizlik bunun önünde çöktü.

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı tutkuyla. "Ben hırsız değilim!"

Genç adamın ani sıcaklığı Hendrie'yi etkilemeden geçmedi.
Kaşları kızardı. Yanaklarını boyadı ve gözlerinin soğuk zalimliğine
yeni bir kötücül nefret parıltısı ekledi.
Bir adım daha yaklaştı ve sandalyeyi işaret etti.

"Otur!" diye emretti. Ve Frank kendini mekanik bir şekilde itaat ederken buldu.

Bir anlık duraklamadan sonra Hendrie, herhangi bir tutkulu patlamanın iletebileceğinden
çok daha büyük bir tehdit içeren bir düşünceyle devam etti.

"Sen bir hırsızsın," diye bağırdı. "Anlıyor musun? Bir hırsız. Sen aşağılık,
pis bir hırsızsın, para çalan adam kadar bile iyi değilsin.
Söyle bakalım, sen arka kapılardan içeri girip diğer erkeklerin kadınlarını
kovalayan bir kokarcasın. Karımı çalmaya geldin. Maç haftalarındaydın.
İzlendin--ikiniz--sen ve sevgilin.
Geri!"

Frank vahşi bir öfkeyle sandalyesinden fırlayıp adamın boğazındaki
pis suçlamaları boğdu. Ama vücuduna doğru tutulan
parlak bir tabanca namlusu tarafından durduruldu.

Sandalyesine geri düştü.

"Söyle bakalım, hemen bırakabilirsin bunu," diye devam etti Hendrie. "Herhangi bir oyuna
hazırım. Görüyorsun ya, bu tuzağı senin için kurdum. Sanırım
burada olmanla akıllılık ettim. Söyle, kumarının bedelini ödeyeceksin, dostum. Belki de neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsun. Ödeyeceksin ve kötü ödeyeceksin. Belki de paramın ne yapabileceğini bilmiyorsun. Bir yığın şey yapabilir ve ben son sentimi harcamaya hazırım, böylece istediğim dozu alabilirsin.

"Ama bunu benim için kolaylaştırdın. Çok kolay. Seni burada, kasam açık ve içinden bir yığın para alınmış halde buluyorum. Bir kasa soyguncusu, ha? Elindeki
para ve bu pencereden içeri girdin. Anladın mı?
Hırsızlık. Ev hırsızlığı. Kasa soygunu. Kanun seni bunun için doğru şekilde belirlediğinde ve cezasını çektiysen, o zaman, sanırım daha fazlası gelecek. Söyle, ikimiz de yaşadığımız sürece iyi olacaksın. Seni, çürümüş varlığından seni
ezene kadar, yere, yere, yere vuracağım.

"Ah, o parayı çalmadığını biliyorum," diye vahşice devam etti. "Biliyorum. Seni, evlenmeden önce karımın odasında resmini yırttığım adam olarak tanıyorum. Onun sevgilisisin, biliyorum, ama kanunun seni
belirlediği kadar sert muamele göreceksin--diğer şeyler."

Milyonerin acımasız dilinin altında Frank giderek daha sakinleşti. Ama bu umutsuzluğun sakinliğiydi. Pozisyonunun umutsuzluğunu çok iyi görüyordu. Kaçma şansının ötesinde tuzağa düşmüştü ve hatta talihsizlik bile onun sonunu hazırlamıştı. Hendrie durakladığında, inkar etmenin faydasız olduğunu bilmesine rağmen, son bir çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti.

"Sana söylüyorum, yanılıyorsun - tamamen yanılıyorsun," diye haykırdı çaresizce. "Hayatımda
hiçbir şey çalmadım. Karına gelince, eğer
bu çılgınlığı kafandan atsaydın, tüm dünyada sevdiği tek bir adam olduğunu ve o adamın da sen olduğunu görürdün. Ah, biliyorum
bu ruh halindeyken hiçbir şeyi inkar etmenin faydası yok. Ama
dediğim gibi. Bana en kötüsünü yapabilirsin.
Benim incinmem için
milyonlarını istediğin gibi kullanabilirsin, ama sana söylüyorum ki
pişman olacağın, karına -bana- yaptığın yanlıştan pişman olacağın ve bu çılgın kıskançlıkla yaptığın kötülüğü geri almak için sağ elini vereceğin gün gelecek."

Milyoner, ciddi genç yüze baktı ve gözlerinde yavaşça bir gülümseme belirdi, sadece ifadelerini daha da
kaplansı hale getiren bir gülümseme.

"Gel," dedi sakin bir tonla, "bu daha iyi. Eğer söylediklerin doğruysa, her şey sana kalmış. Mahkum
sandığında fırsatın olacak. Sadece mahkemeye, basın muhabirlerine, Amerika'nın dört bir yanına haberleri iletmek için bekleyenlere durumu açıkla. Sadece onlara Alexander Hendrie'nin karısıyla olan ilişkilerinin ne olduğunu söyle. Onu sana o parayı verdiğine dair bir tanık olarak göster. Bunu yap. Bunu yapman beni memnun eder. Ama mahkemeyle işin bitince, benimle işin bitmediğini unutma."

Odayı geçti ve perdeleri araladı, Frank'in çaresiz gözleri hareketlerini takip ediyordu. Genç adamın aklında adamın son teklifindeki mutlak şeytanilikten başka hiçbir şey yoktu. Bunun kalpsiz inceliği muazzamdı.

Annesini tanık olarak adlandır! Onu tanık olarak adlandır, skandal için soluk soluğa kalan bir muhabir ordusuyla. Hendrie'nin bu ilişkinin utancına
kendisini maruz bırakacağına ve böylece böyle bir işlemle onu cezalandıracağına inandığını anlamıştı. Adamın böyle bir yolun ona ne kadar az uyanış getireceğini tahmin ettiğini biliyordu.

O anda Frank, sessizliğin ve itaatin gerekliliğini her zamankinden daha net gördü. Ancak, bunları fark edince, ek bir
tehlike daha gördü.

"Bir dakika," dedi, çalışkan bir sakinlikle. Perdeleri çekerken diğerinin niyetini yarı yarıya okumuştu. "Bayan Hendrie benim inancımı duyduğunda ne olacak. Bunu düşündün mü?"

Milyoner omzunun üzerinden baktı. Gözlerinde muzaffer bir ışık parladı.

"Sanırım her şeyi düşündüm. Sevgilin, bu geceden sonra, seni bir daha asla
görmeyecek veya duymayacak--tabi onu duruşmada tanık olarak çağırmadığın sürece."

Beklenen patlamayı bekledi. Ancak gelmedi. Kurbanının yüzü
şaşırtıcı bir şekilde gülümsüyordu ve bu görüntü onu
nedenini aramaya yöneltti.

Frank başını salladı.

"Tamam," dedi neredeyse neşeyle. "Adamını arayabilirsin.
Direnmeye hiç niyetim yok--şimdi."

Bir sonraki anda, aralık perdelerin arasından odaya bir adam girdi. Frank ona neredeyse kayıtsızca baktı. Onu
Everton Şerifi Douglas olarak tanıdı. Bu, ona,
söylenmesi gerekseydi, milyonerin amacının bir "blöf" olmadığını söyleyen bir tanımaydı.

Yüreği sızladı, ancak kararlılığı değişmedi.
Phyllis'i düşündü, satın alacağı çiftliği düşündü,
yüz bir şey düşündü ve dışarıdan hiçbir işaret vermese de, neredeyse
ağlayabileceğini hissetti.

Sonra, soğuk demirler bileklerine geçirilirken onların dokunuşuyla uyandı ve Hendrie'nin emrini şerife verdiğini duydu.

Sonra kendini ayakta buldu. Biri ona şapkasını uzattı. Sonra
şerifin yanında yürüdüğünü ve
odaya girdiği pencerenin yanından geçtiğini anladı.

*****

Alexander Hendrie, nehrin kıyısının alt seviyesine, Everton'a giden yolun oradan geçtiği yere inerken, geri çekilen iki figürün ardından baktı.
Sonra
odaya geri döndü.

Hızla kasaya doğru yürüdü ve kapattı. Para paketini
paltosunun iç cebine koydu. Sonra
masanın sandalyesini düzeltti.
Daha sonra pencereden dışarı çıktı ve arkasından dikkatlice
kapattı.

*****

On dakika sonra, güçlü bir otomobil Everton patikasının yanındaki Deep
Willows'a yaklaşıyordu. İçinde sadece iki kişi vardı. Şoför
sürücü koltuğundaydı. Arkasında, bagajıyla çevrili ve
ağır seyahat paltosuna sarılı Alexander Hendrie oturuyordu.

BÖLÜM XIX

ALEXANDER HENDRIE'NİN DÖNÜŞÜ

"Sanırım bu gece eve gelmeyecek, hanım."

Angus Moraine, ofisinin havasız bölgesinde az önce gerçekleşen uzun ama
sürükleyici tartışmanın ardından gelen sessizliği bozdu.

Monica gülümsedi. Eski bir sandalyede oturuyordu, Angus Moraine'in kendi özel sandalyesi, onun için masasının yanına, lambanın tam ışığında ve doğrudan ona dönük bir şekilde yerleştirmişti.

"Bunu söylemek imkansız," diye cevapladı, tartışılan adamı anladığı için duyduğu güvenle. "İşler karışmazsa ve ruh hali onu etkilerse, Bay Hendrie bu gece eve gelecek."

Tavırları hoştu. Kendini çok mutlu hissediyordu. Angus'un haberlerine ve kocasının müdürüne yazdığı mektupta yer alan ciddi tartışmalara olan ilgisi o kadar fazlaydı ki, o an için Frank'in evin en uzak ucundaki kütüphanede onu beklediği düşüncesi aklından uçup gitmişti. Bu adamı ziyaret ettiğinde hiçbir şekilde dostluk hissetmemişti, sadece bu kesintiye karşı bir kızgınlık duymuştu, ancak tütün yüklü odasına girdiği ve Angus'un hemen uzattığı uzun mektuba baktığı anda tüm hoşnutsuzluğu kayboldu ve tamamen ilgilenmeye başladı. Bu değişime de şaşırmamak gerekti. Mektup, onu ilgilendirmek amacıyla yazılmıştı. Bir iş adamının kısa ve öz mektubu değildi. Her kelime dikkatlice düşünülmüştü. Yazarın tüm amacı, Angus'a verdiği, onu belirli bir süre orada tutma talimatının daha kolay yerine getirilebilmesi için tartışma için yiyecek sağlamaktı.

Başlıca ilgisini çeken paragraf, yazar tarafından mektubun başında ustaca yerleştirilmişti.

"Büyük bir işçi hareketi var," diye yazdı. "Bu genellikle tüm tarımcıların bir araya gelmesidir ve belirtilen amacı işverenlere karşı onları korumaktır. Bu doğru olabilir. Ancak, birincil amacın dünya endüstrilerine çok fazla zarar veren ve tüm dünyadaki işçi çevrelerinde hakim olan acınası hoşnutsuzluğu besleyen Sosyalist hareketi ilerletmek olduğuna dair zekice bir fikrim var. Ancak, böyle bir hareket devam ederken, yakın gelecekte Deep Willows'ta bizim için ne gibi tatsız gelişmeler olacağını tahmin etmek elbette imkansızdır.

"Sizi uzaklaştırıp Bayan Hendrie benim çıkarlarımın kontrolünde
orada, olağan şekilde başarılı bir operasyondan yeterince eminim.
Ama bu yeni koşullar altında kendimi o kadar emin hissetmiyorum. Bana öyle geliyor ki
durumla başa çıkmada bir erkeğin kontrol edici elinin gücüne olan ihtiyaç kendini
yakında belli edecek. Bu nedenle
öngörmek daha iyidir. Böyle bir öngörü planlarda bir değişikliğe neden olacaktır
ki bazı nedenlerden dolayı istemeyerek de olsa bunu yapmayı düşünüyorum ve diğerlerinde
beni yeterince tatmin ediyor.

"Bu nedenle, Deep Willows'da kalmanızı isteyeceğim ve hemen Bayan Hendrie'yi görmenizi, ona saygılarımı iletmenizi ve acilen ilk doğuya giden postayla Winnipeg'e gelmesini rica edeceğim. Bu değişikliğin şu anki iş gidişatımla ve kişisel eğilimlerimle örtüştüğünü itiraf etmeliyim. İşlerin beni Winnipeg ve çevresine oldukça bağlı tutacağını düşünüyorum, bu merkezlerden yakında yapacağım turlardan bahsetmiyorum bile. Sosyal tarafta da yapılacak çok şey var. Daha fazla eğlenmek giderek daha da gerekli hale geliyor ve bunu elbette karımın işbirliği olmadan yapamam. Bu yüzden, belki de, her şeyi göz önünde bulundurarak, değişiklik en iyi şekilde sonuçlanacaktır.

"Zamanım çok kısıtlı yoksa Bayan Hendrie'ye bu konu hakkında ayrıntılı bir şekilde yazmam gerekirdi. Ancak, bu iki uzun açıklama mektubu gerektireceğinden ve elinizdeki işle ilgili diğer konularda size yazmam zorunlu olduğundan, talimatlarımı üçüncü bir taraf aracılığıyla gönderdiğim için karıma özürlerimi iletmenizi rica ediyorum. Her neyse, bu mektup yalnızca Deep Willows'a umduğum gibi ulaşamamamak için bir önlem."

Monica, okurken sadece bir anlığına, kocasının Angus'u kendi talimatlarının alıcısı olarak seçmesi nedeniyle en ufak bir rahatsızlık hissi yaşadı. Ancak bu tür önemsizlikler, Deep Willows ile bağlantılı karmaşık emirler ve iptallerin mükemmel bir labirenti aracılığıyla mektubun sonuna kadar okudukça hızla ortadan kalktı. Bu mektubu kendisine göndermenin tamamen saçma olacağını fark etti ve "çok fazla zamanı olmadığı" için bahane fazlasıyla yeterliydi.

Bu yüzden mektubu okuduktan sonra başlayan tartışmaya hemen katıldı. Kocası Deep Willows'a ulaşamasa bile, kocasına _kalıcı olarak_ yeniden katılacaktı ve bu, onun en iyi çıkarları için olduğunu bilmesine rağmen, ondan ayrı çalışmaktan çok daha fazla zevkine uygundu.

Angus'un tartışmasında ilgi ve cana yakınlık konusunda kendini aştı,
ve Monica, şimdiye kadar ona karşı nasıl bu kadar
hoşlanmadığını merak etti. Bunu bilseydi, adam sadece
gizli talimatları yerine getiriyordu, bu da planların değişmesiyle birlikte Deep Willows'tan ayrılma kabusundan
kurtulduğu için daha da kolaylaştı, ki bu kabus onu
çok uzun zamandır takip ediyordu.

Evet, Angus bu
parlak derecede yakışıklı kadınla konuşmayı çok hoş, çok kolay buldu, fiziksel çekiciliği bir
buzdağında bile
sıcaklık bulabilirdi. Ve, ilginç bir şekilde, kocası artık onun ahlaki değerlerinin gevşek olduğuna inandığının farkındaydı, artık
onlara bu kadar fazla kızgınlıkla bakmıyordu.

Kendini o kadar hoş, kocasının işleri hakkındaki geniş bilgisiyle o kadar ilgi çekici hale getirdi ki, Monica kendini durmadan konuşurken buldu,
hızla geçen zamanı hiç düşünmeden. Tamamen
hayatını paylaştığı adama dalmıştı, her şeyi dışlayacak şekilde dalmıştı - hatta bekleyen Frank'i bile.

Şimdi Hendrie'nin o gece olası dönüşünü düşünüyorlardı. Angus
işini yapmıştı ve bekliyordu, henüz gelmemiş olan
son gelişmenin zamanına kadar orada umutla oturuyordu.

"Özel bir şey olması gerekecek, hanım," dedi gülümseyerek.

Monica hafifçe güldü.

"O zaman özel bir şey olsun. Bu ve otomobili ona yeterince hizmet edecektir. Görüyorsunuz ya---"

Dinlemeyi bıraktı. Hafifçe ama oldukça belirgin bir şekilde, yüksek güçlü bir
arabanın alçak mırıltısı ofisin yoğun atmosferini deldi.

Angus ayağa kalktı. O da sesi duydu ve bekleyen kadına döndü.

"Sanırım bu bir 'özel'di. Söyle----"

Monica'nın yüzündeki ifadeyi incelerken sözünü kesti. Sanki ona destek olmak istercesine yanına koştu.

"Sen baygınsın, hanım!" diye bağırdı. "Bu odanın sıcağından. Bu----"

Ama Monica onu silkeledi. Yüzü ölümcül derecede solgundu ve sandalyesinin koluna yaslanarak ayakta duruyordu. Gözleri korkunç bir
telaşla parlıyordu, masanın üzerindeki saatin
ibrelerine inanmaz bir şekilde bakıyordu.

Saat bir buçuktu ve Frank bu süre boyunca kütüphanede onu bekliyordu. Onun aptallığı ve dikkatsizliği düşüncesi
çıldırtıcıydı. Zarar gelirse asla, asla kendini affetmezdi. Zarar mı? Olmamalıydı. Hemen kaçmalıydı. Ona
uyarmalıydı.
Sonra arkadaşını hatırladı. Keskin gözleri üzerindeydi. Büyük bir
çabayla kendini toparladı. Duygularının gerçeğini
anlaması onun için ölümcül olurdu. Kendini
güven verici bir
gülümsemeye zorladı.

"Önemli değil," dedi, yorgun bir şekilde alnını okşayarak.
"Sadece odanın sıcaklığı."

Angus'un yüzü endişe dolu bir resim olarak kaldı ve tatmin olmuştu.

"Gidip ön kapıyı açacağım," dedi, çalışılmış bir sakinlikle.
"Herkes yatakta. Ben----"

Angus kapıya dönmüştü ve şimdi kapıyı açmıştı. Bunu yaparken Monica'nın
odadan çıkma girişimi engellendi, çünkü uyarırcasına elini kaldırdı ve o da dinlemek zorunda kaldı.

Şu anda gözleri onunkilerle buluştu.

"Sanırım o kapıyla ilgili endişelenmene gerek yok," dedi. "Üst patikadan geliyor. Bizi burada geçecek."

Yani Monica'nın başka seçeneği yoktu. Kalmalıydı. Ve bu bilgi onu yeni bir endişe
ateşine sürükledi. Başka bir bahane aradı. Ama hiçbiri yoktu. Karmaşık beyni ona hizmet etmeyi
reddetti ve birkaç dakika sonra, debriyaj serbest bırakıldığında ve frenler milyonerin makinesini kapıda durdurduğunda o uğursuz metalik şakırtı duyuldu.

Çok geçti. Kocasının sesi çoktan şoförle konuşurken duyulabiliyordu.

"Bana o bavulu ver ve gerisini arabada bırak," dedi. "En iyisi yatağa gir ve yarın erken yola çıkmaya hazır ol."

Monica'nın dışarı çıkıp onunla tanışmaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı.

Tüm sıkıntılarına rağmen kocasını tekrar görmek güzeldi. Ama onun selamını dinlerken bile, Frank onun gelişini duymuş muydu? Kaçmayı başarmış mıydı?

"Neden, Mon, bu harika. Bunu beklemiyordum."

Hendrie içtenlikle konuştu. Davranışlarındaki zevki yanlış anlamak mümkün değildi ve sıkıntılı kadın, tehlikenin yakın olmasına rağmen, bir memnuniyet heyecanı hissetti.

"Vay canına, buraya gelmek için biraz yer değiştirdim," diye devam etti. Sonra kapıda dururken yanına geldi ve Angus'un dikkatli bakışları altında, onu
sıcak bir şekilde kucakladı.

Bir an için onu kol mesafesinden uzaklaştırdı.

"Ama bu saatte ne yapıyorsun?" diye sordu yapmacık bir ciddiyetle. Sonra gülerek müdürüne döndü. "Seninle geç saatlere kadar mı kalıyorsun, Angus, dostum? Bu olmaz."

"Bunun için kendi mektubunu suçlamalısın, Alec," diye karşılık verdi Monica.
"Eğer Angus aracılığıyla karına mesaj göndermek zorundaysan, beklenmeyeni beklemelisin." Endişesine rağmen güldü.

Hendrie gülümseyerek karşılık verdi.

"Pekala, sana her şeyi anlattığı sürece onu affedeceğim -- bu seferlik.
Söyle," puro kutusunu çıkardı ve dikkatlice bir puro seçti.
Gözleri bir an gölgelendi ve ifadeleri karısından gizlendi -- "yarın ilk iş olarak Doğu'ya gidebilir misin.
Önemli."

Son sözünde vurgu vardı ve karısının yüzüne kaldırdığı gözler nazikçe emrediciydi.

Monica onu kelimesi kelimesine aldı. İsteklerine uyabildiği için çok mutluydu. "Elbette, canım," dedi hemen. "Devam edebiliriz ve Margaret
daha sonra eşyalarını toplayıp bizi takip edebilir. Bu oldukça kolay olacak."

Adamın gözlerindeki emir, ona bakarken kayboldu. Lambanın ışığında
çok, çok güzeldi. Ona olan hayranlığı muazzamdı. Sonra onu memnun etmeye hazır oluşu.
Çılgın kıskançlığından mustarip bir adamdan başka hiç kimse onun
kendisine olan kusursuz, mutlak bağlılığından şüphe edemezdi.

Ama Hendrie sıra dışı bir adamdı. Olağanüstü güçleri o kadar
anormal bir şekilde gelişmişti ki belki de hafif bir denge eksikliği vardı.
Onu harekete geçiren itici güç, insan doğasının daha incelikli bir şekilde anlaşılması için ona çok az alan bırakıyordu. Ateşli bir şekilde yaşıyordu. Hoşgörü yoluyla anlayış arama arzusu yoktu. Ona düşen
egemen olmaktı.
İradesine aykırı davrananları eğmek ve hatta kırmaktı.

"Harika, Mon," diye bağırdı, purosunun ucunu delerek ve dişlerinin arasına sıkıca yerleştirirken. "Bana yardım etmeye her zaman hazırsın. Harika." Gözleri, dikkatle yanında duran Angus'a hızlıca bir bakış attı.

"Şimdi bak, Mon," diye devam etti. "Hemen yatağa girsen iyi olur. Çok geç oldu ve önünde uzun bir yolculuk var.
Bu puroyu içerken bana Angus'la yarım saat ver, ben de sana katılayım."

Monica'nın kalbi yerinden fırladı. Son gölgeyi dağıtmak için ihtiyacı olan tek şey buydu. Uyarabilirdi----

"Evet, yorgunum canım," dedi hemen. "Uzun bir gün oldu ve çok
çalıştım."

Hendrie başını salladı.

"Elbette çalıştın."

"Yine de önemli değil," diye devam etti basit kadın. "Önümüzde daha çok iş var. Ve Angus," İskoç'a şakacı bir şekilde gülümsedi, "--sanırım gitmeme gerçekten sevindi. Sen de öyle değil misin?"

Angus kızardı. Sonra gözleri işvereninin gözlerindeki meraklı parıltıyla buluştu.

"Sanırım kalmam en iyisi, hanım," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Eğer doğum sorunları
yoğunlaşırsa, onlarla başa çıkmak için daha uygun olduğumu söyleyebilirim."

"Elbette öylesin." Monica yine kendisiydi ve kocasının bavulunu alırken güldü. "Bunu senin için götüreceğim,
canım," diye devam etti. "İyi geceler, Angus. İyi geceler, Alec--şimdilik."

Bavulu elinde tutarak odadan aceleyle çıktı ve selamına karşılık olarak iki adam onu ​​izlerken durdu.

Kapı kapandı.

Hendrie birkaç dakika hareket etmedi. Büyük başı her zamanki dik pozisyonundan hafifçe eğikti. Angus onun konuşmasını bekledi. Kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Sonunda milyonerin ağzındaki puro eğildi ve döndü.
Uzandı ve Monica'nın oturduğu sandalyeyi kendine doğru çekti. Sonra aniden oturdu.

"Sanırım kütüphaneyi boş bulacaktır," dedi, tuhaf bir şekilde donuk bir tonla.
Bacak bacak üstüne attı ve bir kibrit aldı. "Calford'a doğru gidiyor--şimdi," diye ekledi, coşkusuzca.

Angus başını salladı.

"Onu yakaladılar mı?"

Milyoner cevap vermedi. Ayrıca kurduğu ve başarıyla işlediği
tuzağın başarısına en ufak bir sevinç de göstermedi.

Sadece gözlerinin taş gibi ışığı kalmıştı. Eğer hiç sevinç duymamışsa, daha nazik bir
doğaya sahip olduğu şüphelidir. O sadece
yapmayı planladığı şeyi yapmıştı - her zaman yaptığı gibi
amaçladığı şeyi yapmıştı. Planlarının işleyişinde nadiren bir zafer duygusu
yaşamıştı. Orada tutkulu insan duygularına sahip olduğu konusunda
yeterince şüphe yoktu. Fakat bunlar makine benzeri beyninin entrikalarından
oldukça farklıydı.

Sigarası, içtiği basınç altında parlıyordu ve bu Angus'un
alışılmadık bir duyguya dair gördüğü tek işaretti.

Müdür uzayan sessizlik karşısında huzursuzca kıpırdandı.

"Sen ilk geldiğinde gitmeye çalıştı," dedi tereddütle.

Hendrie sadece başını salladı ve gözlerinin hızlı bakışı diğerinin daha fazla girişimini susturdu.

Angus onu sessizce izledi ve izlerken ona neredeyse adamın büyük bedeninin bir şekilde küçüldüğü gibi geldi. Belki de sandalyesinde büzülmüş oturma şekliydi. Elbette kişiliğinin eski hakimiyeti azalmış gibiydi, daha yaşlı görünüyordu ve yüzünde meraklı, gri bir ifade vardı. Yorgun, tamamen bitkin bir adam gibi görünüyordu. Evet, eğer böyle bir şeyi Alexander Hendrie ile ilişkilendirebilseydi, o -- yenilmiş bir adam gibi görünüyordu.

Ama sonunda sessizlik bozuldu ve onunla birlikte Angus'un işvereninde
çok karamsar bir şekilde okuduğu son işaret de kayboldu. Büyük baş
tetikte bir şekilde kaldırıldı ve sabit gözler yeniden parladı.

"Sanırım kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun, Angus," dedi düşünceli bir şekilde.

Angus başını iki yana salladı.

"İstemiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Sanırım buğday konusunda endişelenmem gereken her şeyi buldum."

Diğeri inkarı kabul etti ve devam etti--

"Belki de yaşımda olması gerektiği kadar bilmiyorum. Belki de ikimiz de
çok meşguldük--buğday konusunda endişelendik."

Angus soğukça gülümsedi. Ama Hendrie'nin gözlerinde gülümseme yoktu.
Dikkatlice önüne bakıyordu, purosu elinde, unutulmuş bir şekilde duruyordu.
Kesinlikle Angus'a hitap etmişti ama şimdi varlığını
unutmuş gibiydi.

"Pshaw! Ne işe yarıyor?" diye bağırdı aniden, sinirli bir şekilde pozisyonunu değiştirerek. "Kadının suçu değil--asla. Adamın--her zaman onun zayıflığından faydalanabilen
pis, aşağılık herifin. Bilmeliyim. Tanrım! Bilmeliyim."

Neredeyse mekanik bir şekilde bir kibrit aldı ve çaktı. Ama purosu
olduğu yerde kaldı ve kibritin parmaklarında
yanmasına izin verildi. Ucunu vahşi bir hareketle fırlattı.

Birden başını kaldırdı ve müdürünün gözlerinin ona
meraklı bir şekilde dikildiğini gördü.

"Neye bakıyorsun, dostum?" diye bağırdı. Sonra ani bir ateşle, "Neye
bakıyorsun? Beni titrek bir aptal mı sanıyorsun, zayıf bir
aptal mı? Hepsi bu!" diye bağırdı, kendini bir tür
çılgına
dönüştürerek ve Angus'un
duyduğunu hatırladığı kadar korkunç bir sesle kahkaha atarak. "Sana söylüyorum, o suçlu değil," diye devam etti öfkeyle. "Sana söylüyorum, onu terk etmeyeceğim. Söyle, soğukkanlı,
ringa vücutlu İskoç, tüm
huysuz hayatın boyunca hiç bir kadını sevdin mi?" Tekrar güldü. Angus yine bunun dehşetini
hissetti. "Asla!" öfkeyle devam etti. "Asla, asla, asla! Aşk mı? Tanrım,
cehennem! Tanrı'ya şükür, zavallı, soğukkanlı balık,
hiçbir kadını sevemezsin."

Tekrar bir kibrit için uzandı ve çaktı. Ama hemen
uzaklaştırdı.

"Onu bırakamam," dedi alçak, tutkulu bir tonla. "Onu geri kazanabilirim. Onu geri kazanacağım." Sesi yükseldi. "O benim ve
o--Tanrı ona merhamet etsin, çünkü ben etmeyeceğim. Diyelim ki, onu bekleyen bir cehennem var. Yargılanacak ve mahkum edilecek ve yargılanmasından tek bir kelime bile
dışarıya ulaşamayacak. Dünyadan tamamen kopmuş durumda. Ben
bunu
sağladım. Ve sonra. Tanrı aşkına, onu avlayacağım.
Mezarına kadar avlayacağım, sahip olduğum her kuruşa mal olsa bile. Beni
soymak mı? O
beni soyacaktı--aşkımı? Aşkımı? Bu, insanın körü körüne
düştüğü en kötü cehennemdir, ama--değer."

Tekrar sustu ve arkadaşı,
gelebilecek olanı tedirgin bir şekilde bekledi. O an için içinde deliliğe benzer bir şeyin
serbest bırakıldığını biliyordu. Geçici bir delilik, ama yine de korkulacak bir şeydi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Gri gözler aniden yeniden parladı ve
ona doğru parladı.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye bağırdı sertçe. "Neden orada sessizce oturuyorsun? Konuşmaktan mı korkuyorsun? Bah! Söyle, Angus, bana
sana söz verdiğim şeyleri söylediğinde, eğer doğru olmasalardı, seni -- öldürürdüm. Sen
hatırladın mı? Onlar doğruydu. Ve doğru oldukları için" --adamın gözleri
parladı--"Seni -- yine de -- öldürmek istiyorum. Evet, senin
senin zavallı kalbini sökmek istiyorum, tıpkı senin benim kalbimi sökmene
yardım ettiğin gibi."

Angus itiraz etmedi. Orada öylece ve dikkatli bir şekilde oturdu. Adamın
beyninin akıl sağlığı için savaştığını biliyordu. Şimdi korkunç
tepki gelmişti. Amacına ulaşmıştı, gerginlik sona ermişti ve
kendi korkunç
felaketinin bilgisinden başka geriye hiçbir şey kalmamıştı. Herhangi bir kötü zamanlama sözünün dengeyi bozabileceğini hissetti. Ticaret arenasında binlerce savaşta zafer kazanmış olan bu adam, şimdi kendi ruhuyla çatışma içindeydi. Savaşını tek başına vermeliydi. Sonuna kadar vermeliydi.

"Tanrım! Eğer sahip olduğum tüm serveti çalmama yardım etseydin,
bana bu konuda verdiğin zarar kadar
zarar vermeye başlayamazsın. Sahip olduğum,
veya olduğum her şey, o kadının sevgisinde. Hayatımı değerli kılan tek şey
onun gülümsemesinde. Anlıyor musun? Hayır. Yoksa bana asla
sefil hikayenle gelmezdin." Yüzü oynuyordu. "Hepiniz aynısınız.
Hepiniz komplonun içindesiniz. Ah, seni ve diğerlerini bu iki elle ezebilirdim. Sefil hayatını senden sıkabilirdim ve bu beni mutlu ederdi. Evet, beni mutlu ederdi."

Angus dikkatli tavrını korudu.

Adam zor nefes alıyordu ve genellikle soğuk olan gözleri yanıyordu.
Pozisyonunu spazmodik olarak değiştirdi.

Şu anda sıkılmış dişlerinin arasından derin bir iç çekiş geldi. Tekrar
hareket etti, ama bu sefer bacak bacak üstüne atmak için. Angus hareketi gördü ve
bilinçsizce o da iç çekti. Böyle bir harekete izin veren
gerginliğin rahatlamasını anlamıştı. Son yaklaşıyor muydu? Savaş kendini
tüketmiş miydi? Adam muzaffer mi çıkmıştı?

Birdenbire Hendrie, hala parmaklarının arasında duran puroya döndü.
Gülümsedi. Ve Angus zaferin görüş alanında olduğunu biliyordu. Bir kibrit
yine çakıldı ve bu sefer milyoner purosunu yaktı. Bir sonraki
an arkadaşı, o geniş göğüste çok derinlerde saklı olan
acı çeken kalbin bir anlığına belirdiğini gördü.

"Ben--Özür dilerim, eski dostum," dedi Hendrie, sesinde alışılmadık bir
gerçek nezaket tonuyla. "Üzgünüm. Sanırım sana bir sürü
kötü şey söyledim. Belki unutursun. Belki de şu an
hissettiğim şeylerden bir kısmını anlıyorsundur. Görüyorsun ya--ben--onu seviyorum,
ve, şey--onu seviyorum."

BÖLÜM XX

KARAR

Alexander Hendrie'nin emrindeki makine harekete geçirilmişti. Gücünden tek bir an bile şüphe edilmedi. Zenginlik
bir mahkemenin kararını etkileyemeyebilir,
ama
kürsüdeki en dürüst yargıcın zihnine mahkumiyet
zorlayabilecek tüm bu şeyleri yapabilir.
Yolsuzlukla yaşayan insanların elindeki incelikli çalışması, belki de sıradan zihnin inanacağından daha güçlüdür. Hiçbir masumiyet, kurbanının özgürlük için -hatta yaşamın kendisi için bile- korkmaması için yeterli değildir.

Frank Burton, Calford'da Frank Smith olarak suçlandı, sonuna kadar kendisinin olduğunu iddia ettiği bir isimdi, bu olağanüstü, elle tutulamayan güç hakkında çok geçmeden bir şeyler öğrendi. Dehşetine, kendisini, ev soygunu olarak tanımlanan, acımasızca eksiksiz bir hikayeyi aktaran bir dizi kanıtın önünde tamamen güçsüz buldu. Kendisine karşı tanıklık edenlerden bazıları, daha önce hiç görmediği veya duymadığı adamlardı ve garip bir şekilde, Alexander Hendrie ona karşı gelmedi. Suçlama Angus Moraine tarafından yapıldı. Savunması için sadece saçma sapan masumiyet beyanı vardı, masum bir kalbin tutkulu derinliklerinden gelen bir beyan, ancak mahkemenin gözünde, en aşağılık suçlunun ayrıcalığından başka bir şey değildi. Kavga etmenin ne faydası vardı? Avukatı, mahkeme tarafından atanan avukat, vicdanlı bir şekilde elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak kaybettiği bir savaşta olduğunu biliyordu. Başından beri hiçbir umut yoktu ve bunu biliyordu. Ancak, kazanması gereken bir ücreti vardı ve bunu vicdanının tamamen tatminine göre kazandı. Müvekkilinin mutlak masumiyet beyanı göz önüne alındığında, bu değerli adam, Deep Willows'daki varlığının makul bir açıklamasını ondan zorla almaya çalıştı. Açık kasadan alınan parayla. Ancak bu noktada Frank inatla sessiz kaldı. Sunabileceği bir açıklaması yoktu. Annesinin onuru onun için özgürlüğünden daha önemliydi - hayatından daha önemliydi. Böylece adaletin alay konusu
sonuna kadar devam etti. Bu arada Alexander Hendrie zulüm sahnesine Winnipeg'den daha yakın değildi, ancak altı yüz küsur mil telefon telleriyle
birleştirilmişti ve emrinde olanlarla sürekli temas halindeydi.

Planlarının son ayrıntılarının eksiksiz bir şekilde uygulanması, hem mükemmel manipülasyonuna hem de nefretinin acımasız niteliğine bir övgüydü. Sergilediği zulüm, tüm yaşamlara ait olan o tek bir insan - hatta hayvan doğası dokunuşu dışında
savunulamaz olmalıydı. Bu adamın kendi karısıyla olan suçlu ilişkilerine içtenlikle inanıyordu ve körü körüne öfkeli kıskançlığı, suçluya verilmeyecek kadar acımasız veya uzun süreli bir ceza, intikam görmediğini
düşünüyordu.

Alexander Hendrie düşmanlarıyla uğraşırken hiçbir endişe duymuyordu. Onunki, vahşinin acımasız dövüş doğasıydı. Ama aynı zamanda savurgan cömertliklere, yüce tutkulara ve insan nezaketinin büyük derinliklerine de sahipti.

Kurbanının yargılandığı öğleden sonra, Winnipeg'deki ofisinde,
telefon elindeyken otururken hiçbir acıma duygusu onu harekete geçirmiyordu.

Yüzlerce mil uzunluğundaki sessiz tel üzerinden kendisine ulaşacak olan karar haberini bekliyordu. Sabırla bekliyordu ama
o kelimenin en erken zamanda kendisine ulaşması arzusuna dalmıştı. Masası, dikkatini gerektiren iş kağıtlarıyla doluydu ama dokunulmamıştı. Bu, bir adamın zihninde en önemli şeyin, evlendiği kadına karşı tutkulu hisler olduğunun bir kabulüydü.

Uzun zamandır geliştirdiği amacı olan bir adam için garip bir başkalaşımdı.
Hayatı boyunca başarı en tutkulu arzusu olmuştu. Şimdi neredeyse
milyonlarına küçümsemeyle bakıyordu. Doğa sonunda onu ele geçirmişti ve
çağrısının gecikmesi sadece taleplerinin gücünü ve kesinliğini artırmıştı.

Şimdi bile, beklerken, düşünceleri Monica'nın onu beklediği o yukarı şehir malikanesindeydi.
Bunlar, inancının paramparça olduğu kadın için haksızlığa uğramış kocanın sert düşünceleri de değildi.
Onu, muhteşem bir yaratık olarak düşünüyordu, çok güzel, çok mükemmel
biçimde, tüm kişiliğinin çekiciliğiyle çok hoş, etrafında umutlarının en derin, en parlak ateşleri parlıyordu. O, onun için
Tanrı'nın tüm yaratıklarının en güzeliydi; onun için dünyadaki en arzulanan şeydi.

İlk kez onun zayıflığını keşfettiğinde ruhunda çok acımasızca esip duran şiddetli fırtına dinmişti, neredeyse kendini tüketmişti. Şimdi
enkazı alıp kasıtlı olarak arkasına koymuştu ve bir kez daha tutkusunun ateşi
yükselmişti - kendisinin olan güçlü yaşamın
nefesiyle körüklenmişti.

Başka biri kadını hayatından çıkarabilirdi; daha düşük kalibreli biri. Bu adam dönüp onu parçalayabilirdi, tıpkı gizli sevgilisi olan adamı dönüp parçaladığı gibi. Ama Alexander
Hendrie öyle değildi. Tutkuları onun bir parçasıydı, doğru ve yanlış hakkındaki ılık düşüncelerle kontrol edilmiyordu. Ona göre sevmek, tüm ihtiyatı, tüm düşünceyi bir kenara atmak ve kendini ona teslim etmekti, beden ve ruh. Monica'yı hayatından çıkarmak, yüreğini göğsünün derinliklerinden koparmak olmalıydı.

Zaman ilerliyordu ve telefon hala sessizdi. Ama bekleyen adamın sabrı tükenmez görünüyordu. Onunki kesinliğin sabrıydı. Bu yüzden rahat bir şekilde sigara içmeye devam etti, odanın durgun havasından yukarıdaki bulutlu tavana kadar yükselen hoş kokulu dumanın narin sarmallarında hayallerini kurdu.

Zenginliğinin gücüyle ezdiği masum genç hayatı çok uzakta hiç düşünmüyordu. Acımasız eylemlerinin
etik değerlerine hiç aldırış etmiyordu. Hatalı karısına duyduğu engellenen aşk
tüm hayallerini diğer tüm düşüncelerin dışında dolduruyordu.

Bir sekreter içeri girdi ve sessizce masasının üzerine birkaç kağıt bıraktı. İşvereninin buğday dünyasında ne gibi yeni bir manipülasyon
düşündüğünü merak ederek sessizce emekliye ayrıldı. Genç bir adam birkaç telgrafla içeri girdi. Onlar da sessizce
teslim edildi ve o da ofislerin uzak köşelerine doğru tekrar kayboldu.

Hendrie hâlâ rüya görmeye devam ediyordu ve telefon hâlâ
verecek bir kelime
bulunmuyordu. Purosu kısık yanıyordu. Yaprağının kokusu daha az
narindi. Belki de rüyasını bölen ikincisiydi,
belki de başka bir şeydi. Sonunda kıpırdandı ve
yanan kütüğü bir tükürük borusuna bıraktı ve sandalyesini geriye itti.

O anda telefonun sahte zilinin hışırtısı sessizliği
bozdu. Acele etmeden, hiçbir duygu belirtisi göstermeden sandalyesini tekrar öne çekti ve ahizeyi yavaşça kulağına götürdü.

"Evet--Kim o?--oh!--Calford." Hendrie bir an bekledi, sağ elinin
parmakları masasının üzerinde boş boş davul çalıyordu. Şu anda devam etti:
"Evet, evet--sen Calford'sun. Konuşan kim?--Eh?--Sen misin, Angus?
Bu uzun mesafeli telefonlara lanet olsun, çok belirsizler!--Evet. Bu
Hendrie konuşuyor. Peki?--Oh. Bitti, öyle mi?--Evet. Ve?--oh--harika.
Beş yıl--İyi--Beş yıl hapishane. Mükemmel. Teşekkürler. Hoşça kalın."

Ahizeyi yerine koydu ve sessizce
masası üzerinde uzun süre dokunulmamış duran iş birikimiyle ilgilenmeye başladı.

BÖLÜM III

BÖLÜM I

ZAMANIN YÜRÜYÜŞÜ

Winnipeg'deki yeni hayatın telaşında, Monica'ya kocasının çıkarları için kendisinden istenen görevler dışında hiçbir şey için yeterince zaman kalmamıştı. Hayatın panoramasının taze bir manzarası önünde açılmıştı, bu da odakta kesin bir yeniden ayarlama yapmayı gerektiriyordu.

Kendini hızla sosyal akıntının akıntıları arasında savrulurken buldu ve bu asi akıntıların
saldırıları ona ne kadar az çekici gelse de, doğası onun önünde küçülmeyecek gibiydi. Ülkenin en zengin adamlarından birinin karısı olarak, dar ve seçkin bir sosyal çevrenin etrafında döndüğü eksenlerden biri olmak onun göreviydi ve bu amaç doğrultusunda en büyük gücüyle çabaladı.

Ancak hayat kesinlikle onun seçimi değildi. Onun için ihtişamı hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Bunu samimiyetsizlik, ikiyüzlülük, şımarıklık, bayağılık kumları üzerine inşa edilmiş muhteşem bir gösteri olarak görüyordu, bunların hepsi gerçek doğasından yeterince
uzaktı.

Ancak, telafisi de yoktu. Kocasının
döndürdüğü talih çarkında önemli bir
dil olduğunu hissediyordu ve
onun hatırına köleliğe katlanmaktan mutluluk duyuyordu.

Bu yüzden, şehrin en seçkin bölümündeki büyük malikanesinde,
cömert ve zevkli bir misafirperverlik sergiledi; ve karşılığında,
kendisini sıradan bir yıldızdan daha fazla bir şey olarak bulduğu
setin programını oluşturan tüm işlevlere katıldı.
Üç ay içinde
popülerliği elde etti ve altı ay içinde şehrin en parlak ev sahibi seçildi.

Kendini hiç esirgemedi. Tüm inceliğini, takdirini,
zihniyetini sevdiği adamın hizmetinde kullandı ve o,
şikayetsiz çabalarını izleyerek bunların iyi olduğunu gördü. Derin Willows'un altın ovalarının huzuruna dair hisleri ve özlemleri ne olursa olsun, ödülü kölesi olmaya fazlasıyla istekli olduğu adamın sessiz kabulü, gülümseyen onayı ve sistematik bağlılığındaydı.

Bir gün her şeyin biteceğini biliyordu. Bir gün, kocasının işi
tamamlandığında, kendini onun yanında, omuz omuza, el ele, her zaman onun güçlü sevgisiyle desteklenmiş olarak bulacaktı,
kendilerine koydukları işin gerçekten ve iyi bir şekilde yapıldığına dair gururlu bilgiyle hayatlarındaki küçük yolculuklarını tamamlayacaktı.

Hendrie'nin ondan duyduğu memnuniyet çok belirgindi. Gizli düşünceleri ve hisleri ne olursa olsun, anılarının acısı ne olursa olsun, bunların hiçbir belirtisinin ondan kaçmasına izin verilmiyordu. Hayatında bir put gibi hareket ediyordu.
Onu fanatizmin eşiğine getiren bir dinin doğasına sahipti.

Bu yüzden Monica, Winnipeg'deki ilk altı ayında içine kapanmıştı. Ama
dinlenme anlarında düşünceleri sık sık genç Frank'e ve karısı yapacağı kıza doğru kayıyordu.

İlk başta ona yardım edebildiği gerçeğini memnuniyetle hatırladı ve kendini onun
mesleği için birçok kale inşa ederken buldu. Sonra, zaman geçtikçe, onun sessizliğine şaşırmaya başladı. Hiçbir endişe duygusu yoktu. Sadece merak etti ve
geleceğiyle ilgili resimlerine devam etti. Ona seçmesinde yardımcı olduğu yeni evi düşündü ve onu orada, çok yakında koynuna alacağı genç karısını karşılamaya hazırlarken gördü.

Frank evlendi! Çok garip görünüyordu. Düşünce onu mutlu bir şekilde
beşikten anlamsız bakışlarla, çok çaresiz ama yine de anne içgüdüsüne çok
büyüleyici bir şekilde bakan mavi gözlü, buruşuk yüzlü bir bebeğin resmine geri götürdü. Frank'in
evlendiğini düşünmek saçma görünüyordu. Ve yine de----

Neden yazmamıştı? Şaşkındı.

Başlarda şaşkınlığı sadece geçiciydi, çünkü diğer önemli konular
onu düşüncelerinden uzaklaştırıyordu. Fakat, günler tek bir kelime olmadan geçtikçe,
gittikçe daha sık tekrarladı. Yavaş yavaş, hem zayıflatan hem de taciz eden ince bir endişe
içine
yerleşti. Sonra
ciddi bir şekilde bunun bulmacasını düşünmeye başladı ve bir anda, gerçek bir
telaş onu ele geçirdi.

Kocasının Deep Willows'a aniden döndüğü geceyi gözden geçirdi.
Angus'un ofisinden ayrılır ayrılmaz, doğrudan kütüphanesine gittiğini hatırladı. Boştu. Kasa kilitliydi; her şey
düzgündü. Hatta pencere bile kapalıydı. Bütün bunlar ona bilmek
istediği şeyi söylüyordu. Frank güvenli bir şekilde ayrılmıştı.
Pencerenin açık kalmasının son dokunuşu,
pencereyi arkasından kapattığını gösteriyordu.

Evet, güvenli bir şekilde gitmişti. Bunun hakkında aklında hiçbir şüphe yoktu. Peki,
neden bu sessizlik? Bir kaza mı olmuştu? Hasta olabilir miydi?
Pek olası görünmüyordu. Her iki durumda da ona haber verirdi. O
olabilir miydi----? Hayır, onun ölümünü düşünmek için
çok
korkunç olduğu için bir kenara itti.

Sonra parayı düşündü. Büyük bir meblağdı. Soyulmuş muydu?
Bir olasılıktı ama inandırıcı değildi.
Pek olası değildi, dedi kendi kendine. Onu tanıdığı için bu imkansız görünüyordu.
Kimse onun sahip olduğu şeyden haberdar değildi ve bunu ilan etmesi de pek olası değildi. Oldukça
temkinliydi ve ayrıca, kendisini
aralarında bulma olasılığı olan insanları tanıyordu.

Sonunda ona bir mektup yazdı. Bu, Winnipeg'e varmasından yaklaşık üç ay sonraydı.
Çalıştığı çiftlikte ona mektup yazdı,
eğer oradan ayrılmışsa mektubun iletileceğini hissediyordu.

Günler geçti; iki hafta. Mektubuna cevap gelmedi ve korkuları
arttı. Bir ay sonra tekrar yazdı, bu sefer mektubu yeni çiftliğine hitaben yazdı. Sonuç aynıydı. Sessizliği
kesintisiz kaldı.

Sonra onu paniğe sürükleyen bir şok geldi. İlk
mektubu postayla geri geldi ve zarfın üzerinde uğursuz mavi kalemle "bilinmiyor" yazıyordu. Birkaç gün sonra ikinci
mektubu da benzer sözcüklerle geri geldi.

İkinci mektubun geri dönmesi Monica üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Uzun bir süre bu konu hakkında net bir şekilde düşünemedi.
Panikliği net düşünme kapasitesini felç etmiş gibiydi ve çaresizce korku içinde kaldı.

Gerçek şu ki kalbini açabileceği kimse yoktu.
Sırlarını açabileceği ve durumu
tartışabileceği kimse yoktu. Bu yüzden onu aşağı çeken korkunç bir korkuyla baş başa kaldı.
Çocuğa bir şey olmuştu, korkunç bir şey. Ve o, korkularının doğasını, düşüncede bile olsa, kabul etmeye cesaret edemedi.

Sorununun dışsal, fiziksel etkisi de yoktu. Uykusuz
geceler ve kaygı hızla izlerini bırakmaya başladı.
Gergin ve sinirli oldu. Güzel, yuvarlak yanakları narin
güzelliklerinden bir şeyler kaybetti. Gözleri gölgelendi ve gerginlik
gözlerinin inci beyazlığında kan çanağı izleri bıraktı. Sadık Margaret bu işaretleri hemen fark etti. Ancak gerçekleri bilmediğinden, bunları metresinin sosyal görevlerinin böyle bir hayata alışık olmayan bir sistem üzerinde sürekli olarak tükenmesinden kaynaklandığını düşündü.

"Madam dinlenmeli," diye güvence verdi, kız aynasının önünde otururken, kızın becerikli parmakları saçlarını Bayan Lionel
K. Horsley'nin büyük buz pateni pistindeki buz karnavalı için hazırlıyordu. "Madam yakında kendisinin bir hayaleti olacak. Çok--çok hasta olacak."

Ancak "madam" kızın iyi niyetli uyarısına karşılık veremedi. Dakikalarca sessizce aynadaki yansımasını inceledi.

Bu çalışmanın sonucu, bu ilerlemeleri sürdürmeyi
umabileceği bir şey yapma konusunda ani bir karardı. Kararı, bir eylem
isteği şeklini aldı. Şüphelerini dindirmeliydi.
Çocuğunun sessizliğinin gerçek nedenini kesin olarak bulmalıydı.

Bu yüzden bir kez daha kendini kasvetli olasılıklar listesini incelemeye adadı.
Bu umutsuz, kör bir el yordamıyla ilerlemeydi ve hiçbir yere varamadı.
Birkaç gün geçene kadar da ilhamı gerçekten gelmedi.
Uzun, uykusuz bir gecenin ortasında geldi ve daha
önce bunu düşünmemiş olmasına hayret etti. Dünyada Frank'in nerede olduğunu bilme olasılığı olan tek kişi varsa o da Phyllis Raysun'dı. Neden daha
önce bunu düşünmemişti?

Hemen yatağından kalktı ve bir mektup yazdı. Zarfı kapatana kadar yaptığı şeyin olası sonuçları da aklına gelmedi.
Sonra farkına varması yeterince keskin oldu.
Phyllis'in
olağandışı keskinliğini hatırladı. O kimdi ki, Monica, Frank hakkında bilgi istiyordu?
Aralarında nasıl bir ilişki vardı? Kız, Frank'in
gayri meşru olduğunun farkındaydı. Peki ya? Evet, Monica'nın saklamak için bu kadar uğraştığı sırrı tahmin edecekti.

O anki dürtüyle mektubu yırttı. Ama hemen hemen hemen bir tane daha yazdı. İkincisi daha kısaydı. Daha resmiydi ve bilgiyi talep etmek için bahaneyi dışarıda bıraktı. Phyllis isterse tahmin etmeliydi. Tahmin ederse, cevap verdiğinde, Monica ona Frank'le olan ilişkisinin gerçeğini veya en azından Frank'e anlattığı hikayeyi anlatacaktı. Bu, izlenebilecek en iyi yol olurdu -- görebildiği tek yol.

Mektubu yazdıktan sonra, günlerdir sahip olduğu ilk gerçek gece uykusunun tadını çıkardı. Kendini daha iyi hissediyordu. Doğru yolda olduğunu hissediyordu ve şimdi, sonunda, onu çok fazla huzurdan mahrum eden gizemi
ortadan kaldırmak için aktif olarak harekete geçiyordu.

Ertesi sabah mektubu kendisi postaladı ve sonra sonucu olabildiğince sabırla beklemeye hazırlandı.

Zamanı gelince cevabı geldi. Kapasitesinin üzerinde şişkin ucuz bir
zarf şeklinde geldi. Bir an için Monica'nın heyecanı neredeyse
acı vericiydi. Belki de Frank'in kendisinden uzun zamandır beklenen mektubu içeriyordu. Belki de bir talihsizlik sonucu uzaktaydı ve ona daha önce
yazamamıştı. Belki de tüm korkuları gereksizdi.

Dış kılıfı yırttı. Ama kız gibi yazılmış ilk paragraf, tüm umutları
yok etti ve onu umutsuzluğun
derinliklerine
sürükledi.

Monica mektubu sonuna kadar okudu --acı, acı son-- ve kendisi gibi, tüm dünyası olan adamdan haber bekleyen, kalbi kırık bir kızın basit hikayesini okudu. Ondan
hiçbir haberi yoktu. Nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyordu. Ondan
hiçbir iz bulamıyordu. Kaybolmuştu. Hayatından tek bir kelime bile etmeden
çıkıp gitmişti. Gleber'den annesini ziyarete gittiği andan itibaren, çalıştığı
çiftliğin civarında hiç kimse onu görmemişti.

Kız, adamın kendisi hakkında tek bir şüphe bile dile getirmedi.
Korkunç bir kazanın
yaşandığına ikna olmuştu.
Sadece ölümün, onu kendisinden uzak tutacağını
söyledi ve bu inançla kederi
onu altüst etti. Monica mektubu okurken gözyaşları hızla aktı.
Bunlar mektubu yazan çocuk için gözyaşlarıydı, kendisi için gözyaşlarıydı,
bir oğul olarak gördüğü ve sevdiği mutsuz çocuk için gözyaşlarıydı.

Ancak kızın hikayesinin cazibesi onun üzerinde başka bir etki daha yarattı.
Cesaretini
sertleştirdi ve garip bir nedenden dolayı mektubun içerdiği varsayımın doğruluğuna tamamen ikna olmadı.
Frank
ölmemişti, dedi kendi kendine ve inkar
kafasından değil,
yüreğinden geliyordu.

O andan itibaren Monica'da belirgin bir değişim çok belirginleşti.
Eski
tüm hevesi ve iş yapma yeteneği yardımına geri döndü.
Körfezi keşfetmek için hiçbir taş bırakılmamalıydı, ne pahasına olursa olsun.
Erkeğe dönüşmüş olmasına rağmen, hala onun sorumluluğundaydı, ona ölülere olan görevinin bağlarıyla, ona harikulade bir
anne sevgisinin bağıyla bağlıydı. Her olasılıkla yüzleşmek için kendini hazırladı.
Kendisi için hiçbir sonuç doğurmayacak şekilde irkildi. Dünyayı sonuna kadar arasa bile, Frank bulunmalıydı.

Planları hemen yapılmıştı. Acil durumunda, şüphelerinin ortasında gerekenden daha az düşünmeyi gerektiriyordu. Frank'in kesinlikle
kaybolmasıyla, mesele dolar meselesine dönüştü.
Dolarlar mı? Dolarları vardı. Sınırsız miktarda vardı ve su gibi
dökülmeliydiler.

Hemen ülkenin en iyi dedektiflerinin hizmetlerini
işe koydu ve onları işe koydu. En büyük güvenleriyle, adam yerin üstündeyse onu bulacaklarına söz verdiler. Eğer değilse, en azından gömüldüğü yeri göstereceklerdi.

Monica tatmin olmuştu ve haber beklemekle geçen uzun haftalar başladı. Phyllis'e büyük bir nezaketle sıcak, kadınsı bir mektup yazdı ve ona ne yaptığını anlattı. Ayrıca, Frank'in doğum hikayesini, çocuğa anlattığı gibi anlattı. Diğer birçok teşvikin yanı sıra, haberi kendisine ulaşır ulaşmaz telgrafla göndereceğine söz verdi.

Kendisi için oldukça çaresizdi ve yaptığı şeyin haberi kocasına ulaşırsa olası sonuçların hiçbirini tartmıyordu. Bu tür sonuçları beklemekten ve ortaya çıktıkça onlarla başa çıkmaktan memnundu. İçindeki anne sevgisi, kocasına olan sevgisiyle savaşıyordu ve bir şekilde, en azından o an için, anne sevgisi onun üzerinde daha güçlü bir etkiye sahip gibi görünüyordu. O anda, onun için hiçbir fedakarlık yapılamazdı.

Ancak, işe aldığı adamların ifade ettiği tüm güvene rağmen,
haftalar aylara dönüştü ve Frank'in kaybolmasının üzerinden bir yıl geçti ve o hala ondan haber bekliyordu. Sabrı çok fazla
tükenmişti ve üzerine büyük bir keder ve melankoli çöktü.
Ajanları hala iyimserdi ve onu
ek yardım almaktan
zorlukla ikna ettiler.

Buzlar kırıldıktan sonra, Phyllis ile sürekli iletişim halindeydi ve ilişki, yalnız kıza çok uzakta olduğu gibi, onun da sıkıcı bekleyişe dayanmasına yardımcı oldu. Her ikisi için de, ne kadar yetersiz olursa olsun, bir teselli oldu ve ikisini de alt etmekle tehdit eden bir yükün ezici etkilerinden kurtarmaya yaradı.

Bir keresinde, bir depresyon nöbeti sırasında Monica, Winnipeg'i terk edip Deep Willows'a dönmeye karar verdi.
Değişim için çok belirgin bir
nedeni yoktu. Belki de oğlunu en son gördüğü
yere geri dönmek istiyordu. Belki de Phyllis'e, sıkıntılı kalbini
açabileceği tek kişiye
yakın olmak istiyordu. Sonra, belki de varlığı, Monica'nın kendi sıkıntısı içinde, arkadaşça olmaktan daha fazlasıyla bakmaya başladığı kıza
yardımcı olurdu.

Bir gece, büyük bir demir yolu patronu olan Joseph P. Lachlan'ın
evine akşam yemeğine giderken kocasına amacını anlattı.

Hendrie hiç şaşırmadı, ancak en büyük
sempatiyi gösterdi.

"Harika bir iş başardın, Mon," dedi içtenlikle. "Sosyal tarafta senin yardımın olmadan
nasıl geçineceğimi bilmiyorum. Sen
zorba bir eşsin. Hiç homurdanmadın. Yine de yorgun olmalısın.
Son zamanlarda beni endişelendiriyor. Bütün bunların seni nasıl etkilediğini gördüm.
Evet. Kesinlikle tatile çıkmalısın. Yakında bitirmeyi umuyorum.
O zaman sana katılabilirim. Ama henüz
bırakamadığım bir iki konu var. Bir ay sonra büyük resepsiyonumuzun olacağı gece büyük bir darbe yapmayı umuyorum. Görüyorsun ya, New York'lu bankacı Cyrus Burd,
tröstün içine alınmalı. Bütün mesele, kendimizi ilan ettiğimizde
piyasaya karşı mücadeleyi sürdürmek için
aşırı sermaye meselesi. Ve Burd, isteyeceğimiz son adam. O resepsiyonu sen olmadan
tamamlayabileceğimi söyleyebilirim. Yapmak zorundayım. Her neyse, benim için ilk önceliğin senin sağlığın ve Deep Willows senin iyileşmen için tam da doğru yer."

Monica'nın inkarı anında sıçradı. Onun sağlığı onun işlerine hiç karışmadı, dedi. Bir ay veya daha azı onun için bir fark
yaratmayacaktı. Onun kaçmasıyla bir şeylerin ters gitmesi ihtimali olmamalıydı. O resepsiyondan sonra Winnipeg'den ayrılmayacaktı.

Sonra Hendrie onu gitmeye ikna etmeye çalıştı. Ama aklının kesinlikle yerinde olduğunu ve oldukça sarsılmaz olduğunu söyledi. Bu yüzden Hendrie, isteksiz bir tavırla, sonunda kabul etmek zorunda kaldı.

"Eğer ısrar ediyorsan, Mon, söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi iç çekerek.
"En azından bittiğinde, uzun bir dinlenme yapacağız. Avrupa'yı ziyaret edeceğiz
ve tembel bir ay veya daha fazla zaman geçireceğiz."

Monica onun ellerinde kil gibiydi. Onun ziyaret etmesini istediği son yer
Deep Willows'du--şimdiye kadar.

İki hafta sonra verdiği karardan memnun olmak için bir sebebi vardı. Bir sabah neredeyse öğlen vaktiydi ki yatağının yanındaki özel telefonu çaldı. Sabah kahvesini yudumluyordu. Tabağındaki rulolara
henüz dokunulmamıştı. Margaret metresinin tuvaletini hazırlamakla meşguldü. Kız hemen işini bırakıp ahizeyi aldı, Monica ise kimin aradığını duymak için bekliyordu.

"Kim o?" diye sordu kız. "Duyamıyorum. Kırmızı----"

Monica sertçe konuştu.

"Şunu bana ver," dedi. "Telefonla asla duyamazsın."

Kız itaat etti ve Monica telefonu kullandığında kuralı olduğu üzere odadan çıktı.

Redtown Soruşturma Ajansı'ydı ve Monica dinlerken
kalbi hopladı. Temsilcileri onu acilen görmek istiyordu. Saat ikiden önce onu arar mıydı? Ona gitmesi daha
tercih edilirdi. Bunu nazikçe yapar mıydı? Önemli bir mesajın
telgrafa iletilmesine güvenemezdi.

Monica, Redtown Ajansı temsilcisi Bay Verdant'ın özel ofisine girdiğinde saat tam bir olmuştu.

Bay Verdant onu zengin bir müşteriye karşı her zaman gösterdiği samimiyetle karşıladı. Onu bir sandalyeye oturttuktan sonra, pencereden gelen ışığın yüzüne tam olarak vurduğu
bir şekilde sessizce kapıya doğru ilerledi ve biraz gösterişle, kapının sıkıca kapalı olduğundan emin oldu. Kapattı. Sonra, aynı
sessizce, masasına döndü, sallanan sandalyesine çöktü,
gözlüklerini düzeltti ve ziyaretçisinin yüzüne dik dik baktı.

Kendini tatmin edici bir şekilde sahneledikten ve endişeli kadına
onu açık bir kitap gibi okuduğunu ilettikten sonra, bir not defterini ona doğru çekti
ve başını kaldırmadan konuştu.

"İlgilendiğiniz kişiyi bulamadık, Bayan Hendrie," dedi, çalışılmış bir etkiyle.

"Onu bulamadınız mı?" Monica'nın yüreği sıkıştı. Sonra
kırgın bir tonla devam etti. "O zaman--o zaman neden beni çağırdınız? Acil olduğunu söylediniz."

Adam başını kaldırdı. Müvekkiline doğru çevirdiği keskin bir yüzdü. O
zeki bir dedektifti, ama aynı zamanda kurnaz bir iş adamıydı.

"Aynen öyle, hanımefendi," dedi. "Acil. Sizi buraya halkımın davayı terk etmeye karar verdiğini söylemek için getirdim."

Monica baktı.

"Ama--ama anlamıyorum."

"Kesinlikle, hanımefendi ve açıklamak için buradayım."

"Lütfen açıklayın--hem de hemen. Boşa harcayacak vaktim yok."

Monica öfkeliydi. Aynı zamanda çok hayal kırıklığına uğramıştı. Main Street boyunca, oğlunun
sonunda bulunduğuna inanarak kendini rahatlatmıştı.

"Üzgünüm hanım," diye devam etti Bay Verdant, "ama biz hem iş adamıyız hem de soruşturmacıyız. Belki de öncelikle iş adamıyız. Soruşturmalarımızın bizi sık sık garip yerlere götürdüğünü, ayrıca sık sık iş adamı olarak, kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, karşılaşamayacağımız insanlarla karşı karşıya geldiğimizi doğal olarak anlayacaksınız. Şimdi sizin soruşturmalarınızla ilgili konumumuz bu."

"Yani davamı sürdürmekten mi korkuyorsunuz?" Monica rahatsızlığını, hatta küçümsemesini gizlemeye çalışmadı.

"İsterseniz öyle de ifade edebilirsiniz," diye devam etti Bay Verdant, sakin bir şekilde. "Mesele şu ki, soruşturma ajanları olarak şeflerimin davayı terk etmeye karar verdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum ve onların temsilcisi olarak sizi şahsen bilgilendirmek benim görevim."

"Ama bu çok çirkin," diye haykırdı Monica, aniden öfkeli hayal kırıklığını tüm çıplaklığıyla dile getirerek. "Size ödeme yapıyorum. Ne isterseniz ödemeye razıyım.
Ve siz soğukkanlılıkla, hiçbir açıklama yapmadan davayı sürdürmeyi reddediyorsunuz.
Bu--skandal bir rezalet!"

Kızaran yüzü ve parlayan gözleri, dedektife sözlerinden daha açık bir şekilde, ültimatomunun onu içine
attığı ruh halini anlatıyordu. Hemen daha uzlaşmacı bir ton takındı.

"Hanımefendi," dedi, "bize karşı biraz sert davranıyorsunuz. Bazı
şeylerin olduğu gibi bırakılması daha iyidir ve bu durumda, bu 'açıklama'dır. Bunun böyle olması, hiçbir şekilde boş durmadığımızı size göstermelidir. Sadece soruşturmalarımızda cesaret edebildiğimiz kadar ileri gittik."

Ama Monica bu kadar kolay yatıştırılmadı.

"Eğer söylediğiniz işi yaptıysanız; işiniz için paramı aldıktan sonra bana açıklamayı reddettiğiniz keşiflerde bulunduysanız,
o zaman kanunun hoş görmeyeceği bir dolandırıcılık yapıyorsunuz."

Bay Verdant hiç etkilenmeden dinledi.

"Bir dakika hanımefendi. Lütfen sakin olun. Bu ajansın bir görevlisi olarak görevimi yaptım. Şimdi, davanızdan sorumlu dedektif olarak görevimi yapacağım. Bay Frank Burton'ın yerini bilmek istiyorsunuz. Yarım saat içinde yerini nasıl bulacağınızı size söyleyebilirim."

"Ama onu bulamadığınızı söylediniz!"

Monica, adamın bir dolandırıcı olduğu kadar bir deli olup olmadığını merak etmeye başlamıştı.

"Onu bulamadım."

"O zaman, lütfen, lütfen konuşun. Onu nasıl bulabilirim?"

"Kocanıza sorun. Bay Alexander Hendrie'ye nerede olduğunu sorun."

Bay Verdant konuşurken yerinden kalkmıştı ve şimdi ziyaretçisinin bayılması için
kapıyı açık tutuyordu.

BÖLÜM II

YEMİNLERİN GERÇEKLEŞMESİ GEREKTİĞİ ZAMAN

"Kocanıza sorun. Bay Alexander Hendrie'ye nerede olduğunu sorun."

Sözcükler Monica'nın beynine işledi. Kulak zarlarına vurdular.
Gözlerinin önünde yükselip onunla alay ettiler.

Kendi evindeydi. Doğruca yatak odasına gidip
kendini içeri kilitlemişti. Bir öğle yemeği partisine gitmesi gerekiyordu ve döndüğünde
Margaret ona hizmet etmek için acele etmişti. Ancak kız hemen
kovuldu ve öğle yemeği unutuldu. Artık bunun bir önemi yoktu. Monica hiçbir yere gitmeyecekti; kimseyi kabul etmeyecekti. Hasta olduğunu söyledi ve rahatsız edilmeyi reddetti.

Bu yüzden Margaret merak içinde ve korkmuş bir şekilde kaldı.

Monica saatlerce odasında volta attı. Bağlantılı bir şekilde düşünmeye boşuna çabalıyordu. Adam Verdant'ın meydan okumasının anlamını kavramaya çaresizce çalışıyordu. Faydasızdı. Düşüncenin tüm sürekliliği kaybolmuştu. Fikirleri, düşünceleri sadece
yorgun beyninden
bir çırpıda yuvarlandı, kavrayışından kaçtı ve
çıktıkları karanlıkta kayboldu.

"Kocanıza sorun. Bay Alexander Hendrie'ye nerede olduğunu sorun."

Çılgınlık vericiydi; ve ateş damarlarında dolaşıyordu. Başı çabasıyla
sıcaklaştı. Gözleri gibi ağrıyordu. Onunla ilgili şeyler
gerçek dışı görünmeye başladı. Odadaki tanıdık nesneler bile hayatındaki
çok uzun zaman önce, neredeyse unutulmuş bir döneme aitmiş gibi görünüyordu. Kendini
bir araya
getirdi ve hatta kendini sorgulamaya başladı. Neredeydi?
Ah, evet, burası kocasının eviydi----

"Kocanıza sorun."

Bir an için ateşi onu soğuk bıraktı. Sonra yine ona geldi. Kocasına
sormalıydı!

Yüzlerce kez kelimeler geri geldi, ama daha fazla devam edemedi.
İçgüdüsel olarak, onların ötesinde yatan çirkinliğin bir kısmını anladı.

Çaresiz kadın bu işkenceye saatlerce katlandı. Asırlar gibi geldi;
ve bazen aklını korumakta zorlandığına inanıyordu.

Eğer kocası Frank'in nerede olduğunu biliyorsa, o zaman--ama daha fazla
gitmeye cesaret edemedi. Bir keresinde huzursuzca volta atmayı bıraktı ve tuvalet masasının üzerindeki
aynanın önünde durdu. Sanki orada yazan adamın sözlerini
okuyormuş gibi baktı. Birdenbire kendi yansımasının farkına vardı, sanki onunla alay ediyor gibiydi. Hemen kaçtı ve
kendini bir sandalyeye attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Ama böyle bir ruh hali devam edemezdi ve akıl sağlığı yerinde kalırdı. Bu, şokun bir sonucuydu ve en kötü şoklar bile sağlıklı doğanın iyileştirici güçlerinin önünde pes etmek zorundaydı. Şimdi de öyleydi.

Öğleden sonra güneşi büyük cumbalı pencerenin tam karşısına düşmüştü ki,
sıkıntılı kadın, sanki bitkinlik içinde bir iç çekişle, histerik gözyaşlarıyla
kendisini yatağına attı. Bir süre
fırtına dinmedi.
Kırık bir kalbin
sel kapıları neredeyse açılmış gibiydi; sanki hayatta artık hiç neşe kalmamış gibi; sanki kadının
kalbinin en değerli
malları acımasızca göğsünden koparılmış gibi, gözyaşları o kadar umutsuz, o kadar korkunçtu ki.

Ama bu kurtarıcı bir tepkiydi. Yarım saat içinde fırtına
yatıştı. Sonra, başladığı kadar aniden, tamamen durdu.

Monica doğruldu.

Bir an için acı içinde etrafına aptalca baktı. Sonra birer birer
odasının detayları gözlerinde belirdi ve yavaş yavaş, gözlerinde ince bir değişiklik
yaşadı. Bir an için sertleştiler, sanki kendini acı dolu bir karara
zorluyormuş gibi. Sonra, sonunda, tekrar yumuşadılar
doğal ifadelerine. Yatağından çıktı ve
özel banyosuna açılan kapıdan geçti.

Şu anda dışarı çıktı. Soğuk bir duş işini yapmıştı. Artık oldukça
sakindi ve tüm hareketleri kasıtlı hale geldi. Aynasına doğru yürüdü ve şişmiş gözlerinin yansımasına baktı. Sonra, yorgun bir
iç çekişle, sonunda arkasını döndü ve yatağının yanındaki elektrikli zili çaldı.

Margaret, çağrıya şüpheli bir çeviklikle itaat etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, sadık kız yakınlardaydı ve çağrıyı bekliyordu. Metresinin
alışılmadık tavrı onu ciddi şekilde rahatsız etmişti. Şimdi umutla ama endişeli bir şekilde geldi ve Monica'nın şişmiş gözlerine bir kez baktıktan sonra
sıkıntısını açığa vurdu.

"Ah, ama, hanımefendi----" diye bağırdı.

Bir bakışla susturuldu.

"Giyinmeye başlayacağım--şimdi," dedi Monica soğuk bir şekilde.

Ama kızın endişesi çok samimiydi.

"Ama, hanımefendi, saat daha beş buçuk! Akşam yemeği--akşam yemeği sekizde."

Monica soğuk bir şekilde arkasını döndü ve odanın ortasında duran pufun üzerine oturdu.

"Şimdi giyineceğim," dedi sonunda.

Margaret görevini anladı. Monica'nın kafası karıştığında itiraz etmenin faydası yoktu. Bu yüzden hemen işine koyuldu.

Monica, gardıropları açarken onu izledi. Gözleri, banyoyu
hazırlamak için ortadan kaybolurken onu takip etti. Ama hiç ilgi
çekmiyordu. Kızın hareketleri ona sadece bir aktivite hissi veriyordu. Hepsi bu kadardı. Ama ona yardımcı oldu. Başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar,
dolu dolu düşüncelerinin ortasında ona yardımcı oldu.

Tuvaletini bir rüya gibi katlandı. Ve
gerekli bir elbise seçimine gelene kadar
gerçek bir ilgi
göstermedi. Sonra kendine geldi ve Margaret'i
huysuz kararsızlığıyla ürküttü. Hiçbir şey onu memnun etmiyor gibiydi.
Abartılı kostümcünün yeni eve getirdiği, üzerine "yaratımlar"
yapan birkaç yeni elbise, kızın dehşete düşmüş gözleri önünde acımasızca bir kenara fırlatıldı.
Hiçbirini istemiyordu ve Margaret aklını kaçırmıştı. Geriye sadece birkaç sade siyah elbise kalmıştı ve Margaret siyahtan nefret ediyordu. Ama ne yapacaktı? Onları çıkardı, aynı zamanda kendi hoşnutsuzluğunu da göstermeye dikkat ediyordu. Hemen seçim yapıldı. Monica, yumuşak siyah şifonun güzel açık renk saçlarına ve daha açık tenine karşı değerini biliyordu. Bunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu.

Kız metresinin saçını tararken rahatsız edici bir yarım saat daha geçti. Monica'yı memnun etmek hiç bu kadar zor olmamıştı. Ama
bu bile sonunda tatmin edici bir şekilde başarılmıştı ve Margaret rahatlayarak içini çekti.

Ancak, sürprizleri henüz bitmemişti. Hala bir başkası geliyordu. Monica aynada kendini inceledi. Kendine her açıdan baktı. Mükemmel bir şekilde kalıplanmış,
alışılmadık derecede uzun, sade siyah şifonun tüllü kıvrımlarından sıcacık parlayan, alabaster gibi lezzetli bir ten rengine sahip bir figür gördü. Hafif soluk ama
zarif, olgun bir güzelliğe sahip bir yüz gördü. Derin mavi, sıcaklık dolu,
hiçbir erkeğin etkilenmeden tanık olamayacağı tutkulu olasılıkların o değerli imasıyla dolu gözler gördü. Ve o sıkıntılı anlarda bile,
elbise seçiminde iyi iş çıkardığını biliyordu.
Çok
güzel olduğunu biliyordu.

Sonunda, kendisine açık bir hayranlıkla bakan bekleyen kıza döndü.

"Gidip Bay Hendrie'nin içeri girip girmediğini öğrenin. Eğer girmediyse,
geldiği anda bana haber verin. Ayrıca, giyinmeden önce onu kütüphanede görmek istediğimi söylesin."

Kız kapıya doğru yürüdü.

"Bir dakika." Monica omzunun üzerinden konuştu. "Bana allık sür ve
-bir göz kalemi."

Bu son emir, kızın güzellik duygusu için fazlaydı.

"Ama hanımefendi," diye bağırdı. "Ah, hanımefendi çok güzel----"

"Söylediğimi yap!"

Emir sert, neredeyse sert bir şekilde geldi ve Margaret itaat etmek için acele etti.
Bir keresinde Monica her zamanki nezaketinden sıyrılmıştı. Sinirleri gergindi. Henüz bir çileyle karşılaşmamıştı ve her geçen an cesaretini
yavaş yavaş tüketiyordu. Hiçbir şey için ayıracak parası olmadığını biliyordu ve sonunda gücünün onu terk etmesinden korkuyordu.

*****

Monica, iki büyük Fransız penceresinin sokağa baktığı kemerli geçitte duruyordu. Güzel, yuvarlak bir kol yukarı kaldırılmıştı ve mücevherli eli gergin bir şekilde ağır koyu kırmızı perdenin
kenarını tutuyordu. Bu bir poz değildi. Destek almak için
perdeye tutunuyordu.

Hala gün ışığıydı. Batmakta olan güneş hala dışarıdaki sokağı aydınlatıyordu. Oda cilalı zeminden tavana kadar koyu maun kitaplıklarla kaplıydı ve koyu kırmızı perdeler ve koyu tonlu Türkiye halısıyla birlikte ışığın akşama dair bir imada yumuşamasına yardımcı oluyordu.

Ötesindeki koridorda duyulan bir ayak sesi onu ürküttü. Perdeyi daha da sıkı
tuttu. O sert basışı tanıyordu. Kapının kolu döndü. Anında perdeyi bıraktı.
Kocası onun korkusuna dair hiçbir belirti görmemeliydi. Bir sonraki an derin, tanıdık bir ses onu karşıladı.

"Seni beklettiğim için özür dilerim, Mon. Ben----"

Hendrie şaşkınlıkla sözünü kesti. Sadece bir anlığına gözleri onun yaptığı
harika resmi inceledi. Ve o anda, Monica çabalarının
boşa gitmediğini fark etti. Gözleri onun güzelliğini
içiyordu ve kısa evlilik hayatlarında ona hiç bu kadar
çekici gelmediğini anladı.

"Neden, Mon," diye bağırdı. Sonra ani bir hayranlık patlamasıyla. "Sen--sen
harika görünüyorsun." Ve bir duraklamadan sonra. "Harika!"

Monica ona gülümsedi.

"Beni bekletmedin. Ben--seni hemen görmek için can atıyordum, bu yüzden
ben--erken giyindim."

Hendrie sanki ona sarılacakmış gibi yaklaşmıştı. Ama onun
duraksayan açıklama tarzı onu durdurdu. Tamamen bilinçsizce
bir masanın kenarına yaslandı. Sanki bir şey onu
beklemesini
uyarmıştı.

"Seni bekletmediğime sevindim," dedi ve sesindeki
sıcaklıktan bir şey kaybolmuştu. "Bir şey mi--önemli?"

Kadın odadan kaçmak için çılgınca bir özlemle sarıldı.
Yaşamak üzere olduğu çile neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

"Evet--korkarım öyle," dedi, alçak, titrek bir sesle,
pencereye doğru dönerken.

"Korkuyor musun?"

Monica tekrar döndü ve gözlerinin içine baktı. Aniden gelen bir zayıflık dizlerinin
titremesine neden oldu.

"Evet," dedi ve kekelemeye devam etti. "Nereden--başlayacağımı--bilmiyorum."

Hendrie masadan kalktı ve bir adım daha yaklaştı.

"Başın dertte, Mon," dedi nazikçe. "Yüzünden görebiliyorum.
Söyle bana canım."

Sözleri etkisini gösterdi. Monica'nın korkuları azaldı ve
cesaretinden bir şeyler geri geldi. Birden başını kaldırdı.

"Hayır, hayır! Sen söyle bana, Alec!" diye bağırdı. "Bana gerçekten söyle, sanki kendi ruhuna cevap veriyormuşsun gibi, bir durum var mı, bir an, bir durum var mı, ölülere verilen ciddi bir yemini tutmanın yanlış olduğu bir durum? Ölülere verilen bir yeminin hayattaki en kutsal şey olduğunu düşünüyorum. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

Adamın gri gözleri ne şaşkınlık ne de merak ifade ediyordu. Sakin bir şekilde düşünüyorlardı ve sakinliklerinde acı verici derecede soğuktular.

Başını salladı.

"Yanılıyorsun," dedi basitçe. "Hayattaki en kutsal şey
Gerçektir. Gerçek gerektirdiğinde, ölülere veya dirilere verilen hiçbir yemin bağlayamaz."

Monica iç çekti.

"Emin misin?"

"Elbette. Oldukça eminim."

Adam dikkatliydi. Cevap gelmeyince devam etti--

"Hadi Mon, söyle bana. Sanırım bütün bunların arkasında bir şey var. Pekala--Ben dinlemek için buradayım."

Kadın kıpırdandı. Ellerini sıktı. Sonra cevabı geldi.

"Ve sana söylemek için buradayım," diye haykırdı, keskin bir nefes alarak.
"Bir şey kaybettim. Neredeyse senin aşkın kadar
değerli bir şey kaybettim. Bana onu
nerede bulabileceğimi söyleyebileceğin söylendi."

"Onu mu?" Kelime sessiz odada yankılandı.

Bu adamın tek yorumuydu ve kelimeye korkunç bir tonlama kondu.

Hayatta, eylemlerin yapıldığı, kelimelerin
düşünmeden, hatta kendi gerçek dürtümüz olmadan
söylendiği anlar vardır. Bunlar, belki de, Kaderin bizi onun yürümemizi istediği yola yönlendirmek için araya girdiği anlardır. Belki de Monica'nın hayatında, Hendrie'nin hayatında böyle bir andı.

Elbette kadın düşünmeden konuşmuştu. Sözlerinin kocası için
ne anlama gelebileceğini hiç anlamamıştı. Ve
Hendrie, şüphesiz ki cinayetin, kendi ruhunu yalan yere yemin ettiği adamın bahsine öfkeli gri gözlerinden baktığının farkında değildi.

"Evet, o, o!" diye haykırdı Monica, histerik bir şekilde. "Benim--benim ölü
kız kardeşimin çocuğu."

Hendrie hemen kendine geldi. Saçlarını şaşkın bir adam gibi geriye doğru düzeltti.

"Sanırım tam olarak--anlamadım," dedi yavaşça. Sonra gür kaşları
soru sorarcasına kalktı. "Kız kardeşinin çocuğu mu? Bir kız kardeşin olduğunu bilmiyordum. Bana hiç söylemedin. Söyle--bu çocuğun nerede olduğunu nasıl bilebilirim?"

Şaşkındı. Yine de bazı şüpheleri vardı.

Monica zorlukla yutkundu. Boğazı ve dili kurumuştu.

"Hayır," dedi, sakinleşmeye çalışarak. "Sana hiç söylemedim
çünkü--çünkü sırrı saklamaya yemin etmiştim. Anlattıktan sonra sorular gelirdi, ki ben de cevaplayamazdım. Bağlıydım--bağlıydım ve sözümü bozamazdım."

"Bana anlatılacak her şeyi en iyi sen anlat," dedi adam soğuk bir şekilde. "Bu
gizlilik, bu söz. Hiçbirini anlamıyorum."

Karısının güzelliği Hendrie'ye o anda olduğundan daha fazla
çekici gelmemişti. İçinde büyük bir tutkulu duygu kıpırdanıyordu,
ama bunu belli etmesine izin vermiyordu. Kaygılanmaya,
tedirgin olmaya başlamıştı. Şüpheleri de artıyordu.

Monica aniden ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Ah, Alec, şimdi bile, ölülerle olan inancımı
kırmak çok zor. Ve yine de senin haklı olduğunu biliyorum. Gerçeğin
zamanı geldi. Bence--evet, zavallı Elsie her şeyi bilseydi, beni
affederdi."

"Elsie?" Adamın sesi keskin bir şekilde sorgulayıcıydı. "Evet, Elsie--zavallı, ölmüş kız kardeşim."

"Devam et."

"Evet, evet. Devam etmeliyim." Monica derin bir nefes aldı. "Anlayamıyorum. Anlayamıyorum---- Ah, söyle bana nerede. Frank'im, zavallı Frank'im, Elsie'nin oğlu. Erkekliğe yetiştirdiğim çocuk, bunca yıldır umursadığım çocuk, uğruna mücadele ettiğim ve savaştığım çocuk. O--o--kayboldu. Sanki hiç var olmamış gibi kaçırıldı. Ve--dedektifler bana onun nerede olduğunu sormamı söyledi."

Hendrie'nin gözleri halının üzerindeydi. Artık önündeki sıkıntılı yüze bakmıyordu.

"Söyle bana," dedi sertçe; "onu en son ne zaman gördün?"

Monica artık tereddüt etmiyordu. Kocasının tavırları aniden
ikna edici olmuştu.

"Deep Willows'ta geçirdiğim son geceydi," dedi hemen.
"Eve gelmeden hemen önce."

Hendrie gözlerini kaldırdı. Gözleri dehşetle doluydu.

"Gerçek bunu gerektirir," diye bağırdı neredeyse şiddetle. "Söyle bana! Söyle bana - olabildiğince çabuk."

Monica adamın ani heyecanına kapılmıştı.

"Evet, evet, söyleyeceğim," diye bağırdı. "Ah, ama bu uzun bir hikaye ve - ve iğrenç bir hikaye. Her şey ben küçük bir kızken oldu. Daha on yedi yaşındaydım. Zavallı Elsie. Uzun zamandır evden uzaktaydı. Sonra
tek akrabası olan bana, eve geldi. Ölmek için eve geldi ve ölmek
için oğlunu doğurdu. Görüyorsun ya, hiç evlenmedi."

Duraksadı, ama adamın ısrarıyla hemen devam etti.

"Hiç evlenmedi ve adam onu ​​en
çok ihtiyaç duyduğu anda terk etti. Zavallı kız, en uç noktasında bile onu suçlamadı. Onu neredeyse küçük
bebeğine
sevdiği kadar seviyordu. Ölmekte olduğunu biliyordu ve bebeği dışında umursamıyor gibiydi. O onun en büyük
endişesiydi. Ama bunda bile, onun en büyük endişesi çocuğun annesinin utancını asla bilmemesiydi. Bu yüzden, neredeyse son nefesinde, onu kendi çocuğum olarak yetiştireceğime yemin ettirdi.
Onu ondan saklayacaktım ve babasının öldüğünü ona anlatacağım her hikayeyle açıklayacaktım. Ve ben--ben, on yedi yaşında bir kız, söz verdim."

Durakladı. Sonra adamın sorgulayan gözleri tekrar yüzüne doğru kaldırıldığında aceleyle devam etti.

"Ama ne önemi var?" diye bağırdı aniden. "O benim tek kız kardeşimdi
ve onu seviyordum. O günden sonra Frank benim oğlum oldu ve yaklaşık yirmi yıl boyunca onun için dünyayla savaştım. En kötü denemelerimizde bile
karşılıklı sevgimizin verdiği en büyük sevinçten başka bir şey hissetmedim. Ah, evet,
büyüdüğünde ona yalan söylemek zorunda kaldım. Yalan söylemek, yalan söylemek, yalan söylemek zorunda kaldım
hep. Ve sen hayatıma girdiğinde her zamankinden daha sert yalan söylemek zorunda kaldım.
Ya bu ya da kız kardeşimin sırrına ihanet etmek zorundaydım. Bunu yapamazdım -- senin sevgin için bile. Daha kolay yolu seçtim. Seni
vazgeçmek zorunda kalmamak için yalan söyledim."

"Tam olarak açık değil --gereklilik mi?" Adam tekrar gözlerini onun yüzüne kaldırdı, ama hemen hemen hemen halıya döndüler.

"Yeterince basit," diye devam etti Monica donuk bir şekilde. "Eğer seninle evlenirsem, kız kardeşimin sırrını saklamak için Frank'i arka planda tutmalıyım. Aksi takdirde açıklamalar yapmak zorunda kalırdım. Onu arka planda tutmak için ona bunu gerekli kılan bir hikaye anlatmalıyım. Öyle yaptım. Elsie'nin utancından habersiz olması için ve onu bana 'anne' diye çağıracak şekilde yetiştirdiğim için, bana mümkün görünen tek şeyi yaptım. Tüm sorumluluğu
kendime aldım. Ona, oğlum olmasına rağmen
hiç evlenmediğimi söyledim. Görüyorsun ya, bana olan sevgisini biliyordum. Şövalye ruhunu biliyordum. Yeni bulduğum aşkta mutlu olmamı istiyordu, bu yüzden durumu kabul etti."

Hendrie başını iki yana salladı.

"Kız kardeşine verdiğin sözün mektubunu tuttun ve ruhuna ihanet ettin."

Monica başını eğdi.

"Biliyorum. Bunu yaptım çünkü senden vazgeçemezdim."

Hendrie gözlerinde bir tür acıyla baktı.

"Ah, kadın, kadın," diye haykırdı. "Neden beni sırdaşın olarak kabul etmedin? Bu yalanlar kurtarılabilirdi ve--ve tüm bu diğer,
ve hatta daha da korkunç sonuçlar. Beni dinle, sana
geri kalan her şeyi anlatacağım. Şimdi görebiliyorum. Senden
daha net görebiliyorum. Kendine Frank--Smith mi diyordu?"

Monica irkildi.

"Evet. Beni Deep Willows'ta ziyaret ettiğinde. Gerçek adı Frank
Burton'dı."

Hendrie'nin bakışları pencereye doğru kaydı. Sokak lambaları yeni
yakılmıştı. Hayatında hiç bir zaman bir başkasının önünde kendini
alçaltmanın ne olduğunu bilmemişti. Hiçbir zaman bir eylemi için kendini
mazur göstermenin ne olduğunu bilmemişti. Şimdi her ikisini de yapması gerektiğini biliyordu.

Monica perdelerin gölgesinden hevesle öne çıktı.

"Sen--onun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Hendrie başını salladı. Sonra garip bir şey oldu. Sert, neşesiz bir kahkaha
karanlıklaşan odada yankılandı. Monica adamın gülümsemeyen
yüzüne dehşet içinde ve ne olduğunu anlayamadan baktı.

"O zaman nerede?" diye boş boş bağırdı.

"Hapishanede, Deep
Willows'a girip sana ait bir miktar parayı kasamdan çaldığı için beş yıl hapis cezasına çarptırıldı."

"Aman Tanrım merhamet et!"

Çığlık odada yankılandı. Monica sendeledi ve düşecekti.
Bir anda kocasının kolları onu sardı. Ama onu fırlattı ve
hareketi nefrete benzer bir şeydi. Ayağa kalktı ve ona doğru döndü,
ve ona işaret etti, acı dolu gözleri ona meydan okurken.

"Sen--sen!" diye bağırdı şiddetle. Sonra: "Hadi! Bana anlat--çabuk anlat!
Bunu yapan sen--sen!"

Hendrie kendini toparladı. Hiçbir tereddütü yoktu,
anlatacağı hikayenin önünde hiçbir küçülme yoktu.

"Evet, ben yaptım," dedi. "Ben--Ben! Hikayeni dinledim. Şimdi
benimkini dinle ve beni suçladığında, kendini de suçlamalısın.
Seni umutsuzca sevdim. Şimdi seni seviyorum. Tanrı seni ne kadar sevdiğimi biliyor.
Eğer yapmasaydım, geçmişte katlandığım şeylere asla katlanamazdım
ve aklımı koruyamazdım. Yaptığım şeyin mazereti bu.

"Odalarındaki o resmi gördüm ve adamı eski bir sevgili sanmıştım.
Ondan nefret ediyordum ve--onu yırttım. O zaman sana hayatında sadece bir
erkek olabileceğini söylemiştim. Aramıza giren herkesi
yok edeceğim gibi o mukavvayı da parçaladım."

Monica, adam yükselen duygularını bastırırken sessiz kaldı.

"Evlendikten sonra, Deep Willows'ta sana
yakışıklı bir adamın gizlice yaptığı ziyaretlerden haberdar oldum. Onu
kucakladığın biliniyordu."

"Sen--sen casusluk yaptın!"

"O zaman casusluk yapmadım. Bunları öğrendim, nasıl olduğunun da önemi yok.
Sevgilin olduğuna inandığım bu adamı ezmeye karar verdim.
Bir kere ve sonsuza dek ondan kurtulmaya karar verdim. Sana olan aşkım o kadar büyüktü ki
suçlu olduğuna inandığım şey beni hiç etkilemedi. Anladığım insanlardı; alışkın olduğum insanlardı. Bu adamla başa çıkmak istiyordum. Bu yüzden işe koyuldum. Onu nasıl takip ettiğimi ve
gözetim altında tuttuğumu söylememe gerek yok. Söz konusu gece
Deep Willows'a yaptığı ziyareti bilmem yeterli. Planlarım dikkatlice yapılmıştı. Çok az şeyi şansa bıraktım. Sen onunla kütüphanedeydin ve Angus
seni çağırdı, benden aldığı önemli bir haberi sana iletmek için.
Bunu ben ayarlamıştım. Telefon zili çaldığında, Everton şerifiyle birlikte pencerenin ötesindeydim. Sen odadan çıktığın anda ben
içeri girdim. Bu adamı elinde bir deste para ve arkasında açık kasayla buldum. Böyle bir şansı ummuyordum. Onu o anda
ve orada hırsızlıkla suçladım. Ah, çalmadığını biliyordum. Ona
vermiştin ve bu beni daha da öfkelendirdi. Onu
durduğu yerde vurabilirdim. Ama bu yeterli bir ceza olamazdı. Onu
ezmek istedim.

"Sonra aklıma gelebilecek en kaba şeyi yaptım. Ona
parayı çalmadığını bildiğimi söyledim. Ona
seni tanık kürsüsüne çağırarak suçlamadan
kurtulabileceğini söyledim. Bu şekilde
senin utancın olduğuna inandığım şeyin
tüm dünyaya ulaşacağını biliyordum. Ama yakında
onun nelerden yapıldığını görecektim. Senin adını
bu işe karıştırmayacaktı. Suçlamaya masumiyetini basit bir şekilde beyan ederek boyun eğdi ve ben de yeterince tatmin oldum. Gerisi şerifin işiydi. Belirli sınırlar içinde yasayı satın alabileceğimi biliyordum ve satın aldım. Dava gazetelerden uzak tutuldu ve siz de duyma olasılığınızdan
çok uzağa gönderildiniz. Yargılandığı ve
tutkunduğu isim, kimliğini daha da gizlemeye yardımcı oldu. O gece, kütüphaneye döndüğünüzde, bildiğim gibi,
ortamı düzenli ve çocuğu gitmiş buldunuz. Olan bitenden
hiç şüpheniz yoktu. Hiç şüpheniz olamazdı. Hatırlarsan daha sonra, Everton'dan geldiğim gibi, arabamla gelmiştim."

Hendrie konuşmayı bıraktı. Monica sessizliğini korudu.
Sanki arkasında yatan her şeyi okumaya çalışıyormuş gibi yüzüne bakarak hareketsiz durdu,
bu adamı kolayca uyguladığı korkunç zulme sürükleyen ilkel nedenleri en uç noktasına kadar kavramaya çalışıyordu. Oğlu Frank'i bir suçlu hapishanesine göndermişti.
Tek bir tereddüt etmeden, merhamet göstermeden göndermişti. Ayrıca,
amacına ulaşmak için suçlu olabileceği her türlü aşağılık eylemi işlemişti ve hepsi de ona olan aşkı içindi.

Her şeyi açıkça düşünmeye çalıştı.
Bunu onun gözünden görmeye çalıştı ama başaramadı. Her şeyin iğrençliği çok korkunçtu.
Affedilemezdi.

Sonunda konuştu. Sesi sert ve soğuktu. Hendrie,
inandığına göre, kadınının kalbinin verdiği cezayı bu seste sezdi ona.

"Hemen serbest bırakılmalı," dedi, onu
kaybettiği her şey konusunda uyaran bir tonla. "Bunu hemen yapmazsan dünya
tüm hikayeyi öğrenecek - seninkini de benimkini de."

Adam hafif bir hareket yaptı. Sanki yüzüne bir darbe
almadan önce irkilmiş gibiydi.

"Serbest bırakılacak," dedi.

"Hemen serbest bırakılmalı." Monica'nın buz gibi tonu kesindi.

Kapıya doğru hareket ederek arkasını döndü. Sonra aniden durdu ve
bir umutsuzluk iniltisi yükseldi.

"Ah, Alec," diye haykırdı, "nasıl-nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?"

Adam bir anda yanındaydı.

"Seni seviyorum, Mon," diye haykırdı derin bir tonla. "Sen benim için
tüm dünyadan daha değerlisin--hayatın kendisinden bile. Anlayamıyor musun?
Gözlerimin gördüğünün sadece bir kısmını göremiyor musun? Seninle ilgili
her şey çok farklı. Seni kaybetmeye cesaret edemedim, seni kaybetmeye cesaret edemedim. Bu adamdan nefret ediyordum,
beni senin sevginden çaldığına inanıyordum."

Monica'nın acı dolu gözleri bir an için ona doğru kalktı.

"Ama inancın neredeydi? Güvenin neredeydi?" diye haykırdı. "Neden, neden
beni açıkça suçlamadın?"

"Seni mi suçluyorum? Mon, aşkımın ne anlama geldiğini henüz öğrenmedin. Sen
beni, dünya da beni güçlü, hatta acımasız bir adam olarak görüyor. İkincisinde yeterince gerçek var -- Tanrı bilir. Ama geri kalanına gelince, senin ilgilendiğin
yerde, ben zayıfım -- çok zayıfım. Ben bundan daha fazlasıyım. Ben de tam bir korkağım.
Aldatıldığını bilmek kalbimi kırsa da, seni hayatımdan çıkarmakla kıyaslanamaz.
Neden
seni açıkça suçlamadım? Çünkü dudaklarından gerçeği duymaktan
korktum. Bana bu adamı sevdiğini itiraf etseydin ne olacağını biliyor musun? Bu -- cinayet anlamına gelirdi. Ah, senin
ölümün değil," Monica tehditin korkunç samimiyeti karşısında dehşete düşerek geri çekilirken. "O adam ölmüş olurdu. Şimdi anlayabiliyor musun? Anlamayacak mısın?"

Adam itirazına bir cevap beklerken, korkunç bir şüphe, endişe anı yaşandı. Hiçbir mahkum cezasını daha umutsuz bir umutla bekleyemezdi. Gözleri kadının yüzünü çevirdi,
kalbi ise en ufak bir umut ışığı için açlık duyuyordu.
Ve beklerken merak etti. Bir kadının sevgisinde bir şey var mıydı,
yoksa ruhunun kapıları kapalı ve sonsuza dek ona karşı yasaklanmış bir hayata mı mahkûm edilecekti?

Sonsuz bir bekleyiş gibi görünüyordu. Sonra bir işaret verdi. Ona döndü,
ve üzüntüsü ve sıkıntısı kalbine
vuran bir çift gözü kaldırdı ve yüzüne baktı. Sonra, ne kadar hak etmese de,
onun aşkının hala kendisinin olduğunu anladı.

"Belki anlayabiliyorum, Alec, ama--ama bana zaman ver." Monica, acı dolu, ızdırap dolu derin, şefkatli bir sesle konuştu. "Daha
önceden kavrayamadığım birçok şeyi anlamaya başlıyorum. Sen,
belki de, düşündüğüm kadar suçlu değilsin. Ben de çok zayıftım. Benim tarafımdan biraz dürüstlük ve samimiyet her şeyi kurtarabilirdi.
İkimiz de çok suçluyuz ve belki de çoğu benim kapımda. Kendimizi
unutmaya çalışalım. Frank'e olan borcumuz dışında her şeyi unutalım. İkimiz de ona çok şey borçluyuz. Ah, zavallı Elsie'nin güvenini nasıl yerine getirdiğimi düşündüğümde kalbimin kırılacağını hissediyorum."

"Eğer bir güven gerçekten yerine getirildiyse, seninkisi gerçek olmuştur, Mon."

Adamın kolları onun etrafındaydı ve onu nazikçe kendine çekti. O, onun gözyaşlarıyla 
ıslanmış yüzüne şefkatle baktı.

"Hiçbir kadın senden daha fazlasını yapamazdı," diye devam etti. "Eğer işler ters gittiyse, bu senin suçun değil." Tek bir şefkatli eliyle güzel saçlarını düzeltti. "Sana kutsal sözümü veriyorum, Frank'in serbest kalacak. Zavallı ölmüş kız kardeşinin anısına yemin ediyorum. Deli kıskançlığımın
yaptığı kötülüğü hala geri alabilirim ve senin--Elsie affedecek."

Eğildi ve destek için ona
sarılırken onun yukarı dönük yüzünü öptü.

"Evet, evet, affedecek. Affetmek onun doğasıydı," dedi Monica, şefkatli bir anı dalgasıyla. "Sonuna kadar oğlunun zavallı babasına karşı tek bir kelime bile duymayacaktı. Biliyor musun, Alec, bazen Cennet'in böyle adamların güvenen kadınlara
acımasız kötülükler yapmasına izin vermesine şaşırıyorum."

Hendrie huzursuzca kıpırdandı ve kolları onu nazikçe serbest bıraktı.

"Bana ondan bahset - ondan," dedi, gözleri sokak lambalarından gelen
ışığa doğru döndü.

Monica düşünceli bir hal aldı.

"Onun hakkında çok az şey biliyorum," dedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Görüyorsun ya,
onu hiç görmedim; ve Elsie--çok az şey söylerdi. Sanırım onunla New York'ta
tanışmış. Sana Elsie'nin bir aktris olduğunu söylemeyi unuttum.
Audie Thorne adıyla
oynadı."

Adam irkildi. Sonra, yavaşça, gözleri tekrar yüzüne döndü.
Neyse ki, ifadeleri onun üzerinde kaybolmuştu ve daha ona doğru
dönmeden, bir şekilde artık farkında olmadığı
parlak ışığa bir kez daha bakıyordu. Karısının sesini dinliyordu, ama onun sözleri artık ona yeterince az şey aktarıyordu.
Zihni, neredeyse unutulmuş, silik bir geçmişte çok gerideydi.

"Her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Monica. "Sahnede çok
iyi gidiyordu. Sonra Leo adında bir adamla tanıştı. Bir sonraki şey onunla
Yukon'daydı. Adam maden arıyordu. Sonra bir Kızılderili izciyle
ülke içinde -karadan- seyahat ediyorlardı. İşte o zaman onu terk etti. Bana, San Sabatano'ya, ancak izcinin yardımıyla
ulaşmayı başardı. İzci ona para verdi. Para ona yolculuğun parasını ödedi." Sonra sesine bir
küstahlık dünyası sızdı. "Sanırım onu ​​korkutan şey Elsie'nin bebeğinin gelişiydi - korkak hayvan."

Hendrie başını salladı, yüzünü dikkatle çevirdi.

"Belki," diye mırıldandı. "Ama böyle bir adamın
sebeplerinden asla emin olamazsınız."

"Sebepler?" Kadının sesinde tarif edilemez bir küçümseme vardı. "Ve o serbest kalırken, o zavallı ruh, acı çekmeye ve ölmeye
-lağımda--bırakıldı!"

"Ama--onu korudun mu? Ona değer verdin mi?"

Adamın sesi neredeyse yalvarıyordu.

"Tanrıya şükür, en azından bunu yapabilirdim--ama bu onun
yaptığı bir şeyle olmadı. Ah, keşke onun gibi birinin cezalandırılması benim elimde olsaydı."

"Belki de senin istediğin gibi cezasını çeker.
Belki de çekti."

"Tanrıya dua ediyorum öyle olsun."

Hendrie aniden döndü ve ona baktı.
Yüzü, artık arkasında olan
pencerenin ışığıyla gölgelendi.

"Bunlar geçmiş günler, Mon," dedi kararlı bir şekilde. "Hatalarla, günümüzün kusurlarıyla ilgilenmeliyiz. Hemen işe koyulup verdiğim zararı bir şekilde onarmalıyım. Dedektifler çalıştırdın.
Kim?"

"Redtown Ajansı. "

"İyi. Hemen görüşelim. Bu gece tek başına yemek yemelisin. Daha sonra
haber vereceğim."

Adam aniden masasına doğru yürüdü ve bir eli
oyulmuş maun ağacına
ağır ağır düştü. Sevdiği kadının yüzüne baktı ve gözlerinde büyük bir amacın ateşi parladı.

"Tanrıya şükür ki zengin bir adamım!" diye haykırdı. "Zenginliğin gücü için Tanrıya şükür. Göreceksin, Mon, göreceksin! Şimdi beni bırak, çünkü
çalışmalıyım. Dinle!"

Akşam yemeği gongunun derin notası salonda görkemli şarkısını çaldı.

"Akşam yemeği!" Hendrie ayakta kaldı. "Şimdi gitsen iyi olur."

Monica isteksizce kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"Pekala, canım," dedi. "Daha sonra
yaptığın her şeyi bana anlatacaksın. Tanrıya şükür, aramızda gizliliğe artık gerek kalmadı."

Ayağa kalktığında salonun parlak ışığı siluetini oluşturuyordu.
Ama bir kez olsun, gözleri onun yaptığı resmin her ayrıntısını
gözden geçirse de, Alexander Hendrie tamamen takdirsiz kaldı.

Zihni çoktan uzaklardaydı, hızla diğer, uzun zaman önce
geçmiş sahneler üzerinde hareket ediyordu. Kıskançlığının masum kurbanını bile düşünmüyordu. Tekrar uzun, yalın, acımasız kış patikasında seyahat ediyordu. Bir kez daha
acı kuzeyin karları arasında çalışıyordu.

"Emin misin, emin misin--yapılabilir mi?"

Büyü bozuldu.

"Elbette," diye cevapladı adam derin bir iç çekerek.

Kapı kapandı. Karanlık oda hareketsiz ve sessizdi. Adam birkaç
an olduğu yerde kaldı. Sonra yavaşça yumuşak halıların üzerinden duvardaki ışık anahtarına doğru ilerledi ve elini
üzerine koydu. Tereddüt etti. Sonra sabırsız bir hareketle, pirinç düğmeye bastı ve oda ışıkla doldu.

Görkemli mobilyalara baktı ama
hareket etmeye çalışmadı. Yüzü ışığın parıltısında korkunçtu. Gözleri dehşet ve gerginlikle doluydu.

Hemen masaya doğru bir adım attı. Sadece bir adımdı.
Durdu. Yavaşça dehşet ifadesi derinleşti. Büyük elini kaldırdı
ve parmaklarını kızıl saçlarının arasından geçirdi. Yarı sersemlemiş bir adamın hareketiydi.
Sonra dudakları hareket etti.

"Audie!" diye mırıldandı, boğuk bir fısıltıyla. "Audie!"

BÖLÜM III

İKİ HARF

"Kırk dokuz" numarası hücresinin hemen içinde ve kapısının dışında duruyordu.
Alston Hapishanesi'nde akşam yemeği vaktiydi.
Dışarıdaki galeride, yemek dağıtımının hafif gürültüsü ona ulaştı. Açtı, hatta hapishane yemeği için bile.

"Kırk dokuz", arabanın bir sonraki hücrenin kapısında durduğunu duydu. Kapı açılırken kilidin tıkırtısını duydu. Sonra
bir
kepçeye boşaltılan nemli bir şeyin ıslak sesi ve sonra da sıvının hışırtısı geldi. Kapı tekrar tıklandı ve sıranın kendisine geldiğini biliyordu.

Araba durdu. Kapısı açıldı. Kendi gibi çirkin çizgili kostümlü, bir mahkum arkadaşınınki gibi bir adam yüzüne göz kırptı. Bu,
kötü bir gözün dostça göz kırpmasıydı. Adam ona bir somun kara ekmek verdi. Sonra, neredeyse mucizevi bir beceriyle, ikinci bir somun ekmek "kırk dokuzun" ellerine
fırladı ve hemen
yatak görevi gören
sarılmış hamaka saklandı.

Bütün bunlar neredeyse dikkatli bir gardiyanın gözleri önünde yapıldı. Ama o bundan habersiz kaldı. Çift erzak, sempatisini
göz kırpan göz ne kadar kötü olursa olsun, fazlasıyla takdir edilen dostça bir davranıştı. Mahkumun parlayan
kepçesi dolduruldu ve büyük teneke
bardağına ince bir kakao akışı döküldü. Sonra
araba ve görevlileri geçti ve kapı otomatik olarak kapandı.

"Kırk dokuz" etrafına bakındı ve sonunda hücresinin
zemine oturdu.
Kepçesindeki sebze güvecini kokladı ve tadına baktı.
Evet, sulu karı reddedemeyecek kadar açtı. Bir somun ekmek aldı, parmaklarıyla
parçalara ayırdı ve sıvıya batırdı. Sonra sert siyah kabuğun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
yedi. Bundan sonra
dikkati kakaoya çevrildi. Aynı süreç burada da benimsendi ve yemeği bitip,
kaplarını temizleme süreci başladığında iştahı tamamen yatışmıştı.

Bu korkunç hücre iğrenç bir yerdi.
Üstteki tavandan oturduğu sert zemine kadar çıplaktı.
Bir köşede
bir hamak, hapishanenin her yerinde benimsenen evrensel bir desene göre sarılmıştı.
Bir köşede temizlik malzemelerinin dikkatlice paketlendiği küçük bir kutu vardı ve yakınına hapishane kütüphanesinden iki kitap yerleştirilmişti. Gerisi için çıplak duvarlardan başka bir şey yoktu,
yukarıda, ışık ve havanın girmesi için
ızgaralı bir açıklık yerleştirilmişti.

Kaplarını geleneksel bir şekilde temizledikten sonra "kırk dokuz"
kutusuna gitti ve kahvaltısından kalan, yenmeyen, yarı kürlenmiş bir domuz pastırması yağı parçası çıkardı. Bununla birlikte sakin bir şekilde ellerini
masaj yapma sürecine başladı. Hükümlü hapishanesinin işi zalimceydi. Kısa bir süre sonra eller orijinal hallerinin sadece bir alay konusu haline gelecekti.
Bunu önlemek için yağlı pastırma işlemi benimsenmişti ve
"kırk dokuz" bunu hapishane hayatının yollarına ve koşullarına daha aşina olan diğer mahkumlardan öğrenmişti.

"Kırk dokuz"un kendi kendine atadığı görev henüz tamamlanmıştı ki, hücresinin kapısı aniden açıldı ve lastik ayakkabılı bir gardiyanın iri yarı bedeni belirdi.

"Kırk dokuz! Valiye. Hemen!"

Emirde gardiyanın her zamanki tavrından yumuşama şüphesi vardı.

"Kırk dokuz" ilgisizce yukarı baktı. Gözleri çukur, yanakları gergindi. Derin, umutsuz bir melankoli tüm ifadesini ağırlaştırıyordu. Ülkenin en zor hapishanelerinden birinde bir yıl, henüz tamamlanmamış hizmet yılları beklentisiyle, ezilmiş ruhunun ulaşamayacağı kadar uzakta bir umut bırakmıştı. Ayağa kalktı
itaatkar bir şekilde. Tavırları acınası bir şekilde itaatkardı.
Biraz daha fazla olan iri yapısı, muhafızlarının üzerinde yükseliyordu.

Adam kapının önünde durdu ve mahkûm bayıldı.

*****

Vali, büyük ve sade döşenmiş bir salonun ortasındaki masasından başını kaldırdı.
Dairenin en ucundaki ferforje bir kafesin arkasında, hemen arkasında gardiyanla birlikte "Kırk dokuz" numara duruyordu.

Vali sekreterine döndü ve kısık sesle konuştu.
Astlarında bulunan sert yüz ifadesinden hiçbir şey edinememiş, genç, kel bir adamdı. Az önce gözlerinde, bir deste kağıdı açarken neredeyse nazik, sempatik bir pırıltı vardı, belli ki bu, huzuruna yeni çıkan adamla ilgiliydi.

Sekreter yerinden kalktı ve demir kafese doğru yürüdü. Ağır bir kilidi çözüp açtı. Kaderinin acısı içindeki mahkûma, sanki aniden esaretten serbest bırakılan vahşi bir hayvanmış gibi geldi.

Sekreter, gardiyana, sorumlusunu odaya getirmesi için işaret etti.

Bu alışılmadık işlem, şaşkın gardiyanı şaşkına çevirdi. Ve onu taşımak için valinin kendisinden sert bir emir gerekiyordu.

"Kırk dokuz" masanın diğer ucuna götürüldü ve vali onun yüzüne baktı.

"Size - şey - size ücretsiz bir af
verildiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum."

Duyuru resmi bir tonda yapıldı, ancak konuşmacının gözlerindeki bakış, kötü şöhretli
Alston Hapishanesi'nde bulunan tek insani şeydi. Vali Charles Raymond ile temasa geçen en kötü suçlular bile, ne kadar gönülsüzce de olsa, onun insanlığını kabul etmek zorundaydılar, bu da hapishanesinin yöntemlerinin doğasına doğrudan aykırı olması gibi daha büyük bir gizemi geride bırakıyordu.

"Kırk dokuz" başladı. Bir an için ölü yüzünün yerleşik melankolisi hafifledi. Bir el, sanki rüya görmediğinden emin olmak istercesine başına doğru gitti. Kesilmiş saçlarının kıllarıyla temas etti ve hemen yanına düştü.

"Gideceğim - serbest mi, efendim?"

"Size tam olarak bunu söylüyorum."

"Kırk dokuz"un gözleri devrildi. Validen sekretere baktı.

"Af mı?" dedi. Sonra gözlerinde, serbest bırakılma yöntemindeki adaletsizlik hissine dair sıcak bir ışık belirdi. "Ama hiçbir
yanlış
yapmadım, efendim."

Charles Raymond gülümsedi. Ama gülümsemesi samimiydi ve her zamanki
inanmazlıktan hiçbirini ifade etmiyordu.

"Bu senin meselen. Ben sadece emirlerimi her zamanki yetkililerden alıyorum. Bu emirler, sana
ücretsiz bir af verildiği yönünde. Ayrıca sana bir mektup da getirdim, bir hanımın el yazısıyla yazılmış olduğu ve hemen serbest bırakılacağın için, yönetmelikleri
iptal ettim ve açmaktan kaçındım. Ülkede gitmek istediğin
herhangi bir yere
demir yolu ücretini alacaksın.
Ayrıca her zamanki hapishane ödeneğini nakit olarak alacaksın. Bu yeterli. Hapishane
papazı dışarı çıkmadan önce seni ziyaret edecek."

"Onu görmeme gerek yok, efendim. Beni yoruyor."

Sekreter, tutuklunun inkarının
şiddetli öfkeli tonuna sertçe baktı. Ama vali sadece gülümsedi.

"İstediğiniz gibi," dedi ve gardiyana tekrar imzaladı. "Mektubunuz
dış kapıda size teslim edilecek - diğer şeylerle birlikte."

"Kırk dokuz" gönderildi. Demir kafese tekrar girdi ve
ötesindeki demir galerilerin labirentinde kayboldu.

Ofisten çıkarken vali sekreterine döndü.

"O adamın yargılanma kayıtlarına baktım. Sanırım bunun arkasında bir gizem var. Zavallı şeytan. Hem de daha genç. Merak ediyorum." Sonra tekrar kağıtlarına döndü. "Eh, onu topuklarından yakaladılar ve
her neyse onu cehenneme giden yola soktular. Zavallı şeytan."

Sekreterin şefinin acısını paylaşmasıyla mırıldanarak yaptığı anlaşma kesin değildi. Hiç sempati duymuyordu. Maaşını ve eline geçen her şeyi aldı. Ona göre mahkumlar insan değildi.

*****

Frank Burton kendini öğleden sonra geç saatlerde hapishanenin dış kalesinde buldu. Şimdi kendi kıyafetlerini giymişti; tutuklandığı gece giydiği kıyafetler. Çayır şapkası, kısa kesilmiş kafasına alışılmadık şekilde
aşağı doğru bastırılmıştı. Yaklaşırken
son kez numarasını söyledi.

"Kırk dokuz!"

Gardiyan onu bekliyordu.

"Toronto'ya mı gidiyorsun?" dedi, bir kağıt ve kalemi ona doğru iterek.
"Yirmi sekiz dolar yetmiş sent. Hapishane ödeneği dört dolar
elli. Mektubunuz. İmzalayın!"

Para ona ayrı ayrı verildi ve mektup yanlarına konuldu. Frank titreyen bir elle imzaladı ve eşyalarını aldı. Sonra kaleye doğru yürüdü.

"Elveda!" diye bağırdı baş gardiyan. Sonra şakacı bir şekilde ekledi. "Belki
bir gün seni tekrar görürüm."

Frank cevap vermedi. Kelimelerin ötesindeydi. Muhafızın kendisi için açtığı
kapıdan geçti ve yaz akşamı ışığında dışarıda durdu - özgür bir adam.

Ama hiçbir coşku hissi yaşamadı. Bir tür kayıtsızlık onu ele geçirmişti. Özgürlüğü artık neredeyse kayıtsızlık meselesi gibi görünüyordu ve onu uzun on iki ay boyunca
tutmuş olan asık suratlı gri taş surlardan uzaklaştıran sadece mekanik bir hareketti. Adımlarının onu
nereye götürdüğüne dair hiçbir düşüncesi yoktu. Bu da
önemsiz bir mesele gibi görünüyordu.

Oldukça yavaş bir şekilde ilerledi. Mektubu hala cebinde açılmamıştı, oradan parasıyla birlikte
çıkmıştı. Yol, hapishanenin bulunduğu tepeden aşağı doğru kıvrılıyordu. Yaklaşık iki mil ötede, Alston köyüne doğru gidiyordu. Ama Frank'in umurunda bile değildi
Chicago.

Geçtiğimiz yılı ve hapse girmesine yol açan tüm olayları, yalnızca böylesi
anlaşılmaz bir aşağılanmanın ilham verebileceği ruh acılığıyla düşünüyordu. İlginçtir ki, duyguları yazara veya onun çöküşünün
neden olduğu yöntemlere yönelik değildi. Bunların hepsi, havasız hücresinde geçirdiği bitmek bilmeyen uyanıklık saatleri boyunca çoktan tükenmişti. Adama karşı olan duyguları kendilerini yıpratmıştı, yani,
soğuk, duygusuz bir nefrete dönüşmüştü. Hayır, onu kötü bir gölge gibi rahatsız eden,
memnuniyetle kaçacağı
hayatın düşüncesiydi.

Onun için hayat sona ermiş gibiydi. Hangi yöne bakarsa baksın aynıydı. Hiçbir şey ona yardım edemezdi, hiçbir şey onu altında yattığı
iğrenç
damgadan kurtaramazdı. O bir mahkûmdu, eski bir mahkûmdu ve ölüm saatine kadar öyle kalacaktı. Nereye gitse
işaret eden parmak onu takip edecekti. Kaçış yoktu.
On iki ay boyunca
altında yaşadığı vahşileştirici etki kemiklerine kadar işlemişti.

Kendine yeraltı dünyasına ait olduğunu söyledi,
aynı dünyaya,
sadece ufak bir itirazla
yasanın elinden ölümden kurtulmuş ve yakın zamanda
onlarla birlikte olduğu o zavallı yaratıkların ait olduğu dünyaya. Gün ışığı bir daha asla onun için olamazdı. O,
tanınmanın daha az kolay olduğu,
suçun etrafta dolaştığı ve kovalayanın ve kovalananın uçuşan gölgelerinin
gece boyunca dolaştığı karanlık sokaklara aitti.

Yorgun bir şekilde yol kenarına çöktü. Yorgunluğu ruhsaldı.
Vücudu,
geçen yılın muazzam fiziksel emeklerinden dolayı
çivi kadar sertti. Haksızlıklarını gözden geçirmek için hastalıklı bir istek
üzerindeydi, hem de akşam gölgelerinin toplanmasını beklemek için karşı konulmaz bir istek.

Batıya doğru gelen güneş tam üstüne parlıyordu.
Alçak tepelerin mor bir çizgisine doğru uzanan, ormanların daha koyu bir
gölgesiyle çevrili büyük bir açık arazi çoraklığı. Etrafta yaşayan tek bir ruh yoktu, o patikada kendisinden başka kimse yok gibiydi ve o da mutluydu.

Uzun saatler boyunca düşüncelere dalarak oturdu ve her geçen dakikayla birlikte hastalıklı hayalleri büyüdü. Başından beri felakete mahkum olduğunu hissediyordu ve bunu daha önce fark etmemiş olmasına sadece şaşırıyordu. O bir piç değil miydi? Hiç kimse değil miydi? Babası mı? Hiçbir zaman bir
babası olmadı, sadece bencil tutkuları onu
dünyaya getiren zavallı yaratık.

Şimdi her şeyi gerçek renkleriyle görüyordu. Bunu daha iyi anlayabiliyordu. O, altında doğduğu damgaydı ve bu damga hayatın
suçlu tarafının bir parçasıydı.

Düşünceleri Phyllis'e kaydı. Ona söylediğinde o anlamamıştı.
Nasıl anlayabilirdi ki? O temizdi, o sağlıklıydı,
evlilik içinde doğmuştu. O--ama o sabırsızlıkla düşüncelerinin akışından uzaklaştı.
Ona asla geri dönemezdi. O, annesi gibi,
bitmiş ve sona ermiş olan o hayatın bir parçasıydı. Artık başka bir dünyaya aitti.
Yeraltı dünyasına.

Yeraltı dünyasına. Ama neden--nefret ettiği ve tiksindiği bir dünyanın parçası olarak yaşamaya devam etsindi? Neden böyle bir kaderin acımasız adaletsizliğine izin versindi? Bu acımasız düşmanı yenmenin bir yolu vardı. Neden benimsemesindi ki?
Neden yaşasındı? Bunu yapmak istemiyordu. Elindeki araçlar vardı.
Bir silah satın alabilecek parası vardı. Neden Toronto'ya gitsin ki? Neden
tıraşlı kafasını dünyaya göstersin ki, o nefret dolu, işaret parmağının nesnesi olsun?

Bir süre bu fikir hoşuna gitti. Tüm acıları için çok basit bir çareydi. Phyllis'in hayatından çıkmıştı, öyleyse neden varlığı gerçeğiyle ona doğrultulan
aşağılayıcı parmağın riskine girsin ki.
Ve annesi. Nazik annesi. Nefesini tuttu. Aşağılayıcı parmak ona asla yük olmayacaktı. O diğerleri gibi değildi. Onun
hafızası, onun karanlığının ortasında hala en ufak bir ışık parıltısını koruyordu. O,
o karanlık anlarda bile, kendi kendine verdiği ölümün onun hayatını
tamamen mahvedeceğini biliyordu. Hayır. Bu aşağı----'ye mahkûm edilmişti

Açılmamış mektubunu hatırladı ve cebinden çıkardı. Daha önce ona
bakmamıştı. Gri taş hapishane duvarlarının ötesindeki bir dünyayla
hala bir bağlantısı olabileceği hiç aklına gelmemişti.

Şimdi zarfa baktı ve annesinin el yazısını
gördüğünde utancın sıcak kanının yorgun beynine doğru aktığını hissetti.
Yeterince isteksizce açtı.

Birkaç tane sıkı yazılmış kağıdın arasında dikkatlice katlanmış
büyük bir miktar para vardı. Onu çıkarıp inceledi. Beş
bin dolar vardı. Çoğu büyük banknotlardı, ama en üstte, dikkatli bir önseziyle, on dolardan bir dolara kadar uzanan yarım düzine vardı. Anladı ve dikkatli dikkat onu daha da acı içinde bıraktı.

Bunların yanında daha küçük bir zarf vardı. Phyllis'in iyi bilinen el yazısıyla adreslenmişti. Bunu, parayla birlikte, iç cebine koydu
ve önce annesinin mektubunu okumaya başladı.

Ama bunun acıklılığı, anlatması gereken o uzun hikayenin her satırında yeterince belirgin olan kırılmış kalp, onu
tamamen geçti ve onu hiç etkilemedi. Şu anda dünyada kendisinden başka hiçbir şeye veya hiç kimseye karşı sempati duymuyordu ve onu suçlamak için bir Püritenin kalbine ihtiyaç duyardı. Yine de okuması, ruh halinin sertliğine rağmen ilgisiz değildi.

Monica'nın ona anlatması gereken uzun, uzun bir hikayeydi ve bu hikaye o ayrıntılarla, geveze ayrıntılarla doluydu, artık gizleyecek hiçbir şeyi olmadığı bilgisinden, gerçeğin uzun zamandır reddedildiği bir şekilde şımartılabileceği bilgisinden ilham alıyordu. En başından itibaren ona doğumuyla ilgili gerçekleri anlattı ve Monica'nın annesi olmadığını öğrendiğinde pişmanlığa yakın bir şey hissetti. Bir şekilde, doğumunun utancı, ona yansıdığı gibi, unutuldu. Bir şekilde, damga sadece ona aitmiş gibi görünüyordu. Hikayesinde onu birlikte hayatlarının eski, çok eski günlerinde taşıdı, daha önce hiç tam olarak açıklanmamış denemeleri ve mücadeleleri hatırlattı. Ona ölülere ve dirilere olan bağlılığını ve sadakatini gösteren sıkıntılar. Sonra kocasının onu nasıl tuzağa düşürdüğüne geçti. Burada, adamı soğuk bırakan tutkuyla parçalanmış duyguları sergileniyordu. Tüm detayları renksiz bir çıplaklıkla verdi ve kocasının zulmünü ve adaletsizliğini tamamen kınarken, yine de onun sebeplerini işaret etti ve onun için yalvardı.

Sonra, kocasının hapishanedeki yerini kendi keşfinin, kocasının acımasız el işlerini kendi keşfinin yoluna geçti. Ve yine sevdiği adam için yalvarma notu geldi.
Ona, Hendrie'nin, iğrenç hatasını keşfettiği anda,
göğü ve yeri nasıl yerinden oynattığını ve serbest bırakılmasını sağlamak için para saçtığını; ve sonunda nasıl başardığını anlattı.

Sonunda, bir annenin sevgisinin tüm şevkiyle ona hemen geri dönmesi için yalvardı. Geri dönüp kendisinin ve kocasının yapmak için can attığı tüm
tazmini alması için.

Okumanın sonunda Frank mektubu tekrar katladı ve cebine geri koydu. Yazarının kimliğine rağmen, kendi doğal şefkatine rağmen, artık katılaşmış mavi gözlerinde yumuşamanın tek bir belirtisi yoktu.

Ancak ikinci mektubunda durum farklıydı. Phyllis'in anlatacak bir hikayesi yoktu, kimse için yalvaracak bir affı yoktu. Sadece ayaklarına
dökebileceği kendi sade, sevgi dolu kalbinin doluluğu vardı.
Dört sayfalık sıkı bir şekilde yazılmış kağıtta bile zorluklarına, korkunç haksızlıklarına dair bir kez bile imada bulunmadı. Onu seviyordu, onu istiyordu, tıpkı onun onu sevdiğine ve istediğine inandığı gibi; ve bu yüzden ona sadece Phyllis'in geniş anlayışı ve sade yüreğiyle
söyleyebileceği gibi söyledi.

Bu mektubu cebine geri koyduğunda tavırlarında belirgin bir
fark vardı. Hareketlerinde kalıcı bir şefkat ve çukur gözlerinde nemli bir nem vardı.

Güneş batmıştı ve altın bir alacakaranlık dünyayı yumuşatıyordu, çimenli patikanın kenarından
kalkarken. Dik duruyordu. Geçtiğimiz yıl edindiği o acı dolu kamburluk omuzlarından
gitmiş gibiydi. Başını kaldırdı ve
kararlılık ve amaçla dolu bir yürüyüşle patikada yürümeye başladı.
Phyllys'in aşkı onu her zaman olduğu gibi yüreklendirmişti.
Sevgisinin
parlak yanan lambasının önünde hastalıklı gölgelerinden bir kısmı çekilmişti. Kendini daha iyi bir adam gibi hissediyordu ve onu yutmakla tehdit eden yeraltı dünyasının iddialarına karşı
savunma ruhu yükselmişti.

Alston'da mektup kağıdı ve zarf alabileceği bir dükkâna doğru ilerledi.
Binanın kapısında sadece bir an tereddüt etti. Özgür bir vatandaşla karşılaşmak üzereydi. Hapishane parmaklıklarını hiç tanımamış biriyle. Bir hamleyle şapkasını kulaklarına kadar çekti,
omuzlarını dikleştirdi ve içeri girdi. Önlemlerinin gereksiz olduğu ortaya çıktı.
Ona hizmet eden adam bu tür ziyaretçilere alışkındı ve oldukça kayıtsızdı.
Emirini yerine getirirken ona neredeyse hiç bakmadı ve
hapishane parasını aldı.

Frank aceleyle uzaklaştı. Özbilinci oldukça acı vericiydi. Ama
onu yenmek istiyordu.

Bir sonraki çabası bir restorandı. Seçimini yapmak için uzun zaman harcadı. Ayrıca bu küçük köyün desteklediği ucuz
yemek evlerinin sayısına şaşırmak da aklına gelmedi. Ancak sonunda, ucuz bir chop-suey dağıttıkları
bir Çin kuruluşunun şüpheli misafirperverliğini kabul etti. Yine görünüşü hiç şaşırtıcı değildi,
siparişini verdi ve sonra bir köşe masasına oturdu.

Burada mektup kağıdını çıkardı ve önündeki çok lekeli masaya koydu ve bir anda yemeğini hazırlayan badem gözlü görevliyi
unuttu.

Monica'nın mektubuna hemen cevap vermesi gerektiğini hissetti. Amacı
kesin ve zihninde oldukça açıktı. Geçmiş, onun geçmişi, onların geçmişi
bitmişti. Dünyayla tek başına ve kendi kaynaklarıyla yüzleşecekti.
Mektup oldukça kısaydı ve Çinli ona yemeğini getirmeden önce bitmişti.

Yemeği bitince ve hesap ödenince, vaşak gözlü Moğol başka bir yerde meşgul olana kadar bekledi. Sonra mektubu ve beş bin doları bir zarfa koydu ve Winnipeg'deki Monica'ya
adresini yazdı. Paketi Toronto'dan postalamak niyetindeydi.

BÖLÜM IV

DEMİR YOLUNDA

Hiçbir adam modern bir hapishanede hapis yattıktan sonra
aynı ahlaki düzlemde özgürlüğe dönemez. Bir adam düşebilir, ancak
kurbanının üzerinde bıraktığı ömür boyu süren damgadan kurtulduğu takdirde
tekrar ayağa kalkabilir. Masum veya suçlu olsun, modern hapishane sistemi, kurbanını sonsuza dek güveninden, öz saygısından, neredeyse umudundan mahrum bırakacak bir icat. Özgür vatandaşı korumak ve suç işleyenleri daha iyi yollara
yönlendirmek için kurulmuş bir kurumdur. Ve bunların hiçbirini yapmaz.
Bunun yerine, topluma her gün umutsuz, katılaşmış,
acı yaratıklar akıtır, bu yaratıklar acımasız süreciyle ahlaki doğaları üzerindeki
azıcık da olsa tutunmalarını terk etmiş ve onları suçun geniş, kötü aydınlatılmış yoluna sürükler. Olması gerektiği gibi caydırıcı olmak yerine, medeniyetin bildiği
en kötü suç yaratıcısıdır.

Bunlar, genç Frank Burton'ın Alston Hapishanesi'nde geçirdiği on iki aylık acı deneyimden sonra zorla kabul ettirdiği düşüncelerden bazılarıydı. Ve şimdi, yeni özgürlüğünün her geçen anıyla, bu acı dolu gözlemlerin gerçeği ona daha da kesin bir şekilde hatırlatılıyordu. Masum bir adam olarak, özgürlüğün ışığına
çıkmış, kendisine doğru çevrilen her göz önünde
korkmuş ve küçülmüştü. Özgüveni
sarsılmıştı. Çevresindeki hayatın iyiliğine olan eski güveni ve inancı
karanlık ve acı dolu bir şüpheye dönüşmüş gibiydi ve
en azından o an için, suç dünyasına ait olan o karanlık mahallelere
zorlanmıştı. Işık dayanılmazdı.

Eski neşeli çocuktan korkunç bir şekilde değişmişti. O on iki uzun ay boyunca o kadar çok şey görmüş, o kadar çok şey düşünmüştü ki, şimdi
yıllarının iki katına denk gelen bir olgunlukla ağırlaşmıştı.

Eski hayatına asla geri dönemeyeceğini biliyordu. Uzun zamandır buna karar vermişti. Daha da fazlası, tanıdığı ve sevdiği
bu topluluğa ait olanlardan fayda kabul edemezdi. Phyllis bile, tüm ateşli sevgisine rağmen, o da
tamamen ölü bir hayata aitti.

Gelecek, onun geleceği, kendi iki boş elindeydi.
Sevdiği ve nefret ettiği ve hor gördüğü kişiler bunda hiçbir rol oynayamazdı.
Başka türlü olsaydı, Monica'yı görmenin onu Hendrie ile temasa geçirmek olacağını ve böyle bir temasın onda sadece hapishanenin tüm kötü etkilerini, kaçmaya kararlı olduğu etkileri harekete geçirebileceğini hissederdi.

Phyllis mi? Küçük Phyllis mi?

Hayır. O da gitmeliydi. Suçlu çetesi ruhuna çok
derinden batmıştı. Özgür bırakılmalıydı. Hayatına böyle bir kirlenme getirilmemeliydi. Ona olan aşkı, onu eski bir mahkumla evlilik gibi korkunç bir felakete
götürmeyecek kadar büyüktü.

Bunların hepsini daha önce düşünmüştü, şimdi tekrar düşündü. Bunlar nadiren aklından çıkıyordu.

Monica'nın mektubunu okuduğu an ne yapmak istediğini biliyordu. Ve
Phylis'ten aldığı bağlılık sözcüklerini açgözlülükle yuttuğu zaman da aynıydı. Monica'nın mektubuyla başa çıkmak yeterince basitti. Phyllis'inkiyle ise çok daha farklı bir durumdu. Onun anlamasını istiyordu. Onu incitmesi gerektiğini biliyordu ama tüm duygularını ona
sunarak, onun geniş anlayışıyla kararlarını
takdir edeceğini ve kabul edeceğini hissediyordu.

Alston'dan Fieldcoats'a kadar olan tüm yolculuk, eski moda
gürültülü "sahnede", bir dışlanmışın bu umutsuz düşüncelerine bırakılmıştı. Ve buna sevinmişti. Bu kıza hemen göndermesi gereken mektubu
düşünmek için zamanı olduğu için sevinmişti.

Toronto'ya gitmek için trene bineceği en yakın kasaba olan Fieldcoats'un titrek ışıkları görüş alanına girdiğinde hava kararmıştı ve o dostça belirsizlikten
memnundu. Işıktan uzaklaşması hastalıklı bir his değildi. Kısa kesilmiş başıyla yakın geçmişinin hikayesi herkesin okuması için açıktı. Sahnenin son durak noktasına kadar yolculuğunu tamamlamadı, ancak kasabanın daha alt ve daha karanlık bir yerinde indi. Yeni hayatına burada başlamayı planlıyordu. Ucuz, temiz bir yatak tek istediği şeydi, sadece çarşafların arasında dinlenebileceği ve Phyllis'e uzun mektubunu yazabileceği bir yer. Dört ayaklı sağlam bir şey istiyordu. Nefret etmeyi öğrendiği hamakları hatırlatmayacak bir şey. Aradığı yeri zorlanmadan buldu. "Alexandra Oteli" adını taşıyordu ve bölmelerdeki yatakları gecelik yirmi beş sent ve on sente kiralanıyordu. Sadece bir "uyku evi"ydi, ancak bu oldukça kayıtsız bir konuydu. Mide bulantısına hakkı olmadığını hissediyordu. Daha yüksek fiyatlı bölmelerden birini ayırttı ve temiz olduğundan emin oldu. Sonra, bir istifa iç çekişiyle ve omuzlarını biraz dikleştirerek, kurumun "ofisini" rahatsız eden
terk edilmişlerin meraklı gözleriyle yüzleşmeye hazırlandı.

Frank, kısa kesilmiş başıyla bunlarla bile yüzleşmek için kolay bir görev bulamadı, ancak haftalarca kendini hapishane markasının bilincine göre sertleştirmesi gerektiğini biliyordu. Mümkün olan tek şey, meraklıları korkutacak
çaresizce cesur bir cepheydi ve gerekirse, tehdit ettiği her şeyle onu takip etmeliydi.

Bu yüzden odaya girdi ve sakince etrafına baktı. Büyük, zayıf ve son derece güçlüydü. Sert mavi gözleri, kendisine doğru çevrilebilecek herhangi bir gözü kasıtlı olarak aradı. Çabası boşa gitmişti. Bu zavallı yaratıkların, sert Windsor sandalyelerinde uzanmış, gazete okumuş veya sigara içerken umutsuzca önlerine bakmış olduklarını unutmuştu. Kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi ve o da huzur içinde yazabileceği karanlık köşesini aramaya bırakıldı.

Dokunulmazlığından emin olduktan sonra Frank mektubuna başladı ve hemen
çevresine tamamen kayboldu. Geçtiğimiz yılın uzun süredir aklından geçen düşünceleri, sevdiği kıza sade kalbinin derinliklerinde yatan her şeyi göstermeye çalışırken tutkuyla aktı. Belki de derin bir düşünürün ikna edici mektubu değildi. Mantıksal argümanların inceliğiyle dolu bir mektup değildi. Tam olarak
düşündüğü, hissettiği ve gördüğü gibi, kendi acılarının ve başkalarının acılarının karanlık tonlarıyla renklenmiş bir zihinle yazmıştı.

Ona, basit bir yaratık olmasına rağmen, ona olan tüm aşkını anlattı.
Bu kesin ayrılığın onda bıraktığı sızlayan kalpten bahsetti
ve neredeyse aynı nefeste, onu kendisininki gibi bir
utançla kirlenmekten korumayı kutsal bir görev olarak gördüğünü söyledi. Gerçek bir kadının aşkı söz konusu olduğunda, görevin ve
belki de başka herhangi bir endişenin gönüllü olarak bir kenara atıldığını unuttu.

Basitliği onu daha derin sulara sürükledi, çünkü kendi geleceğinden, hapishanede gördüğü ve deneyimlediği her şeye dayalı olarak tasarlanmış ve kurulması gereken bir gelecekten uzun ve hararetle yazdı. Tekrar yazdığı kızın geniş zihnini unuttu ve körü körüne, niyetlerinin samimiyeti ve dürüstlüğünün ona çekici gelmesi gerektiğine inandı.

Tamamen başıboş bir mektuptu. Düşündüğü ve hissettiği gibi yazdı ve tek bir kelime veya cümle için bile duraklamadı. Özü, bir tür yüce sosyalizm özlemiydi. Artık kendini
çıkarma düşüncesine dayanamıyordu. Bunun o kadar çok felaket sonucunu
görmüştü ki, tüm bu sürecin tamamen
yanlış olduğunu hissediyor ve biliyordu. Hapishaneler onun sonuçlarıyla
dolmuştu.

Bunların, dedi, düşünce zincirini başlattığını ve her geçen gün gözlerinin daha da açıldığını söyledi.

Tüm eski hırsların, ona, sonsuza dek ondan
söküldüğünü söyledi. Bunlar, eğitilmemiş bir kalbin ve zihnin doğal dürtüleriydi ve
hayatı gerçek anlamda anlamak için çok olgunlaşmamışlardı. Dünyada
zenginlik ve yer arzulamıştı ve bunu arzulamak ona
iyi görünmüştü. Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Bu tür arzular, belki de bencilce olsa da, dürüst sebeplerden esinlenmişti. Bunlar, hayatın sadece ilk öğretileriydi ta ki--resmin ters tarafını gösterene kadar.

Resmin tersi ona gösterilmişti ve zamanında gelmişti.
On iki ay boyunca ona bakmış ve derslerini öğrenmişti.
On iki ay boyunca hayatın örümcek ağları arasında el yordamıyla dolaşmıştı ve
karanlık köşeleri aramıştı. Orada keşfettiği şey, ona açıkça, geçmiş ve gelecek hırslarının, kendisi için,
bir daha asla kapatılamayacak bir uçurumla
ayrıldığını göstermişti. Gelecekte hayatı,
çaresiz ve mücadele edenlerin,
ezilenlerin ve hayat mücadelesi için daha az donanımlı olanların tarafına atılacaktı.

Hayat mücadelesi mi? Savaş olmamalıydı. Hiçbir zaman amaçlanan bir savaş olmadı. Neden olsun ki? Herkese yetecek kadar değil miydi? Bunun tek nedeni insan yasalarının bireylere birikim yapma izni vermesi ve böylece dünyanın yarısından fazlasını açlığa yakın bir konuma getirmesiydi, bu durum tüm suçların kökeninde yatar. En güçlünün hayatta kalmasına dair eski inanç ölmüştü. Bu inanç basit fiziksel koşullara uygulanıyordu, hayırsever bir Yaratıcının herkesin yararına sağladığı nimetlerden adil bir pay alma hakkına değil. Düşünün, diye yalvardı, hayvanların kralının türünün yaşamını sürdürmek için bağımlı olduğu tüm yiyecekleri köşeye sıkıştırdığını düşünün. Çürüyen et yığınının üzerinde duran, kuyruğunu sallayan ve kendi türünden aç yaratıklardan oluşan bir kalabalığa meydan okuyan gururlu bir hayvanı hayal edin. Buna izin verirler miydi? Onu mülkiyetinde bırakırlar mıydı? Hayır, onlar sayıca ona saldıracaklardı ve çaresizlik içinde onu parça parça edeceklerdi.

Kardeşlik ve Eşitlik! Geleceğinin temel noktası bu olacaktı.
Bundan sonra tüm gücü, tüm kalbi dünyayı katlanılabilir kılabilecek tek davaya atılmalıydı.

Bu yüzden sıradan bilgelikten daha fazlasına sahip olan bu kıza yazdı ve
kendisine anlayacağını söyledi.
Kendine hayatları
bir daha asla bir araya gelemeyecek olsa da en azından onun sempatisini kazanacağını söyledi. Frank'in mektubu ucuz zarfına katlanıp adreslendiğinde gece yarısını çoktan geçmişti. Ama yazımı ona iyi gelmişti. Büyük bir
yüreğe, ama az bir bilgeliğe sahipti ve önünde açılan yeni yola ilk adımını attığını hissediyordu.

Sonunda ofisine çekildiğinde ofiste hala aylaklar vardı.
Bir kısmı mahalledeki düşük sınıf meyhanelerde içki "dilenerek" geçirilen bir akşamın ardından uykulu bir şekilde sarhoştu.
Bir kısmı ise geçimini sağlayacak bir şeyler arayarak geçen uzun bir günün ardından tamamen yorgundu.
Hepsi bakımsız ve perişandı ve çoğu da kirliydi.

Bunlar, Frank'in önünde uzanan işin yüce ideallerinde, kendisinin yanında yer almayı umduğu zavallı yaratıkların saflarına aitti.
Gençlik körlüğünde, telafinin kesin yasalarının işleyişini tamamen fark edemedi. Hayatın en bariz gerçeğini tamamen gözden kaçırmıştı. Bunların çoğunun, hayatın asla sunmayı ihmal etmediği şansları, kalbinde nefret ettiği bencil tutkuların şımartılması için isteyerek
elinden kaçıran _sağlam_ adamlar olduğunu fark etmemişti.

O gece, çevresine alışkın olmayan bir adamın huzursuz uykusunu uyudu, ancak bu tür yerlerde
ortaya çıkmak için belirlenen saat geldiğinde yeterince dinlenmiş oldu. Günün
getirebileceği her şeyle yüzleşmeye oldukça hazırdı. Sabır ve duygu denemelerine katlanması gerektiğini biliyordu. Ancak bunlarla
cesur bir yürekle yüzleşmeyi amaçlıyordu.

Kahvaltısı için kendisine ayırdığı tek para on sentti. Sadece hayatını sürdürmeye yetecek kadarına ihtiyacı vardı ve paranın karşılığında daha fazlasını da elde edemedi.

Sonra tren istasyonuna doğru yola koyuldu, görünüşünün
çektiği ilgiye karşı kendini kör etmeye zorladı. Burada trenle ilgili sorular sordu ve biletini ayırttı. Toronto'ya giden tren öğleden hemen önce kalkmıştı, bu yüzden bir gazete satın aldı ve bekleme
salonuna oturdu. Zamanını
reklamları tarayarak geçirmek istiyordu, böylece varış noktasına vardığında
iş bulmanın en iyi yollarını öğrenebilecekti.

Tren "zamanında" geldi ve zamanı gelince Frank trene bindi.
Seçtiği vagon oldukça boştu.
En uçta bir grup insan, belli ki bir aile grubu, birkaç koltuk işgal ediyordu. Geri kalanında beş veya altı erkek ve iki kadın, uzunluğu boyunca dağılmıştı.

Arkasında meraklı gözlerin olmamasının daha iyi olduğunu düşünerek, vagonun arka koltuğuna oturdu. Önden belirgin bir şekilde dikkat gösterenlerle başa çıkabileceğinden emindi.
Ancak ev sahibini hesaba katmıyordu.

Yolculuğunun ilk kısmı oldukça olaysızdı. Ancak trenin
durduğu ilk önemli kasabada birkaç yolcu vagona
bindi. Aralarında, yakından kesilmiş demir grisi saçları ve arabadaki her kişinin yüzünü yakından tarayan
hızlı, araştıran gözleri olan bir adam vardı.

Bakışları tamamen kaba değildi. Bu, arkadaşlarını incelemeye alışkın, bunu her fırsatta yapmaktan geri kalmayan bir adamın araştıran bakışıydı. Arabanın koridorunun hemen karşısındaki köşeye,
ve Frank'in hemen önündeki seviyeye oturdu.
Arabanın tüm
görünümü odaklanabileceği şekilde oturdu. Ve Frank'in kırpılmış kafasının gözlemine girmesinden
birkaç dakikadan fazla zaman geçmedi.

Frank, kağıdına dikkatle odaklanmış olmasına rağmen, bunun böyle olduğunu hissetti ve sabit tefekkür devam ettikçe, bundan rahatsız oldu.
Bir süre buna katlandı, adamın merakının tatmin olmasıyla
başka yöne döneceğini umdu. Ama böyle bir şey olmadı.
Yabancının ilgisi perçinlendi.

Frank, kızgınlıktan ateşlendiğini hissetti. Adamın suratını buruşturarak buna son vermeye karar verdi.
Bu amaçla, sertçe yukarı baktı ve soğuk gözlerinde dostça bir ifadeden başka bir şey yoktu.
Gözleri buluştuğunda, alışverişte kasıtlı bir meydan okuma gibi bir şey vardı. Adam bakışlarını
çekmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve Frank kendini, bir çift sert, alaycı gözle
aydınlatılmış, keskin, kararlı bir yüze bakarken buldu.

Derhal durum dayanılmazdan da öteye geçti ve Frank
çok doğal bir sözlü itirazda bulunmaya zorlandı. Koltuğundan fırladı ve
koridordan geçti. Yabancının koltuğunun arkasına yaslanarak
kızgınlığını kasıtlı ve soğuk bir şekilde dile getirdi.

"Bana öyle geliyor ki, beni tekrar gördüğünde muhtemelen tanıyacaksın," dedi, öfkeli bir alaycılıkla.

Yabancı dostça gülümsedi.

"Sadece seninle ne zaman karşılaşacağıma bağlı," diye karşılık verdi, Frank'in şapkasının siperliğinin altından görünen kısa kesilmiş saçlara anlamlı bir bakış atarak.

Alaycı sözlere karşı çocuğun gözlerinde ani bir öfke belirdi ve dudaklarına şiddetli bir itiraz
sıçradı. Ama yabancı onu önceden tahmin ediyordu.

"Söyle," diye mırıldandı, "otur hemen--buraya. Amacım gücendirmek değildi.
Bana baktıran şey, senin benim eski bir arkadaşıma benzemendi.
Diğerini kendin
başkasına getirdin. Otur--oturmaz mısın?"

Yabancının tavrı o kadar silahsızlandırıcı derecede samimiydi ki Frank'in
ateşi
yatı sönmeye başladı. Yine de daveti kabul etmeye hiç niyeti yoktu.

"Belki de kabalık etmek istemedin, ama konu bu değil," dedi kasıtlı olarak. "Ben kimsenin kabalığına tahammül edecek adam değilim."

"Elbette," dedi diğeri sakince. "Sanırım hepimiz böyle hissediyoruz. Söyle, bu
en tuhaf şey. Sanırım yirmi civarındasın. Onun
yaşlarındasın. Sen--arkadaşımın senin yaşındaykenki cansız görüntüsüsün. Senin
mavi gözlerin var ve onunkiler gri. Tek fark bu. Toronto'ya doğru mu gidiyorsun?"

Frank başını salladı. Bir şekilde daha azını yapamayacağını hissetti, soğuk bir sessizlik içinde
koltuğuna dönmeden. Bir şekilde, mağdur olmasına rağmen bunu yapmanın
kaba olacağını hissetti.

Dikkatli yabancı, kabul almanın avantajını fark etti ve hemen ardından gitti. Yanındaki koltuğu işaret etti ve davetinde ısrar etti.

"En iyisi otur," dedi, hoş bir gülümsemeyle. "Toronto'ya oldukça uzun bir yol var. Seninle
çok eğlenmek istiyorum."

Yabancı, diğerinin sadeliği için fazlasıyla fazlaydı. Ayrıca, tavrında sadece cana yakınlık vardı. Belki de
sonuçta aceleci davranmıştı, diye düşündü Frank. Yanında taşıdığı hapishanenin markası konusunda çok hassastı. Bunun utancı
her zaman onunlaydı. Neyse, bu adamla konuşmaktan zarar gelmezdi ve
zaman geçirmeye yardımcı olurdu. Kendisini ikna etmeye izin verdi ve yarı gönülsüzce koltuğa çöktü.

"Bu dostça bir şey," diye yorumladı yabancı, Frank'in güçlü profiline keskin, yan yan bakarak. "Bu ülkeye karşı tek bir şey var. Şehirler arasında cehennem kadar uzak. Belki de bunu
İngiltere'de anlatamıyorsun."

"Hiç İngiltere'ye gitmedim," diye itiraf etti Frank.

"Ah. Belki de Eyaletler?"

Frank başını salladı. Ve adam güldü.

"Özgürlük, Yolsuzluk ve Finans ülkesi."

"Evet, garip bir karışım," diye kabul etti Frank. "Ayrıca bir kölelik ülkesi.
Tuhaf bir çelişki, ama yine de doğru. Halkın üç kısmı
Başkenti temsil eden diğer dördüncüye köle olarak tutuluyor."

Yabancı kıpırdandı ve kendini yerleştirdi. Arkadaşının yüzüne dikkatle baktı.

"Sanırım sen 'üç kısımdan' biriydin ve
dördüncüyü baskıcı buldun."

Frank huzursuzca pozisyonunu değiştirdi. Sonra aniden meraklı bir terk edişle ellerini açtı.

"Söyle," diye bağırdı, yanakları kızararak, "Seninle konuşmama
ne sebep oluyor bilmiyorum--bir yabancı. Çıktığımdan beri benimle konuşmak isteyen ilk adamsın. Kesilmiş kafamı gördüğünü biliyorum, o yüzden inkar etmeye çalışmanın ne faydası var. Evet, buldum sanırım. Ama Amerika'da değil. Tam burada, Kanada'da, her şeyin hemen hemen aynı olduğu yerde. Alston Hapishanesi'nden yeni çıktım. Beş yıla haksız yere mahkûm edildim ve şimdi, birinin sonunda masumiyetimi
öğrendiler ve bana ücretsiz af verdiler--suçsuz olduğum için. "

"Bedava bir af mı?" Yabancının gözleri arkadaşını baştan sona okuyordu.

"Evet, hiç işlemediğim bir suç için bedava bir af," diye devam etti Frank,
acı bir öfkeyle. "Nasıl veya nerede olduğu önemli değil.
Ama her şey planlıydı. Yani benim yargılanmam, milyoner sınıfından biri tarafından, diğer 'dördüncü'den biri tarafından. Belki şimdi neden bana bakmanızdan nefret ettiğimi anlarsınız."

Yabancı sempatik bir şekilde başını salladı.

"Sanırım gerçekten üzgünüm," dedi.

Frank başını iki yana salladı.

"Önemi yok--şimdi. Birine söylemek bana iyi geldi. Bak."
Hapishaneden
çıkarttığı tecil belgesini arkadaşına gösterdi, o da dikkatlice okudu. "Benim sözüme inanmak zorunda değilsin. Bu sana bilmen gereken her şeyi anlatacaktır."

Diğeri başını kaldırdı.

"Frank Smith?" dedi.

"Benim adım Frank Burton. Diğerini, bunu bilmek
istemediğim insanlardan saklamak için kullandım."

"Anlıyorum." Yabancı, yanındaki saf yüzün temiz kesimini inceliyordu. "Ve şimdi öğrenecekler--sanırım?"

"Kendi başlarına öğrendiler." Gencin mavi gözleri
kasvetle gölgelenmişti.

"Ah!" Diğeri bir an pencereden dışarı baktı. "Ve--sen
ne yapacaksın? Geri mi dönelim--onlara?"

Kasvetli mavi gözler başka tarafa çevrilmişti. Frank arabanın koridoruna
içsel olarak bakıyordu.

"Hayır," dedi sonunda. "Onlara geri dönmeyeceğim." Sonra doğruldu ve
arkadaşına ciddiyetle baktı. "Geri dönmek diğer 'dördüncülerden' biri olmak anlamına gelir. Su altında kalan üç çeyreğin safları benim
geleceğim. Son on iki ayda çok şey öğrendim. Söyle, hiç
bir hapishanenin içine girdin mi?"

Yabancının keskin gözleri kısa bir gülümsemeyle parladı. Dar gözleriyle gerçekten hoş bir yüz değildi; hoş bir gülümseme de değildi. Başını
iki yana salladı.

"Onları gördüm--dışarıdan. İçeriye bir göz atmak için can atmıyorum."

Frank hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Yazık," dedi. "Görüyorsun ya, benim şeyleri nasıl gördüğümü
anlamayacaksın. Biliyor musun, hapishaneler bugün özgür olacak insanlarla dolup taşıyor -- eğer o diğer 'dördüncü' olmasaydı? Ah, zengin insanlar tarafından kasıtlı olarak hapse atıldıklarından bahsetmiyorum. Şu anda tüm suçların en büyük nedenlerinden birinin, mevcut koşullar altında, herkese yetecek kadar suç olmaması olduğunu öğreniyorum."

Yabancının gülümsemesi daha da cesaretlendirici olmuştu.

"Ve bunun tedavisi--Sosyalizm, ha?"

Frank irkildi. Sonra başını salladı.

"Sanırım insanlar buna böyle derdi. Ben buna Kardeşlik ve Eşitlik diyorum."

"Bir adım daha ileri git," dedi diğeri. "Bahsettiğimiz şey, zengin olan ve emeklerinin karşılığını alan, otomobillerinin
üzerinde yuvarlandığı
toprağın üzerinde ter döktükleri ve ezdikleri işçinin çabalarıyla yaşayan o 'dördüncü'dür. Bunu açıkça söyle, dostum. Varlığını ancak emek vererek
kazanmayı başaran, zenginleri besleyen ve hayatlarının aşağılayıcı lüksünü mümkün kılan işçi, zavallı sefildir. Ve gençliğin ilk umudu emeklerinin
sıkıntısıyla boğulduğunda ve eşit derecede sefil eşlerinin ve aç çocuklarının hayatın en temel ihtiyaçlarından yoksun olduğunu gördüklerinde ve önlerinde kendilerini
daha iyi hale getirmeleri için hiçbir dünyevi şans olmadan, durmaksızın çalışmanın kasvetli yolundan başka bir şey kalmadığında, çaresizleşirler ve hapishaneler dediğimiz o umutsuzluk cehennemlerini doldurmaya yardımcı olurlar. Hapishanede farkına vardığın şey bu."

Frank adama baktı. Davranışlarındaki sertlik, bu konudaki kişisel hislerine dair kesin bir inanç taşıyordu, eski mahkûmun da
kalbinde çok derinlerde yatan hisler. Kendisini
bu yeni hisleri ve inançları paylaşan bir adamla temasa geçiren garip şansa şaşırdı. Olabilir miydi----?

"Sen de buna mı inanıyorsun?" diye sordu hevesle.

O anda yemek vagonundan bir garson arabaya girdi.

"Akşam yemeği için ilk çağrı! Akşam yemeği için ilk çağrı!" Vagonu geçti
davetini yüksek, burundan gelen bir sesle söyledi. Yabancı yelek ceplerini karıştırdı ve garson geçerken kartını çıkarıp arkadaşına doğru uzattı.

"Söyle," dedi, bir kez daha cana yakın tavrına bürünerek.
"Sanırım Toronto'ya vardığında bir konaklama yeri için can atacaksın.
Bunu yanında bulundur ve ihtiyacın olduğunda gelip beni ara. İşimiz için her zaman yeni elemanlara ihtiyacımız var. Şu anda benimle
yemek yersen sevinirim."

Frank kartı aldı ve üzerindeki ismi okudu--

BAY AUSTIN LEYBURN,

2012 Mordaunt Avenue, Toronto, Ont.

Kanada Tarım Yardımcıları Derneği Başkanı.
Genel Sekreter Bonded Railroaders.
Genel Sekreter Yardımcısı Associated Freighters' Combine.

BÖLÜM V

GENÇ BİR KIZIN AMACI

Avucuna doğru kararlı küçük çenesini sokmuş ve
dirseğini tren vagonunun pencere pervazına dayamış Phyllis, kırsal sadeliğin hoş bir resmini çizdi. Üzerinde yumuşak, koyu mavi bir kumaştan yapılmış sade bir elbise vardı ve omuzlarından geriye doğru
serbest bırakılmış, yolculuk için ödünç aldığı ağır, ekose astarlı bir pelerin vardı. Önündeki koltukta ucuz, sıkıştırılmış bastondan yapılmış eski bir valiz vardı. Belli ki çok fazla hizmet görmüştü, ancak
bu hizmetin, hızla
gittiği şehir dünyasında verilmesi pek mümkün değildi. Bunun üzerinde siyah keçe şapkası duruyordu. Burada,
yine, batılı çiftlik yetiştirilmesinin kanıtı vardı. Bu, bir erkeğin çayır şapkasından, altında giyenin sadece burnu ve çenesi görünen, genç kızlardan etkilenmiş modern bir ürüne dönüşmüş bir karışımdı. Phyllis'in "en iyisi"ydi ve oldukça beğenmişti.

Ancak taşıdığı kırsal markanın tamamen farkında değildi. Gençliğine rağmen her zaman kendisinin farkında değildi. Yine de diğer yolcular arasında epey dikkat çekiyordu.

Bir ticari davulcu saatlerce onun dikkatini çekmek için boşuna çabalamıştı, çiçek gibi yüzü, ona doğru bir bakış atması durumunda, anında ilgi çekici bir gülümsemeyle
çevrilmeye hazırdı.

Sonra, yaşlı bir kadın akrabasının eşliğinde bir genç, onun önünde birkaç koltukta, içinden geçtikleri saçma buğday tarlalarına olan ilgisinin onun lehine azalabileceği boş umuduyla, ciddi bir boyun bükme sürecinden geçmişti.

Bunların yanı sıra, bu özel vagonun tren ekibinden bu kadar fazla ilgi talep etmesi ilginç bir gerçekti. Bir görevli ona doğru yaklaştı
ve alışılmadık bir nezaketle, havayı serinletmek için
yakınındaki bir pencereyi açıp açmaması gerektiğini sordu. Gülümseyerek teşekkür etme amacına
ulaşmış olarak, birkaç yorum ekledi, geçti ve bir başkası geldi ve
hava akımında olduğundan emin olduğu için
pencereyi kapatmakla nazikçe tehdit etti.
Bir üçüncüsü ona bir yastık getirdi ve bunun için para almayı reddetti, bunun önemi onu tamamen bilinçsiz bıraktı.

Ama gardiyan. Eh, gardiyan dünyada yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu,
sadece biletini incelemek. Demiryolu görevlileri kesinlikle onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Bütün bunlar olurken, kızın tüm ilgisi
geçtikleri dünyanın üzerine serilmiş olan
harika altın kumaştaydı. Bunlar ve çiftlik evleri, küçük yerleşim yerleri, yeni başlayan kasabalar, yemyeşil uçurumlar ve parıldayan nehirler şeklindeki süslemeleri, hepsi hızla akıp gidiyordu, kıtalararası posta doğuya doğru yolculuğunda çayırlık arazileri süpürürken, meraklı gözlerinin önünde hoş bir manzara.

Hepsi onun için tazeydi, ama hiçbiri yeni değildi. Bu buğday dünyasının bir köşesinde
büyümüştü, bu yüzden her şeyi biliyordu. Bazen
daha görkemliydi ve daha müreffeh görünüyordu, bazen daha küçük ve daha
fakirdi. Ama yöntemi her zaman aynıydı.

Yine de, genç hayatında ilk kez yurtdışına seyahat ediyordu ve
orada görülecek her şeyi görmek istiyordu. Böylece, iki günden fazla yolculuk etmişti ve henüz Kanada'nın büyük ambarının kaynaklarını
tüketmemişti. Indian Head, Moosejaw, Regina, Moosemin, Brandon, tüm bu yerler, millerce ve millerce uzakta, arkasındaki belirsiz mesafeye
kaybolmuştu, ancak altın buğdaydan kumaş hala duruyordu, Winnipeg'e ulaşılana kadar kalacağını biliyordu.

Paralar ona bir "uyuyan"ın lüksünü tanımamıştı, bu yüzden sıradan bir günlük vagonda uzun günlerin ve daha uzun gecelerin rahatsızlıklarıyla
karşı karşıya kalmıştı.
Ama kalbini kesin bir amaca
bağlamışken, bu tür şeyler Phyllis için gerçek bir zorluk değildi. Şu anda hayatındaki tek arzusu
Winnipeg'e ulaşmaktı, bu yüzden başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Trenin kondüktörü o sabah belki de onuncu kez vagona girdiğinde neredeyse öğle vaktiydi. Phyllis onun koridorda hareket ettiğini gördü ve alışkanlıktan dolayı
biletini hazırladı. Ama bu sefer cana yakın adam onu ​​bağışladı. Ona doğru aceleyle yürüdü ve aşırı çalışan bir adamın iç çekişiyle valizinin yanındaki koltuğa çöktü.

"Sanırım yakında Winnipeg'de olacaksın," diye gözlemledi, daha önce ona yirmi veya otuz ziyarette
varış noktasına ulaşma endişesini öğrenmişti.

Phylis gülümsedi ve tüm yüzü aydınlandı. Kondüktör bu manzara karşısında
zevkini gizledi.

"Çok sevindim," diye iç çekti kız. "Yine de gerçekten keyifli bir yolculuk geçirdim," diye hemen ekledi. "Sizler bana karşı çok naziktiniz."

Adamın sevinci yüzünden okunuyordu.

"Neden, bu iyi bir şey. Ama 'hiçbir şey değil'. Yalnız seyahat eden kızlar, onlar için her şey pasta değil. Biz sadece 'en iyisini' yapmayı seviyoruz - onlar 'huysuz' olmadıklarında."

Phyllis manzarayı incelemeyi bırakmıştı.

"Hiç huysuz olmadım, değil mi?" diye sordu.

"Hayatında hiç. Söyle - huysuz olamazsın. 'Bu senin doğanda yok mu."

Phyllis "davulcunun" farkına vardı. Adamın sırıtışı tam gazdı. Ama onu hemen görmezden geldi.

"Sanırım Winnipeg'i iyi tanıyorsun?" diye sordu arkadaşına, biraz hevesle.

"Orada yaşıyorsun," diye yanıtladı adam kapsamlı bir şekilde.

"Ah, sevindim. Belki Grand Avenue'yu biliyorsundur?"

Adamın gözleri kocaman açıldı.

"Elbette Grand Avenoo'yu biliyorum. Büyük adamların yaşadığı yer orası. Hepsi küçük evler. Bir nevi Beşinci Cadde, New York." Sonra sırıttı. "Bana Grand Avenoo'da bir otel
bulmuyor musun?"

Phyllis kızardı.

"Ah, hayır," diye telaşla inledi. "Sadece oraya gitmek istiyorum -- orada yaşayan bir hanımı görmek için."

Kondüktör anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Elbette," dedi. "Hizmet. Yurtiçi."

Phyllis'in kızarması derinleşti.

"Ah, hayır," diye bağırdı. "Ben -- ben sadece ziyarete geldim."

Kondüktör hatasını fark etti ve çitin üzerinden kaymaya çalıştı.

"Bana Grand Avenoo'nun hangi bölümüne ihtiyacın olduğunu söylersen, belki sana gidebileceğin
doğru yüzey vagonunu verebilirim."

"Bu çok nazik olurdu," dedi Phyllis içtenlikle. Sonra koyu kaşları şaşkınlıkla çatıldı. "Oldukça zor," diye devam etti. "Bakın, Bayan Hendrie'nin tam olarak nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Bayan Hendrie mi dediniz, hanımefendi? Bayan Alexander Hendrie?"

"Evet, evet. O hanımefendi," diye haykırdı Phyllis hevesle. "Evinin
nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Aman Tanrım!"

"Ne dediniz? Ben----"

"Affedersiniz hanımefendi-----"
-"Adam yerinden kalktı
biraz aceleyle. "Bakın, Bayan Alexander Hendrie'ye gideceğinizi tahmin etmemiştim. Bay Hendrie ülkenin en büyük adamı ve----"

Phyllis güldü.

"Ve onları görmeye gitmek bana tuhaf geldi. Elbette öyle," diye devam etti, adamın kafasını karıştırmak için. "Ama bana Grand Avenue'yu nasıl bulacağımı en iyi şekilde söylersen, bana gerçek bir iyilik yapmış olursun, sadece bir tane daha."

Kızın inceliği hemen etkisini gösterdi.

"Kesinlikle çok memnun olacağım hanımefendi," dedi kondüktör, son kelimeye biraz vurgu yaparak. "Sadece depodaki bilet salonundan çıkıp, gördüğün ilk Main Street vagonuna bin. Seni Grand'a kadar götürecek. Sadece biletçiye haber ver, o da seni hemen
indirecek. İki saatten az bir sürede orada olacağız. Tam zamanında geldik."

Hızla uzaklaştı ve Phyllis, onun gidişinin ülkenin en büyük adamlarından birinin karısını görmeye gitmesiyle bir ilgisi olduğunu belirsiz bir şekilde anladı. Ancak, demiryolcusunun tavır alışverişine olan ihtiyacı tamamen özlemişti.

*****

Phylis arabadan inip etrafına baktığında Grand Avenue güneş ışığıyla yıkanıyordu. Otomobiller ve çift atlı arabalar, büyük geniş yolda göz kamaştırıcı yollarına, bir süre için kırsal kızı neredeyse sersem bırakan bir hız ve sıklıkta
hızla devam ediyordu. Alışkın olmadığı
gözleri kocaman açılmış ve şaşkındı ve sanki yoğun trafik akışına karşı destek almak istercesine baston çantasına sarıldı.

Bir süre sonra, ya akıntı yavaşladı ya da sinirleri daha fazla alıştı, çünkü kaldırıma doğru koştu ve bir kez daha güvenliğe ulaştı. Sonra daha fazla dehşete kapıldı. Cadde boyunca uzanan
büyük müstakil malikanelerde ve manzara ona
tren kondüktörünün ev hizmetine girmek üzere olduğu yönündeki önerisini anlamasını sağladı. Bayan Hendrie'nin bu görkemli saraylardan birinde yaşadığını düşündü ve muhtemelen en büyüklerinden biriydi. Bir an için bavuluna nefret ediyormuş gibi baktı.

Ancak zayıflığı hızla geçti. Ziyaretinin amacını hatırladı ve küçük beyaz dişlerini sıktı. Bu çaresiz ziyarette dünyada önemsediği her şey tehlikedeydi ve hiçbir şey onu yıldırmamalıydı.

İri yarı bir polis memuru geçiyordu. Kızın belirgin tereddütünü fark ederek hızını
yavaşlattı. Gücün cana yakın, kırmızımsı bir örneğiydi ve ona güven verdi. Phyllis bavulunu hemen yere koydu,
cep çantasından bir mektup çıkardı ve ona doğru yürüdü.

"Bu numaranın hangi yöne olduğunu söyler misiniz, efendim?" diye sordu, adamın otoritesinden hayrete düşmüş bir şekilde, adresi incelemesi için havaya kaldırırken.

Memurun şişkin gözleri onu baştan ayağa süzdü. Bu "efendim"
onun kibrini okşamıştı ve onu onayladı.

"Bin bir mi?" dedi. "Neden, orası Alexander Hendrie'nin
evi. Tam arkanızda - şey - hanım. Orası Bay Hendrie'nin evi."

Phyllis ona içtenlikle teşekkür etti. Sonra valizine geri döndü,
onu aldı ve hızla atan bir kalple eve doğru yöneldi.
Sanki her şey onun için özellikle kolaylaştırılmış gibiydi ve giderek artan gerginliğine rağmen çok minnettardı.

Ev yoldan epeyce uzaktaydı. Her iki tarafı da pürüzsüz çimenlerle kaplı, çalılar ve genç ağaçlarla noktalı, kısa, etrafı çevrili olmayan bir araba geçidiyle yaklaşılıyordu. Zenginlik havası, gösterişli bir
gösteriden ziyade her şeyin muhteşem bir şekilde muhafaza edilmiş haliyle aktarılıyordu. Evin kendisi, devasa, güzelce kesilmiş gri taştan yapılmış, dekoratif mimarinin modern bir üretimiydi. Giriş kapısı, araba yoluna kadar uzanan ve zarif tasarımlı devasa
dövme demir sütunlarla desteklenen cam ve dövme demir bir barınağın altındaydı.

Phylis'in beyaz mermer basamakları çıkıp elektrikli zilin büyük düğmesine basması pek çok yürek titremesi olmadan olmadı.
Kapı büyülü bir şekilde aniden açıldığında da bunlar azalmadı ve kendini üniformalı uşağa hayret ve dehşet içinde bakarken buldu.

Adamın ona karşı soğuk bakışı yürek parçalayıcıydı. Bakışların ifade edebileceği gibi, onun ziyaretini küstahça bir müdahale olarak gördü ve konuşmasını
bekledi.

Bu kritik bir andı ve Phyllis bunu biliyordu. Durum onun tüm
cesaretini gerektiriyordu. Gerçek duygularını tamamen yalanlayan bir karar varsayarak, adamı korkutmaya çalıştı, giydiği
garip şapkayı ve tuhaf kostümü tamamen unutmuştu;
acınası
vay çantasından hiç bahsetmiyorum bile.

"Bayan Hendrie'yi görmek istiyorum," diye kısa bir süre sonra talep etti.

Adamın cevabı gelmekte gecikti. Açıkça kesin ve küçümseyici bir reddi ifade eden gözlerle onu yuttu. "Yapılamaz," dedi sonunda ve kapıyı kapatmaya hazırlandı.

Ama Phyllis, yüzlerce mil yol kat edip
sadece bir uşak tarafından yenilmek için gelmemişti.

"Ah, evet, olabilir," diye sertçe ilan etti. "Ve bir hanımla konuştuğunu
unutursan daha iyi olur. Bayan Hendrie beni bekliyor.
Lütfen ona Bayan Phyllis Raysun'un burada olduğunu söyle - Gleber'den."

Bu tuhaf figürün saçma vakarı etkisiz değildi.
Adamın tavırları hafifçe değişti ama yine de yolu
kapatmaya devam etti. İşaretiyle üniformalı bir çocuk, Phyllis tarafından görülmeden gizlendiği karanlık bir köşeden öne çıktı. Elinde gümüş bir tepsiyle
hazır duruyordu.

"Bayan Hendrie'nin evde olup olmadığını sor," dedi uşak kibirli bir şekilde. "Eğer öyleyse, Bayan--şey--Phyllis Raysun'u kabul edecek mi?"

Çocuk tepsiyi uzatmış bir şekilde kaldı. Phyllis şaşkındı. Sonra
başını salladı.

"Evet. Doğru," dedi, bir kart için sessiz talebi anlayamayarak.

Kızın öfkeli hislerini daha da artıran bir gülümsemeyle,
genç aceleyle uzaklaştı. Ama adam onu ​​hala basamakta bekletiyordu.

Ne beklemesi gerektiğini bilmeden, Phyllis
kendisine utanç verici bir şekilde davranıldığını hissetti. Bu üniformalı astların
ona istenmeyen bir serseriymiş gibi davrandığını biliyordu. Oldukça
çileden çıkarıcıydı. Ama çok şey tehlikedeyken, çok fazla
kızgınlık göstermemenin en güvenli yol olduğunu düşündü, bu yüzden öfkesini bastırdı ve
hakareti kabul etti.

Sonra sahnede aniden harika bir değişiklik oldu. Bu değişiklik, kaba uşak tarafından açıkça hiç beklenmiyordu.

Aşağıya doğru aceleyle gelen hışırtılı etek sesleri duyuldu. Sonra biri adamı bir kenara itti ve Phyllis'in eldivensiz iki elini yakaladı, bunlardan biri hala
acına
sıkıcı bavulu tutuyordu.

"Canım, canım, buraya nasıl geldin?"

Monica'ydı. Sonra, kızı eve
çekerken rahatsız olan uşağa öfkeyle döndü.

"Bu hanımı kapının önünde nasıl tutmaya cesaret edersin? Nasıl cesaret edersin? Bu bir rezalet. Evimde buna izin vermeyeceğim bir rezalet.
Böyle bir şey
hiç duymadım."

Sonra, hemen arkasında bekleyen korkmuş yüzlü çocuğa döndü.

"Ev hizmetçisine bir saat içinde onu kütüphanede görmek istediğimi söyle." Sonra, bir an sonra tekrar Phyllis'e döndü. "Hadi canım. Odama gel ve eşyalarını çıkar. Henson senin tutuşunu sağlayacak."

Fakat Phyllis her an daha da nefret ettiği bavula
sımsıkı sarılmıştı. Artık bunun maruz kaldığı kaba muameleyle bir ilgisi olduğundan emindi.

"Ama ben--ben taşıyabilirim, M--Bayan Hendrie," diye bağırdı, tüm çabalarına rağmen
kaçınılmaz "mam" neredeyse ağzından çıkıyordu.

Monica güldü. Kendisinin de bir zamanlar bir hizmetçi ordusuyla karşı karşıya geldiğinde nasıl hissettiğini hatırladı.

"Pekala canım," dedi nazikçe, "ama gel."

Şaşkın kızı kolundan tuttu ve onu büyük giriş holünden
acele ettirdi. Sonra geniş merdivenden yukarı çıktı ve keskin kulaklı hizmetçileri geride bırakarak bir dizi hevesli soru
sordu.

"Nasıl oldu da sen o küçük, uzak çiftliğinden buraya tek başına geldin?" diye sordu. "Nasıl--nasıl böyle bir şeye kalkışmaya cesaret ettin, canım?" diye devam etti, samimi bir endişeyle. "Bunu yapmamalıydın. Gerçekten de bana haber vermeden yapmamalıydın, böylece senin rahatını sağlayabilirdim."

Birinci kata ulaşmışlardı ve Monica'nın kolu kızın esnek beline dolanmıştı.

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım," diye aceleyle devam etti, boudoir'ının kapısını iterek. "Ölümüne korkmadın mı? Nasıl--nasıl oldu da bu evi bulmayı başardın--sen, hayatında hiç çayır evinden
uzaklaşmamışken?"

"Ben--ben gelmek zorundaydım, hanım," diye haykırdı Phyllis. "Ben--umarım öfkeli değilsindir,
ama ben gelmek zorundaydım. Frank'ten bir mektup aldım ve bana
asla bana geri dönmeyeceğini ve işçi ordusuna katılacağını veya bir şeyler yapacağını ve hayatını onların durumunu iyileştirmeye adadığını ve bunun gibi bir sürü saçma sapan şey söyledi. Ve--ve ben sadece
gelip seni görmeliydim--bunu bildiğim için--sen de onu seviyordun."

Kızın güzel, çekici gözleri Monica'nın yüzüne bakarken yaşlarla doluydu.

Monica eğildi ve onu aniden öptü. Sonra açtı ve
çirkin pelerini çıkardı ve rahatsız edici valizi ondan aldı.
Onları bir kenara koydu ve sonra bu çocuğu rahatlatmaya çalıştı,
hayatında daha önce sadece bir kez görmüş olmasına ve sadece ona yazarak
tanımasına rağmen, bir şekilde hayatının bir parçası haline gelmiş gibi görünüyordu.

"Bana geldiğin için çok mutluyum, Phyl," diye bağırdı. "Söylenecek çok şey var--ikimizin de düşüneceği çok şey. Ah, canım, canım, kalbim
kırıldı. Ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. Zavallı, zavallı oğlum."

*****

Bir saat geçti. Hizmetçi Bayan Hendrie'yi kütüphanede görmek için bekledi, ama o gelmedi. İki saat geçti. Monica ve Phyllis
hâlâ eskisinin odasında birlikte kaldılar. Monica'nın söylediği gibi, ikisinin de düşüneceği çok şey vardı. Tekrar Frank'in felaketinin korkunç hikayesini anlattı. Kızın sempatik
kulaklarına da minnettardı. Bu onun kendi duygularını rahatlattı ve daha net düşünmesine yardımcı oldu, ki Frank'in parasını reddettiği kısa notunu aldığından beri bunu başaramamıştı. Ama sonunda anlatacak başka bir şey kalmamıştı,
ve Monica tek başına yarattığını hissettiği yıkım için ağlayarak yıkıldı.

"Ah, Phyl, Phyl," diye haykırdı çaresizce. "Hepsi benim eserim; hepsi
benim zavallı bencilliğim yüzünden. Sen--sen bile kocamı suçlayamazsın. Hata sadece benimdi."

Phyllis'in koyu gözleri inkarını savururken sertti.

"Ama onu suçluyorum," diye haykırdı. "Frank suçlu olsa bile bu
kötü, zalimce bir şeydi. Sizi incitiyorsa buna engel olamam, Bayan Hendrie. Kocanızı kesinlikle suçluyorum."

Monica başını iki yana salladı.

"Kıskançlıktan kuduruyordu ve hiçbir erkek bu gibi
koşullar altında tam olarak aklı başında olamaz." Phyllis'in meydan okuması Monica'ya, kederinde tamamen yoksun olduğu kararlılık
sağlamıştı. "Ben _suçluyum_. Şimdi her şeyi görebiliyorum. Frank'e ölen kız kardeşime karşı olan gülünç görev duygum ve kocamla evlenme konusundaki bencil arzumla ilgili hiç yalan söylemeseydim; çocuğa annesi olduğumu hiç söylemeseydim - bu asla olmazdı. Zavallı çocuk, büyük iyiliği ve şövalyeliğiyle, benim onurum olduğuna inandığı şey için kendini feda etti. Bu çok korkunç. Aman Tanrım, yalanlarım için ne büyük bir ceza. Asla, asla, asla,
yaşadığım sürece kendimi affedemem. Peki ya şimdi? Ah, ne yapabilirim? Ne yapabiliriz?"

Monica'nın gözyaşları hızla aktı ve acı çeken kadına sempati duyarak
Phyllis de ağladı. Öfkesi, sevgisini
yaratanlara karşı duyduğu kızgınlık, bu kadının
kederinin çekiciliğine karşı koyamayacak kadar güçsüzdü. Frank'i ne kadar sevse de, Monica'nın da onu
sevdiğini hatırlıyordu. Hayatı boyunca onun için mücadele etmiş ve köle gibi çalışmıştı.

Ama orada başka bir kadının acı çekmesine yardım etmekten daha büyük bir amaç için vardı. Sevdiği adama yardım etmek için oradaydı. Daha da fazlası, onu
kendisine geri kazandırmak, ona yalnızca kendisinin verebileceğine inandığı o mutluluğa kavuşturmak için oradaydı. Onu çok iyi tanıyordu. Uzun, uzun mektubuna rağmen, ona verdiği sözü geri vermesine ve geçmişini ve ona ait olan her şeyi sonsuza dek geride bırakma kararlılığıyla dolu olmasına rağmen, ona ihtiyacı olduğunu basit bir şekilde hissediyordu. Kendisini onun
çaresiz amacına karşı koymaya niyetliydi. Tanıdığı eski Frank'i, eski Frank'i geri getirmeye kararlıydı. hayatından
daha çok sevdi.

"Ne yapabilirsin?" diye bağırdı, güzel, yarı yaşlı gözlerinde
parlayan bir güç ve sevgi ışığı. "Ne yapabiliriz? Neden,
her şeyi. Ama bunu mektup yazarak yapmayacağız, hanım. Onu seviyor musun? Sen? Ve sen sadece burada evde oturup, ona
kağıt üzerine yazılmış kelimeler verip, zarfa para koyabilirsin, ikiniz için de hiçbir şey ifade etmeyen para, onu göndermeye yardım ettiğin hapishaneden çıktığında? Ah, hanım, hanım, nasıl yapabildin? Senin yerin
Alston hapishanesinin kapılarındaydı, benimki de öyleydi, eğer bilseydim, senin gibi. Orada olmamız, ona ulaşmaya hazır olmamız ve ona yardım etmemiz içindi. Ne yapabiliriz? Ben ne yapabilirim? Sana söyleyeceğim. Ah, biliyorum ki sana bir şeyler söylemek bana düşmez. Belki de genç ve aptalım. Belki de pek bir şey bilmiyorum. Sadece onun saçma sapan
şeylerine cevap olarak Frank'ime yazmayacağım. Ama onun karısı olma sözümü geri almayacağım. Ben--ben onunla evleneceğim--çünkü onun beni istediğini biliyorum ve ben de onu istiyorum. Ah, hayır, grevler ve benzeri şeyler yapmak için endişelenen ve buna doğuma yardımcı olmak diyen bir adamla evlenmeyeceğim. Dünyada sürekli sorun çıkaran, çocukları 'ilke' dediği şey için aç bırakan ve çoğu insanı genel olarak mutsuz eden bir adamla evlenmeyeceğim. Ama Frank'imle evleneceğim ve onu bulmak için Toronto'ya gideceğim - eğer oraya yürümek zorunda kalırsam."

Kız nefes nefese bitirdi. Tüm sevgisi ve cesareti gözlerinde parlıyordu. Monica, Phyllis'in söylediği her düşüncesiz kelimenin altında yatan güç ve kararlılıkla büyülenmişti ve şimdi diğerinin coşkusunun telaşına kapılarak yerinden fırladı.

"Ah Phyl, Phyl," diye bağırdı, kızı omuzlarından yakaladı ve ateşli yüzüne baktı. "Sen cesur, cesur çocuksun. Hiç
düşünmemiştim. Ben hiç düşünmezdim, aptalım. Evet, evet, ona
gideceğiz. Sadece sen değil. Ben de gideceğim. Sen dünyadaki en cesur, en bilge çocuksun ve seni bunun için seviyorum."

BÖLÜM VI

TORONTO'DA

Sokak bakımı durgun yaz havasında uğulduyordu. Güneş tenteleri, aşırı sıcak kaldırım boyunca sonsuz mağaza dizisinden uzanıyordu. Altlarında yoğun bir hayat terliyordu. Toronto'nun merkezi alışveriş bölgeleri her zaman öğle saatlerinde kalabalık olurdu, akıllı kadın alışverişçilerle değil, ticari evlerin öğle yemeği yiyen nüfusuyla.

Frank'in Alston'ın umutsuz semtlerinden Kanada'nın en gey şehirlerinden birine yaptığı unutulmaz yolculuğun üzerinden bir aydan fazla zaman geçmişti; bu ay boyunca günlerini beklediğinden çok daha kolay bulmuştu, ancak hayatın sorumluluklarıyla daha fazla doluydu. Austin Leyburn ile tanıştığı andan itibaren, gençliğe yakın bir umut ve güvenle olmasa da, en azından anlayışının ona hizmet edebileceğini düşündüğü işlerle dolu bir hayata doğru ileriye bakmaya izin vermişti. acı anıları dindirmek ve ona faydalı bir gelecekle yüzleşmesi için yardım etmek.

Yeni özlemleri, yeni inançları, Sosyalist doktrinin herhangi bir derin çalışmasından ziyade basit, dürtüsel bir
kalpten kaynaklanıyordu. İnançları konusunda hiçbir mantığı yoktu, hiç
ihtiyacı yoktu. Görmüş, hissetmiş ve böylece ilham edilen düşünceleri
kendisine sarılmış olması yeterliydi.

O an için dar gözleri, kararlı
yüzüyle Leyburn adlı adam, genç Frank için bir tanrıdan biraz daha azdı. Burada, tüm yardıma ihtiyaç duyduğuna inandığı insanların bir şampiyonu vardı. Burada, kendi ilkelerine olan inancından dolayı, kendisini, Frank'in henüz uyandığı o ideallere adamış, hatta belki de kendini feda etmiş bir adam vardı. Örgütlü emek topluluklarındaki resmi pozisyonları, amacının samimiyetine kesinlikle tanıklık ediyordu. Dolayısıyla Frank'in ihtiyaç anında böyle bir temasa atılması kesinlikle İlahi Takdir'in eseriydi. O olaylı tren yolculuğunda Leyburn, onu batık işçi saflarının iyiliği için işçiler arasına kaydetmeye söz vermişti. Dahası, sözünün eri olduğunu kanıtlamıştı. Daha fazlasını yapmıştı. Açıklanamayan bir nedenle Frank'i kendi kişisel ofisine aldı, onu doğrudan gözetimi altında tuttu, onunla ilişki kurdu ve ona Kanada'daki işçi hareketinin en güçlü liderlerinden birinde hiç de alışılmamış bir güven verdi.

Bu ikisi arasında garip bir ilişki vardı. Bir yandan büyük örgütlenme güçlerine sahip, Sosyalist ilkeleri keskin ve pratik bir şekilde anlayan bir adam; diğer yandan, Sosyalizmin iğrenç modern ürününün sahip olduğu acı sınıf nefretiyle pek ilgisi olmayan yüce ideallere sahip bir genç. Yine de yaşlı adamın ilgisi çok belirgindi ve birçok farklı şekilde sergilendi. Sık sık himayesindeki kişiyle öğle yemeği yedi ve konuşması gereken herhangi bir işçi gösterisine onu götürmeyi asla ihmal etmedi.

Frank bu nazik muameleye hemen karşılık verdi. Hatta buna şaşırmak bile aklına gelmedi. Böylece, bu dar gözlü ve sert gülümsemeli nazik adam, parça parça, hayatının felaketinin tüm hikayesini ondan çıkardı.

Hikayenin son ayrıntısı görünüşte sempatik kulaklarına tutkuyla aktarıldığında, Austin
Leyburn, öğrencisine platform hitabetinden bir şeyler ikram etti.

"Kötülükten iyilik doğar - bazen," dedi çarpık, hicivli bir
gülümsemeyle. "Kesinlikle, tüm çabalarımızın yöneldiği sınıfın kurbanı oldun. Bir düşün," diye devam etti, dirseklerini aralarında duran öğle yemeği masasına dayayarak - Leyburn'ün her zaman etkilediği ucuz restoranın sinek dolu bölgesindeydiler - ve sesini kınayan bir tona yükseltti. "Bir düşünün.
Düşünme gücü olan, çalışma gücü olan, bahsettiğiniz bu zengin adamın
ağlarına
girebilen her adam -kim olursa olsun- servetinin kötü olma olasılıklarına açıktır. O adam, bir
milyoner, açıkça, kendisini rahatsız edenlerin ahlaki, neredeyse fiziksel yaşamını yasal olarak ezmek için
yeterince yasa satın alabildiğini itiraf ediyor." Sonra kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Sınıf nefretinin
varlığına şaşırabilir misiniz ve bunu tamamen onaylamadığınızı biliyorum?" Sonra, sanki konuyu kapatmak istercesine omuz silkti. "Dediğim gibi, bazen kötülükten iyilik çıkar. Bu deneyim olmasaydı, şüphesiz
ezicilerin saflarına katılır ve onların inancını özümserdiniz."

"Evet, evet," diye haykırdı Frank hevesle. "Bütün bunları görüyorum. Böyle bir tiranlığın mümkün olabilmesinin kötülüğünü görüyorum. Tamamen katılıyorum. Herhangi bir insanın böyle bir güce sahip olması tüm yaratılışın ilkelerine aykırıdır. Aramızda böyle olasılıklar varken hiçbir erkek, kadın veya çocuk güvende değildir. Ancak bu sınıf nefreti. Emeğin muhalefeti ilkeye yeterince karşı değildir. Bireye karşıdır ve bu nedenle sınıf nefreti haline gelir."

"İnsan doğasıyla uğraştığınızı unutmayın," diye itiraz etti Leyburn. "Kontrol ettiğimiz güçler bir ilkeye karşı aktif bir protestoya girdiğinde, ilke onu temsil eden bireyde birleşmelidir. Cahil bir emekçi kitlesinin ilkeye karşı bir saldırının varlığına dair ihtiyaç duyduğu somut kanıt, kaderinin acılığına neden olur."

"İtirazım bu gerçeğe karşı," diye ısrar etti Frank, coşkunun körlüğüyle. "Sınıf nefreti! Korkunç. Mesih asla sınıf nefretini vaaz etmedi; ve bu dünyada yürümüş olan hiçbir adam gerçek hayatı O'ndan daha iyi anlamamıştır. Dinleyin, büyük bir düşünür olarak tanınan bir adam tarafından yazılmış kitaplarınızdan birinde okudum ki, eğer dünyadaki
çalışan erkekler ve kadınlar yok edilirse, sermaye ve sınıfı işe yaramaz, felçli hale gelir. Ayrıca, diğer yandan, sermayeyi temsil edenler yok edilirse, çalışan erkekler ve kadınlar hariç hepsi yok edilirse, geride kalan işçiler sayesinde dünyanın yine de rahatsız edilmeden devam edeceğini söyledi."

Leyburn başını salladı.

"Bu, işçi hareketinin en güçlü temellerinden biridir. Başkalarının teriyle yaşayan bir erkek veya kadın, bu lüksü mümkün kılan insanlara
mahrum bırakılan lüksün tadını neden çıkarsın? Bu argüman mükemmel ve insani bir şekilde adil değil mi?"

Frank sert sandalyesine yaslandı. Bu adam, ona sermaye yöntemlerinin mevcut koşulları kadar
tamamen bencilce görünen argümanla coşkusunun bir kısmını söndürüyordu.

"O zaman bağdaki çiftçi tamamen yanılıyor muydu?" diye sordu.

"Tam tersine, tamamen haklıydı--eğer anlaştığı peniden daha fazlasını elde edemiyorsa," diye yanıtladı Leyburn alaycı bir şekilde.

Frank tekrar saldırıya döndü.

"Şimdi işçiye günümüz sermayesinin yöntemlerini vaaz ediyorsun. Ona--kapmasını söylüyorsun."

"Sermaye--kaptığı sürece, emek de aynısını yapmalıdır. Ne yazık ki bu bir kapma çağı ve evrim onu ​​alıp götürene kadar, diğer tüm
vebalı etkiler gibi, hepimiz kapmak zorundayız, yoksa çukurda öleceğiz."

Frank başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı çaresizce. "Buna inanamıyorum. Bu sınıflar savaşı
tamamen yanlış. Kardeşliğin tüm etiklerine aykırı. Bu
bedenin beyne karşı savaşı. Bireyi bir kenara bırakın ve ilkeye
sahip çıkın. İşçi sınıfı yarın yok edilse,
gerçekten dünyanın hayatı olan beyin, sadece taktiklerini değiştirirdi.
Kısa bir durgunluktan sonra yeni bir durum geliştirirdi.
Kendini gerekli işe atardı ve bir süre sonra, güçleri dünyanın işinin
ilerlemesini sağlayacak bir yol bulurdu. Öte yandan, büyük zihinler, sermayeyi temsil edenlerin düşünen zihinleri, kısa bir kaos döneminden sonra yok edilirse, bedenin canlılığı bir yol gösterici sistem yeniden yaratır ve her şey eskisi gibi olur. Tekrar sermaye ve emek, bitmeyen sorunlarıyla birlikte olur. İnsanca talep edebileceğimiz tek şey, insan ırkının çeşitli yaşam koşullarında eşitlik ve kardeşliktir. Bir insan elinden gelenin en iyisini yaparsa, hayatı gördüğü gibi yaşayabilmelidir. Gerisi, üzerinde hiçbir kontrolümüzün olmadığı İlahi bir Güce aittir. Dünyanın malları, tüm gereksinimlere göre orantılı olarak bölünmelidir. Ayrıca, yapma gücünün ilahi el tarafından eşitsiz bir şekilde dağıtılması nedeniyle hepimizin aynı şeye ihtiyacı yoktur. Ah, belki de bunu açıkça söyleyemem. Ama her şeyi görebiliyorum, eğer insan ortak bir çıkar için çalışırsa, eminim ki yapması amaçlanmıştır. İhtiyacımız olan şey ortak iyiliğin hükümetidir. Hem işçiye hem de düşünüre yetecek olan. Bir bütünün iki parçasıdırlar, ikisi olmadan diğeri var olamaz. Onları ayırın, ikisini de yok edin ve diğerinin kaderi acınacak bir hale gelir."

Frank kızarmış bir yüz ve endişeli gözlerle diğerinin cevabını bekledi.

Leyburn'ün alaycı gözleri, yemeğin kalıntılarının hala dağılmış olduğu lekeli masa örtüsünden yukarı baktı.

"Ve bu arada?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu hükümeti, her birimizin ihtiyaçlarına göre bize yetecek olan bu iyi ve merhametli hükümeti nasıl başaracaksın? Oturup günümüz emekçi dünyasının hayatlarını yöneten kazaklara boyun eğerek, koşullarını kendi bencillik niteliklerinin gerektirdiği gibi yaparak, sadece İlahi El'in onlara işçiye verdiğinden daha büyük bir düşünme gücü bahşettiği için mi? Sana söylüyorum, evlat, senin özetlediğin her şey için savaşıyoruz; ve savaşıyoruz--tek yol bu. Bunun bir kapma çağı olduğunu söyledim--ve görebildiğim kadarıyla, önümüzdeki yıllar boyunca devam etmesi gereken bir veba etkisi. Beyin, beden tarafından bencil arzularından vazgeçmeye zorlanmalı; asla
ikna
edilemeyecek. Sen benzetmeyi kullandın. Ben de kullanacağım. Dediğin gibi, beyin
düşünenleri temsil eder. İnsan yaşamında beyin düşünür, arzularında bencildir ve arzuları büyür. Sık sık
bedenin dayanıklılığının ötesine geçerler ve sonunda bedeni
o tür hastalık koşullarına tabi tutar ki sonunda zavallı hasta şey isyan eder.
İnsan hayatında uyum ve refah, onun herhangi bir parçasının egemenliğiyle
kalamaz. Sermaye şimdi emeğe hükmediyor, böylece
umutsuzluk hastalığı her kesime yayıldı. Hayat bir yüktür.
Bu nedenle emek isyan etti, isyan ediyor, isyan etmeye devam edecek,
sermaye ortadan kaldırılıncaya ve eşitliğin uyumu yeniden sağlanıncaya kadar.
İnanın bana, ideallerinize yalnızca pratik gözlerle bakıyorum. Gel,
oğlum, tekrar çalışmalıyız. İncelenmesi gereken bir tiranlık vakası var.
Kuzey Saskatchewan Demiryolu'nda görev dışındayken içki içtiği için
işten çıkarılan o itfaiyeci. Ayrıca
renkli tarım işçileri meselesi de düşünülmeli. Sen, dostum,
gençsin. Coşkulu ve idealistsin ve seni bu yüzden seviyorum. Ama
uzun bir deneyimin bana öğrettiği şeyin
doğru olduğunu yakında göreceksin."

Leyburn yerinden kalktı ve garsona işaret etti. Hesabı öderken Frank şapkasını aldı. Genç adamın artık şapkasını kulaklarına bastırmasına gerek yoktu. Saçları hızla, Monica'nın her zaman gururu olan o gür, dalgalı kütleye dönüşüyordu.

Restoranın kapısında, Leyburn ona tuhaf bir şekilde
zarif olmayan gülümsemesiyle döndü ve
sıcak yemeğin mide bulandırıcı atmosferini kokladı.

"İştahımızı doyurduk ve şimdi kokusundan nefret ediyoruz," dedi gülerek. "İnsan doğası nankördür. Bu arada, en iyisi Saskatchewan Demiryolu ofislerine gidip bana göndermeye söz verdikleri raporu istemek. Ofise geri döneceğim." Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi: "Söyle," diye ekledi gülerek, "Seni daha sonra Batı'ya göndereceğim. Sırada. Biraz konuşmak için. Ama tüm o şeyleri hemen kesmen gerekecek. Yani ideal gürültüyü. Hoşça kal."

Kesinlikle döndü ve sıcaktan kavrulan sokaktan aşağı doğru koştu.

Tek başına kalan Frank arkasından baktı. Başını iki yana salladı.

"İyi bir adam," dedi kendi kendine. "Ama bazı şeylerde yanılıyor - çok yanılıyor."

O anda biri ona çarptı ve özür dilemek için döndü.
Bir kadın olduğunu görünce şapkasını kaldırdı. Sonra yarı sevinçli, yarı dehşet dolu bir haykırış yükseldi.

"Phyl!" diye bağırdı. "Sen mi? Toronto'da mı?"

Sıra kendisine geldiğinde kız irkildi ve baktı.

"Frank!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. Sonra, yoldan geçenlere aldırmadan:
"Tanrıya şükür, seni buldum! Ah, Frank, çok--çok mutluyum. Bu haftalarda
Toronto'yu avlıyoruz; ve şimdi--şimdi----"

"Biz mi?"

Kızın sevinci ve belirgin aşkı neredeyse Frank'i
geçmiş gibiydi. Bir anda, ondan ayrılmanın tüm eski acısı, ona veda ederken katlandığı tüm kasvetli
kalp acısı,
bir kez daha onunlaydı, sıkıntılı gözleri, kendisine o kadar
ışıltılı bir şekilde bakan tatlı yüzü tararken.

"Evet, 'biz,' canım."

Phyllis, güzel yüzü mutlu, kendine güvenen küçük bir gülümsemeyle
sarılmış, onu yakından inceliyordu.

"Ee?" diye bağırdı, büyük adam ona bakarken, daha çok basit bir bebek gibi.

Frank kendini toparlamaya çalıştı. Bu, bir St. Bernard köpeğinin ağır ağır sallanması gibiydi, kendini harekete geçiriyordu.

"Ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum." Adamın ikilemi, bu beklenmedik
birleşmenin sevinciyle boğuşuyordu. "Neden buraya geldin? Ah, Phyl,
çok zor. Çok korkunç zordu. Her şeyi
mektubumda açıklamaya çalıştım, hiç düşünmedim----"

Kız başını salladı. Bir an bile onu tekrar gördüğü için duyduğu sevinçten başka hiçbir duygunun
gülümsemesine izin vermedi.
Başını hafifçe bir yana eğdi, böylece geniş kenarlı
şapkasının gölgesi yüzünden silindi. Frank hareketin farkına vardı, ayrıca
şapkanın. Ayrıca giydiği şık dikilmiş kostümün, hatta zarif ayakkabılarının sivri burunlarının ve
ellerindeki beyaz çocuk eldivenlerinin de farkına vardı. Kızın bunları
fark etmesini istiyordu. "Ah, Frank," diye bağırdı, itirazını bilerek görmezden gelerek, "Toronto
elbise aksesuarları satın almak için şimdiye kadarki en güzel yer. Bayan Hendrie
beni alıp durdu, ta ki--yani, bana ne kadar harcadığını
bilmiyorum. Görüyorsun ya," diye devam etti safça, "saçlarımda saman tohumu varken Toronto'da sevgilimi avlayamayacağımı söyledi.
Sence ben--ben böyle daha iyi görünmüyor muyum?"

"Uzak" bir batı çiftliğinden gelen bu garip çocuğun kendine özgü kampanya yöntemleri vardı. Büyük bir bahis için oynuyordu, aklına gelebilecek en büyük bahis--sevdiği adam için.

Frank derin bir iç çekti.

"Sen--harika görünüyorsun, Phyl," diye bağırdı, bir an için her şey
arka planda boğuldu.

"Doğru mu? Emin misin?"

"Doğru mu? Söyle, bundan daha güzel görünemezdin," diye bağırdı çocuk.

Phyllis güldü.

"O zaman hemen gel. Bak, burada dikilirken çarpışıyoruz. Seni Bayan Hendrie'nin seni beklediği yere götüreceğim.
Şu----"

Ama Monica'dan bahsedilmesi Frank'i bir kez daha gerçeklere döndürdü.

"Hayır, hayır, Phyl," diye bağırdı. "Bu işe yaramaz. Anlamıyor musun?
Ben
benim--ben Mon'umu bir oğulun bir anneyi sevdiği kadar çok seviyorum, ama--aramızda bir engel
var ve asla kaldırılamaz. Ah, inan bana,
bu ona karşı bir kızgınlık veya öfke değil. O sadece
benimkinden farklı bir dünyaya ait--şimdi. Ona acı verir. Ne söyleyeceğini biliyorum--ve benim ne söylemem gerektiğini de biliyorum."

Frank, tüm itirazlarına rağmen Phyllis'in yanında yürüyordu ve
sorgusuzca onun seçtiği yöne doğru hareket ediyordu.

Kız gülerek etrafına baktı. Phyllis belki de hiç bu kadar
neşeli, bu kadar tatlı gülümsememişti şimdi gülümsediği kadar. Ama her bakışı, söylediği her kelime, kesin bir amaçla doluydu.

"Bana verdiğin o--o--mektuptaki şoktan hâlâ kurtulamadım," dedi, gülümseyen gözlerinde en ufak bir sıkıntı gölgesi olmadan. "Ben
değilim, doğru. Bak, bir kızın mektupla
baştan savrulmasının nasıl bir his olduğunu az çok biliyor musun? Bak, ben
sadece mektupla
baştan savrulmayacağım. Bu yüzden Toronto'ya
geldim. Tam buraya, kendi iki çok kararlı
dudağınla bana istenmediğimi söyleyebilmen için geldim. Bana istenmediğimi, artık beni sevmediğini söylediğinde, hemen
Gleber'e gidip sürmeye devam edeceğim. Bayan Hendrie'nin bana aldığı tüm
şık takım elbiseleri toplayıp bir daha asla görmeyeceğim. Sonra
kendimi siyah ve trompetçilerle--her neyse--düzenleyeceğim ve hayatımın geri kalanında dul bir kadın olacağım. Şimdi, gerçek! Beni artık sevmiyorsun; ve beni istemiyorsun?"

Kızın maskesi, son isteğini dile getirirken bir anlığına düştü.

Sadece bir anlığına, ama Frank'in kızın koyu gözlerinde parlayan
ona olan aşkının derinliğini görmesi için yeterince uzundu. O anda onu kollarına alma ve her kararı rüzgara atma isteği neredeyse dayanılmazdı, ama bunu ondan uzaklaştırdı ve çaba onu
konuşamaz hale getirdi.

"Frank?" diye ısrar etti.

Ama adam yine de sessiz kaldı.

"Biliyor musun canım, bana o mektubu göndermek yerine
koca yumruğunla yüzüme acımasızca vursaydın daha merhametli olurdun. Görüyorsun ya, beni kesinlikle hissiz bırakırdın."

Bu ince çağrı adam için fazlaydı. Yüzü, kalbini
silip süpüren bir utançla kızardı.

"Ama ne yapabilirdim, Phyl? Sana söylemek zorundaydım. Sana özgürlüğünü vermeliydim. Asla bir mahkûmla evlenemezdin."

Phyllis'in hafiflik maskesi yüzüne geri döndü. Sevdiği bu adama sertçe vurmak istiyordu. Bunu yapmak için tüm cesaretini harcaması gerekti ve sahip olduğu tek
olası şans da buna gülmekti.

"Bir mahkûmla mı?" diye haykırdı. "Ah, Frank, bir mahkûmla, günümüz Sosyalistiyle evlenmekten çok daha
kolay evlenebilirim."

Darbe doğrudan hedefe ulaştı ve yarattığı yıkımı gören kız, kendisininkinin, bu adamın iyileşmesinin daha kesin, daha eksiksiz olabilmesi için cerrahın bıçağını saplaması olduğunu düşünerek kendini teselli etti. "Phyl!"

Adamın bakışı korkunç bir acıydı. Sanki sahip olduğu her ideal ve dürüst duygu üzerine çökmüş, onu
yükünün altında ezmiş gibi hissediyordu. Phyl'in alay konusu daha kötüydü, katlandığı her türlü
acıdan çok daha kötüydü, ne kadar adaletsiz olursa olsun.

"Yapamazsın--bunu kastetmiyorsun," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Hayır, hayır, Phyl, bunu kastetmiyorsun. Sen----"

"Ama ben--ben kastediyorum," diye bağırdı kız, ani bir tutkuyla. "Ah, biliyorum
acı çektin. Sadece Tanrı bilir nasıl acı çektiğini! Ve
senin yaşadıklarını duyduğumdan beri, her anını seninle birlikte
acı çektim. Evet, şimdi seni incittiğimi biliyorum ve seni incitmek istedim--beni incittiğin için değil, bana mektubunda yazdığın her şey için değil,
ama sana bu yeni hayatla ilgili
hissettiklerimi anlatmak istediğim için. Frank, senin dürüst düşüncelerin kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük. Onlar senin gibi--hepsi. Ama nasıl--nasıl gerçekleştireceksin bunları? Söyle, sana söyleyeyim. Belki de ben sadece olayları
olduğu gibi görüyorum, insanların tahmin ettiği gibi değil. Kendini emekçilerin saflarına bağlayarak, sermayeyle savaşmak için
her şeyi düzeltmeye yardımcı olacaksın. Dünyada kardeşçe sevgiyi böyle getireceksin! Savaşarak! De ki,
Orduya katılacağını söylemiştin. Katıldın. Ve bu, ulusların yaşam ve ölüm mücadelesinden çok daha korkunç bir savaşın tüm dehşetleriyle yüzleşen bir
savaş ordusu. Sana emekçilerin zavallı, bencil liderlerinden bahsetmeme gerek var mı? Onları aptal bir koyun sürüsü gibi yöneten, böylece kişisel olarak refaha kavuşup onlarla beslenen adamlardan? Sana dünyadaki her gazetenin anlattığı, çaresiz kadınların ve çocukların çektiği korkunç acılardan bahsetmeme gerek var mı? Tüm bunlar sadece bu açgözlü liderlerin, tanıtım ve güç özlemiyle, erkeklerine birkaç kuruş daha fazla ücret için çalışmayı bırakmalarını ve şiddete başvurmalarını emretmelerinden ya da şüphesiz bunu fazlasıyla hak eden zavallı bir serserinin işverenlerinin kurallarına uymasından kaynaklanıyor. Seni tanıyorsam, bu senin Sosyalizmin değil. Ah, bu
korkunç, korkunç acı ve nefret her yerde etrafımızda dolaşıyor.
Neden olsun ki? Bunu da soruyorsun ve hayatın küçük bir gerçeğiyle karşı karşıya geliyorsun - paranın gücü - ve sanırım bunun kökü bu.
Öyle değil! Öyle değil! Sana tek bir neden olduğunu söylüyorum.
Bencillik. Bir sınıfın bencilliği, bir diğerinin bencilliği kadar kesin. Ve kendilerini desteklemek için ilke hakkında her türlü argümanı getiriyorlar. Bunun hakkında bir ilke yok.
Sadece ben, ben, ben, her zaman. Herkes dürüstçe
kazanmadıkları bir şey ister. Ve bunu elde edemedikleri zaman, eğer yeterince güçlü olduklarını düşünürlerse, birçok vahşi gibi, hemen onun için savaşmaya başlarlar, destek ve rahatlık için onlara bakanlar ise açlıktan ölmeye terk edilir ve vahşi tutkuların neden olduğu tüm dehşetlere katlanmak zorunda kalırlar, bu liderler, dünya çapında avantaj elde eden ve utanç verici işlerinden faydalanan tek yaratıklardır. Ah,
Frank, senin bu--bu--kötü adamlardan biri olduğunu düşünmek çok korkunç."

Kızın tutkulu kınaması, Eldorado Oteli'nin girişine çıkan büyük
merdivenlerin dibinde durduğu anda sona erdi.
Ama sessiz arkadaşından hiçbir yorum
beklemedi. Sadece yukarı baktı ve binayı işaret etti.
Sonra,
neredeyse kaleidoskopik bir şekilde en hafif, gülümseyen tavrına dönerek,
varış yerlerine vardıklarını duyurdu.

"Söyle, Frank," diye bağırdı, absürt bir önem havasıyla. "Burası benim
otelim. Birinci katta zarif dairelerden oluşan bir süitimiz var.
Ve, canım," ani bir şefkatle, "Bayan Hendrie--Monica--seni neredeyse benim kadar seven Mon'un, tam orada--seni bekliyor. Sen de gelecek misin?"

Frank şefkatle yalvaran gözlere baktı ve son itirazı
onların önünde eridi.

Başını salladı. BÖLÜM VII

KARAR

Monica ve Frank, Eldorado Oteli'ndeki eski sevgilinin özel oturma odasında yalnızdılar. Phyllis onu odanın kapısına kadar götürdü,
orada güvenli bir şekilde içeri girene kadar bekledi. Sonra ihtiyatlı bir şekilde geri çekilip aynı kattaki kendi yatak odasının dar sınırları arasında endişeli anlar geçirdi.

Oturma odası, otelin giriş verandasının hemen üzerinde, yoğun caddeye bakan iki yüksek pencereye sahip, büyük ve şık döşenmiş bir daireydi.
Bu pencerelerden birinde Frank, sırtını odaya ve ona çok yaklaşan kadına dönmüş bir şekilde duruyordu.
Sıkıntılı mavi gözleri dışarıdaki yoğun hayata dikilmişti,
ama bu onu hiç ilgilendirmiyordu. Daha önce ne yaşadıysa, şimdi hayatının doruk noktasına ulaştığına inanıyordu. Bu,
bu tür doruk noktalarının yaptığı gibi, aniden, çok beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı; ve onu
kontrol edilmesi gereken dürtüsel bir eyleme hazır buldu.

Monica hemen arkasındaydı ve biraz yana doğruydu. Bir eli
soğuk radyatörün üzerindeydi sanki desteğine ihtiyacı varmış gibi. Güzel yüzü asıktı ve soluk, büyük koyu halkalar gözlerini
çevreliyordu. Yaşı az önce belirgin bir şekilde belli oluyordu, hatta abartılıydı,
ve bir şekilde omuzlarına yansımıştı, omuzları alışılmadık derecede umutsuz bir şekilde
düşmüştü.

Uzun ve her ikisi için de acı dolu bir görüşme olmuştu.
Alexander Hendrie'nin gururlu karısının bir aşk ve alçakgönüllülük sahnesiydi ve sorumluluk sahibi bir adama dönüşen çocuğun acıdan etkilenmemiş bir şefkat ve kararlılık sahnesiydi.
Anne sevgisi acınası bir alçakgönüllülükle yalvarmıştı ve adam dinlemişti, o nazik sesin kararlılığına
yapılan müdahalelere karşı kalbini çelikleştirmişti.

Hiçbir an için ona karşı bir kusur bulmadı. Hiçbir zaman,
sözle veya bakışla, onun her zaman bildiği aşktan başka bir şey iletmedi. Başka türlü nasıl olabilirdi? Hiçbir şey onun gibi bir aşkı yıkamazdı,
kendisine karşı uzun yıllar süren fedakarca bağlılık üzerine kurulmuş olmasına rağmen. Monica hala onun için her zaman olduğu gibiydi --annesi.

Ama şimdi son çağrısı, şimdiki hayatını terk edip ona dönmesiydi, ve son yaklaşırken ona Alexander Hendrie'nin el yazısıyla yazılmış bir
mektup uzattı.

Mektup elinde okunmamış bir şekilde kaldı, cansız bir şekilde tutuluyordu, görünüşe göre onun için
hiçbir ilgisi olmayan bir şeydi.

"Okumayacak mısın, Frank? Benim hatırım için okumayacak mısın?" diye ısrar etti Monica, uzun ve acı dolu bir sessizlikten sonra.

Sesinde gözyaşlarına benzer bir şey vardı ve ses adam için
karşı konulamaz hale geldi.

İçini çekti ve katlanmış kağıda baktı.

"Ne işe yarar?" diye sordu nazikçe. "Kararımı değiştirecek hiçbir şey olamaz. Ah, Mon, anlamıyor musun? Eğer yalvardığını
duyabiliyorsam ve hala amacımın doğru olduğundan eminsem, bu adamın
söyleyeceği herhangi bir şey beni bundan nasıl vazgeçirebilir?"

Monica bir adım daha yaklaştı. Eli soğuk demirden ayrılmıştı. Şimdi diğer eli şefkatle omzuna konulmuştu.

"Biliyorum, biliyorum, Frank," diye haykırdı. "Ama--okumayacak mısın? Okuduğunda neden bunu yapmanı istediğimi anlayacaksın. Bu, tutkuları kadar büyük bir zihne sahip bir adamın mektubu--şiddetli. Bu, gururlu başı sana yaptığı haksızlıktan dolayı kederle
-toz içinde eğilmiş bir adamın mektubu. Eğer onu benim tanıdığım kadar iyi tanısaydın,
o mektubu yazmanın ona ne kadara mal olduğunu anlardın.
Vücudunda atan büyük, tutkulu kalbini biraz tanımasaydım, onun
tarafından yazılmış böyle bir mektubun mümkün olduğuna inanamazdım. Ah, Frank, eğer söyleyebileceğim hiçbir şey seni hayatının amacından
vazgeçiremiyorsa, daha önce hiç kimseye yapmadığım gibi, birkaç dakikalığına adil, nazik
kendin ol ve--o seninle konuşurken dinle."

Frank mektubu açtı ve bir anlık tereddütten sonra bakışlarını pencereden çekti ve okumaya başladı, Monica nefes nefese bekledi. Mektup, açık ve kalın bir el yazısıyla yazılmıştı ve
başlık veya tarih yoktu.

"Bunu geleneksel bir başlıkla başlatamam. Herhangi bir gösterişliliğe tahammül edeceğinizi bekleyemem. Bu nedenle, söyleyeceklerim kısa, samimi ve konuya yönelik olmalı. Bunu, Monica aracılığıyla gönderiyorum, almanızı sağlamak ve sizi okumaya ikna etmesi umuduyla. İnsan tarafından yapılmış, benim size yaptığımdan daha büyük tek bir yanlış
düşünebiliyorum. Bahsettiğim yanlış yaklaşık iki bin yıl önce yapıldı. Bu suçun dehşeti, onu
işleyen atalarının
hayatları boyunca kaldı ve öyle kalacak. Benim suçumun dehşeti de benimle kalacak.
Bu size abartılı gelebilir, duygularınız ne kadar acı olursa olsun, ama
yazarken aklımda olan her şeyi bilmiyorsunuz, belki de asla bilemeyeceksiniz. Ancak, bu benim için geçerli ve kolay değil. Hissettiklerimi
ifade etmek için tüm pişmanlıklarımı ifade etmem işe yaramaz. Geçsinler.
Yapmak istediğim şeyler var ve yalvarıyorum sen, gelecekte kurtuluşu umduğun gibi, işkenceyle kıvranan bir zihne ve kalbe acıdığın gibi, Monica'yla geri dönmeyi ve dünyada sahip olduğum her şeyde eşit bir ortaklığı kabul etmeyi umabilirsin. O burada, şimdi ile öldüğüm gün arasında her zaman seni bekliyor. Umarım bir gün sana yaptığım haksızlıkları affetmeyi öğrenirsin.

"Alexander Hendrie."

Mektup Frank'in elinde kalırken gözleri bir kez daha pencereye doğru kalktı.
Gözlerinde hafif bir değişiklik, ifadelerinde hafif bir yumuşama oldu. Monica onu izlerken derin bir nefes aldı.
Bir anlığına içinde bir umut belirdi ve fısıldayarak bir dürtü ondan kaçtı.

"Frank!"

Adam hiçbir hareket yapmadı, ancak yumuşama gözlerinden hızla geçti.

"Gelecek misin?"

Cevap olarak mektubu uzattı.

"Al onu, Mon, geri götür," dedi kasıtlı olarak, ama sert olmadan. "Bir cevap yazmayacağım, ama sen ona bu
mesajı iletebilirsin. Geçmiş bitti ve belki de kolayca unutulamayacak olsa da, artık bu konuda bir adamın servetinin ağırlığının bana yapılan
zulmü getirmesini mümkün kılan adaletsizliğe karşı duyduğum nefretten başka bir his duymuyorum. Ona
vermeye hakkı olmadığı şeyi kabul
edemeyeceğimi söyle. Ona şimdi bana vereceği şeyden faydalanabilecek binlerce--yüzbinlerce erkek ve kadın olduğunu söyle."

Monica sertçe geri çekildi, elinin okşayan ağırlığı onun omzundan kaydı.

"Bunu mu demek istiyorsun? Ah, hayır, hayır, Frank! Ona böyle cevap veremezsin. Sen
değilsin--asla, asla!"

"Cevap bu, canım." Frank pencereden dönmüş ve
kendisi için bir anneden daha fazlası olan bu kadına doğru gelmişti. "Bu,
mektubunun ve bana sorduğun her şeyin cevabı. Ama haklısın, ben değilim - tanık olduğum acı ve sefaletin öğretisi konuşuyor ve ben bu öğretiye sadık kalıyorum."

"Frank haklı, Bayan Hendrie."

Adam irkilerek odanın karşısına baktı ve Monica aniden
döndü. Phyllis, az önce kapattığı kapıya sırtını dönmüş bir şekilde odanın hemen içinde duruyordu. Onların şaşkın bakışlarına karşılık başını salladı ve gözleri gülümsüyordu, ama şüpheli bir parlaklıkla.

"Gidiyor musun, Frank?" diye sordu. "Sadece
katıldığın--katıldığın--o yerlere mi geri dönüyorsun?"

Kızın sesi çok kısık, çok yumuşaktı. Ve sızlayan yüreğinin hiçbirinin tavrına
bir nebze olsun çekicilik katmasına izin verilmiyordu. Adam boğazını temizledi. Gözlerini kaçırdı.

"Evet, Phyl," dedi boğuk bir sesle.

Bir kez daha mahkeme önündeymiş gibi hissederek orada durdu,
hüküm bekliyor. Phyllis, Monica'nın yanına yaklaşmıştı ve
güçlü genç kolu yaşlı kadının beline koruyucu bir şekilde kaymıştı. Kız onun acısını anlamıştı ve kendi
kolları da onun hareketine sempati katıyordu.

Gözleri adamın yüzüne doğru parladı. Onların parlaklığı,
dökmeyeceği gözyaşlarının parlaklığıydı. "O zaman--bu 'elveda' mı?" dedi nazikçe.

Adam başını salladı. Kendine tamamen hakim olana kadar konuşmaya cesaret edemedi.

Phyllis iç çekti.

"Buraya geldik, Frank, sana seni seven iki kadının kalbindeki her şeyi göstermek için," dedi yavaşça. "Belki de bunu iyi yapamadık. Bunu tam olarak söyleyemem." Gülümsemesi biraz hüzünlüydü, ama neredeyse acınası bir şekilde komikti. "Çok çabalayan insanların yolu bu değil mi? Hiçbir zaman işleri doğru yapamıyorlar. Ama, diyelim ki, gerçekten de öyle
bir şey yok, değil mi? Görüyorsun ya," diye devam etti, "ikimiz de seni geri istiyorduk.
Ama bundan daha fazlasına ihtiyacım vardı. Bana o uzun, uzun mektubunda, aramızdaki evliliğin imkansız olduğunu söyledin. Şey, diyelim ki,
canım, sadece bir şey var ve bunu sadece bir şey yapabilir. Eğer
bana ihtiyacın yoksa, o zaman bu sadece -- imkansız. Sana bunu sordum ve sen
bana kelimelerle söylemedin. Ama bana anlattığın diğer her şeyi, sadece
beni istiyordun."

Adam sanki onu kesmek ister gibi bir hareket yaptı, ama kadın onun konuşmasına
izin vermedi.

"Endişelenme canım. Sanırım ihtiyacın olan her şeye sahipsin. Sadece seni baştan sona sevdiğimi bilmeni istiyorum ve bu kesinlikle
geçer--ben yaşadığım sürece. Bu arada," diye ekledi, düşünceleri uzak geleceğe doğru ilerlerken gülümsemesi güven kazandı,
"Hemen eve ve anneme dönüyorum; bildiğin o küçük
yıkık kulübeye geri dönüyorum canım ve
sürüşümü sürdüreceğim. Ve daha sonra canım, sen sadece fikri aldığında ve
geldiğinde, neden--sanırım beni seni beklerken bulacaksın--ve siyahlara bürünmüş olmayacağım--ve borular. Elveda canım--şimdilik."

BÖLÜM VIII

SAVAŞIN GÖLGESİ

Yazın geçmesi ve uzun, hoş sonbaharla birlikte, kışın
umutsuz gecesi dünyayı sardı. Şimdi sonunda,
baharın şafağı geldi ve beraberinde büyüyen tahılın narin, zümrüt halısını getirdi, ki bu daha sonra parlak bir altın kumaşa dönüşecekti.
Dünyanın güzel bahar giysileri de yazlık giysileri için
hemen terk edilmeyecekti. Keskin rüzgarlar isteksizce yaz
zefirlerine boyun eğdi ve kışın korkunç bulutları olgunlaşma mevsiminin pembe
ışığının önünde yavaşça geri çekildi.

Kışın tehdit edici temel fırtına bulutları inatçıysa,
insan sıkıntılarının havada asılı kalan bulutları da öyleydi. Ancak, kış bulutlarının aksine,
sonrakiler ilerleyen mevsimle birlikte büyüyordu,
ufka kadar fırtına tehdidi asılıydı, bu da her zaman iyimser çiftçinin baktığı ufku bile kırmaya hazırdı.

Emek dünyasında sıkıntılı bir sonbahar ve daha da rahatsız edici bir kış olmuştu. Yılın karanlık ayları endüstriyel huzursuzluk mikropları için çok uygun bir ortam yaratmıştı ve bu mikroplar yüzlerce kez yayılmıştı.

Bahar geldiğinde dünyanın her köşesinden aynı hikaye duyuldu.
Grev, grev; her yerde ve her meslekte, söz
ilerlemişti--Grev! Önemli olan sebep değildi. İşçinin durumu değildi. Ücretler yeterliyse, daha az iş için grev yap.
İş
yetersizse, asgari ücret için grev yap. Her durumda
grev yap ve taleplerin arasında işçi sendikalarının tanınması ve özellikle de onları yöneten demagogların tanınması vardı.

Böylece endüstriyel ayaklanmanın fırtına bulutları beslendi.
Tehdit ettiler ve hemen hemen her yöne doğru hızla fırtına selini
patlattılar. Her aklı başında, düşünceli adam komşusuna sebebini sordu. Her iki taraftaki ileri görüşlü her adam başını salladı ve
iğrenç bir hesaplaşmanın yaklaştığını işaret etti. Her aptal baktı ve güldü ve
omuzlarını silkerek, ait olduğu taraftaki gelgitle birlikte yüzdü.

Ve demagoglar her zaman evlerin çatılarından bağırıp
günlük basını sahiplendiler. Bu demokrasi leşleri aslında
hiçbir tarafa ait değildi. Fabrikalarda çalışmıyorlardı ve
emek istihdam etmiyorlardı. Onların işi işçinin leşiyle beslenmek ve
gücü elinde bulunduranların elinden almaktı. Ne olursa olsun,
oynadıkları oyunda kazananlar olmalılar.
Onlar için,
hokkabazlıklarından dolayı kimin zarar göreceği zerre kadar önemli değildi.

Pazarlanabilir bir malları vardı, çekişme yaratma güçleri. Ayrıca kime sattıkları da belli değildi. Kendi sınıflarına aitlerdi, tek amaçları reklam ve güç olan, sonunda onlara başkalarında
hakaret ettikleri konumu ve refahı getirecek olan, vicdansız, hırslı, bencil, zeki yaratıklardan oluşan bir ırk. Sendika mı yoksa sos mu vaaz ettikleri onlar için pek önemli değildi.
Hizmetlerinin bedeli istedikleri şekilde ödenmeliydi.
Ters dönmüş bir tereyağı küvetinin tepesinden küfür etmek veya bir ülkenin Yasama Meclisi'nin
yasama organının minderli sıralarından küfürler savurmak onlar için hiçbir fark yaratmazdı.
Üye oldukları her şey kendi piyasa fiyatlarından ödenmeliydi.

Bunlar, yılın karanlık aylarında zengin, şişman ve sıcak yataklarda çoğalan endüstriyel huzursuzluğun mikroplarıydı. Göbekleri, kör cehaletleri ve aptallıkları nedeniyle sinsi
taraftarlarına karşı koyamayanların bedenlerinden aldıkları iyi besin kaynaklarıyla ağırlaşmıştı.

Alexander Hendrie, Deep Willows'daki kütüphanede masasının üzerinde dikkatini bekleyen iş birikimlerinin önünde otururken, bunların hepsinin bir kısmı aklında olabilirdi. Sert yüzü gölgelenmişti, hatta kasvetliydi. Gerçekte kendisinin olan başarıyı ima etmeyen bir adamın yüzüydü. Buğday yetiştiricileri güveninin başarılı bir şekilde
organize edilmesinin ona ilham vermesi gereken zaferin hiçbir şeyi yoktu. Tüm
planları olgunlaşmıştı, tüm çabaları, adamın ayırt edici özelliği gibi görünen o başarıyla taçlandırılmıştı. Kendini yapmaya
koyduğu şeyi, övünüyordu, tüm gücüyle yaptı. İş tamamlanana kadar da elinden bırakmadı.

Ancak bu özel bahar sabahında, damga bir şekilde
gizlenmiş gibiydi. Gözleri sıkıntılı ve düşünceliydi.
Çalışması
dokunulmadan kalmıştı. Hatta yanmamış bir puro bile
masasının kenarında duruyordu, önündeki işe karşı bir zevki olmadığının kesin bir işaretiydi.

Bu durum bir süredir devam ediyordu. Yavaş yavaş
daha da kötüleşmişti. Dışarıdan bakanlar için, adamı gerçekten
anlamayan gözler için, büyük ruhun
kırılma noktasına
geldiğini veya bazı gizli, yıkıcı
hastalıkların
ortaya çıktığını ima edebilirdi.

En azından, bu adamla samimi ilişkiler içinde olanlardan biri, bunun böyle olmadığını biliyordu. Angus Moraine, şefindeki büyüyen depresyonu fark etti ve belki de bundan korkuyordu. Ama nedenini biliyordu, ya da en azından, nedeni hakkında bir şeyler biliyordu. Bir sebepten dolayı, katı İskoç'a yetersiz görünen sebeplerden dolayı, Hendrie, Frank Smith davasında yaptığı hatayı keşfettiği zamandan beri değişmişti. Bu hatanın hikayesini işvereninden, yani kendisinden duymuştu, ama Hendrie ona sadece adamın serbest bırakılmasını sağlamak için yaptıklarını açıklayacak kadarını anlatmıştı.

Sonra, Deep Willows'daki haneye
yangın gibi sıçrayan, daha mahrem bir mesele daha vardı. Monica hastaydı. Anne olacağı açıktı ve sağlığının olağanüstü bir şekilde
bozulduğu da aynı şekilde açıktı. Deep Willows'da ikamet eden bir doktor, bir pratisyen hekim vardı. Ayrıca, Gleber yolu üzerindeki dış çiftliklerden birinden bir kız arkadaşının yanı sıra, bir gece hemşiresi de oradaydı.

Bunlar sadece evde değil, mahallede de herkes tarafından biliniyordu ve Angus, bunların hepsinin birleşiminin, Alexander Hendrie'nin hayatını bu kadar şiddetle yönlendiren mekanizmanın görünüşte durağan hareketinden sorumlu olduğunu anlamıştı. Adamın kendisi de
her şeyin altında aynıydı, ama o an için bulutlar onu
moralsizleştiriyordu ve onları dağıtmak için kendi büyük mücadele ruhuna ihtiyacı olacaktı.

Angus öğleden hemen önce kütüphaneye girdiğinde neşeliydi.
İşvereninin davası için gerekli toniğe sahip olduğuna inanıyordu ve
bunu kendi acımasız tarzıyla uygulamaya niyetliydi.

Hendrie, kapının açıldığını duyduğunda kapıya doğru baktı. Sonra,
ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde,
hoş olmayan bir rüyadan uyanan bir adam gibi iç çekti. Purosunu alıp yaktı ve Angus bu hareketi onaylayarak
izledi. Hendrie'nin ağzının köşesinde agresif bir açıyla puro saplandığında onunla başa çıkmayı her zaman tercih ederdi.

"Ee? Rapor edilecek bir şey var mı?" diye sordu Hendrie. Kendini toparlama çabası onu uyanık bıraktı. Son gölge, o an için,
soğuk gri gözlerinden kaybolmuştu.

"Evet."

Angus bir sandalye çekip yanına bir deste kağıt koydu.

Masanın kalabalık halini gördü, ancak manzaranın
esinlediği pişmanlıktan eser yoktu.

"Bu siyahi işçi
sosyetesinde ısrar edersen başına çok büyük dertler açacağını tahmin ediyorum," dedi hemen. "Sana zencilerden nefret ettiğimi söylemekten çekinmiyorum, onlardan ölümüne nefret ediyorum. Ama sorun bu değil.
Daha önce de uyardığım gibi, geçen yılın başında Tarım İşçileri Derneği'ni suçlayan
sosyete
sosyetesi başladığından beri, ülke benim 'doğu yakası hatipleri' dediğim kişilerle
doldu. Konuşmak mı? Aman Tanrım!
Çok
soğuk konuşurlardı. Güneyden bir sabanın kuzey ucunu bildiğini
söyleyen her beyaz serserinin kulağını onlar kaplamış ve onları bu siyah işçi
sosyetesiyle doldurmuşlar."

Hendrie kendinden geçmişti. Gözlerinin soğuk ışığı
kış gibi bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah," dedi. "Grev konuşması."

"Elbette. Ve sanırım büyük olacak. Bence bunun arkasında büyük bir kafa var.
--hem de."

Hendrie başını salladı.

"Yıl boyunca para topluyorlardı. Şimdi herkes gibi dişlerini yemek istedikleri pastaya sokmaya hazır olduklarını
sanıyorlar. Hadi."

Angus, Hendrie'nin uzattığı kutudan bir puro aldı ve ucunu ısırdı.

"Senin için yeterince iyi. Tüm o gürültüye karşı değilsin. Ben karşıyım.
Burada lanet olası zenciler olmadan da bolca işçi var. Neden onları
bırakmıyorsun?"

Hendrie başını salladı ve diğeri devam etti.

"Neyse, dün, Pazar günü etraftaydım ve nehir kıyısında devam eden mükemmel bir
hallelujah koro toplantısına denk geldim. Sanırım onları koklayacağımı tahmin etmemişlerdi. O toplantıda beş
yüz beyaz adam vardı ve bir ağaç kütüğünden konuşan bir adamı dinliyorlardı. Bu zenci çetesiydi. O ve
daha fazla ücret için grev ve o tür kamyonlar. Onlara, çiftçiler için grev yapmanın tek bir zamanı olduğunu söylüyordu. O da hasat zamanıydı. Sahiplerine, ekinlerinin kulaklarında mahvolmasını görmenin, ekimi bırakmaktan daha çok zarar vereceğini söyledi. Eh, iyice sinirlendim ve silahım yanımdaydı. Bu yüzden o adamın yanına gittim ve ona senin arazinde ne yaptığını sordum. Yanında beş yüz tane yosun sırtı vardı ve kendini iyi hissediyordu. Bana blöf yapabileceğini tahmin ettim bolca. Bir süre korkunç derecede gevezelik etti, ta ki ben meşgul olana kadar. Görüyorsunuz ya, etrafta beş yüz kişi varken biraz
cesaret göstermek bana kalmıştı. O başladığı anda silahımı çıkardım. Ona aşağı inip kaçması için iki dakika verdim. Çoğunu
boşa harcadı,
ve ona pantolonunun arkasını tıraş eden iki dakika vermek zorunda kaldım, her dakika için bir tane. Sonra zıpladı ve beş yüz mossback
kendilerini hasta
ederek güldü. Ancak, onlara nehirdeki balıkların
pazar uykusunu bozduklarını söyledim ve onlar da dağıldılar. Ama işe yaramıyor,
Bay Hendrie. Bu büyük bir belanın geleceği anlamına geliyor. O herifler tekrar sinekler gibi
bir araya gelecekler ve başka bir flanel ağzın dudaklarından akan şurubu emecekler. Özellikle de
'siyah' pekmez ise."

Hendrie'nin gülümsemesi sabitleşmişti. Ve gülümsemesi gözlerini
çatlattı. "Bak, Angus," diye bağırdı, biraz şiddetle. "Zenciler için zenciler olarak bir davam yok. Ama insan yaratıklar olarak onlar için bir davam var."

Kendini sandalyesinde döndürdü ve dirseğini, başını taşan masaya, elinin üzerine koyarak destekledi. Purosu ağzının köşesinde daha da saldırgan bir poz aldı.

"Dünya eşitlik konusunda çıldırdı. Yani, mallarının en azına sahip olanlar. Sorun değil. Ben de öyle hissederdim --eğer sahip olmasaydım. İşte bana ödeme
yaptırmayı ve iyi ödemeyi düşünen beyazlardan oluşan bir ekip. Sadece ben değil, aynı zamanda mal sahibi olan herkes. Eğer bana ödeme
yaptırabiliyorlarsa -- sanırım ben de ödemek zorundayım. Ama neyse, onların bağırdığı eşitliği talep etme hakkım var. Sanırım bir zencinin beyazlar arasında
köpek yeri yok. Umurumda değil. Ama bir zenci benim işimi yapabilir ve ben onunla başa çıkabilirim. Ve eğer tüm beyaz mossback ırkı bundan
hoşlanmazsa cehenneme gidebilirler. Ben böyle hissediyorum.
Devam eden tüm bu grev gürültüleri bana böyle hissettiriyor. Eğer
kavga etmek istiyorlarsa tüm ihtiyaçları olan şey. Belki de beni kas ve güçleriyle, istifa ederek ve maaşımı almayı reddederek parçalayabileceklerini düşünüyorlar. Size sadece yapamayacaklarını söylüyorum. Bırakın dev kaslarını
oluştursunlar ve iyi iş çıkarsınlar. Onlarla dövüşeceğim--ama beni
bulunduğum yere getiren zekamla dövüşeceğim ve--onları yeneceğim."

Angus Moraine'in ekşi yüzü ve kasvetli gözleri parladı. Adamını tanıyordu ve
onun kavga ettiğini duymaktan hoşlanıyordu. Ama
bildiği ve hâlâ anlatılması gereken bir şeyler olduğunu merak ediyordu.

"Bu, vakıf operasyonlarının ilk yılı," dedi kurnazca.
"Ya ürün yerde çürümeye bırakılırsa? Burası, anladığım kadarıyla
şimdi tüm birliğin sadece bir kısmı."

Hendrie başını salladı. Gözlerindeki savaş ışığına eğlence eklendi.

"Elbette," dedi.

Sonra masanın üzerinden uzanıp büyük bir kağıt destesi aldı.
Diğerine uzattı.

"Al onları," dedi rahatlıkla. "Boş zamanınızda bunları okuyun. Bu vakıfta
bir mülkünüz var. Belki orada bana çok
düşündüren bir şey okursunuz. Bu, Birleşik Sahiplerin Koruma Programı.
İçinde, birleşmedeki her mülkün tablolaştırılmış bir listesini bulacaksınız.
Tahıl alanı. Yerleşim yeri. Ayrıca, _Sahip İşçilerin_, sayılarının ve ekim
ve _hasat_ için makine tedariklerinin dikkatlice ayrıntılı bir listesi. Ayrıca, bunların acil bir durumda nasıl birleştirilip dağıtılabileceğine ve vakıf tarafından sağlanan ek makinelerle
tüm vakıf arazilerinde hasadı _tek bir kiralık adamın_ yardımı olmadan nasıl tamamlayabileceğine dair ayrıntılı bir dağıtım listesi de bulacaksınız. Makineler sipariş edildi ve şu anda dağıtılıyor --hasat zamanı demiryolu sorunları çıkması durumunda. Orada ayrıca, hiç de azımsanmayacak derecede önemli başka bir belge daha var. Son genel müdürler toplantısında oybirliğiyle kabul edildi ve bunlar--kahrolası
işçi sıkıntıları. Bana, _kulakta_ duran mahsulleri, spekülatörlere beklenen piyasa fiyatının altında bir marjla satma gücü veriyor--eğer yöneticiler tarafından
tavsiye edilirse. Bu yine bizim korumamız içindir."

Sonra bir sürü telgraf kaldırdı.

"Bunlar bazı büyük spekülatörlerden gelen telgraflar. Şifreli oldukları için
okuyamazsınız. Bunlar satın alma teklifleri--şimdi. Bu teklifler,
hasata yaklaştıkça her seferinde fiyatı artarak, tahıl harmanlanana kadar
gelecek. Kalemi kağıda koymayı seçtiğim her an bir anlaşmayı kapatabilirim. Peki?"

"Peki?"

Angus, adamın korkusuz gözlerine baktı, sergilediği öngörünün
şaşkınlığına hayran kaldı. Bir an için, böyle bir kalibreye karşı kendini
karşı koymayı düşünen
aptal çiftlik işçisine neredeyse acıdı.

"Söyle, Angus, evlat," diye devam etti Hendrie, bir duraklamadan sonra. "Bazen, bu aptal kalabalığa karşı savaşmanın, diğer insanların onlar adına düşünmesini ve memnun olmadıklarında onlara söylemesini sağlamak zorunda olan bu
kafalı kalabalığa değmediğini hissediyorum. Kadınları ve çocukları vurmak gibi bir şey, her yarım düzine beni canlı canlı yiyebilirken. Sana söylüyorum, beynin her yerinde kas var. Dünyanın dört bir yanındaki her adama eşit bir pay verin, altı ay sonra eşit olarak dağıtılmayan ve asla dağıtılmayacak olan beyin tarafından tekrar köşeye sıkıştırılacak."

"Güneyden bir zenci çetesi daha getiriyorum ve onları tam burada Deep Willows'ta 'hapse' attıracaksın," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Toprağımı kendi yolumda yöneteceğim. Kavgaya mı ihtiyaçları var? Bunu elde edebilirler. Kavga edecek ruh halindeyim. Ve eğer daha fazla bağırırlarsa, Vancouver'dan Çinlileri işe el atmaları için indireceğim."

*****

Hendrie, elini açık kapıya dayayarak bir an durdu. Gözleri, Angus'un ziyaretinin ilham ettiği savaş ateşiyle hala parlıyordu. Pervasız meydan okuma ruhu hala kıpırdıyordu, belki de onda alışılmadık bir
pervasızlık. Bu adamın en güçlü
karakteri, yenilmez kararlılığıydı. Onu bulunduğu yere getiren şey, üstün kişisel güç tarafından teşvik edilen kasıtlı amacıydı --pervasızlık değil.

Ancak az önce gerçek bir pervasızlık arzusu, sıcak damarlarında
gürce dolaşıyordu. Dövüşmek istiyordu. Bunun, kendi çaresiz duyguları için gerekli olan emniyet valfi olduğunu hissediyordu.

Monica'nın durumu onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. Özellikle de kendi eylemlerinin, onun tuhaf rahatsızlığına yardımcı olduğunu biliyordu, bu da tüm en çok ihtiyaç duyduğu anda canlılık. Frank'in sıkıntılarının, yokluğunun ve geleceğinin belirsizliğinin sinir sistemini, artık annelik yükünü taşıyamayacak hale gelene kadar etkilediğini, ondan daha iyi kimse bilmiyordu.

Ah, evet, biliyordu. Kadınının kalbinin paramparça olduğunu biliyordu
ve bunun sebebinin kapısında yattığını düşünmek onu çileden çıkarıyordu.
Daha
fazlası, hafızanın kara, rahatsız edici gölgesi ona huzur vermiyordu.
Her zaman yanındaydı, bazen alay ediyor ve onu aşağılıyor, bazen de tehdit ediyordu.
Ama kendi pişmanlığına katlanabileceğini hissediyordu. O bir savaşçıydı;
diğer düşmanlarla olduğu gibi kendisiyle de savaşabilirdi. Ama Monica için, aşkı onu
bazen onu alt etmekle tehdit eden bir umutsuzluğa sürüklüyordu.

Arkasından kapıyı kapattı ve giriş salonuna doğru koştu.
Oraya ulaştığında Phyllis Raysun'un merdivenleri çıktığını gördü. Hemen yanına çağırdı.

"Söyle bakalım," diye bağırdı. "Peki, çocuğum? Dr. Fraser'ın raporu ne?"

Kız döndü ve neredeyse isteksizce merdivenlerden indi.

Monica'nın ona gelmesi için yaptığı çağrı, sempatik kızın
kalbi için karşı konulamazdı. Bu çağrı, ona, kendisinin bir zalimlik canavarı olarak nefret ettiğine inandığı

adam olan Hendrie tarafından iletilmişti. Onu dinlemişti ve onu, çiftliğinin işinin kendi adamları tarafından devam ettirilmesi ve annesinin parayla satın alınabilecek
hiçbir rahatlıktan yoksun kalmaması için söz vererek teşvik etme biçimindeki bir şey, ona, onun hakkında kesin olarak oluşmuş görüşlerine rağmen, hemen ilgisini çekmeye başlayan bir doğaya dair bir fikir vermişti. Adam gençken kesinlikle onu şaşırtmıştı, ancak onun yetiştirildiği bir kız için geniş bir anlayışa sahipti.

Deep Willows'ta kalması da ilgisini azaltmamıştı.

Şimdi ona gülümsemeyen gözlerle bakıyordu.

"Doktor az önce özel muayene için Everton'a gitti," dedi.

"Evet, evet. Ama--raporu?"

Phyllis'in bakışları doktorun az önce geçtiği ön kapıya kaydı.

"Hafif bir gelişme olduğunu söylüyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Ah! Gelişme! Evet?"

Adam içini çekti. O tek kelimenin verdiği yetersiz cesarete tutunuyordu.

Phyllis anladı. Kadın başını salladı. Sonra gözleri aniden bir amaçla parladı ve adamın umudunu
yok etti.

"Ama, Bay Hendrie," diye bağırdı. "Sadece bir şey ifade etmiyor.
Kesinlikle değil--kesinlikle. Mo için tek bir umut var--Bayan Hendrie için.
O da Frank. Anlamıyorsun. Biz kadınları nasıl anlayabiliyorsun?
Frank'i hemen ona geri götür ve--ve Doc'a ihtiyacın olmayacak. Fraser onun için
benim onu ​​istediğimden daha fazla. Yapman gereken bu. Hayatını hemen onun için
özlüyor. Onu seviyor. O--o onun oğlu. Görmüyor musun? O sadece sana tapıyor, çünkü sen onun
kocasısın. Peki ya Frank? Neden, onun küçük ellerinin ona
sarıldığı, paraya mal olan ve tüm bunları
parçaladığı günleri düşünüyor. O--o zavallı kafasının her bir saçını seviyor."

Kızın elleri yalvarırcasına uzatılmıştı ve adamın gözleri onlara bakmaya cesaret edemiyordu. Zaten sıkıntılı olan kalbine
mükemmel bir işkence
boşaltmıştı ve yalvaran elleri derinliklerini
delen bıçağı bükmüştü. Sadece Monica için değil, kendisi için de ne anlama geleceğine dair bilgisine tek bir ayrıntı bile ekleyemiyordu, eğer Frank Deep Willows'daki büyük eve getirilebilirse.

Bir eli nemli alnına gitti. Kare uçlu parmaklar bol, grileşen saçlarının arasından geçti. Sonra, aniden sinirli bir hareketle kolları açıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, gözleri aniden, genellikle sertçe kontrol eden bağları
bir anlığına koparan bir tutkuyla parladı. "Ne biliyorsun, çocuk? O çocuğu buraya getirmek için duyduğum korkunç özlem hakkında ne bilebilirsin? Kadınları tanımadığımı söylüyorsun.
Sana erkeklerin hissedebileceği her şeyi bilmediğini söylüyorum. Beni bir hayvan,
bir canavar sanıyorsun; bunu gözlerinde gördüm. Her düşüncemin
para ve benlik olduğunu düşünüyorsun. Belki de haklısın. Beni mahveden
para-altın oldu. Hayatımı mahveden oydu. Pshaw! Sen
anlamıyorsun. Kimse anlamıyor--ben hariç. Ama sana söylüyorum, burada ve şimdi, sahip olduğum her şeyi, hayatta sahip olduğum her şeyi, hatta hayatın kendisini, o çocuğu buraya getirmek için verirdim ve sonsuza dek bizimle kalacağını bilirdim."

Patlaması kızı yarı korku içinde bıraktı. Ama tutkusu
neredeyse doğduğu kadar hızlı bir şekilde söndü. Kontrolü uzun süre teslim olmadı
ve gözleri alışılmış sabitliğini yeniden kazandığında ve Phyllis'in gözlerine neredeyse bir gülümsemeyle baktığında, Phyllis çekinerek ona yardım etmeye çalıştı.

"Özür dilerim," dedi dürtüsel olarak. Sonra hevesle öne doğru eğildi. "Ama-ama bu-yapılamaz mı? Ah, keşke zamanında gelse. Bir gün geleceğini biliyorum. Eğer yapmasaydım--o zaman--o zaman yaşamaya devam etmek istemezdim."

Adam hafifçe irkildi.

"Ben--ben seni unutmuştum," dedi.

Phyllis başını salladı.

"Frank Calford'da," dedi yavaşça. "Dün ondan posta aldım."

Söylediklerinin onu kesin bir eyleme
harekete geçirmesine yardımcı olabileceği umuduyla konuşuyordu. Sahip olduğu güçleri anlamaya başlıyordu.

Adam düşüncelere dalmış gibiydi.

"Bir gün Frank ile evleneceğim," diye devam etti, kendine güvenen küçük
yoluyla.

Birdenbire Hendrie ona baktı. Gözleri onu yakından süzdü.
İlk kez onun güzel yüzünün gücünün farkına vardı.
Derin gözlerinden dışarı
bakan parlak zeka.
Ağzının ve çenesinin
sertliği. Bunlar onda belirgin bir etki bıraktı.
Tavırları neredeyse nazik.

"Calford'da ne yapıyor?" diye sordu aniden.

Kızın gözlerinde bir anlığına hafif bir gülümseme belirdi ve sonra geçti.

"O--sanırım buna 'ajitasyon' diyebilirsiniz. O öyle değil. Bence buna
bir grup demir yolu işçisine kardeşlik ve eşitlik vaazı veriyor."

Adam yine irkildi.

"O--demir yolu sorunuyla mı--uğraşıyor?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

Phyllis başını salladı. Hendrie derin bir nefes aldı.

"Evet. Bir yıldır çok çalışıyor ve--ve sanırım kendini tüm gücüyle Sosyalizm davasına adadı.
O--her yerde konuşuluyor. Adı her zaman gazetelerde. Söyle bakalım,
sen hiçbir şey yapamaz mısın? Yardım edemez misin--onu buraya getir?"

Hendrie kızın samimi yüzüne baktı. Sonra bakışlarını kaçırdı.
İçinde bir düzine çelişkili duygu kıpırdanıyordu.

"Şu anda söyleyemem, çocuğum," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. Sonra
başını kaldırdı ve Phyllis onun sert gri gözlerinde kesin bir kararlılık okudu.
"Ona yazsan iyi olur," diye devam etti. "Bugün ona yaz. Ona
Monica'nın nasıl olduğunu söyle. Ona istediğin kadar söyle ama beni dışarıda bırak. Belki ben bir şeyler
yapabilirim. Sanırım işçi sınıfıyla büyük bir mücadele olacak ve biz de buna katılacağız. Belki de düşüncesi bile bana iyi hissettiriyor. Şu anda beni iyi hissettirebilecek tek şey bu. Ama keşke Frank'in bizim tarafımızda olsaydı," diye devam etti, neredeyse kendi kendine. "İyi bir
dövüşçü olacağını
söylerdim. Evet, öyle olduğunu söylerdim. Öyle olmalı. Sorunlar baş gösterdiğinde
dövüşmek de iyidir. İyidir--kesinlikle."

"Erkekler her zaman--dövüşmek zorunda mıdır?" diye sordu Phyllis sessizce.

Adam baktı.

"Evet, öyle!" dedi şaşkınlıkla.

"Frank öyle düşünmüyor."

Milyoner başını kasıtlı olarak salladı.

"Söyle," diye bağırdı kendinden emin bir şekilde, "Frank'in zamanı geldiğinde dövüşecek. Ve--büyük dövüşecek."

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

Kızın sorusu sert bir şekilde geldi ve bir anda Alexander Hendrie'nin gözlerine büyük bir ışık
sıçradı.

"Bunu söylememe sebep olan ne?" diye bağırdı. Sonra omuz silkti ve karısının odasına giderken merdivenlerde yanından geçmek için hareket etti. "Biliyorum," dedi kendinden emin bir şekilde. "Hepsi bu."

IX. BÖLÜM

SERMAYE VE EMEK

Calford'un dış mahallelerinden birinde, daha fakir mahallelerden birinde büyük bir salondu. Sert yüzlü, hevesli bir insan topluluğu tarafından neredeyse boğulacak şekilde
doldurulmuştu. Üniformalı tren kondüktörlerinin bol figürleri vardı; zayıf, sert kaslı yük gemileri vardı. Lokomotif bölümlerinden adamlar vardı, gözlerinde kömür tozu izleri vardı, boş vakitlerinde bile bundan
kurtulamıyorlardı.

Renkli Pullman hizmetçileri, garsonlar ve yemek vagonlarından aşçılar vardı. Mavi tulumlu tabak döşeyiciler ve
yuvarlak depodan makinistler vardı. Depo bölümü de aynı şekilde temsil ediliyordu. Sistemin Calford bölümünde her seviyeden demiryolu işçisinin
bir araya geldiği büyük bir toplantıydı.

Sıralar dar platforma kadar doluydu, üzerinde dört kişilik bir grup, seyirciler gibi işçiler, kalın, sarı saçlı ve geniş omuzlu uzun boylu bir gencin arkasında oturuyordu. Tek başına duruyordu. Derin, yankılı bir sesle hızla konuşuyordu ve sesi binanın en ücra köşelerine kadar ulaşıyordu. Yüzü kızarmıştı ve mavi gözleri
konuya yönelik ciddiyetten parlıyordu.

Her noktada kendi inançlarının gücüyle eve götürmeye çalışıyordu.
Etrafında hiçbir gösteriş yoktu.
Sıradan bir demagogdaki
acıklı mizah veya bilinçsizce komik acıma duygusu yoktu. Eşitlik müjdesini, kendi gördüğü gibi,
dinleyicilerinin ait olduğu ve o an için temsil ettiği
toplumun gereksinimlerini karşılamak için akıllıca yumuşatılmış bir şekilde vaaz ediyordu.

İyi konuşuyordu. Son derece iyi. Ve dinleyicileri dinliyordu.
Cümleleri sık sık birçok yönden "duy, duyuyor"u onaylayarak noktalanıyordu.
Ama sıradan bir demagog için
nektar olan o patlayıcı onaydan hiçbiri yoktu.

Salonun arkasında oturan, konuşmacı kadar büyük, ancak daha yaşlı, kaba bir takım elbise giymiş, geri kalan dinleyicilerin tonuna uyum sağlayan, ancak ona kötü oturan bir adama göre, konuşmacının dinleyicilerini taşıyabilecek bir şeyden yoksun olduğu anlaşılıyordu. Dikkatle dinliyordu, her kelimeyi takip ediyor, bu eksikliğin doğasını keşfetmeye çalışıyordu. Bunu fark etmek kolay değildi. Yine de varlığından emindi. Akşamın yarısına kadar, bu adamın bu insanların kalbine giden yolu kazanmak için büyük bir temel şeyi kaçırdığını sessizce fark etti. _O onlardan biri değildi._ Onların hayatlarını sadece olgunlaşmamış gözlemlerle anlıyordu. Onların hayatını hiç yaşamamıştı.

Bir şekilde bu inanç onu tatmin etti ve rahatsız
bankına daha rahat bir şekilde yerleşti.

Daha sonra salonda bir huzursuzluk hissinin yayıldığını fark etti. Dinleyiciler arasında belirgin bir boğaz temizleme sesi duyuldu. Pozisyonlarda epeyce değişiklik oldu. Hatta başlarının birbirlerine doğru eğildiğini bile fark etti, bu da onun hakkında fısıldayarak
konuşmaların döndüğünü gösteriyordu. Ona göre bu, konuşmacıya karşı azalan bir ilgi anlamına geliyordu. Artık aklında şüphe yoktu, ama şimdi memnuniyeti pişmanlıkla
dokunmuştu.

Artık bu adamın yeterince acımasız olmadığını biliyordu. Yeterince kaba değildi.
Bu adamların kalplerini yeterince bilmiyordu. Zihni çok
idealdi ve konuşması kendine hitap etmekten daha da uzaktı.

Bu adamları elinde tutmak için, onlar için elde etme ve onlara, kendileri için tatmin edemedikleri arzuların yerine getirilmesini bahşetme konusunda kesin vaatlerde bulunmalıydı. Bu, tatmin olmuş insanların tatminsiz hale getirildiği eski bir hikayeydi ve şimdi aniden keskinleşen iştahlar için tatmin vaadine ihtiyaç duyuyorlardı.

Üzerinde çok kötü duran kaba giysiler içindeki adam, bu adamların
o salondan ayrılırken, kendi özel eğlencelerine ayırabilecekleri boş zamanlarını boşa harcadıklarını hissedeceklerini biliyordu.

Toplantı iki saatten fazla sürdü, ancak salonun arkasındaki adam
kapanmadan çok önce ayrıldı. Duymak istediği her şeyi duymuştu ve
amacı için yeterli olduğunu hissetti.

Oteline, içindeki kıyafetlerin daha da yersiz göründüğü şık bir otomobille geri döndü. Ancak bu durum hemen çözüldü ve bir kez daha binadan çıktığında, tekrar girdiği altmış beygir gücündeki araca yakışır şekilde giyinmişti.

*****

Frank, Algonquin Oteli'ndeki odasına dönmüştü. Yorgundu ve
kucağında yatan el yazması destesini tararken mavi gözlerini bir memnuniyetsizlik gölgesi kapladı.

O gece Calford'daki demiryolcularına yaptığı konuşmayı gözden geçiriyordu. "İyi bir iş yapmadığını" biliyordu ve yazılı el yazmasındaki zayıf noktaları arıyordu. Ama onları tespit edemiyordu.

Zayıflığının o el yazmasında yattığı hiç aklına gelmemişti. Konuşmasını yazmıştı çünkü bunun önemli bir olay olduğunu düşünüyordu. Austin Leyburn bunun önemini ona
kabul ettirmişti. Bunu yazmış ve ezberlemişti ve sonuç başarısızlık olmuştu. İkincisinden, platformdaki yoldaşlarının aksi yöndeki güvencelerine rağmen, ikna olmuştu. Geriye kalan başarısızlığının önemi onu
atlamıştı.

Evet, konuyu savsaklamanın bir faydası yoktu. Başarısız olmuştu. El yazmasını tuvalet masasına fırlattı ve kendini bilginin getirdiği
hoş olmayan düşüncelere bıraktı.

Kapısını çalan bir uşak neredeyse gece yarısıydı. Aşağıda bir adam beklediğini ve onu görmek istediğini söyledi. Ona bir kart uzattı.

Frank kartı aldı ve kayıtsızca baktı. Sonra kayıtsızlığı geçti ve gözleri tuhaf bir ifadeyle parladı. Çocuk bekledi.

"Alexander Hendrie," diye okudu.

"Seni görmek istiyor--önemli," diye ısrar etti çocuk, adam karton şeridi sessizce düşünürken.

"Önemli." Kelime Frank'in beyninde tekrar tekrar yankılanıyordu.
Hâlâ karta bakıyordu. Alexander Hendrie ne istiyordu? Ne isteyebilirdi? Hangi hakla ona karışmaya cesaret edebilirdi?

Onu görmeyi kasıtlı olarak reddetmek üzereydi. Kızgınlıkla yanıyordu, uzun zaman önce bastırmaya çalıştığı ve neredeyse başardığı bir kızgınlık. Ama içindeki insan doğasını yanlış hesaplamıştı. Şimdi yükseldi ve dikkatli eğitiminin sonucunu dağıttı.

"Onu göstereyim mi?" çocuk sabırsızlıkla talep etti.

Frank'in reddini dile getirmek için dilinin ucundaydı ki,
birdenbire fikrini değiştirdi. Hayır, onu görecekti. Onu görmek
iyi olurdu. En azından ona korkmadığını gösterebilirdi.
Bu adamın değerli saydığı her şeyi nasıl hor gördüğünü ona gösterebilirdi.
Evet, onu görecekti.

"Ona göster," dedi soğuk bir şekilde. Çocuk aceleyle uzaklaştı,
türünün açgözlülüğüyle, kendisine sunulan önemsiz gümüş parayı cebine koydu. Frank sandalyesinden kalktı ve odada, itiraf ettiğinden daha fazla, belki de bildiğinden daha fazla rahatsız olmuş bir adamın huzursuzca hareket etmeye başladı. Akşamki başarısızlığının tüm düşünceleri aklından
çıkmıştı. Onu dürüst olmayan bir şekilde bir mahkumun hücresine
gönderen adamla yüzleşmek üzereydi ve damarlarında ölümcül bir acı dalgalanıyordu.

Kapı hiçbir uyarıda bulunmadan açıldı. Frank'in sırtı dönüktü.
Yatağı,
kendisiyle ziyaretçisi arasında duruyordu ve dönüp
milyonerin yüzüne baktı.

"Ee?" diye sordu, kasıtlı bir sertlikle.

Her türlü acı düşmanlık duygusu, selamında ifade ediliyordu.

Milyoner kapıyı arkasından kapattı. Yüzünde hiçbir duygu ifade etmiyordu. Kendini iyi eğitmişti ve eğitimi
deneyimin olgunluğuna sahipti. Genç adamın tonunu duydu ve ifade ettiği her duygu anlayışına aktarıldı. O,
nezaket veya cana yakınlık gösterme girişiminde bulunmadı.
Diğerinin istediği gibi, ama herhangi bir kızgınlık göstermeden, pozisyonu kabul etti.

"Bu gece seni dinlemek için Deep Willows'tan yola çıktım. Ayrıca, seninle
konuşmak istiyordum." Hendrie, hoş bir şekilde döşenmiş yatak odasına göz gezdirdi. "Oturabilir miyim?"

Frank bir an sessiz kaldı. Hafifçe grileşmiş saçları ve temiz, kararlı yüz hatları olan bu güçlü, acımasız adama dikkatle baktı. Kusursuz gece elbisesiyle güçlü vücudu da dikkatinden kaçmadı.

Birdenbire, daha önce işgal ettiği sallanan sandalyeyi ziyaretçisine doğru tekmeledi. Hareketi aşırı derecede nezaketsizlik ve aşağılamaydı.

"Davetsizsin ama--yeterince özgür bir ülke," dedi, neredeyse çocuksu bir
kabalıkla.

Hendrie onun yanından geçip gitti.

"Evet, sanırım yeterince özgür bir ülke," dedi, sandalyeyi bilerek kabul ederek.

Frank onu izledi ve yavaş yavaş kendi kendini eğitme çabaları kendini yeniden göstermeye başladı. Bu adam kesin bir amaçla gelmişti. Bir şekilde, onun yerinde olsaydı, beş yıl boyunca dürüst olmayan bir şekilde hapse mahkûm ettiği herhangi bir adamla yüzleşmek için biraz cesaret, hatta cesaret gerekeceğini hissetti. Doğası yine güçlüydü.
Cesarete hayrandı - düşman olduğunu bildiği birinde bile.

"Zenginler için yeterince özgür," dedi, kendisine pek uymayan bir alaycılıkla. "Dürüst insanlar her zaman özgür bulmazlar."

Milyoner ona yavaşça baktı. Gri gözleri her zamankinden daha yumuşaktı. Bu adam onu ​​düşmanlığa, hatta pasif bir kızgınlığa sürükleyecek kadar güçsüz görünüyordu.

"Sakıncası olur mu--bir puro yaksam?" diye sordu. "Sanırım sana bir tane teklif etmek
işe yaramaz. Benim
elimden hiçbir şey almak istemiyorsun."

Frank yatağın kenarına oturdu.

"İstediğin kadar iç," dedi nezaketsizce. "Hayır, senin
elinden hiçbir şey istemiyorum--yalnız bırakılmaktan başka."

Hendrie kasıtlı olarak purosunu yaktı. Bu sefer sert ağzının
köşesine ulaşmadı. Büzülmüş dudaklarından ince bir duman
üfledi ve eylem mümkün olan en hafif iç çekişle sona erdi.

"Üzgünüm," dedi. Sonra gözlerini doğrudan diğerinin
gözlerine dikti. "Sana aylar önce bir teklifte bulundum. O zaman reddettin. Sanırım
hala aynı hissediyorsun? Hala geçerli."

Frank doğruldu ve gözleri parladı.

"Ayakta kalabilir," diye bağırdı şiddetle. "Sana söylüyorum
senden hiçbir şey istemiyorum. Sanırım sadece zenginliğinin kibri
bana böyle bir tazminat teklif etmene
cesaret etmeni sağlıyor." Sonunu hoş olmayan bir kahkahayla
bitirdi.

"Cesaret mi?" Hendrie'nin gür kaşları hafifçe kalktı.

"Evet, cesaret!" Genç adamın ses tonunda çok şiddete benzeyen bir şey vardı.

"Herhangi bir yanlış yapan her adamın -istemeden- telafi etme hakkı olduğunu düşünüyordum, tazminat değil."

"İstemeden mi? Zenginliğini rüşvet vermek ve yolsuzluk yapmak için kullandığında buna 'istemeden' mi diyorsun, böylece bir adam, suçlu olsa bile,
acı çeksin? Bunlar beni mahvetmek için yaptığın şeylerdi -masum bir adam."

Hendrie sigara içmeye devam etti. Gözleri aşağı bakıyordu, böylece diğeri ifadesini göremiyordu. "Bunları yaptım ve--hiçbir mazeret yok," dedi hemen. "Sen
gençsin. Neyse, benim gözlerimle göremiyorsun. Davayı sana uydurmaya çalışayım. Diyelim ki Phyllis'inle evlendin. Diyelim ki onun sana sadakatsiz olduğuna inanmak için her türlü nedenin vardı. Diyelim ki onun
sevgilisini, inandığın gibi, parayla, senin paranla, onun ona verdiği parayla yakaladın. Onu cezalandırmak için ne kadar ileri giderdin?"

"Bu imkansız olurdu. Karının durumunda olduğu kadar imkansız."

"Aynen öyle. Ama--diyelim ki. Diyelim ki--inandın."

Hendrie sallanan sandalyesinde öne doğru eğilmişti.

"Onu vurabilirim ama ben----"

"Aynen öyle--sen cinayet işlerdin, ben--ben belki daha az suç teşkil eden
yöntemlere başvururdum. Diyelim ki seni vurdum. Diyelim ki suçumun yasal sonuçlarından
kaçtım ve sonra senin masumiyetini keşfettim.
Daha ileri gitmeme gerek var mı?"

Tartışmaya sürüklendiği o incelikli tavır Frank'i çileden çıkardı. Ama bir şekilde geri çekilmek için güçsüzdü. Adamın sakinliği onu
tuttu ve daha da fazla hata yaptı.

"Amacın için iddia ettiğin dürüstlüğün yarısına sahip olsaydın
açıklama için karına gidecek kadar erkek olurdun."

Hendrie'nin gözleri yine başka tarafa çevrildi, ama tavrının
olağanüstü yumuşaklığı genç adamı daha da zorladı.

"Ve yine de Phyllis'e benzer
olduğunu düşündüğün adamı vuracaktın? Neden bunu yaptığını biliyor musun? Bunu -benim yaptığımdan bile daha kötüsünü- kanunun gözünde? Sana söyleyeyim.
Çünkü--Phyllis'i seviyorsun. Phyllis'i gerçekten sevdiğin için
yüreğinin dikte ettiği gibi yapacaksın--aklının seni yönlendirdiği gibi değil. Gerçekten, insanca
sevmiyor muydun, açıklama için ona gidecektin, çünkü
o zaman ondan artık seni sevmediği iğrenç gerçeğini duymaktan korkmazdın. Bazı şeylerde, oğlum, aşkımız söz konusu olduğunda,
tüm cesaretimize sahip değiliz. Daha yaşlıydım, hayat hakkında daha fazla şey biliyordum,
bu yüzden kolayca yapabileceğim halde ateş etmedim. Ama
karıma olan tutkum, senin Phyllis'e olan genç aşkın kadar güçlü ve onun yaşlı bir adama olan aşkının
öldüğü ve tüm sevgisinin daha genç bir adama. Eğer yapabilirsen
korkularımı hayal etmeye çalış. Ben, saçlarım ağarırken, sen,
mükemmel gençliğin akan saçlarıyla."

Frank'in cevabı yoktu. Sadece bu adamın
ellerindeki yaralarını hatırlamaya çalışıyordu.

"Bu şeyler yüzünden sana telafi etmeye cesaret ettim, gelip seni görmeye cesaret ettim," diye devam etti Hendrie. Sonra gözleri
diğerinin yarı öfkeli, yarı sıkıntılı yüzüne gülümsedi.
Adamı tanıyan herkes için, gülümsemesi
dünyayla genellikle yüzleştiği önden mucizevi bir değişiklikti. "Benim
elimden hiçbir şey kabul etmeyeceksin, diyorsun. Öyle olsun. Ama - ve yanılmayın - telafi,
benim
gücüm dahilinde olan her şey, yapılacak. Bunu engelleyemezsin.
Unutma, büyük iniş çıkışlarla dolu bir hayata fırlatıldın. Bunun sonuçlarını
öngöremezsin, olasılıklarını göremezsin. Nerede
olursan
ben izleyeceğim ve sen bilmesen de,
tüm etkim senin adına iş başında olacak. Bu gece etraftaydım,
giyimliydim, şüphesiz beni her zaman giyinik görmek isterdin, demiryolcularına yaptığın özellikle akıllıca ama ikna edici olmayan konuşmanı
dinlerdim. Senin gibi düşünen ve hisseden, daha yüksek zekaya sahip insanlar arasında gerçekten iyi iş çıkarırdın, ama hitap ettiğin kişiler arasında tek bir umut bile
uyandıramadın, eğer senin liderliğini
takip ederlerse 'bedavaya bir şeyler' elde edeceklerine dair.
Sonuç olarak başarısız oldun."

Frank'in yüzü aniden kızardı ve sert bir karşılık dudaklarına sıçradı.

"Hiçbir şey için bir şey!" diye bağırdı sertçe. "Bu,
büyük şirketlerin fahiş temettüler peşinde koşması
tarafından terletilen işçi anlayışınız. Hiçbir şey için bir şey!" diye devam etti, kendini beyaz bir öfkeye
dönüştürerek. "Bu her zaman işverenin, başkalarının emeğiyle yaşayan ve lüksün tadını çıkaran vampirin, onlara yardım edenlerinse umursadıkları her şey için açlıktan ölmelerinin alay konusu olmasıdır. Size söylüyorum ki, bu zavallı insanların sermayenin elinden alabilecekleri tek şey, hak ettiklerinin onda biri kadardır. Her insan emeğinin karından adil bir pay almaya hak kazanır. Dünyadaki işinde verdiği hizmete orantılı olarak, rahat ve mutlu bir hayat yaşamaya hak kazanır."

Frank'in gözleri parlıyordu ve nefesi hızla geldi, ancak diğerinin iddialarını onaylayarak başını sallamasıyla boş boş baktı.

"Kesinlikle doğru," dedi Hendrie. "Kesinlikle doğru." Salıncağına yaslandı ve kendini bir o yana bir bu yana salladı. Purosu bir elinde duruyordu ve gözleri ciddi şekilde düşünceliydi. "Bunu anlamıyor mu?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hayır, bin kere hayır!" Frank'in inkarı, tutkulu inancının tüm gücüyle geldi.

"Dünyanın işine hizmet etmekten bahsediyorsun," diye devam etti Hendrie, düşünceli bir şekilde, görünüşe göre diğerinin sıcaklığından etkilenmemiş bir şekilde. "Siz, bunun bir insanın kaslarını çalıştırma isteği ve medeniyetin şu anda ihtiyaç duyduğu genel işte sahip olabileceği zeka anlamına geldiğini ve bu arada, ona bir geçim kaynağı sağlamak olduğunu öne sürüyorsunuz. Tüm emek ve emeği korumak isteyenler, tüm medeniyetin temel ilkesini unutuyor veya bana öyle geliyor ki unutuyorlar. Medeniyetin varlığını borçlu olduğu şeyi ve kime borçlu olduğunu unutmuş gibi görünüyorlar. Medeniyet, varlığını az sayıda kişiye borçludur - çok sayıda kişiye değil. Medeniyet, ilerlemesini düşünürlere borçludur, sadece emekçilere değil. Savaşlar, bir ayak takımının çılgın, kontrolsüz koşuşturmasıyla değil, düşünürün işi olan örgütlenmeyle kazanılır. Değirmen sahibi, değirmenlerinde üretilen mallar için bir pazar bulması gereken düşünürdür, aksi takdirde işçi için iş olmaz. O değirmeni bulmalıdır, aksi takdirde değirmen var olmaz. Kaygılı düşüncelerle ve bitmek bilmeyen çabalarla dolu bir hayat geçirmeli, sinirsel güçlerini, çoğu zaman
zihinsel bir enkaza dönüşene kadar, hiçbir yoksunluğun onu düşüremeyeceği,
ve sıradan bir emekçinin asla katlanmak zorunda kalamayacağı bir hale getirir. Düşünür
Doğanın güçlerini, nihayetinde milyonlarca kişiye iş sağlayacak şekilde kullanacaktır. Ancak o gücü kullanıncaya kadar, bu iş
mümkün değildir. Ve böylece, emeğin refahını, neredeyse varlığını
düşünene borçlu olduğu gerçeğini sonsuza kadar göstermeye devam etmek oldukça kolay olurdu. Ve düşünürün çabalarının ödülünü
biçme hakkını inkar etmiş olursunuz."

"Emek pahasına gasp edilen kar hakkını inkar ediyorum. Başkalarının, Doğa tarafından daha az
bahşedilmiş olanların
tadını çıkarabilecekleri bir lüks hakkını inkar ediyorum. Hepimiz insan varlıklarıyız, aynı yaratılmışız, aynı güçlere, aynı zevke, aynı hayata sahibiz ve ben birinin diğerinden daha ayrıcalıklı olma hakkını reddediyorum, sonuçta bu, hayattaki tüm çabaların ana nesnelerinden biridir. Bireyde, arkadaşlarının zararına dürüst olmayan bir şekilde kullanılabilecek bir güce sahip olma hakkını reddediyorum."

Genç adamın duyguları yine ateşli bir ateşe dönüşmüştü. Duyguları yine inkarında coştu.

Alexander Hendrie etkilenmeden baktı.

"Oğlum," dedi nazikçe, "eğer tüm bunları reddedeceksen, o zaman Yaratıcına tüm insanları düşünce, ahlak ve kas açısından eşit kapasitede yaratması için yalvar. İlahi Yaratıcının her şeyi eşitsiz kılmayı uygun gördüğü bir dünyaya eşitliği zorlayamazsın. Sana söylüyorum, hayatın ilkelerini değiştiremezsin. Sosyalizmin balyozu serbest bırakılsın, emekçileri ezdiği gibi ezsin.
Ama hayat aynı kalacak. Eskisi gibi devam edecek.
Düşünürler sizin
kınadığınız lüks içinde yaşayacak ve emekçi
terleyecek, acı çekecek ve bazen de şimdi olduğu gibi sefalet içinde yaşayacak. Ama,
unutmayın, onun sefaleti mor giyinenlerin sefaletinden daha büyük değil. Dünyada mutlu olmayı göze alabilen
erkek veya kadının sefaletinden daha büyük bir sefalet yoktur. Yapılabilecek tek şey, işçinin durumunu verilen sınırlar içinde iyileştirmektir. Ama Tanrı aşkına,
sınırı, terfi için yeterli olduğu kanıtlanırsa, kayıtlı olduğu rütbelerden
kaldırmak için ona yeterli teşvik sağlayacak şekilde yapın."

Milyonerin basit görüşlerinin gücü, diğerinde belirgin bir etki bıraktı. Onlarda çok belirgin, ama bir o kadar da hoşgörülü bir şey vardı.
Frank, bir şekilde bu adamın zengin bir adamın
beyniyle düşünmediğini hissetti. Hayatın geniş ve zorlu bir deneyiminden bahsediyordu.
Ona neredeyse Alexander Hendrie'nin, Frank'in, haksızlığa uğramış işçilerin
acıları olduğuna inandığı şeylerin çoğunu yaşamış olması gerektiği gibi geldi.

"Emekçilerin durumunun iyileştirilmesi gerektiğini kabul ediyor musun?" diye sordu sertçe.

"Kimse daha kolay," diye cevapladı Hendrie içtenlikle. "Onlara yardım et, onlara mümkün olan
her türlü faydayı sağla. Ama onlara günlük emeklerinin piyasa değerinden daha fazla para kazandıklarını ve buna hakları olduğunu söyleyen adam bir yalancıdır! Hem topluma hem de emeğe karşı suç işliyor."

"Emeğinize böyle mi davranıyorsunuz?"

"Ona piyasa fiyatını ödüyorum. Gizlice ona yardım etmeye her zaman hazırım. Ama en büyük sempatim, yemeğinin, uykusunun ve sorumluluk almadan dünyaya kendisinden daha kötü durumda olan sayısız yavrunun babası olmanın ötesinde hiçbir şey düşünmeyen zavallı yaratıkla değil. Benim sempatim, kaderinin üstüne çıkmaya çalışan adamdır. Felakete ve hatta açlığa göğüs germe cesaretine sahip olan, ne kadar küçük olursa olsun, dünyanın yüzünde bir iz bırakabilen adamdır. Bana hitap eden ve şu anda bile yardım etmeye çalıştığım adam bu."

Frank yatağındaki koltuğundan kalktı.

"Şimdi mi yardım ediyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

Milyoner gülümsedi.

"Belki de ona o ismi takmazdın." Başını salladı ve
ağır ağır sandalyesinden kalktı. "Bırakın bunu," dedi, çocuğun yüzüne hızlı ve keskin bir bakış atarak. "Deep Willows'a geri dönmeliyim. Tüm bu zamanı uzakta geçirmeye hakkım yoktu. Bayan Hendrie hasta - ciddi şekilde hasta, korkarım. Phyllis'iniz onunla birlikte, ona arkadaşlık uğruna hizmet ediyor.
Çalışmasının karşılığında piyasa değerini bile almıyor.
Hizmetinin bedeli paha biçilemez."

"Pazartesi--Bayan Hendrie--hasta mı?"

Frank'in yüzü soldu. Gözlerine büyük bir sıkıntı girdi. Hendrie
ifadeyi yakından fark etti.

"Evet," dedi basitçe. "O bir--anne olacak. Ama o
hasta--ve--ah, belki de atlatır. Bu
İlahi Takdirin elinde." Gerçek bir sıkıntıyla iç çekti.

"Phyllis--onunla mı diyorsun?"

"Evet, neden olmasın. Aylardır bizimle."

"Pazartesi--Bayan Hendrie hastaydı--çok uzun zaman mı?"

Frank'in sesi neredeyse yalvarıyordu.

"Toronto'dan döndüğünde--neredeyse bir yıl önce--hastalanmaya başladı."

"Bir yıl--önce?"

"Evet."

Milyonerin keskin gözleri, çocuğun genç yüzündeki belirgin acıyı
izlerken garip bir şekilde yumuşaktı. Bekledi.

"Ben----" Frank tereddüt etti. Sonra, ani bir dürtüsel hamleyle, bir
istek
patladı. "Ben--yani, onu arayıp--görmeme izin verir misiniz?" diye sordu, sesi ani bir duyguyla kısılmıştı. Bu adamın
ellerinden hiçbir şey istemediğini unutmuştu.

"Neden, evet. Deep Willows'un kapıları sana her zaman açıktır."

Frank başını kaldırdı. Bir an için paniğe çok benzeyen bir şey onu ele geçirdi.
Ziyaretçisinin gözleri üzerindeydi, derinliklerinde sadece nezaketle onu izliyorlardı. Her biri aynı şeyi düşünüyordu. Her biri
aralarında bir savaşın yaşandığını ve zaferin
kazanıldığını biliyordu. Frank'in paniği, kendisinin kaybeden
olduğunu bilmesinde yatıyordu. Sonra paniği geçti ve geriye sadece kızgınlık ve Monica'ya olan
endişesi kaldı. Ama bunun mucizesi, kızgınlığının
inanabileceğinden çok daha az olmasıydı.

Hendrie şapkasını aldı.

"Geldiğime sevindim," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Frank gözlerini kaçırdı. "İyi geceler," dedi sertçe, öfkeli duygularını
artırmak için boşuna çabalayarak.

"İyi geceler, oğlum."

Hendrie odadan çıktı ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

Frank giderken kendini bir sandalyeye attı ve bir süre
yüzü ellerinin arasına gömülü şekilde oturdu. Monica hastaydı. Ciddi şekilde hastaydı. Belki de
tehlikeli derecede hastaydı. Phyllis mektuplarında bundan hiç bahsetmemişti. Tek bir kelime bile etmemişti ve o da yanındaydı. Hiçbir kelime ona ulaşmamıştı.

Nefesini tuttu. Birdenbire Monica'nın hayatından, ona annelik etmiş bu kadının hayatından ne kadar
tamamen koptuğunu fark etmişti.

BÖLÜM X

GREV SORUNLARI YAYILIYOR

Bunaltıcı bir öğleden sonraydı, sineklerin yapıştığı ve içki alışkanlığının kurbanı olduğu, bar tezgahına dökülen içki lekeleriyle doğal olmayan susuzluğunu gidermeye çalıştığı ve son bir çılgınlıkla insan arkadaşlarının bıraktığı sıcak bardakların tortularıyla intihar etmeye çalıştığı o nemli günlerden biriydi.

Everton'daki Russell Oteli'nin sahibi Lionel K. Sharpe,
tezgahının arkasında yaslanmış, sarhoş iki sineğin
bardağın iç taraflarında dolaşmasının tuhaflıklarına,
port şarabı olduğu iddia edilen tortuları içeren bir bardağın içinde dolaşması karşısında sevimli bir aptallıkla gülümsüyordu.
Abe
Hopkinson ve kurşun kafalı kasap Josh Taylor, onları
barın diğer tarafından izliyordu.

"Sanırım sineklerde kalıtımsal olduğunu söyleyebilirim," dedi Abe, bilimsel hissederek.

"Kalıtım nedir--kalıtım mı?" diye sordu kasap.

"Neden--içki," diye açıkladı Abe.

"Görünüşe göre çoğu insanda kalıtımsallık burada--onda--var," diye gülümsedi Lionel K.,
bu tür bilimsel terimlerle yaşadığı zorluğu gizlemek için purosunun ucunu şiddetle çiğnedi.

Kasap başını salladı.

"Bazı susuzlukların başka türlü ortaya çıkamayacağını söyleyebilirim," dedi.

"Şey, kolay demek istemiyorum."

Abe sırıttı.

"Sanırım o Darwin'in entelektüel teorisine inanmıyorsun?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı kasap, bardağı kaldırıp,
kırmızı sıvıyı vızıldayan böceklerin erişebileceği bir yere koymak için eğdi. "Neyse, ben buna inanmıyorum. Diyorum ki--onlara
iki sümüklü mikrop kendilerine konser veriyor. Bak, onlardan biri vızıldıyor ve diğer adam sadece
grubu yenmek için bacak sallamıyorsa, tempo tutuyorsa suçlanıyor. Diyorum ki, onlar
çok
eğlenmiyor mu?"

Lionel K. Sharpe bir kibrit çaktı, puro izmaritini yakmaya çalıştı, bıyığını
yaktı ve girişimden vazgeçti.

"Kahretsin!" diye bağırdı iğrenerek. Sonra sinekleri işaret etti. "Dinle, Josh,
sadece düşün. Sanırım o port şarabı sıçraması neredeyse bir deniz--onlar için en azından bir göl. Bir port şarabı denizinin etrafında
durmak nasıl bir fikir?"

"Sanırım bir tekneye binip kürek çekmeyi tercih ederim - şaka

tabi senin limanın olmadığı sürece. İkinci kez düşündüğümde, bir
yelkenli teknede olmayı tercih ederim. Görüyorsun ya, daha fazla elim serbest olurdu." Sineklere işaret etti. "Şey, o adam vızıldamayı bıraktı. Sanırım sesini
kıstırdı. Belki hıçkırık tutuyordur. Wal, söyle, bunu anla! Birbirlerini öpüyorlar."

"Solungaçlarına kadar sarhoşlar, kesinlikle," diye sırıttı Sharpe.

"Tuhaf değil mi?" dedi Abe. "İnsanlar için de aynı şey değilse suçlanırım. Kemerlerinin altına bir içki alırlar ve bu onları aptallaştırır.
Boynuzlarını öttürürler ve bir şeyler yaparlar. Sonra şarkı söylemeye başlarlar ve ateş etmeyi bitirirler - ya da birbirlerini öperler."

Josh daha fazla içkiyle sinekleri kovma çabalarından vazgeçti ve
arkadaşına baktı.

"İçkinin seni nasıl etkilediğini bilmek istiyorum, Abe," diye bağırdı sahte bir
telaşla, "kavga mı yoksa öpüşme mi. Çünkü eğer aşk çılgınlığıysa, seni hemen burada
bırakırım. Hiçbir şeyi öpmem. Yıllar önce bıraktım. Her neyse, bu aptalca bir numara ve tüm fiziksel uyuşturucu bağımlıları bunun hastalıkla dolu olduğunu söylüyor." Sonra spekülatif bir şekilde ekledi: "Öpücüklerinin
ne tür bir hastalık olduğunu merak ediyorsun. Sanki bir spavin veya bahar durması geçirmiş gibi görünmüyorsun. Ne tahmin edersin, Lionel?"

"Tahmin mi?" Bay Sharpe kendine taze bir puro aldı. "Bunda
tahmin edilecek bir şey yok. Sadece verem. Hepsi bu. "

Sarhoş sineklerin üzerine bir duman bulutu üfledi ve onları
baş aşağı içkiye doğru yuvarladı. Sonra bardağı alıp yıkadı.

"Ah, evet," dedi Josh. "İşte bu--tüketim--genelde içki."

"Hiçbir zaman ödemek için can atmadığın," diye bağırdı Abe gülerek.

"Ödeme mi? Wal, gülümserdim. Ödeme mi? Sanırım greve gidip ödeme yaptım. Sendikam üyelerinin mecbur olduklarından daha sık ödeme yapmasına izin vermiyor. Ama biz
sendikasızların ödeme yapmasını engellemiyoruz. Ah, hayır. Biz sadece onları destekliyoruz ve ödeme yapmalarına
yardım ediyoruz."

"Grev mi?" dedi Abe. "Sanırım bu bir tür grev modası. Herkes bir şeyi bırakmaktan endişe ediyor--ve bu çoğunlukla
iş. Ama bu senin işine yaramaz, Josh. Bırakmadan önce çalışmak zorundasın."

Kurşun kafalı kasap şefkatle gülümsedi.

"Çalışmak mı? Söyle bakalım, çalışmaktan haberin yok. Sanırım sen de o kovulmuş kapitalistlerden birisin, müşterilerini zehirlediğin kutuları dolduran eti öldüren, atılacak bir iş kolu satın aldığın için biz zavallı adamlardan kar elde etmeye çalışan. Çalışmak mı?" diye devam etti, gülünç bir grev hatibi taklidi yaparak kollarını savurdu. "Bizler, işi yapan adamlarız. Senin için kar elde ediyoruz. Bizler, biz, biz, her gün eski dünyayı sallayan insanlarız. Biz, Sharpe'ın çürük viskisini içmek zorunda olan aşağılık insanlar
sizse
port şarabıyla sarhoş olup sinekleri kovmakla eğleniyorsunuz!"

O anda sallanan kapı açıldı ve eczane sahibi Pete Farline ile Sid Ellerton içeri girdiler.

"İç, Lionel," diye talep etti Peter yorgun bir şekilde.

Ama otel sahibi başını iki yana salladı ve Josh'a göz kırptı.

"Greve gittim--elbette," dedi.

Pete aydınlanmak için Josh ve Abe'e baktı.

"Grev mi?" diye sordu. "Sanırım sizi anlamıyorum."

"Neden herkes grev yapıyor şimdi," diye sırıttı Josh.

"Oh."

"İçki servisi yapmayı bırak mı?" diye sordu Sid, barda destek alarak.

Lionel K. Sharpe başını iki yana salladı ve güldü.

"Hayır," dedi, duman bulutunun ortasında. "Pete'in
puanını hesaplamayı bırak."

Gereken kahkahayı elde etti ve yeni gelenlerin önüne kadeh koydu.

"Bu şekilde olduğuna göre, Lal, senin zehrini içmek için greve gitmem gerekecek," diye karşılık verdi Farline. Sonra diğerlerine döndü. "Söyleyin bakalım, arkadaşlar,
iyi içki için greve gidelim ve onu aldığımızda da bedavaya içmek için greve gidelim. Eğer bunu başarabilirsek, yataklarımızın üzerine borular döşenecek
ve başaramazsak tekrar grev yapacağız."

"Evet," diye güldü Josh. "O zaman grev yapacağız çünkü gördüğümüz fareler
örümcek değil."

"Elbette," diye başını salladı Abe. "Ve eğer kanat çıkarırlarsa cehennem gibi grev yapacağız."

Lionel K. Sharpe, Pete'in parasını almak için elini uzattı.

"O zaman uyandığında--her neyse grev yapacaksın," dedi.

Pete ona bir dolarlık banknot uzattı ve Josh'un yüzü gülmekten morardı.

"Anlayın çocuklar," diye bağırdı. "Şuna bakın!" diye devam etti, Sharpe'ı işaret ederek. "İşte orada, çocuklar. İşte kapitalist. Hiçbir şey için
para. İşte bu. İşte bu adamla karşı karşıyayız. Sermayeye

Kahrolsun, diyorum! Emek'e veya başka bir şeye. De ki, grevdeyiz ve ben bir pankart almaya ve bir geçit töreni düzenlemeye gidiyorum. Sadece halka bir şeyler hakkında konuşmalar yapacağım. Sermayeyle
doluyum. Terledik, biz buyuz. Buna
dayanmayacağız. Onları aşağı indirelim. Onların kanını istiyoruz. Dünyayı istiyoruz--çevresi çitle çevrili. Söyleyin, arkadaşlar, eğer o şekilde meşgul olursam
bir araba verip içki içip beni hükümete sokar mısınız, böylece
insanları doğru dürüst soyup
hapishaneden uzak durabilirim?"

"Cehenneme kadar yollayalım!" diye bağırdı Sharpe, sallanan kapılar itilerek açılırken
ve bir yabancı içeri girerken.

Tüm gözler yeni gelene çevrilmişti. Orta boylu, güçlü yapılı bir adamdı. Koyu saçlarındaki gri, yumuşak keçe şapkasının altından görünüyordu ve gözleri kısık ve keskindi. Kıyafeti sıradan bir şehirlinin kıyafetiydi ve oldukça gösterişsizdi.

Bardaki adamlar tezgaha doğru yürürken ona gizlice baktılar
ve "uzun bir bira" istediler.

Lionel K. Sharpe, sanki o barda her gün yabancılar varmış gibi ona servis yaptı, ama kim olabileceği konusunda tahmin yürütüyordu.

"Sıcak," dedi adam, bira bardağından uzun bir yudum aldıktan sonra.

"Biraz," diye gözlemledi Sharpe, para üstünü uzatarak.

"Calford'dan kötü bir yol," dedi yabancı, birasına bir yolculuk daha yaptıktan sonra.

"Cehennem gibi," diye cevapladı Sharpe, bardakları silerek.

"Deep Willows'a ne kadar kaldı?" diye sordu diğeri, hemen.

"Yediye yakın," diye cevapladı Sharpe.

"Nehirden karşıya mı?"

"Gerek yok. Sağ kıyıda kal."

"İyi. Teşekkürler."

Yabancı içkisini bitirdi ve oradan ayrıldı.

Bir anda "grevciler" pencerede toplanıp onun gidişini izliyorlardı. Onun yolun karşısındaki büyük bir otomobile doğru yürüdüğünü gördüler. Onu şoförle konuşurken ve sonra yanındaki koltuğa
atlarken gördüler. Sonra makine ağır bir homurtuyla uzaklaştı.

"Başka bir kovulmuş kapitalist," diye güldü Josh.

"Hendrie'nin arkadaşı," diye mırıldandı Abe.

"Hendrie'nin sınıfına uygun görünmüyordu," diye itiraz etti Pete.

Lionel K. Sharpe başını iki yana salladı.

"Onu daha önce görmüştüm," dedi düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki onu bir ara
Calford'da gördüm. Evet. İşte o. O--vay canına!" Yüksek sesle kahkaha attı ve Josh'a döndü. "Vay canına, o senin için doğru adam. Bir sürü serseri demiryolcusuna
kapitalistlerle birlikte bağırdığını duymak hoşuma gidiyor.
Onu o zaman gördüm."

"Sırt üstü yatıyorsun, dostum. Kabusun var," diye bağırdı Josh alaycı bir şekilde.
"O bir otomobilde dolaşıyor."

Abe sırıttı.

"İşte bunun için dışarıdalar," diye bağırdı küçümseyerek. Sonra
bara geri döndü. "Sanırım bir içki daha içeceğiz--neyse."

*****

Alexander Hendrie, Angus Moraine'in ofisinden ayrılıyordu. Öğleden sonranın erken saatlerini iş meselelerini tartışarak ve raporlar alarak
geçirmişti. İki adam ayrıca, demir yolundaki koşulları, onları önemli ölçüde
etkilemekle tehdit eden koşulları düşünerek biraz zaman geçirmişti. Büyük bir grevin yaklaşmakta olduğu ikisi için de yeterince açıktı ve her ikisi de o sırada gerçekleşirse hasadın ne kadar felaketle sonuçlanabileceğini anlamıştı.

Daha önce de grevler olmuştu, ancak Hendrie'nin gizli
kaynaklarından, yaklaşan grevin özellikle kapsamlı bir nitelikte olacağı öğrenilmişti. Tüm ulaştırma işçilerinin ve nihayetinde demiryollarında taşınması amaçlanan malları elleçlemekle görevli olanların sempatik grevleri hakkında büyük konuşmalar yapıldı.

İskoç endişeliydi. Ancak Hendrie, İşçi Partisi ile büyük bir mücadelenin düşüncesinden zevk alıyor gibiydi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm enerjisinin yaklaşan mücadeleye harcanacağından aslında memnundu.
Düşünmek için daha az zamanı olacaktı ve şu anda düşünmek gibi bir isteği yoktu.

Dış kapıdan ofisten ayrıldı ve tehdit edilen mücadeleye ve bundan etkilenecek şeylere odaklanarak evin önüne doğru ağır ağır yürüdü.
Hayatını geçirdiği büyük oyundaki her noktayı, her ayrıntıyı sakin bir şekilde düşünüyordu.

Evin giriş verandasında durdu ve cebinden bir deste şifreli mesaj çıkardı. Dikkatlice okudu. Her biri,
tanınmış bir Chicago buğday spekülatörüyle yapılan bir finansal işlemi temsil ediyordu ve bu işlemin tamamlanması, çıkarlarını herhangi bir grevle felakete
uğratamayacaktı. Tüm şüpheleri gidermek için bunlardan herhangi birine olumlu bir mesaj göndermesi yeterliydi.

Ancak, sonunda onları cebine geri koydu ve başını salladı. Hayır,
bu çok kolaydı. Gelecek mücadelede onu tüm yerinden edecekti -eğer böyle bir mücadele gerçekten geliyorsa. Ayrıca, spekülatörün riski için o kar kaybı olacaktı; keskin, finansal zihninin
istemediği bir kayıp. Hayır, henüz değil. Yeterince zaman vardı. Sadece
Güven'in işlerini koruma cazibesine, kesinlikle gerekli olduğunda
boyun eğecekti. Ellerini ceketinin ceplerine soktu, sanki kararını vurgulamak istercesine ve bakışları, bakir bitkilerle dolu nehir kıyılarının güzel ormanlık alanına doğru kaydı. Dönümlerce dönüm
olgunlaşmış tahıl ötede uzanıyordu ve burada ve orada, yaprakların arasındaki boşluklardan, soluk yeşil halının ortasında sarı bir ton seçebiliyordu. Bunu görmek kararını daha da sertleştirdi.

Daha düşük kalibreli bir adam için o buğday dünyasının sorumluluğu
sinirleri sonuna kadar yoracak bir yük olmalıydı. Ama Hendrie için bu pek de bir iş değildi. Kendine ait kıldığı bu dünyayı seviyordu ve günlük yaşamın rutinine sürtünme katan daha önemsiz endişelerden çok daha az ağır geliyordu. Ancak Monica'nın hastalığı ve bu adamın hafızasının arka hücrelerini rahatsız eden tuhaf bir kabus olmasaydı, Alexander Hendrie muhtemelen son derece mutlu bir adamdı ve hayat boyu tutkusu olan bir
başarının tadını çıkarıyordu.

Sonunda düşüncelerinin canlandırdığı hoş sahnelerden uzaklaştı.
Başarı tacındaki en seçkin mücevher olan kadını ziyaret etmek için eve girmek üzereydi. Kapıya doğru ilerledi,
ama aniden durdu. Nehrin kuzey kıyısındaki özel patikanın kıvrımı görüş alanına girmişti ve eve hızla yaklaşan güçlü bir
otomobil gördü.

Bir an için bunun iş arkadaşlarından birinin, belki Calford'dan, hatta Winnipeg'den birinin ziyareti olduğuna inandı. Sonra şüphelendi.
Kimseyi beklemiyordu. Her neyse, onların
geldiğinden haberdar edilmiş olurdu.

Verandadan ayrıldı ve açıkta durup aracı merakla izledi. Hızla geldi, yumuşak mırıltısı durgun, sıcak havada uğuldadı. Büyük bir tur arabasıydı ve iki kişi ön koltukta oturuyordu. Gerisi boştu.

Birkaç dakika sonra ona doğru keskin bir şekilde yaklaştı. Şoförün diğer tarafında bir çift keskin
göz ona bakıyordu. Hendrie onların bakışlarını yakaladı ve ciğerlerini hızlı, derin bir nefes doldurdu.

Bir süre, milyonere oldukça uzun bir süre gibi geldi, tek bir kelime
söylenmedi. Sonra şoförün diğer tarafındaki adamın arabadan atladığını gördü. Sonra onun konuştuğunu duydu.

"Yoldan geri dönebilirsin," dedi adamına. "Dışarı çıkıp
istediğimde seninle buluşurum."

Sonra araba hareket etti. Döndü ve sonunda uzaklaştı.
Hendrie tüm bunları hiç ilgilenmeden gördü. Bir sebepten dolayı düşünceleri aniden belirsiz bir geçmişe, yüksek, çorak tepelerin olduğu bir diyarın, kasvetli ormanların ve gölgeli vadilerin olduğu bir diyarın, şiddetli soğuğun kemikleri kemirdiği ve yaşama sevincini boğduğu bir diyarın vizyonuna geri dönmüştü.

Ve bu arada gözleri, araba görüş alanından çıkana kadar ona doğru dönük kalan güçlü figürün sırtına sabitlenmişti.
Sonra yabancı döndü. Dar gözleri, açıklanamayan bir tutkuyla
aydınlanıyordu. Bir elini kaldırdı ve işaret parmağı ölümcül bir nefreti işaret ediyordu.

"Sen! Leo!" diye bağırdı.

Yukon tepelerinin kasvetli sahneleri, milyonerin zihninden aniden silindi. O dar, kötü ifadeli yüze soğuk, sert bir bakışla baktı.

"Evet," dedi. "Ee?"

Hiçbir ürperti yoktu. Hatta hiçbir şaşkınlık bile yoktu. Tamamen
duygusuzca konuştu, tıpkı bir an önce düşündüğü o acımasız tepelerin yankısı gibi.

"Demek ki--sonunda seninle birlikte oldum!" diye haykırdı Austin Leyburn. "Ah, biliyordum
bir gün bunu yapacaktım. Başka türlü olması mümkün değildi.
Aradım. Bu kıtanın her köşesini aradım. Bir gün,
altında saklandığın
taşı çevireceğimi tahmin ettim."

Bir anlığına Hendrie'nin gözleri parladı. Sonra, saklandığını ima eden
zihne karşı bir küçümsemeyle gülümsediler.

"Sanırım bu benim adım--her zaman adım oldu." dedi, omuzlarını anlamlı bir şekilde kaldırarak. "Aradığınız şey gerçekte olabileceğinden daha iyi geliyor. Dünyanın Alexander Hendrie'yi
tam olarak nerede bulacağını uzun yıllardır bildiğini kabul ediyorum. Söyle, belki de
buğday ile ilgilenmiyorsundur ve bu yüzden beni bulmayı kaçırdın."

"Sen mi? Alexander Hendrie?" diye haykırdı Leyburn inanmaz bir şekilde.

"Sanırım adım bu--her zaman adım oldu." Hendrie sabit bir eliyle
yele gibi saçlarını düzeltti. "İnsanlar bana Leo derlerdi,
çünkü--bu yüzden. Bu arada, görünüşe göre beni görmeye mi geldin?"

Austin Leyburn'ün yüzü, kelimelerin ifade edemeyeceği şeytani bir nefreti ifade ediyordu. Bu, zihni ve enerjisi tamamen aşağı zihniyete sahip diğer yaratıkların
cehaleti ve tutkusuyla elde edilen
kâra yöneldiğinde, uzun yıllar boyunca beslenip büyütülen bir nefretti. Bu, böylesine tutkulu bir
acımanın
beslenebileceği bir atmosferdi.

Ancak hedeflediği kurbanın sakinliği, o an için,
sınırlayıcı bir etki yarattı. Soğukkanlılığa ihtiyaç duyuyordu.

Bu yüzden güldü. Gülüşünde hiçbir neşe yoktu.
Çok
gürültülü, içi boş bir sesti.

"Evet, buraya Alexander Hendrie'yi bulmaya geldim, Leo'yu değil. Milyoner buğday yetiştiricisini bulmaya ve beyaz tarım işçilerine dağıttığı adaletsizliklerle ona meydan okumaya geldim, ben de onların temsilcisiyim. Ona, sendikamızın erkeklerinin beyaz adamların maaşını kazanan siyah işçilerle yan yana çalışmasının imkansız olduğu konusunda uyarmaya geldim. Eğer ısrar ederse, ülkede kendisi için çalışacak
bir beyaz adam olmayacağını ve derhal tüm siyah işçileri işten çıkarması gerektiğini söylemeye geldim. Bunları Alexander Hendrie'ye söylemeye geldim ve buldum ki--Leo."

Hendrie yüzüne gülümsedi.

"Bütün bunları ona söylemeye geldin ve onun yerine --Leo'yu buldun, sanırım pek de iyi niyetli olmadığın adam. Aslında,
pek de--hoşlanmadığın adam. Peki?"

Yıllarca süren öz disiplin, Austin Leyburn'e kendini iyi kontrol etme yeteneği vermişti. Ancak bu kontrol elde edilmeden önce Leo adında bir adam tarafından dünyada sahip olduğu her şey elinden alınmıştı. Bu adam tarafından çok az insanın çektiği acılara katlanmak zorunda bırakılmıştı ve çok az insanın başarıyla karşılaştığı zorluklarla karşılaştıktan sonra. Bu acılar kalbine tutkulu bir nefret ve intikam arzusu
yerleştirmişti, hiçbir kazanılmış kontrol buna dayanamazdı ve şimdi acımasız düşmanlığının sel gibi
dolaşması kaçınılmazdı.

"Dünyadaki herkesten daha çok nefret ettiğim kişiden," diye haykırdı Leyburn alçak, tutkulu bir tonla. "Beni dinle, Leo. Artık harika bir adamsın. Bu kıtanın zenginleri arasındasın ve bu yüzden ezilmeye daha çok değersin. İkimiz de kendimizi şimdi farklı konumlarda buluyoruz. Çok
farklı konumlarda. Sen, Yukon yolunda yirmi yıl önce benden çaldığın altın üzerine kurulu devasa sermayenin kontrolünde güçlüsün. Ben--ben bu ülkede yüz binlerce işçiyi kontrol ediyorum.
Bu küçümsenecek bir güç değil. Şimdiye kadar gücüm, o emeği senin sınıfından adamlardan korumak için meşru bir süreçte kullanıldı. Ama
bu andan itibaren her şey değişti. Hayatımdaki her şeyden önce yerine getirmem gereken bir görevim var. Bu, beni yirmi yıl önce
soyup metresini, doğmamış çocuğunu
taşıyarak uzun kış yolunda aç bırakan adama karşı kişisel intikamım."

"Bu bir yalan! Aç bırakılmadı. Onun bakımı sağlandı."

Hendrie, alaycı tavırlar karşısında öfkeyle inkar etmeye zorlandı.

"Ah, bu daha iyi!" diye haykırdı Leyburn. "Çok daha iyi. Senin
kaba derini deldim. Onu aç bıraktığını söylüyorum--umurunda bile değil. Ve kendimi hem onun hem de kendi davamın şampiyonu olarak belirledim. Emrimdeki tüm güçle bunu başaracağım. Ah, hiçbir yasanın
intikamımı almama yardımcı olmayacağını biliyorum. O yol soygunu sadece
bizim aramızda. Sanırım intikam almak için kimsenin yardımına ihtiyacım yok."

Hendrie kendini tekrar iyi kontrol altına almıştı. Adam durakladığında başını salladı.

"Devam et," dedi.

"Niyet ediyorum," diye bağırdı Leyburn, yüzü mosmor ve onu harekete geçiren öfkeyle
çalışıyordu. "Şimdi Toronto'ya geri dönüp makineleri
çalıştırmaya gidiyorum. Ve o makineler seni ezip toza dönüştüreceğim
kadar ilerlemeye devam edecek. İşçi Partisi ile Sermaye arasında bir mücadele olmayacak. Ama Alexander Hendrie'ye karşı İşçi Partisi."

"Peki ben ne yapacağım?" Hendrie'nin gözleri eğlence gibi bir şeyle
parlıyordu.

"Sen--sen? Bitirdiğimde ne yapacağını sana söyleyeceğim.
Tanrı'ya hiç ölü bir adamın altınını çalmamış olmayı dileyeceksin."

Hendrie irkildi. Gözleri kaplan gibi oldu. Ama sessiz kaldı.
Leyburn değişimi gördü ve anladı.

"Aman Tanrım, bu alçakça bir oyundu, savaş meydanında ölü askerlerden para ve teçhizat çalan
hortlaklara benzer bir şeydi. Şimdi bunun bedelini hak ettiğin gibi ödeyeceksin. Hiçbir
hata yapma. Tanrı aşkına Leo, seni parçalayacağım!"

Austin Leyburn arkasını döndü ve patikadan aşağı doğru aceleyle yürüdü.

BÖLÜM XI

LEYBURN'ÜN İLHAM KAYNAĞI

Austin Leyburn'ün liderliğini kabul eden tüm işçi kontrollerinde ateşli bir faaliyet devam ediyordu. Her yerde işçilerin safları arasında ajitasyon ve huzursuzluk vardı, kontrol eden personel ise gece gündüz çalışıyordu.

Austin Leyburn ülkede şimdiye kadar denenmiş en büyük darbeyi tasarlamıştı. Tek hamlede tüm ticareti felç etmeyi amaçlamıştı. Doğu ve batı, kuzey ve güney, hareket eden dünyayı durma noktasında bırakmak onun amacıydı.

Bu çalkantının birçok isimsel nedeni vardı. Bunlar her gün, hemen hemen her meslekte bulunabilirdi, her biri kendi başına önemsiz bir nitelikteydi belki, ama topluca, kendisinin, Leyburn'ün ve İşçi hareketine ilgi duyan diğerleri, işçinin buna dayanamayacağını ilan ettiler. Böylece, ikincisi, daha önce tamamen farkında olmadığı birçok adaletsizliğin farkına vararak uyandı. Yaklaşan mücadelenin gerçek nedeni çok daha derinlerde yatıyordu. Bu mücadele, insan doğasının bereketli alanlarında, harekete öncülük eden insanların insan doğasında üredi. Kendilerini yüceltmeye ve kâr elde etmeye ihtiyaç duyuyorlardı ve İlke kisvesi altında değersiz arzularını reklamın projektöründen sakladılar. İlke - demokrasi, ezenin ezici topuğunun altından mücadele ettiğinden beri, bu kelime son derece moda olmuştu. Esnekliği, başarısı olmuştu. Birey tarafından her ihtiyaca uyacak şekilde şekillendirilebilirdi. Ancak bu günlerde, yüce ideallerin ifadesinden çok, ikiyüzlülüğün ayırt edici özelliği haline gelmişti.

Yıllar önce Austin Leyburn, dünyanın ceplerinden taşan paranın bir kısmının, büyük Leo'nunkinden çok daha az yorucu yöntemlerle kendi cebine aktarılabileceğine inandığını ilan etmişti. O zamandan beri iddiasını kanıtlamak için çabaladı. Başarılı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Bu dünyanın mallarıyla, kürsüden işçi kitlelerinden birine duyurmaktan hoşlanacağından çok daha iyi donatılmıştı. Özel hayatını çok basit bir işlemle gizli tutuyordu ve mesleğinde o kadar çok gürültü ve telaş yaratıyordu ki, kimse ona özel bir hayatı olduğunu düşünmüyordu. Ancak bu konuda dünya yanılıyordu. Meslektaşlarına gösterdiği hayat basit ve gösterişsizdi. Toronto'nun daha mütevazı semtlerinde ucuz bir apartman dairesinde yaşıyordu. İşçi dünyasının erkekleriyle omuz omuza olduğu restoranlarda yemek yiyordu. İşinde ise yürüyor veya tramvaylara biniyordu. Daha fazla inanç taşımak için
giysileri her zaman hazır siparişti ve düşük, kolalı bir yakanın kusursuzluğunu azaltmak için mükemmel bir dehaya sahipti.

Ancak işinin iddiaları onu seyrek hafta sonları için serbest bıraktığında başka bir Austin Leyburn daha vardı. Zengin bir
kırsal toprak sahibiydi. Toronto'nun yaklaşık yirmi beş mil dışında doğal güzelliklerle dolu bir yerin
uzaklıklarında saklı, geniş bir araziye ve muhteşem bir malikaneye sahip olmaktan zevk alan bir adamdı. Burada, diğerlerinde kendisi için lanetli olan
lükslerin ve konforların tadını çıkardı. Mahzeni
en seçkin şaraplarla
doluydu. Puroları
paranın satın alabileceği en iyi purolardı. Mütevazı bir sanat eseri koleksiyonuna sahipti ve evi, yaşları ve çağrışımları nedeniyle değer verilen tüm bu şeylerle döşenmişti.

Uzun aralıklarla buraya uğruyordu. Ve böyle zamanlarda
adı bile şehirde, hazır giyim eşyaları, neredeyse tertemiz yakası ve sineklerin cirit attığı restoranların anısıyla birlikte geride kalırdı, yoksa güçlü otomobilinde arkasını dönüp giderken keyfine
rahatsız edici bir not düşebilirdi; otomobilin şehir sınırlarını geçmesine asla izin verilmiyordu.

Bütün bunlar, başlangıçta neredeyse şeytani olan bir para kazanma yöntemiyle satın alınıp ödeniyordu. Leyburn borsada kumar oynuyordu. İşçi grevlerinde kumar oynuyordu.

Şimdi düşündüğü büyük son darbe buydu. Emekçilere yapılan haksızlıkları zerre kadar umursamıyordu.

Katlanmak zorunda kaldığı acıları, yoksunlukları hiç umursamıyordu. Uzun zaman önce kendisi ve diğer birçok ortağı, tüm grevlerin az çok finans piyasasını etkilediğini öğrenmişti. Bundan yararlanmakta da yavaş değillerdi.

Genel bir ulaşım grevi hisseleri temel kaya fiyatlarına
düştürürdü; daha önce hiç düşmedikleri kadar onları yere sererdi, çünkü
uluslararası savaş bile onları
etkilemeyecekti. Ve yeterince düştüklerinde, kendi deyimiyle, piyasanın dibi
düştüğünde, o ve diğer akbabalar açgözlü gagalarını leşin etine
daldırıp tıkınırlardı. O zaman,
ve ancak o zaman, aç işçi işine geri dönebilirdi.

Az önce Calford'daydı ve sıkı çalışıyordu. Astları bir organizasyon girdabında yaşarken, onun görevi işçi sıkıntılarının haberlerinin dünyaya yeterince
endişe verici bir
şekilde ulaşmasını sağlamaktı. Ve onun ulaştığı alarmın ölçüsü finans piyasalarının durumu olacaktı.

Deep Willows'tan daha o sabah dönmüştü ve öğle yemeğinden çok sonra Calford'a geri dönüş yolculuğunda karar verdiği yeni planlara düşüncelerini kesinlikle yöneltmek için boş zaman buldu. Şimdi, masasının önünde otururken, telefonun ahizesini aldı ve sert bir şekilde konuştu.

"Frank Smith ofiste mi?" diye sordu. "Evet. Smith dedim. Ah! O zaman hemen bana gelmesini söyle."

Cihazı yerine koydu ve sandalyesine yaslandı.
Kaderin kendisine
olağanüstü hoş bir oyun oynadığını hissediyordu. Alaycı bir şekilde, bir kereliğine onun fazlasıyla nazik olduğunu
gönülsüzce kabul etti. Bunun şansı.
Boş bir son. Evet, aslında kendini
boş bir sonla bulmuştu ve hemen bu zamanı ülkenin en büyük buğday yetiştiricisini yeni oyuncağı Tarım İşçi Derneği'nin çıkarları için ziyaret ederek doldurmaya karar vermişti. Onu nereye götürmüştü?

Dar gözleri gülümsedi. Ama gülümseme neredeyse doğduğu anda öldü,
yirmi yıl önce Yukon patikasında onu soyan adama karşı
acı bir nefret içinde kayboldu.

Odasının kapısı açıldı ve Frank içeri aceleyle girdi.

Gergindi tavrı, her zamanki tavrından oldukça farklıydı.
Görünüşü de değişmişti.
Daha iyiye doğru bir değişim de değildi. Daha yaşlı görünüyordu.
Gözleri
acı verici derecede ciddiydi. Elbisesinde ihmalkarlık havası vardı.
Bir işçi örgütçüsünün işi onun için ne yapmış olursa olsun,
dışarıdan bakıldığında bir gelişme belirtisi yoktu.

"Beni çağırdın mı?" diye sordu, ciddi gözlerinde gergin bir beklenti ifadesiyle.

"Elbette." Leyburn başını salladı. Tavrı kesindi. Aynı zamanda bir işverenin astına karşı tavrıydı.

Bu ikisi arasındaki yakınlık
bir şekilde
sönmüştü.

Leyburn ona düşünceli bir şekilde baktı ve konumunun
üstünlüğü orada sergilendi. Frank bir rahatsızlık hissi yaşadı.
Leyburn artık onu sık sık rahatsız ediyordu. İlk tanıştıklarında, çocuğun coşkusu ona bu lideri bir tanrının doğasına uygun bir şey olarak görmesini sağlamıştı. O zamandan beri tanrısının ayakları etrafında epeyce kil keşfetmişti. "Sanırım sana bir iş değişikliği vereceğim, evlat," dedi Leyburn sonunda, tavrı kasıtlı olarak etkileyiciydi. "Demek ki, demiryolcuların pek hoşuna gitmemişsin." Frank belirgin bir şekilde irkildi ve diğeri onun
itmelerinin hedefine ulaştığını gördü. "Ah, seni çok fazla suçlamıyorum," diye devam etti küçümseyici bir şekilde. "Sen hiç demiryolcusu olmadın--işte burada devreye giriyor. Bence o çocuklarla konuşan adam onlardan biri olmalı. Sen olmadan da çok işimiz var ve--bu yüzden sana bir değişiklik vereceğim, çiftçilik
dolandırıcılığına." Sonra gülümsedi. "Sanırım sen de biraz
bir yosun sırtlısın. O çocukları anlayacaksın ve onlarla kendi
şekilde konuşabileceksin."

Frank'in yüzü, başarısızlığıyla ilgili duygularının acısı yüzünden kızarmıştı. Bu adamın tavrındaki kabalığı daha da çok hissetti.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi kısaca.

Güvencesinde daha önceki coşkusundan eser yoktu. Doğrusunu söylemek gerekirse, demiryolcuların toplantısında başarısız olduğu gece coşkusundan bir şeyler ölmüştü ve Alexander Hendrie onu terk ettikten sonra ölmüştü.

"Doğru," dedi Leyburn, biraz cana yakınlıkla. "Senin 'küstahlıklarından' hoşlanmıyorum. Bana en lanet olası işini yapacak adamı ver. İyi olacaksın, evlat--bu sefer. Söyle, seni çiftlikler arasında işin peşinden koşturacağım. İşler yolunda. Gazlama yapacak adamlar var. Sadece gazlamalarını doğru yapmalarını görmen gerekecek. Anladın mı? Bu yıl hasat zamanı bir grev olacak. Nakliyecilerle birlikte olacak."

Frank şaşırmıştı. Bu yıl tarımsal tarafta ciddi bir hareket olmayacaktı. Sadece hazırlıklar. Bu ani
plan değişikliği neden?

"Bu yıl mı?" dedi.

"Ben öyle dedim," diye karşılık verdi Leyburn kuru bir şekilde.

"Ama düşündüm ki----"

"Ben düşüneceğim, evlat," dedi Leyburn hemen. Sonra sırıttı.
"Sanırım çoğunu zaten yaptım. Sen de mi?"

"Evet, neden?" Frank şaşkına dönmüştü. Kesin bir itirazı da yoktu.

"Güzel." Leyburn bir kibritle dişlerini karıştırdı. Sonra şöyle devam etti: "Everton'da karargahını kuracaksın. Hendrie'nin yeri orada. Orada çalışan adamlarım var. Uzun zamandır oradalar. Orada o zenci sorusunu ele alıp, elimizden geldiğince bunu vurguluyoruz. Ücretleri artırmak için iyi bir kaldıraç. Buğday işçileri
kolay olacak - ürünleri çabuk bozuluyor. Hendrie hemen ciyaklamazsa, kilometrelerce buğday yetiştirecek," dedi anlamlı bir şekilde. "Elbette
sadece bir tane. Ama üzerinde çalışmak iyi. Şimdi, sadece etrafı kolla.
Büyük laflar etme. Diğeri bunu yapacak. Sen
küçük olan çiftliklerin etrafında dolaşıp biraz özel konuşma yapacaksın. Sen
o bölümün tamamını denetleyeceksin. Sanırım orada yüzlerce çiftlik var. Sana bir program vereceğim."

Leyburn konuşmasını bitirdiğinde, Frank huzursuzca kıpırdandı.

"Bu işe devam etmeli miyim?" diye tereddütle sordu.

Leyburn sertçe yukarı baktı. Gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Elbette," dedi soğuk bir şekilde.

Frank, garip bir duraklamadan sonra sordu, Leyburn onun
başka tarafa bakan yüzüne dikkatle bakarken.

"Neden?" Talep yankılandı. Aniden öfkeli bir güvensizlikle doluydu. Leyburn, emirlerinin kendi ofisinde sorgulanması alışkanlığında değildi.

Fakat Frank'in tereddüdü ve gerginliği, diğerinin tahammül edilemez tavrı altında kayboldu. Leyburn'ün tavrı, boyun eğmeye hazır olduğu bir tavır değildi. Demiryolu işçileriyle yaşadığı başarısızlık olmasa, bunun sergilenmeyeceğini hissediyordu. Eğer Leyburn böyle bir adamsa, eh----

"Deep Willows civarında, benden istediğin işi yapamam," dedi, kasıtlı bir soğuklukla.

"Neden?" Tekrar tek heceli bir soru geldi. Fakat bu sefer gerçek bir şaşkınlıkla ve hiçbir kızgınlık içermiyordu.

Frank, bunun sonucunda açıklamayı daha kolay buldu.

"Görüyorsun ya, Mon--Bayan Hendrie benim üvey annem," dedi basitçe. "Ona sadece iyi şeyler borçluyum. Bana yaptığı fedakarlıkları ve bağlılığını asla anlatamam. Ona zarar vermek istemem."

Leyburn baktı. Şimdi içinde hiçbir kızgınlık yoktu - sadece şaşkınlık.

"O zaman--o zaman--Hendrie----"

"Hendrie beni beş yıllığına hapishaneye gönderen adam."

Frank itiraf ederken yüzünü çevirdi. Leyburn alçak bir ıslık
çıkardı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Frank. "Hikayemi sana hiçbir isim vermeden anlatmıştım. Şimdi sana anlatmayacağım, sadece işi kabul etmeyi reddetmemin sebeplerini açıklamam gerekiyor."

Ama Leyburn dinlemiyordu. Birdenbire bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur, oğlum," diye bağırdı, tavrı aniden hoş bir
neşeye büründü. "Hemen otur--ve bu konuyu konuşalım."

Frank daveti kabul etmekten yeterince memnundu. Ona karşı hislerindeki ufak değişikliğe rağmen bu adama çok şey borçluydu. Borçlarını ödemekten
kaçınacak biri de değildi.

"Bu şimdiye kadarki en tuhaf şey," diye devam etti Leyburn düşünceli bir şekilde, Frank bir sandalye çekerken. Sonra, diğerinin sorgulayan bakışına cevap olarak: "Neden,
seni gidip Hendrie'nin mahallesindeki --örgütümüzle--ilgilenmen için seçmeliyim. Kaderin onu senin ellerine bırakması gibi görünüyor, sana yaptıklarından dolayı. Sana zarar verdi ve şimdi --şimdi, neden,
sıra sana geliyor."

"Ama ilginçtir ki, herhangi bir misilleme isteğim yok," dedi Frank basitçe. "Bir zamanlar ona zarar vermekten hoşlanabilirdim. Ama
şimdi--şey--bir şekilde onu buna iten şeyin ne olduğunu anlıyorum ve--onu çok fazla suçlamıyorum. Ayrıca----"

"Ayrıca?" Leyburn'ün gözleri dikkatliydi.

"Bu tür şeyler benim Kardeşlik fikirlerime uymuyor," diye sonlandırdı Frank basitçe.

Leyburn başını salladı. İfadesi saçma bir şekilde nazikleşmişti.

"Belki de haklısın, evlat," dedi. "Görüyorsun ya, ben eski bir kampanyacıyım.
Sanırım biraz katıyım."

"Bu da doğal." Frank, adamdaki değişimden memnundu.
O da, onunla aynı fikirde olabildiği için memnundu.

"Ama Hendrie'ye gerçek bir zarar gelmez, eğer--makul biriyse,"
Leyburn düşünceli bir şekilde devam etti. "Görüyorsun ya, evlat, belki öyle görünüyor,
ama bizim bu sürecimiz bu tekelcilere dünyada yaşamaya ihtiyaç duyan başka insanların da olduğunu hatırlatmaları gerektiğini öğretmenin sadece keskin bir yolu. Kardeşlik diye bir şey olduğunu. Hendrie'nin oldukça iyi bir adam olduğunu söyleyebilirim, ama inatçıdır -- bildiğin gibi. Ona hiçbir şey söylenmeyecek. Ondan tek ihtiyacımız olan, tüm o küçük insanlara insanlığın ihtiyaçlarını anladığını ve bunun için kendi payına düşeni yapmaya hazır olduğunu göstermesi. Ne yapacağız? Neden, zamanı geldiğinde, onun için en hayati zaman geldiğinde, ona bize bağımlı olduğunu ve bize doğru davranması gerektiğini göstereceğiz. Hepsi bu. Eğer bize doğru davranırsa, o zaman hiçbir zarar gelmez. Bu savaş --bu kelimeden nefret ediyorsun-- her iki taraf da kavga etmek için can atmıyorsa barışçıl bir şekilde yürütülebilir. Tek yapmamız gereken, hurda. Bayan Hendrie'ye zarar vermeyeceksin. Kimseye zarar vermeyeceksin. Ama bize zarar vermek isterlerse
işçileri savunmak için orada duracaksın. Anladın mı?"

Frank başını salladı.

"Evet. Söylediklerin yeterince doğru," diye yanıtladı. "Bütün bunları biliyorum.
Ama bu grev ve verdiği tüm zarar, beni
bu konuda hasta ediyor."

Leyburn güldü.

"Hendrie'yi tanıyorsam, grev olmayacak. Tek yapmamız gereken
bir greve hazır olmak. Söyle bakalım, evlat, biraz hassassın. Sana söylüyorum, Hendrie'yi yapmak istemediği şeyi yapmaya
blöf yapacağız. Bu, onun için
çalışanlara geçinebilecekleri bir ücret vermek. Blöf ortaya çıktığında o da bunu verecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Frank'in hevesi Leyburn'ün kulaklarına hoş bir şekilde geldi.

"Elbette. Hepsi öyle yapar--sonunda. Buğday işçileri demir yolu şirketlerinden daha kolaydır. Ürünleri çabuk bozulur. Gerçek bir grev olmayacak. Bu yüzden
Bayan Hendrie sizin--üvey anneniz. Cehennemden iyidir."

"Evet." Frank başını kaldırdı. "O da bir tür teyze," dedi
sakınmadan, kimseyle gerçek bir ilişkisi olmadığını
hatırlayınca kızararak. "Kız kardeşi benim--annemdi. Babamın kim olduğunu bilmiyorum--tam olarak. Adının Leo olduğunu biliyorum ama----"

"Leo!" diye başladı Leyburn. Kendini zor da olsa ismini haykırmaktan alıkoyabildi. "Leo--dedin mi? O zaman sen----" Frank'e Hendrie'nin oğlu olduğunu söylemek için dilinin ucundaydı. Ama ani bir
ilham dürtüyü bastırdı.

"Ben--neyim?" diye sordu Frank, diğerlerinin heyecanına kapılarak.

Ama Leyburn duruma uygundu.

"Mutlaka değil," dedi, düşünceli bir tavırla. "İtalyanca diyecektim. Belki de Leo sadece ilk adıydı."

Frank başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Sanırım İtalyan değilim," dedi şüphelenmeden. "Bakın, Bayan Hendrie Amerikalı, tabii ki annem de öyleydi. Bir aktristi. Sanırım Audrey Thorne diyordu kendine, ama gerçek adı Elsie Hanson'dı. Yine de, bu detaylar sizi ilgilendirmiyor," diye biraz kasvetli bir şekilde bitirdi.

Leyburn birkaç dakika pencereden dışarı baktı. Çok düşünüyordu. Az önce öğrendiği her şeyi bir araya getiriyor ve
tüm bunları aklındaki amaç için nasıl kullanabileceğini görmeye çalışıyordu. Frank'i yaralayan adamın adını öğrendiğinde daha önce şaşırmışsa - şaşırmış ve şeytanca sevinmişse - şimdiki hislerine göre bu hiçbir şeydi. Hendrie, Frank'in babası! Audie'nin oğlu! Audie! Evet,
Frank her zamankinden daha fazla bu işe dahil edilmeli. Hendrie'nin kendi oğlu yüzünden acı çekmesi

Leyburn'ün intikamcı doğasını memnun ederdi. Bu iyi bir düşünceydi ve onun için çok hoştu.

Kurbanına gülümseyen, nazik bir yüz çevirdi.

"Bu senin için şeytani bir talihsizlik, oğlum--bir bakıma
babasız veya annesiz doğmak. Dünya sana kesinlikle büyük bir
borçlu. Öyle büyük bir borç ki, nasıl ödeyebileceğini merak edersin. Ama
dünyanın kendine özgü küçük işleri yapma yolları var. Bazen garip bir
hüner yeteneği oluyor."

Frank başını iki yana salladı. Gülümsemesinde hüzün vardı.

"Ben de öyle hissetmiyorum," dedi yavaşça. "Kimsenin bana hiçbir şey borçlu olduğunu hissetmiyorum. Belki bir süre önce öyle hissediyordum ama artık hissetmiyorum."

"Hendrie bile mi?"

Frank başını ciddi bir şekilde iki yana salladı.

"En azından--Hendrie. Bana yaptıkları için
elinden gelenin en iyisini aldığını düşünüyorum."

Leyburn yapmacık bir sempatiyle iç çekti.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi nazikçe. "Hayatın
sürtüntülerle uğraşmaktan hoşlandığı için fazla iyi. Belki de tazminat alırsın. Ancak," diye devam etti, doğrularak ve iş gibi bir uyanıklık takınarak, "bu işi
yapmalıyız. Bu insanların işçilerine adil bir ücret vermelerini sağlamalıyız, onlara sıkıcı bir yaşamda bir rahatlık ve mutluluk marjı bırakacak bir ücret. Zenci emeği onları
dışarı çıkarıyor ve buna tahammül edilemez. Biz bu işverenlere zarar vermek için orada değiliz. Tanrı aşkına, değiliz! Onlar için herhangi bir kilise papazı kadar iyi bir amaç uğruna oradayız. İnsanların görmesini sağlayamadığım şey bu. Yöntemlerimiz
sert olabilir, ancak amaç bunu haklı çıkarır. Bunu yapmanın tek yolumuz bu. Sana söylüyorum, evlat, insanın kendine karşı verdiği bu mücadelede -ve bu da buna denk geliyor- tüm duygusallığı bir kenara bırakmalıyız. Görev önümüzde açık. Ve savaş
bittiğinde, Hendrie ve onun gibi tüm adamlar, davamızın
doğruluğunu ilk görenler olacak ve bize teşekkür edecekler. Dişimizi çektiriyoruz, oğlum,
çünkü ağrıyor ve bunu yapmak acı verici, ama bize
sonsuz huzur bırakıyor. İstediğim bu işi
yapamayacağını mı düşünüyorsun? Pekala, zorlamayacağım. Ama"--diğerinin
safkan yüzüne yan bir bakış attı, şimdi basit zihninde devam eden mücadeleyi çok iyi ifade ediyordu--"ama bence Hendrie'ye verilen ders
senden iyi gelirdi. Evet, kesinlikle gelirdi." Gülümsedi. "Kötülüğe
iyi, ha? Ve onun iyiliğine. Neredeyse bir görev--senin hissettiğin gibi. O iyi bir adam, ama--tutkulu. Ve tutkuları onunla birlikte
kaçıyor. Bana öyle geliyor ki ona doğru yolu göstermek iyi olurdu. O zaman,
ayrıca, onun türünü anlıyorsun. Diyelim ki ona sertçe bağıran,
deri ciğerli bir serseri fırlattım--bu kadar iyi bir sonuç alamazdık. Çok
az. Sorun riskini iki katına çıkaracaktı. Peki, bunun yerine
nerede çalışmak istersin?"

Frank yerinden kalktı ve odada volta atmaya başladı. Leyburn sessizce
onu izliyordu. Gözlerinin ardındaki gülümseme iyi gizlenmişti. Adamını tanıyordu. Onu ikna etmenin zor bir iş olduğunu hissediyordu ama değdi.

Sonunda Frank aniden onun önünde durdu.

"Ben yapacağım," diye bağırdı bir yudumla. "Sana söylüyorum, Leyburn,
başka bir şey yapmayı tercih ederim ama ben--ben, senin de dediğin gibi, bunu yapmanın
görev olduğuna inanıyorum. Evet, gideceğim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama sizi uyarıyorum, eğer
Bayan Hendrie'yi doğrudan veya dolaylı olarak bir sorun tehdit ederse,
tüm dünyadaki emekçiler bunun için acı çekmek zorunda kalsa bile, ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

BÖLÜM XII

HENDRIE SATIYOR

Alexander Hendrie'nin ruh hali şüphe ve neredeyse kararsızlıktı, Deep Willows'u çevreleyen buğdayın millerce uzunluğundaki
sert, beyaz patikada ilerlerken.
Müdürüyle tatsız bir sabah geçirmişti. Monica'nın durumuyla ilgili kötü raporları dinlemişti ve
bunlara, artık büyük emek lideri olduğunu bildiği Tug adlı adamın -Austin Leyburn- Deep Willows'a yaptığı ziyaretle ilgili pek çok tatsız düşünce eklenmişti.

Hasat yaklaşırken kendini altın rengi ihtişamın
harika bir resmiyle çevrili buldu. Normal şartlar altında bile bu manzaranın tadını çıkarmış olmalıydı, çünkü her şeyden önce buğday yetiştirmek hayatındaki başlıca etken. Ama şimdi bol bir hasadın tefekküründe yeterince zevk alamıyordu. Zihni, onu bu tür bir neşeden mahrum edebilecek pek çok şeyle kuşatılmıştı ve sanki etrafındaki altın zenginliğine
parlayan parlak güneş ışığı, kasvetli, iç karartıcı bir renkteki fırtına bulutları tarafından gizlenmişti.

Angus Moraine'in denemeler ve uğursuz olaylarla ilgili hikayesi uzundu. Çiftliklerde çalışan yüzlerce işçi arasındaki huzursuzluk, verimli çalışmayı felç ediyordu. İthal edilen siyah işgücü hem iş açısından tatmin edici değildi hem de beyazlarla ilişkisi açısından sürekli bir endişe kaynağıydı. Sadece bir gece önce iki renk arasında şiddetli bir karşılaşma olmuştu ve bu, onun zamanında müdahalesi olmasa, altı sarhoş siyahın kasıtlı olarak linç edilmesiyle sonuçlanmasa bile, kan dökülmesiyle sonuçlanacaktı. Hendrie'yi son derece ciddi bir şekilde uyardı ve eğer konu hemen incelenmezse tehdit edilen grevin her gün demlenen acımasız savaşa çocuk oyuncağı olacağını söyledi.

Böylece, Angus'un samimi isteği üzerine Hendrie, arazideki
bazı uzak çiftlikleri teftiş etmek için bir tura çıktı.
Kendi gözleriyle görecek ve işçi ordusunun tavrını test edecekti.
Yöneticisinin ifadelerinin doğruluğu ona hemen kavratıldı.
Kısa süre sonra beyaz kamplarda kendisine karşı kesin bir düşmanlık keşfetti ve bu da ona şüpheye yer bırakmadı. Ancak siyahlar arasında durum farklı görünüyordu. Bu adamlar yeterince memnun görünüyorlardı. Beyaz arkadaşlarının tehdidi onları hiç rahatsız etmemiş gibiydi. Belki de sayıları hızla arttığı için, olası herhangi bir saldırıyla başa çıkabilecek kadar güçlü hissediyorlardı. Zenci'nin iyimser doğasını, onun kibrinin, arkadaşlarının fiziksel korkusuyla kolayca gölgelenmediğini anlayacak kadar iyi biliyordu.

Ancak Alexander Hendrie, yüreğinde Angus'un haklı olduğunu ve
yanlış olduğunu biliyordu. Önümüzde kesinlikle bir tür tehlike vardı. Belki de
hafıza edilmemesi gereken bir tehlike. Ancak bu onun için
ciddi değildi. Çıkarlarının yeterince korunduğunu ve
yaptığı şeyin tamamen hakları dahilinde olduğunu hissediyordu. Bir önyargıya meydan okumanın, işçi kanunlarına karşı herhangi bir suç işlemek olduğunu göremiyordu. Ayrıca -ve politikasına bağlı kalma konusundaki inatçı kararlılığının sırrı burada yatıyordu- işçi ona "blöf" yapmaya çalışıyordu.
Herhangi bir adamın "blöfünü" ortaya çıkarırdı. Basitçe boyun eğmezdi.
Kan dökülse bile, kendini sorumlu tutmazdı. Ancak bu, onu rahatsız eden şeyin sadece bir parçasıydı. Tüm emek sorularından çok daha ciddi olan, Leyburn adlı adamın kişisel tehditleri aklında duruyordu. Kişisel olarak ondan korkmuyordu. Deep Willows'un efendisinin herhangi bir adamdan korkması doğru değildi. Ancak emek liderinin entrikacı zihnini anlıyordu ve saldırısının hangi yöne gideceği konusunda kesinlikle endişeliydi. Saldıracaktı. Buna şüphe yoktu. Eğer emek yoluyla olsaydı, Hendrie'nin gerçekten de kendisini ilgilendirecek pek bir şeyi yoktu. Buna hazırdı. Ancak bunun o taraftan gelip gelmeyeceğinden şüpheliydi. Başka yerlerde savunma zırhında birçok savunmasız nokta olduğunu biliyordu. Uyanık zihni en zayıf noktasını bulmakta gecikmedi. Bu onun ev hayatıydı. Monica'ya olan tutkulu aşkı onu en çok bir saldırıdan korktuğu noktaya hatasız bir şekilde yönlendirdi. Tug adlı bu adam, onun tanıdığı şekliyle, daha cesur düşman sınıfından biri değildi. Ona
açıkça dünyanın önünde saldırmayacaktı. Bu asla onun yolu olamazdı.
Sinsi bir şekilde ve en çok inciteceğinden emin olduğu yöne saldıracaktı.
Hendrie, en çok nerede incinebileceğini kendisi de biliyordu. Leyburn biliyor muydu?

Frank'in babası olan adama karşı Monica'nın nefretini ve nefretini hayal ederken, umutsuzluğa çok benzeyen bir şey onu sardı,
ve bu adam, ölen kız kardeşi Audie'yi açıkça terk ettiği için ona karşıydı.
Bu, Frank'in kendi oğlu olduğunu öğrendiği o kader gününden beri onu ezen gölgeydi.
Bu, uzun zaman önce işlediği o suç için adil bir ceza olarak taşıdığı yüktü. Şimdi Kaderin eli hala hareket ediyor gibiydi ve içgüdüsel olarak, hayattan daha çok sevdiği kadının yakında
anlatılması gerektiğini ve onun nazik dudaklarının vereceği cezanın önünde eğilmesi gerektiğini hissetti. Umut edemezdi. Cesaret edemezdi. Kendisinin, amacına nasıl ulaşacağı konusunda hiçbir endişesi olmayan acımasız bir düşmanın insafına kaldığını biliyordu.

Yoğun beyni olasılıklar ve imkansızlıklar arasında gidip geliyordu. Hayal gücü ateşli bir şekilde aktif hale gelmişti ve
iğrenç sınırları sınırsız görünüyordu.

Ama tüm bunların ortasında hâlâ ufak bir
tatmin elde etmeyi mümkün buluyordu ve bu, tuhaf bir şekilde vahşi erkekliğinin gerçek bir göstergesiydi.

Yeterince küçüktü ama kasvetli ufkunda tek parlak noktaydı. Tug'ın altınlarının
soyulmasının anısından tatmin elde etmeyi mümkün buluyordu. Evet, o geçmiş günlerde yaptığı şeyler için yeterince pişmanlığı vardı ama Austin Leyburn'den dünyadaki tüm sahip olduğu şeyleri çaldığı o tutkulu, neredeyse çılgınca arzu anından gerçekten memnundu.

Evet, iyiydi ama hayır, ondan hiçbir şey çalmamıştı. Onu
terk etmişti--hayatını. Eh, Austin Leyburn ne yaptığına dikkat etse iyi olurdu. Monica'nın aşkı onun için belki de Leyburn'ün altınının, onu ana toprağın bağrından
zahmetle koparan zavallı adam için olduğundan daha değerliydi.

Atı Deep Willows'a geri dönerken anları çok karanlıktı. O kadar karanlıktı ki,
bir daha asla aydınlanmaları neredeyse imkansız gibi görünüyordu. Sonra, en karanlık anların ortasında sıklıkla olduğu gibi, bir ışık parlaması belirdi. Bu, karısına olan aşkından ilham alan
sahte korkaklığın
üzerine aniden yükselen adamın çaresiz cesaretiydi. Neden Leyburn'ü engellememeliydi? Neden hikayesini kendisi anlatmamalıydı? Neden o acı dolu geçmişin
rahatsız edici gölgesinden sonsuza dek kurtulmak için çaresizce mücadele etmemeliydi? Eğer
onu kaybetmek zorundaysa, onu gerçekle,
dudaklarındaki basit, yalın gerçeklerle kaybetmek, kasıtlı olarak aldatmaya çalışmaktan suçlu bulunmaktan çok daha iyi olurdu.

Bu adamın karmaşıklığı olağanüstüydü. Fakat hataları
veya erdemleri ne olursa olsun, ve bunlar yeterince azdı, karakterinin ana kaynağı
daha aşağılık düşüncelerle uzun süre kontrol edilemeyecek muazzam bir cesaretti. Daha önce yaptığı gibi çalabilirdi, hatta öldürebilirdi, yine de
tüm bunların arasından kefaret zamanı geldiğinde erkekliğini kanıtlayacaktı. Austin Leyburn'ün Alexander Hendrie hakkındaki tahmini ne olursa olsun, kılıcını ona doğru çektiğinde kendini üstün bir erkeklikle karşı karşıya bulacaktı.

Çiftliğe vardığında Hendrie atından indi ve atını bekleyen seyise bıraktı. Eve doğru aceleyle yürüdü ve
ofisinden giderken Angus'la karşılaştı. Müdür onu durdurdu.

"Burada mıydın?" diye sordu, hiç de hafiflik göstermeden.

Hendrie başını salladı. Acele ediyordu.

"Elbette," dedi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

İskoç'un ısrarını savuşturmak kolay değildi.

"Şimdi duramam," diye haykırdı Hendrie. "Daha sonra anlatırım."

Ama Angus henüz bitirmemişti.

"Söyle." Kasıtlı olarak durakladı. "Sanırım Vakıfta kaybetmek istediğimden daha fazlasına sahibim, bu yüzden söylemem gereken şeyde bir kusur yok. Eğer beni dinlerseniz, Bay Hendrie, Tanrı aşkına satmanızı, hem de hemen satmanızı söylüyorum!"

Hendrie diğerinin samimiyetine gülümsedi.

"Yapacağım," dedi rahatça. "Bu gece düzeltmek için Calford'a gidiyorum."

Son sözlerini sert bakışlı İskoç'a omzunun üzerinden fırlatarak geçti, İskoç da para düşkünü kalbinden bir yük kalkmış bir şekilde yoluna devam etti.

Ancak Hendrie'nin karşısına koyduğu yol engellerle
dolu görünüyordu. Evde, dönüşünü sabırsızlıkla bekleyen Doktor Fraser ile karşılaştı. Haberi endişeli
yüzüne yazılmıştı ve milyoner dudaklarını açmadan önce okudu.

"Sorun mu?" Hendrie kısa bir süre sonra, adam onu ​​alıkoyarken sordu.

"Evet. Bayan Hendrie kötü bir gece geçirdi. Ve--hoşlanmadığım işaretler var. Hemen başka bir hemşire istiyorum. Görüyorsunuz, Bayan Raysun hastamızın moralini yüksek tutmaya yardımcı olduğu için takdire şayan ve tüm bunlar,
ama sürekli tetikte olması için eğitimli bir göz istiyorum. Korktuğum
gelişmeler var. Eğer ortaya çıkarlarsa çok hızlı bir şekilde harekete geçmemiz gerekecek."

"Tehlike?" Milyonerin yüzü gergin bir şekilde asılmıştı.

"Ah, henüz değil. Henüz değil. Umarım olmaz ama--hazırlıklı olmalıyız."

Doktorun endişeli yüzünde, sözlerinin ifade ettiği güvenden eser yoktu ve Hendrie hiçbir şekilde aldatılmamıştı.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu sertçe.

"Evet. Hiçbir itiraz görmüyorum," diye karşılık verdi diğeri ihtiyatla. "Tek isteğim
onu tüm heyecanlardan uzak tutman. Bu şart. Bence
seni görmek ona iyi gelecek. Sadece dikkatli ol."

Hendrie daha fazla beklemedi. Cam
giriş kapılarından içeri doğru ilerledi ve yukarı kata ve yumuşak halılarla kaplı koridordan karısının hasta odasına doğru aceleyle yürüdü. Kapıda bir an durakladı
ve kapıyı çaldı. Kalbi çılgınca atıyordu. Doktor Fraser'ın haberi onu dışarıdan göründüğünden çok daha fazla rahatsız etmişti.

Phyllis kapıyı ona açtı. Kim olduğunu görünce
içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi. Sonra, Monica'nın yataktan sevinçli
ağlamasını duyduğunda, gizlice geri çekildi ve kapıyı kapattı.

Üç adımda Hendrie Monica'nın yanındaydı ve bir sonraki anda başı onun omzuna yaslanmıştı, güçlü kolu onu destekliyordu, o da kendini yumuşak tüylü yatağın üzerine oturtmuştu.

"Zavallı Mon," dedi nazikçe, hasta kadının solgun, yıpranmış yüzüne bakarken. "Az önce Doc Fraser'ı gördüm, bana senin
bir başka kötü gece geçirdiğini söyledi."

Monica neredeyse taptığı bu güçlü adama daha da sokuldu.

"Evet, canım," dedi, neredeyse acınası bir çekicilikle yüzüne bakarak. "En kötüsü gecelerdir. Çok korkunç. Gece
olduğu anda korkunç uyanık rüyalar beni rahatsız ediyor. Hiçbir huzur yok--hiçbir şey. Hayatımda
katlandığım her korkunç şey, her acı dolu an
ayaklanıp benimle alay ediyor gibi görünüyor. Bazen
bir daha asla uyuyamayacağımı hissediyorum. Ve yine de sanırım uyuyorum ve bunu
bilmiyorum, çünkü rüyalar gün doğana kadar devam ediyor. Ah, keşke
benim sorunumun ne olduğunu bilseydim. Bu korkunç kabus türü beni
öldürüyor sanırım. Keşke acı çekseydim, keşke bir şeyler hissedebilseydim, buna daha kolay
dayanabileceğime inanıyorum. Ah, keşke bitseydi."

Bir an için Hendrie'nin cevabı yoktu. Monica'nın söylediği her kelime, sızlayan
yüreğinde bir bıçak yarası bırakıyordu. Phyllis gibi o da tüm bu sıkıntının nedenini biliyordu. Kimse daha iyisini bilmiyordu, kendisi ve sadece kendisiydi. Sinir sistemi bir yıldan fazla bir süre önce kırılma noktasına gelmişti ve bunu yapan da kendisiydi.
Aklı genç Frank'e ve ona yaptığı ziyarete gitti. İyi bir şey vaat ediyor gibiydi. Frank, Monica'yı görmeyi arzulamıştı. Ama henüz yapmamıştı. Frank'in, sadece onu görmenin, bu kadının sinirlerinin işkencelerini ortadan kaldırmaya yeteceğini biliyordu.

Duygularını bastırdı ve boşuna onu neşelendirmeye çalıştı.

"Sanırım denize veya dağlara gitmek sana iyi gelir, Mon," dedi en hafif üslubuyla. "Kolayca düzeltilebilir, eğer
Doktor gidebileceğini söylüyor. Özel bir tren, hiçbir yerde durak yok. Ne düşünüyorsun?"

Ama Monica sadece başını salladı.

"Deep Willows'u, Phyl'i ve seni bırakmak istemiyorum," dedi
acı bir şekilde. "Hayatımın en mutlu anları burada geçti.
Sadece Winnipeg'i bir daha asla görmek istemiyorum. Toronto'yu da. Hayır canım, oğlumuz
doğduğunda onun burada doğmasını istiyorum."

Hendrie zavallı yorgun gözlere şefkatle gülümsedi. Eğildi ve
onu öptü.

"Oğlum?" dedi nazikçe.

"Evet canım. Eminim ki o bizim oğlumuz olacak."

Adam içini çekti. Frank'i düşünüyordu. Kendisine bunu söyleyen başka bir kadını düşünüyordu. Bu kadına söylemek için geldiği her şeyi düşünüyordu ve sessiz kalması gerektiğini biliyordu. Doktor, onun heyecanlanmaması gerektiğini söyledi. Tug adlı adamı yenmeyi hesaplama şekli ona yasaktı ve amacının dürüstlüğünden çok onu yenmeyi düşündüğünü biliyordu.

Monica hafifçe iç çekerek ona baktı.

"Söyle bana canım, Vakıf işleri nasıl gidiyor?" diye sordu, biraz hevesle. "Onlarla tüm bağlantımı kaybetmiş gibiyim."

Hendrie hemen kendini zorladı.

"Neden, işler daha iyi olamazdı," dedi, kasıtlı olarak yalan söyleyerek.

"Çok sevindim. Senin planın her zaman olduğu gibi kazanacak. Sen
harika bir adamsın, Alec." Memnuniyetle iç çekti. "Bana onlardan bahset."

Kaçış yoktu ve Hendrie hemen istifa etti. Kendisini seven bu nazik, hasta yaratık için
parlak bir tablo çizmesi gerektiğini biliyordu ve elinden geleni yaptı.

Ona şeylerin genel durumunu anlattı, tatsız olan her şeyi dikkatlice bastırdı veya onları geçiştirdi. Sadece
işçi huzursuzluğuna işaret etti, onu olduğu gibi bırakmanın en iyisi olacağını hissetti.
Ama Monica ipuçlarını hevesle yakaladı.

"Ah," diye bağırdı, destek kolundan başlayarak. "Doğum sıkıntısı olduğunu biliyordum."

"Biliyor muydun? Sana kim söyledi?" Hendrie'nin şaşkınlığı belirgindi. Hoş olmayan her şeyin Monica'dan saklanması gerektiği anlaşılmıştı. Phyllis'in ona söyleyecek kadar aptal olup olmadığını merak etti.

Monica ona gülümsedi. Gözleri ateşliydi.

"Korkmana gerek yok, Alec," dedi, sesinde bir miktar sitemle. "Kimse bana söylemedi; kimse emirlere itaatsizlik etmedi. Ama bunları benden saklamaya çalışmak
yararsız, çünkü bunlar hoş değil.
Sana bütün gecelerimin hoş olmayan rüyalarla dolu olduğunu söylememiş miydim? Bu emek sıkıntısını rüyalarımda gördüm. Senin bahsettiğin gibi değil, önemsizmiş gibi bir kenara atılacak bir şey olarak gördüm. Sınıfın sınıfa karşı acımasız düşmanlığının tüm dehşetiyle gördüm. Yoksulluğun, sefaletin ve açlığın zavallı işçileri vahşi ve suç teşkil eden
kötü davranışlara sürüklediğini gördüm. Savaş oldu, bunlar için varoluş için acımasız bir savaş ve bizim gibi insanlar için çaresiz bir savunma. Şehirlerin alevler içinde olduğunu, sokakların kan aktığını gördüm. Tüm kırsalın alevler içinde olduğunu gördüm ve biz, sen ve ben, her zaman onun ortasındaydık, zavallı Frank'im kalabalığın başındaydı. Ah, korkunçtu, berbattı."

Monica aniden kendini ateşli bir çılgınlığa sürüklemişti ve yanındaki adam çaresizce bakıyordu. Konuşmayı bitirdiği anda, tüm gücüyle onun gergin sinirlerini yatıştırmaya çalıştı.

"Bunlar hayaller, canım," dedi, doğrudan bir şekilde. "Bunlar
şikayet ettiğin karanlığın çarpıtmaları. Dinle, sana söyleyeceğim. Bunların hiçbiri bize zarar veremez ve senin Frank'in
asla bir çeteye liderlik edeceğini sanmıyorum. Düşünceleri ve dürtüleri çok yüce.
Kendim için bugün Calford'a satış yapmaya gidiyorum.
Bizi etkileyen herhangi bir
işçi sıkıntısı haberinin
halka ulaşmadan önce anlaşmayı tamamlayacağım.
Spekülatörlere satacağım. Sonra--hiçbir şeyin önemi yok."

Onun güvencesi etkisini gösterdi ve hasta kadın içini çekti.

"Çok sevindim. Sen her zaman herkesten bir nokta daha zekisin.
Geri döndüğünde gelip bana bundan bahset, olmaz mı? Bu tür
şeyler bana yardımcı oluyor." Monica aniden başını çevirdi ve onun tüm
dikkatini çekti. "Söyle bana, Alec, Frank'in bana geleceğini düşünüyor musun? Ah,
eğer gelse, ben--ben bu korkunç kabusların
beni terk edeceğine inanıyorum. Keşke onu görmeyi ne kadar özlediğimi bilseydin. Eğer sen----"

O anda inatçı nöbetlerinden biri adamı ele geçirdi. Bu,
içinde yapma isteğinin yükseldiği, tüm mantığı, tüm ihtiyatı muazzam amacında bir kenara bıraktığı anlardan biriydi.

"Gelecek," diye bağırdı. "Sana--söz veriyorum!"

Hasta kadın umut ve minnettarlık dolu bir coşkuyla ellerini kavuşturdu.

"Ah, Alec," diye bağırdı, "söz mü veriyorsun? O zaman--gelecek. Şimdi
mutlu olabilirim. Oldukça mutlu--sen dönene kadar."

Ama Hendrie hemen kendini nasıl adadığını fark etti. Önünde başarısızlık tehlikesini gördü. Ve farkına vardığı anda
yataktan aniden kalktı. Ama o,
anlık zayıflığına boyun eğmeyecekti. Bir kere verdiği söz yerine getirilmeliydi. Hemen
başlamalıydı. Sevdiği bu kadının acılarını
gördüğünde hissettiği çaresiz hislerin onu tuzağa düşürdüğünü biliyordu.

"Şimdi gitmeliyim, Mon," diye bağırdı neşelenmeye çalışarak. "Sözümü
yerine getirmeliyim. Görüyorsun ya, Calford'a gitmem şanslı bir şey, çünkü
inanıyorum ki _bizim_ Frank orada. Eğer oradaysa onu da benimle birlikte geri getireceğim.
Elveda, canım. Tanrı seni korusun. Bizim Frank iyileşmene
yardımcı olacak."

"Tanrı seni korusun, Alec. Bana geri döneceksin - yakında mı?" diye bağırdı kadın yalvararak.

Adam eğildi ve kadının ince kolları onu yakaladı ve kucakladı.
Sonra, isteksizce uzaklaştı ve odadan çıktı.

Kapının ardında Phyllis onu bekliyordu. Dışarı çıktığında, sessizliği sağlamak için
parmağını dudaklarına götürdü ve onu koridordan aşağı götürdü.

Merdivenlerin başında döndü ve gözleri heyecanla
parladı.

"Önce sizi görmem gerekiyordu, Bay Hendrie," dedi, heyecanlı bir
sesle, sanki Monica'nın o mesafeden bile duymasından korkuyormuş gibi. "Bu--bu Frank ile ilgili. Biliyorsunuz, o sadece onu görmek için
dışarıda. Onu görmek için can atıyor. Eh, ondan bir mektup aldım. Ona
yazdım, gelmesi gerektiğini söyledim ve cevabı bu. O--hemen geleceğini
söylüyor ve ben onunla buluşmak için Everton'a gitmeliyim. Önce sana sormam
gerekiyordu. Gelip Monica'yı görebilir mi? Ona zarar verir mi? Görüyorsunuz, sadece bunun hakkında hiçbir şey söylemeden yazacağımı tahmin ettim ve--ve şimdi o geliyor."

Milyonerin kalbinden sessiz bir minnettarlık yükseldi ve önündeki güzel, istekli yüze doğru gülümsedi.

"Koruyucu meleğimiz," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Neden canım, daha yeni
geleceğine dair ciddi sözümü verdim ve
nasıl yerine getireceğimi merak ediyordum."

"O zaman gelebilir mi? Şok? Heyecan? Doktor onun tüm heyecanlardan uzak tutulması gerektiğini söylüyor," diye haykırdı Phyllis şüpheyle.

"Doktor lanet olsun!" diye haykırdı Hendrie, inatçı tavrıyla. "Mutluluk
hiç kimseyi öldürmedi. Ve"--gözleri ciddileşti ve tavırları daha az
umutlu oldu--"neyse," diye devam etti tutkulu bir tonla, "zavallı Mon'un mutlu ölmesini, şu anda çektiği yürek parçalayıcı acılara katlanmaktan on bin kez daha çok isterim. Ona telgraf çek canım, telgraf çek ona
gecikmesin, hemen gelsin. "

Sonra tavırları düşünceli bir hal aldı ve içine bir miktar
acı
lık
sıçradı.

"Ben--Ben hemen Calford'a gidiyorum," dedi, "ve--benim yokluğum
onu daha da kolaylaştıracak. İyi kız."

Onun omzuna hafifçe vurdu ve merdivenlerden aşağı indi.

BÖLÜM XIII

FRANK GÖREVİNİ ÖĞRENİYOR

Frank'in hiçbir yaşam şansının onu bir daha Deep Willows mahallesine getiremeyeceğine inandığı zamanlar olmuştu. Şimdi, iki yıl gibi kısa bir süre içinde, kiraladığı araç Everton köyüne yaklaşırken tanıdık sahneleri merakla bekliyordu.

Gözleri ne kadar hevesle ileriye baksa da, ruhu yeterince
depresifti. Görüş alanına giren altın buğday tarlalarından nefret ettiğini hissediyordu, zengin halılarını göz alabildiğine
uzaklara kadar yayıyorlardı. Ayrıca, hafızasında ne kadar uzakta olduklarına da şaşırmıştı. Sanki şimdiki zamanıyla hiçbir ilgisi olmayan başka, uzun geçmiş bir varlığa ait gibiydiler. Büyük bir uçurum aşılmış gibiydi, derinliğiyle korkunç bir uçurum ve bir şekilde
bu topraklar o.

Ovaların nefis havası onu eziyor gibiydi. Canlandırıcı esintilerin onu boğduğunu hissetti. Altın güneş ışığı da, cilalanmış tahılın üzerine
parlarken, tek bir nabız atışı bile yapamadı. İki
yıl önce her şey çok farklı olurdu.

Ama değişimin kendisinde olduğunu biliyordu. Genç olmasına rağmen, hayatın acımasız
eliyle gençliğinden bir şeylerin elinden alındığını biliyordu. Burada hiçbir şeyin değişmediğini biliyordu. Aynı esintiler
aynı bereketli ovaların üzerinden esiyordu. Aynı güneş, dingin ihtişamıyla
aşağıya doğru parlıyordu. Aynı insanlar bu görkemli topraklarda yaşıyordu. Farklı olan
sadece oydu.

Fark ettiği değişim, gözlerini daha fazla soruyla hayatının yeni yönüne çevirmesine neden oldu ve bunun ona, geride kalan o geçmiş günlerle kıyaslanabilecek tek bir mutluluk anı bile getirmediğini biliyordu, hâlâ bakmaktan
korktuğu acı dolu uçurumun ötesinde.

Ama şimdi onunla birlikte ek bir sorun daha vardı. Kader, kaderinin
hala Deep Willows'a bağlı olduğunu sert bir şekilde belirlemişti. Kaçış yoktu.
Austin Leyburn, kaçınmak istediği bu yeri ahlaki olarak ona
zorlamıştı ve ayrıca, sevgisinin ince çekiciliği
üstüne oynanmıştı. Bu yere geri dönmesinin çelişkili amacında alaycılık vardı.
Bütün sevgisi iki kadına bağlıydı.
Paradoksal bir şekilde, acı verdiği iki hayata rahatlık getirmek için yolculuk ediyordu,
aynı zamanda, Leyburn'ün aksini söylemesine rağmen, görevinin tam tersini işaret ettiğini biliyordu.

Çocuksu zihni rahatsızdı, nazik kalbi sıkıntılıydı.
Yeni düşüncesinin doğru olduğuna inansa da, tüm eğilimleri onu
başka yönlere doğru
parçalıyordu, şimdi sevgisi çatışmaya girmişti.

Sonunda köyün ormanlık ana caddesinden aşağı sürdü. Birkaç
boş, dış mahalle evinin önünden geçti, bunları her zaman
boş olarak bildiğini hatırladı. Çürüyen ahşap kaldırım da
hatırladığı gibiydi. Küçük ahşap kilisenin önünden geçti, bu kilisenin
ovadaki çiftliği andıran
bir çanı vardı. Orada da,
yanında papazın evi vardı. Sonra, sonra, bir ara sokak ve onun ötesinde
yerin ticari çıkarlarını oluşturan altı
dükkan. Bir sonraki köşede Russell Oteli vardı. Evet,
görebiliyordu.
Dışarıda bir fayton vardı.
Dışarıda genellikle bir fayton olduğunu hatırladı. Kimindi? İçinde biri vardı. Ah, evet, bir
kadın. Hayır, neden--evet, Phyllis'ti.

At arabasının şakırtısı yükselirken kalbi hızla atıyordu.
Kitabına bakan kızın eğik başını fark ettiğinde gözleri eski çocuksu bir neşe gülümsemesiyle parlamıştı. O an için, tüm şüpheleri ve pişmanlıkları unutulmuştu. Phyllis onu bekliyordu. Bekliyordu, farkında olmasa da, çünkü Phyllis onu her zaman beklerdi. Yaklaştıkça selam verdi ve kız
mutlu bir gülümsemeyle baktı. Sonra, aralarında hala birçok metre olmasına rağmen, genç yüzünde belirgin bir değişiklik olduğunu fark etti. Daha zayıftı, yuvarlak yanaklarının eski tazeliği bir şekilde narin bir pürüzsüzlüğe, neredeyse inceliğe dönüşmüştü. Kusursuz, açık havadaki
sağlığın parlak görünümü, onu güzelliğinden hiçbir şekilde mahrum etmeyen, ancak tarladaki çalışmasından elde ettiği güneş yanığı tazeliğini tamamen ortadan kaldıran narin bir solgunluğa
yer vermişti. Gözleri de her zamankinden daha büyük ve geniş görünüyordu. Sonra kıyafetini değiştirdi. Eski Phyllis gitmişti.
Burada, onun yerinde sade bir zevkle giyinmiş, ancak
alabileceğinden çok daha pahalıya mal olmuş kıyafetler giymiş bir şehir kızı vardı.

Ancak şaşkınlığı, onu gördüğünde duyduğu zevki azaltmadı.
Hiçbir zaman ona bu kadar güzel görünmemişti, hiç bu kadar çekici
olmamıştı. Zamanının çoğunu Monica'nın yanında geçirdiğini biliyordu, sık sık kendisinin olması gerektiğini hissettiği bir yerdi. Monica ona hayatındaki değişikliklerden bahsetmişti ve Monica'nın hastalığından beri kendi evi ve annesi onu sadece hafta sonları görüyordu, Hendrie'nin parası ise küçük çiftliğinin refahında bir eksiklik olmamasını sağlıyordu.

"Neden, Phyl," diye bağırdı, yanına geldiğinde. "Beni burada böyle mi bekliyorsun? Saatlerce geç kalmış olabilirim."

Kız kitabını kapatırken mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Elbette öyle. Ama" -basit bir samimiyetle- "hiçbir fark yaratmazdı. Seni bundan daha uzun süre bekledim -daha önce. Ve
sık sık sert, iyi cilalanmış eski bir kütüğün üzerinde oturdum."

Frank bir keresinde onun sözlerinin altında yatan şeyi fark etti. Onu bulmak için
evinden tek başına ayrıldığı Toronto'daki zamanı hatırladı. Kızın her zaman onu bekleyeceğini söylediğini hatırladı ve çocuksu kalbi ona her zamankinden daha şefkatle yaklaştı.

Ama söyledikleri bununla ilgili hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ama bu güneş," diye haykırdı. "Bu--yakıcı."

Kız sadece gülümsedi ve başını salladı.

"Arabacına ödeme yapabilir ve eşyalarını burada bırakabilirsin. Sanırım
yanımda dursan iyi olur, ben de seni arabayla içeri götürürüm."

Bir anda adamın aklı bu ziyaretin gerektirdiği her şeye geri döndü.
Bu kızın görüntüsü aklından çıkarmıştı.

"Evet," dedi, "yanında duracağım ama----" Sonra arabacısına döndü. "Atları ahıra koy," dedi, "ve bana bir oda ayırt.
Kendin halledersin ve beni burada bekle."

Sonra indi ve Phyllis'in arabasına bindi ve bir sonraki an
Deep Willows'a doğru yumuşak bir şekilde ilerliyorlardı.

Phylis koltuğuna yaslandı ve ellerini kucağına koydu.
At, alışkın olduğu bir patikada keyifli bir şekilde yürüyordu.

Yarı esprili bir gülümsemeyle etrafına baktı.

"Elbette. Söyle, senin düşmana ait olduğunu unuttum, Frank," dedi.
"Her şeyi unuttum, sadece Monica'yı görmeye geleceğini.
Mektubunda hemen işe koyulman gerektiğini söyledin. Garip görünüyor. Ben--söyle, Frank, seni bir--düşman olarak tanımlayamıyorum," diye bağırdı alaycı bir tonla.

Adamın gözleri kucağındaki iki küçük, eldivenli ele odaklanmıştı.

"Ben--düşman değilim, Phyl," dedi alçak bir tonla.

"Sen--düşman değil misin?" Güldü. "Sanırım hepimiz için sadece bir dostluk, hasat zamanı gelip çocuklara işi bırakmalarını söylemek, böylece biz zavallı çiftçilerin ürünlerini kaybetmelerini sağlamak ve hasatta çalışan çocukların kış için büyük bir pay kazanmasını engellemek. Görüyorsun ya, haftalardır etrafımızda erkekler var, çocuklara bunu söylüyorlar. Onlar da senin gibi Leyburn'e ait erkekler."

Frank sıcak gözlerle yukarı baktı.

"Ben Leyburn'e ait değilim," diye haykırdı. "Ben sadece kendime aitim,
ve benim--benim inançlarıma."

Aniden gelen sıcaklığı yanındaki kızı ayılttı. Pişmanlığa düşmüş gibiydi.

"Bunu söylediğim için gerçekten üzgünüm, Frank, eminim. Görüyorsun ya, sadece şaka yapıyordum. Sanırım hiç düşünmedim--zavallı Monica hariç. Görüyorsun ya canım,
o çok--çok hasta ve sanırım hiç iyileşemeyecek. Kısmen seni çağırmamın sebebi bu. Bu--bu bela geldiğinde yarı yarıya korkuyorum ki onu öldürecek."

Adamın kızgınlığı tamamen yok olmuştu. Onun yerine korkunç, gergin bir
endişe ve keder geldi.

"Onu öldürmek mi? Ah, Phyl, bunu yapamazsın--bunu kastetmiyorsun. Kesinlikle o kadar
hasta değil. Kesinlikle sadece sıkıntılısın ve bunu hayal ediyorsun.
Nasıl--nasıl herhangi bir doğum sıkıntısı ona zarar verebilir. Veremez. Hendrie mantıklıysa
hiçbir sorun olmayacak. Leyburn öyle söyledi. Bana bunu
söz verdi."

"Sana söz verdi mi?" dedi kız hemen. Zihni tamamen açıktı ve
dikkatliydi. Bu çocuk onun için tüm dünyaydı.

"Evet, evet. Bu işi kabul etmeden önce bana söz verdi. Ah, anlamıyorsun.
Yapamazsın. İşverenlerin sorumluluklarını
anlamalarını istiyoruz. Biz onların, kendileri için çalışan insanların hayatlarını daha mutlu ve daha iyi hale getirmelerini istiyoruz. Onlara adil bir ücret vermelerini ve emeklerinin altında ezilmek yerine hayatın tadını çıkarmalarını istiyoruz. Hendrie'nin bunu yapacağına inanıyorum. O zaman--Monica'ya zarar verebilecek hiçbir sorun olamaz."

Phyllis ileriye baktı ve başını salladı.

"Sen de işinin Monica'ya zarar verebileceğinden korkuyordun," dedi, "yoksa ona söz verdirmezdin."

Frank irkildi. Bu korkunun zihninde olduğunu biliyordu. Hala içindeydi.
Ama Phyllis bir cevap beklemedi. Hemen ona döndü ve
kaşlarının arasındaki endişeli düşüncenin büzülmesini gördüğünde güzel gözleri çok şefkatliydi.

"Erkekler çok tuhaf," dedi, tuhaf, küçük, çarpık bir gülümsemeyle. "Bazı şeylerde kadınlara hiç benzemediklerini söyleyebilirim. Söyle canım, sanırım hayatına ait her şeye karşı bir savaş
açmaya başlasaydım sana biraz olsun zarar vermezdi. Oğlunun seni adaletini göremediğin şeyleri yapmaya zorlamak için çalışmaya başladığını düşünmek sana zarar vermezdi. Sana arkadaşın olduğunu
söylese bile, düşman gibi davransa sana zarar vermezdi. Bu sadece korkunç görünen bir
kadına. Kendi çocuğun gibi, elinden gelen her şeyi yaptığın çocuk--çaresizken, asla çok hasta olmadığın veya emzirip düzeltmek için çok yorgun olmadığın çocuk, hayatını her an vermeye hazır olduğun çocuk, sadece dönüp--çaresizken yüzüne çarpıyor. Sorun çıkıp çıkmaması önemli değil, insanları Monica'na karşı yönlendiriyorsun. O hasta bir şekilde yatakta yatarken ve kendine hakim olamazken, sen sadece yüzüne vuracaksın. Belki de sadece yüzüne değil. Belki de zavallı, yorgun kalbidir, seni görmek için
gecelerce ağlayan."

"Phyl! Phyl! Tanrı aşkına böyle konuşma," diye patladı Frank, dürüst gözlerinde büyük, tutkulu bir kederle. "Beni yaşayan en
acımasız canavar gibi gösteriyorsun. Yapmak istediğim her şeyin doğruluğuna seni ikna edemez miyim? Monica? Ona yardım etmek için hayatımı yüzlerce kez veririm. Onu hiçbir
annenin sevilmediği kadar seviyorum. Ona zarar vermem, saçının bir teline bile."

"Biliyorum canım," diye yanıtladı kız yatıştırıcı bir şekilde. "Bütün bunları biliyorum,
ve--çok daha fazlasını. Ona zarar vermeyeceğini biliyorum. Tanrı onu
gözetliyor ve asla böyle bir suç işlemenize izin vermez. Sonra,
canım"--nazik gülümsemesini yüzüne doğru kaldırdı ve son hamlesini yapmak için kendini
mahmuzlarken güzel dişleri birbirine kenetlendi--"onu gözeten başka biri daha var. Ama o sadece
dünyevi bir yaratık. Yine de o iri, güçlü bir adam, tüm güçlü insan doğasına ait tüm kusurlarla dolu. Evet, oh, evet. O
bir azizden
çok uzak. Ama o senin Mon'unu hayatındaki her şeyden, her şeyden önce tutuyor ve o--onun kocası. Onu korumak için orada, tıpkı bir gün senin de beni korumak isteyebileceğin gibi."

Araba patikanın son virajını döndü ve Phyllis konuşmasını bitirdiğinde büyük ev görüş alanına girdi. Frank cevap vermedi. Söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Yanındaki kız, daha önce hiç olmadığı kadar hassas kalbini harekete geçirmişti ve umutsuzca, etrafının tüm lüksüyle birlikte saray gibi eve bakıyordu, bir anne olarak gördüğü kadın, dünyanın zenginliğin asla bahşetmeyeceğine inandığı sağlık ve mutluluktan mahrumdu. Kederle neredeyse bunalmış olmasına rağmen, bunu düşünmeden edemiyordu. Başkalarının paylaşmak için ağladığı tüm zenginlik, onundu ve yine de yoksulluk evlerinde daha fazla sağlık ve mutluluk bulunduğunu hissediyordu, onu savunmak istiyordu. Hayır, sevdiği bu bilge kıza verecek bir cevabı yoktu. Ona nasıl cevap verebilirdi? Gözleri, daha önce tamamen imkansız görünen olasılıklara açılıyordu. Aklında Hendrie'yi ve sınıfındaki diğer herkesi insanlık dışı canavarlar, kalpsiz, en temel varoluş için çabalayanlardan ayrı bir ırk olmakla suçlamıştı ve Phyllis ona bu nefret edilen yaratıkların ne kadar mükemmel bir şekilde insan olduğunu söylüyordu.

Bu adam Hendrie de diğer erkekler gibiydi. Tutkuları, yoluna çıkanlarla başa çıkma konusundaki vicdansız yöntemleri ne olursa olsun, tüm bunları tüm insanlıkla paylaşıyordu.
Monica'ya olan aşkı, sadece bir erkeğin kadına olan aşkıydı, sadece belki de daha güçlü, daha
canlıydı, çünkü erkekliği onun harika gücüydü.
Hayatındaki her şeyden daha büyük olan, karısına olan aşkıydı.

Tüm yaşananlara rağmen, Hendrie'nin temsil ettiği sınıfa rağmen, hatta şimdi bile, Frank, bu adama karşı bir göreve çıkmış olmasına rağmen, Monica'yı böylesine gözetip koruyabilen ve onu tüm zararlardan korumak için bedeni ve zihniyle çabalayabilen
adam için kalbinde garip bir sıcaklık hissi yükseldi.

Phylis onu gizlice izliyordu. Belki de aklından geçenleri
anlıyordu. Onun şüphesini anlıyordu. Yanılma payının olmadığını. Bu şüphenin değerini biliyordu ve bunun
büyüyüp gelişmesi ve sonunda kendisine ve Monica'ya ikisinin de çok sevdiği çocuğa geri dönmesi gereken tohum olup olmadığını merak ediyordu. Öyle olduğuna inanıyordu ve
bu düşüncenin rahatlığı onu da susturdu.

Şu anda atı giriş verandasına çekti. Dizginleri bekleyen hizmetçiye fırlattı ve yardım almadan araçtan atladı. Frank daha yavaş hareket etti ve kocaman vücudunu
örümcek tekerleklerin arasından çıkardı.

Sessizce eve girdiler. Sessizce Phyllis yukarı kata giden yolu gösterdi. Frank Monica'yı görene kadar aralarında hiçbir kelime geçmesini istemiyordu.

Hasta odasının kapısında durdu ve kapıyı çaldı. Kapıyı o sabah Calford'dan gelen yeni hemşire açtı. Sonra Phyllis, Frank'e dışarıda kalmasını işaret ederek içeri girdi ve kapıyı
arkasından kapattı.

Adam bekledi. Dakikalar saatler gibi geldi.
Artık her şeyi unutmuştu, sadece Monica'yı tekrar göreceği dışında.
Phyllis'in o odaya girerkenki tavrı ona hiçbir kelimenin veremeyeceği bir korku
vermişti. Belki de onu
son kez göreceğini hissediyordu.

Sonunda kapının ötesinde etek hışırtıları duydu. Bir sonraki anda
hemşire kapıda durup ona sessiz olması için işaret etti. Sonra onu
içeri çağırdı.

Arkasından kapı yavaşça kapandı ve büyük, tenteli
yataktan doğruldu.

Monica yarı yarıya desteklenmişti. Yanında Phyllis vardı, ince, neredeyse şeffaf ellerini şefkatle
ovuşturuyordu. Yatağa doğru bir adım attı, ancak
Monica'nın artık tiz ve
gıcırtılı olan tanıdık sesini duyduğunda aniden durdu.

"Hayır, hayır, buna inanmıyorum. Kazanmış olamam. Neden benim için
ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Al, işte sana bir dolar. Hemen
editörü göreceğim. Evet, o benim oğlum ve ne olacak? Cesaret et." Sonra
birkaç anlaşılmaz mırıldanma geldi. Ancak bir anda sesi
tutkulu bir çağrıya dönüştü. "Ah, Frank, beni bırakma! Anlamıyor musun? Onu çok seviyorum. Hayır, gitme--lütfen beni bırakma. O
gitti! O gitti! Onu hapse attılar. Ah Tanrım, ve onu
bir daha asla göremeyeceğim. Beş yıl. Tanrım merhamet et, merhamet et!"

Ses gevezelik etmeye devam etti, şimdi korkunç bir perdeye yükseliyor, şimdi bir fısıltıya
düşüyordu. Şimdi kelimeler ve cümleler açıktı, belirgindi, şimdi sadece ne anlamı ne de sürekliliği olan
umutsuz mırıldanmalar vardı. Frank dehşet içinde şaşkınlıkla bakarak duruyordu. Böyle bir şeyi
hayal etmemişti. Hiç kimse böyle bir duruma dair bir imada bile bulunmamıştı.
Ama orada durup dinleyemezdi. Kalbinin
kırılması gerektiğini hissediyordu.

Birden öne doğru atıldı ve izleyen Phyllis onu çağırdı.
Kendini yatağın başında dizlerinin üzerine attı ve hasta kadının
ellerinden birini kendi eline almaya çalıştı. Ama Monica hemen onu kaptı.

"Bana dokunmaya cesaret etme," diye bağırdı, oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak.
"Sen--sen bunu yaptın. Onu hapse gönderdin ve şimdi onu bir daha asla
görmeyeceğim."

Hasta kadının sesi neredeyse bir çığlığa yükselmişti ve hemşire
yanına atladı. Phyllis, Frank'in ellerini yakaladı ve onu uzaklaştırdı.

"Gel," dedi ve birlikte aceleyle odadan çıktılar.

Merdivenlerin başında duruyorlardı. Phyllis, elleriyle
galerinin korkuluklarını kavramış, giriş salonuna bakan
pencereden, karşısındaki, nehrin yolunu belirleyen ağaç kuşağının ötesindeki muhteşem altın rengi
ufka bakıyordu.
Frank onun yanındaydı, ona doğru yarı dönmüştü.
Merdivenlerin
üçüncü basamağında duruyordu.

"Bu hezeyan ancak bu sabah ayrıldıktan sonra başladı," diyordu kız. "O zamanlar oldukça--oldukça iyiydi. Ah, Frank, ne yapacağımı bilmiyorum. Bay Hendrie uzakta ve--korkarım."

Adamın duygusu da az değildi. Yüzü korkunç derecede solgundu ve gözlerini
mutsuz ve umutsuz bir ışık donuklaştırmıştı. Kızın son itirafında aniden başını kaldırdı ve bir an önceki kasvetin yerini
tutkulu bir ışık aldı.

"Phyl, Phyl, devam edemem!" diye haykırdı. "Onu bırakamam. Burada kalmalıyım. Onu seviyorum. Ona her şeyimi borçluyum--olduğum her şeyi. O--o benim
annem. Aman Tanrım, ve şu anda bile burada, ona ait olan her şeyle savaş halinde olduğumu düşünmek. Ona karşı tek bir düşüncem olduğunu düşünmek. Hayır, hayır. Buna devam edemem. Kalmalı ve ona yardım etmeliyim. Kriz geçene kadar--kalmalıyım.
Phyl--söyle bana. Bana ne yapabileceğimi söyle. Onu seviyorum canım ve ona yardım etmek istiyorum."

Adamın ani tutkusu kızın duyarlı kalbini harekete geçirdi. Ama aynı zamanda kendi zayıflık anını da yok etmesine yardımcı oldu. Aniden elini yanındaki korkulukta duran adamın elinin üzerine koydu. Bu, adamı, sıkıntılarının ortasında bile heyecanlandıran bir okşamaydı.

"Burada kalamazsın, Frank canım," dedi. "Bu işe yaramaz; bu
yanlış olur."

"Yanlış mı?"

Kız başını salladı.

"Evet," dedi basitçe.

"Ama kesinlikle kalma ve--ve yardım etme hakkım var?"

Phyllis şefkatle gülümsedi.

"Nasıl?" diye sordu. "Yardım mı? Sadece endişeli ve perişan bir şekilde etrafta kalırsın. Hiçbir işe yaramazsın canım. Ayrıca----"

"Ayrıca?"

"Senin görevin--başka bir yerde."

"Benim görevim burada. İlk görevim anneme karşıdır!"

Adamın inkarı derin bir tutkuyla geldi.

"Öyle mi canım?" dedi Phyllis nazikçe. "Sanırım değil--henüz." Sonra aniden bu adamın iyiliği için kalbindeki her şeye kendini bıraktı ve sesi kendi duygularıyla derinleşti. "Sana
kalamayacağını söylüyorum. Kesinlikle kalamazsın. Bak, etrafta yapabileceğin
hiçbir şey yok. Hemen Bay Hendrie'ye haber göndereceğim. Doktor geldi ve
hemşireler. Gitmelisin. İşine devam et. Frank,
Frank, hemen aklına koy, görevin iki yolu yok. Bağın verildi. Geleceğin, yardımına ihtiyacı olan insanlara yardım etmeye bağlı. Sadece--sadece annen--hasta diye geri çekilemezsin. Bunu yapmak sadece kendini talep etmek demektir. Şimdi
sözünü işçilere ver ve onu yerine getirmelisin. Bunu
yapmanı isterim, elbette. De ki, işin bittiğinde, görevini yerine getirdiğinde, o zaman gelip sevdiklerini - kendin için - düşünmenin zamanı geldi. Frank, senin etrafta kalmanı çok isterdim ama
kendine verdiğin görevi şimdi yapmanı tercih ederim."

Adam inanmaz bir şekilde yüzüne baktı.

Çalıştığı işe karşı bu ani tutum değişikliğinin anlamını kavramaya çalışıyordu. Böyle bir anda bile Toronto'da buna
ne kadar tutkuyla karşı çıktığını hatırlamaktan kendini alamadı.

"_Sen_--_sen_, Phyl, bana--devam etmemi mi söylüyorsun? _Sen_, Mon'la kalmama izin vermeni yalvardığımda beni reddediyorsun?"

Kız ona bilgece küçük gülümsemesiyle baktı.

"Evet," dedi iç çekerek. "Şimdi gitmeni istiyorum, aksi takdirde--asla bize geri dönemeyeceksin. Gel canım," diye devam etti,
şaşkın ifadesine gülümseyerek ve onu elinden tutarak, "Gidip
mesajımı Bay Hendrie'ye göndermeliyim."

BÖLÜM XIV

GREV

Angus,
ofis işine alışkın hiçbir adamın tahammül edemeyeceği toz ve döküntülerle dolu
kapalı masasının ötesinde duran üç adamın yüzlerine baktı. Ama Angus bir ofis adamı değildi.
Bu yerden nefret ediyordu ve sadece işi onu buna mecbur ettiğinde burayı kullanıyordu.

Şu anda bundan memnundu.
O anda karşı karşıya olduğu meselelerle başa çıkmada kendisine destek olmasından memnundu.
Ona gerekli olduğunu hissettiği bir
havaya kavuşmasını sağladı.
Toprağın bu oğulları için
kapalı bir masanın yarattığı hayranlığı çok iyi biliyordu.

Şimdi sandalyesine yaslandı ve soğuk gözleri sırayla her adamın yüzüne dikkatle baktı.
Kızılderili yüzleriydi, sakallı ve
dağınık. Kasları güçlü ama zihinleri basit adamların yüzleriydi.
Bunlar onun çiftlik işçilerinden üçüydü ve her biri uzun yıllar onun rehberliğinde hizmet etmişti. Yetenekli, becerikli makine operatörleriydiler ve düşünceleri sadece işleri ve haftalık ücretleriydi.

Angus onları iyi tanıyordu, istekli, çalışkan adamlardı, sadece pazartesi sabahları işleri kolaya alma zaafları vardı ve cumartesi öğleden sonraları saat birde Russell Oteli barına tam zamanında varmak için karşı konulmaz bir arzuları vardı.

Gizlice görüşmeden pişmanlık duyuyordu; dışarıdan bakıldığında kabaca kayıtsızdı.

Adamlar onun incelemesi altında sessiz ve rahatsız duruyorlardı, ancak bakışlarına karşılık vermeye çalışırken gözlerinde asık suratlı bir
huysuzluk vardı.

"Demek bu senin--ültimatomun," dedi müdür sonunda, sert sesinde en iyi
hırlayan homurdanmayla. "Bay Hendrie buradan 183 zenciyi
atmalı, hepsi
ellerini koydukları her suçlanan makineyi parçalamayan, çünkü siz beyaz çocuklar onların renklerine tekme atıyorsunuz." Adamlardan biri, sanki sözünü kesmek üzereymiş gibi bir hareket yaptı, ancak Angus
bir el hareketiyle onu susturdu. "Dur," diye bağırdı. "Sanırım sizi
ihtiyacınız olan her şeyle dinledim. Çocuklar gaz verirken tek kelime etmedim. Şimdi biraz konuşmam gerekiyor. Meşgul olduğum için vaktimi sizinle
boşa harcamayacağım. O yüzden bunu alın ve hemen yapın. Bu düzeni ben yönetiyorum. Maaşınızı ben ödüyorum. Ben patronum. Burayı uygun gördüğüm şekilde yöneteceğim. Eğer beğenmezseniz cehenneme gidebilirsiniz!"

"Bizi fiyat olarak alt ediyorlar," diye bağırdı adamlardan biri, bir küfür savurarak.

"Onlara da sizinle aynı ücret ödeniyor - iş sınıflarına göre," diye sertçe karşılık verdi Angus.

"O zaman buna hakları yok, onlar siyah zenciler," diye bağırdı aynı adam.

Angus'un gözleri parladı.

"Kızılderililer mi Çinliler mi oldukları umurumda değil," diye hırladı.

"Bakın, Bay Moraine," diye haykırdı bir diğeri, "buraya erkekler gibi gelip size ne
yapıldığını söylüyoruz, bu yüzden karar sizin. Berbat bir zenci kalabalığıyla birlikte çalışmayı reddediyoruz. Bunu bize zorla yaptırmaya çalışırsanız, aramızda bu hasatta bir ciltçiyle uğraşacak tek bir suçlu bile yoktur. Ekinleriniz
kokuşana kadar
çürüyebilir. Bu düzendeki her beyaz adam bugün
gün batımında istifa ediyor."

Angus sandalyesinden kalktı ve zayıf vücudu öne doğru eğilmişti, bir eliyle masaya yaslanarak kendini destekliyordu. "Lanet olası 'zamanlarını' şimdi alabilirsin," diye bağırdı sertçe. Sonra bir elini kapıya doğru fırlattı. "İşte kapı," diye bağırdı. "Cehenneme git - oradan geç."

Üç mırıldanan figür aceleyle geri çekildi. Bu adamın yöntemlerini tereddüt
edemeyecek kadar iyi biliyorlardı. Yoldaşları tarafından onları temsil etmeleri için seçilmişlerdi ve görevlerini iyi niyetle yerine getirmişlerdi.
Ancak en başından itibaren başarılı olma umutları çok azdı. O çiftlikteki adamlar daha önce Angus'a blöf yapmaya çalışmıştı. Ancak sert yüzlü İskoç, çalıştırdığı herhangi bir adamla başa çıkabilirdi. Fiziksel olarak korku bilmiyordu ve "kiralık adama" karşı duyduğu
aşağılama çok derindi.

Hem Hendrie'ye hem de temsilcisine karşı öfke dolu bir şekilde bekleyen yoldaşlarının yanına döndüler. Görevleri olarak gördükleri şeyi yapmışlardı, sendikalarının konuşmacıları tarafından kendilerine işaret edilen bir görev, şimdi herhangi bir tavsiyeyi dinlemeye ve bunlara göre hareket etmeye hazırdılar, yeter ki barışçıl bir yapıda olmasınlar.

Angus, yüksek gerilimli bir adamın iç çekişiyle sandalyesine geri çöktü.

Bir an sonra renkli bir kağıt aldı ve üzerindeki daktilo edilmiş kelimeleri okudu. Bu, o sabah milyonerden aldığı bir mesajdı.

Tatmin edici derecede kısaydı.

"Her şeyi hallettim. Hendrie."

O üç kelimeyi görünce İskoç, zayıf yüzüne kış gülümsemesi getiren bir ölçüde sevindi. Evet, tatmin olmuştu.

Buğday anlaşmasının yapıldığını ve emanet işlerinin
güvence altına alındığını biliyordu. İşçi temsilcilerini işleri hakkında acımasız,
otokratik bir şekilde göndermesine ilham veren bu bilgiydi.

Evet, şimdi bir kavga olasılığı onu oldukça memnun ediyordu. Yemek yemektense kavga etmeyi tercih ederdi. Bu, işçilerin şefleri hakkında sahip oldukları fikri ifade etmek için sıklıkla kullanılan bir ifadeydi. Özellikle de
abartılı değildi. İskoç atalarının bu hırslı soyundan gelen kişi, fiziksel kendini savunma gibi daha az bilimsel bir sanata karşı harikulade bir yatkınlığa sahipti ve Deep Willows'daki işvereninin çıkarlarını örgütlemedeki başarısının sırrı buydu.

Ancak evdeki bu gelişmeler, kolayca tahmin edilemeyecek çirkin bir doğanın birçok olasılığını bıraktı.
Burada, orada ve ülkenin her yerinde grevler, sempati grevleri ve kesin şikayet grevleri varken, Hendrie'nin kendisi bile
tüm kötülük olasılıklarını önceden göremiyordu. Bu nedenle, milyonerin yokluğunda, tüm güven çiftçilerine evrensel bir uyarı dağıtmak onun açık görevi haline geldi.

Bu küçük bir görev değildi, ancak bu insanları düşündükleri oyunda yenme düşüncesi ona bir tür
kötü niyetli tatmin sağlıyordu.

Angus bu işten oldukça keyif almıştı. Gerçekten kendi unsurundaydı.
Bir dövüş olasılığı
kalbini ısıtıyordu. Neredeyse aynı nefeste
Hendrie'nin inatçı
inatçılığı olarak nitelediği şeyi hem kutsadı hem de lanetledi. Bir an ofisine giren işgalcilerin
acımasızca
geri çekilmesine şeytanca
kıkır kıkır gülüyordu ve bir sonraki an
kalemleri ve mürekkep gibi iç karartıcı
renkli bir sıvıyı
icat eden adama kendi kendine küfür ediyordu. En iyi dövüş ruh haline bürünmüştü ve yakın gelecek şiddet dolu ruhuna daha fazla çıkış sağlamazsa hayal kırıklığı daha da artacaktı.

Sonunda görevi tamamlandı ve rahat bir nefes aldı. Akşam yemeği saatini çoktan geçmişti ve son mesaj Everton'daki telgraf ofisine
yazılıp gönderildi. Ama şu anda yemeğin hiçbir önemi yoktu. Sandalyesine yaslandı, piposunu yaktı ve işverenine bir mesaj yazmaya hazırlandı.

Uzun uzun düşündükten ve birkaç yazılı girişimde bulunduktan sonra
mesajı tamamladı. Ama tamamen tatmin edici değildi. Birkaç dakika
bunu düşünerek oturdu ve düşüncelerinin ortasında gözü
Winnipeg Daily Times'ın açılmış kopyasına takıldı.

Masasının üstünde duruyordu. Gazeteyi her zaman bir gün
geç alırdı, ama her sabah kahvaltısından hemen sonra okuma alışkanlığı vardı. Bu sabah çiftlik işçilerinden gelen heyetin gelmesi nedeniyle ihmal edilmiş bir şekilde
yerinde duruyordu. Şimdi
başka bir düşünceye kapılmadan eline aldı. Dünya finansına olan ilgisi daha fazla ihmale izin
vermeyecek kadar derindi.

Finans sayfasını çevirdi ve hevesle göz gezdirdi. Sonra, bu yöndeki iştahı
yatıştı, boş boş genel haberlere geçti.

Bir anda ayağa kalktı. Bir anda finans ve diğer her şeyle ilgili tüm düşünceler
zihninden silindi ve tüm ilgisi
okuduğu şeye kaydı. En üstteki başlık
büyük puntolarla yazılmıştı ve bir sütunun yarısı daha az "korkutucu" başlıklara ayrılmıştı.

GENEL DEMİRYOLU GREVİ
ÜLKE GENELİNDE

Aç gözlerle, gazetenin kamuoyuna bildirdiğine göre,
kendilerini rahatsız eden rahatsızlıkların ve dehşetlerin listesini okudu. Sonra bunun altında
daha az önemli olanları okudu ve
"korkutucu" başlıklarının
güzel, hatta ürkütücü, gazetecilik diliyle doldurulduğunu gördü. Bunların hepsi
saf, basit insanlar içindi ve onları
uygarlık balonunun sabundan yapılmış gibi
etkili bir şekilde
patladığı konusunda uyardı.

Angus hepsini okudu ve etkilendi. Belki de editörün amaçladığı gibi değildi, ancak keskin zihni süslemelerin içini gördü ve
altlarındaki gerçeklerin acı gerçeğini tespit etti. Olasılıklar
muazzamdı. Hendrie ile sık sık tartıştıkları, Kanada gibi geniş bir ülkede, içinden basit bir iletişim ana yolu geçtiğinde meydana gelebilecek kaos durumunu hayal etti.

Sonra aklına hasat zamanı geldi. İki haftadan az bir süre kalmıştı. Bir anda aklında olasılıklar birikti, ta ki
belki de o güzel gazetecinin haklı olduğunu, ülkenin büyük ve korkunç bir ulusal felakete sürüklendiğini düşünmeye başlayana kadar.

Bütün bunların ortasında aniden Hendrie'ye gönderdiği mesajı hatırladı.
Bu, gecikmeden geri dönmesi için bir ricaydı.
Bu mesajın hatırası, onu hemen yolcu taşımacılığıyla ilgili paragrafa yöneltti.
Kısaydı ama çok kesindi.

"Grevciler Atlantik Okyanusu'ndan Pasifik'e kadar olan yolu tutuyorlar ve demir yolu şirketinin askeri refakat altında belirli bir işaretle yolcu veya yük taşımaya çalışması durumunda kalıcı yolun hat boyunca yüzlerce farklı noktadan kesileceği anlaşılıyor. Böylece postalar bile aksayacak. Grevcilerin niyeti ülkenin tüm ticaretini felç etmek ve ülkedeki polis ve asker sayısı binlerce mil uzunluğundaki kalıcı yolu korumak için tamamen yetersiz olduğundan grevcilerin emirlerinin dolaylı olarak yerine getirilmesi gerekeceği veya bir anarşi döneminin başlayacağı çok muhtemel görünüyor. Yirminci yüzyılda buna inanmak imkansız gibi görünüyor" vb. vb.

Angus gazeteden Alexander Hendrie'ye yazdığı mesaja baktı ve büzülmüş dudaklarından alçak bir ıslık sesi duyuldu.

"Görünüşe göre----"

Milyonerin geri dönmesinin imkansızlığı hakkında kendi kendine mırıldanıyordu ki, evin kapısı törensizce açıldı ve Phyllis içeri koştu.

"Bay Moraine," diye bağırdı, soluk soluğa, bir telgraf
kağıdı uzatarak. "Bunu hemen göndermeni istiyorum. Bunu ev hizmetçilerinden hiçbiriyle göndermek istemiyorum. Bay Hendrie'ye. O--o--hemen geri dönmeli."

Angus kaşlarını çattı. Kâğıda göz attı ve sonunda pek de dostça olmayan bir şekilde elinden aldı. Dünyada nefret ettiği bir şey varsa o da kadınların işlere karışmasıydı.

Mesajı okumaya başladı ama Phyllis ona bitirmesi için zaman vermedi. Genç hayatında hiç olmadığı kadar umutsuzluğa yakındı.

"Hemen geri dönmeli," diye tutkuyla ilan etti. "Bu--bu--Bayan Hendrie. Az önce Doktor Fraser'dan ayrıldım." Aniden gözyaşları sıkıntılı gözlerine
fışkırdı. "O diyor ki--eğer--eğer onu kurtaracaksak hemen ameliyat olması gerekecek. Ah, bu korkunç! Sen--sen onu geri getirmelisin ve o da yanında bir--uzman getirmeli. Ah--ne?"

Angus gazeteyi işaret etti. Başlıkları tüm acı verici kabalığıyla
masadan yukarı bakıyordu.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu, sert bir şekilde. Sonra gazeteyi aldı ve ona uzattı. "Oku. İşte." Yolcu taşımacılığıyla ilgili
paragrafı işaret etti. "Sadece bir doktorla veya başka bir şeyle buraya nasıl döneceğini anlamıyorum. Tam burada başka şeyler için de aranıyor, ama----"

"Başka şeyler mi?"

Adam başını salladı.

"Bu gece burada kendi grevimizi yapacağız. Herkes. Üç
yüzden fazla."

Ama kız haberi yutuyordu. Okurken, yüreği sızladı ve
tüm umutlar tamamen yıkıldı. Tehditkar gözyaşları yanaklarından aşağı
taştı. Hayatında ilk kez kendini tamamen çaresiz hissetti.

"Ama o gelmeli, gelmeli, gelmeli?" diye haykırdı çaresizce. "Anlamıyor musun? Eğer yardım getirmezse bu Bayan Hendrie'nin hayatı anlamına geliyor. Ah,
orada oturup bakma. Bir şeyler yap. Sen--onu buraya getirmelisin,
bir şekilde--bir cerrahla. Grev mi? Grevlerin
yoluna çıkmasına izin verebileceğimizi mi düşünüyorsun--hayatı buna bağlıyken? 'Özel' gelsin--onu buraya getirebilmek için her şeyi yapalım. Ah!"

Elleri çaresiz bir şekilde bir araya geldi ve son ünlemi ile
ve müdürün soğuk kalbi bile hareketlendi.

Koltuğunda öne doğru eğildi.

"Sakin ol, kızım," diye haykırdı. "Aptalca konuşuyorsun. Sakin olmalısın,
ve bu işi düşüneceğiz. Sanırım Bayan Hendrie'nin sırası
ani geldi," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve Doktor, işlerin nasıl olduğunu tahmin etmeden önce onun
sonuna kadar koşmasına izin verdi. Onların yolu bu--bazıları. Ne kadar
kaldı? Görüyorsun, Hendrie takılıp kaldı--diğerleri gibi. 'Özel'lerden bahsetmenin bir faydası yok, ama tel hala açık. Şimdi, bak buraya,
eğer zamanımız varsa, belki bir otomobille gelebilir. Bu ona kalmış ve işlerin nasıl olduğunu öğrendiğinde onu durduracak hiçbir şey olduğunu sanmıyorum.
Doktorun ona ne zaman saat verdiğini öğren, ben de telgraf çekeyim. Görüyorsun,
bazen bu şeyler---- Bu ne?"

Angus elini kaldırdı ve oturup dinledi.

Çok uzaktaydı, açık pencereden içeri alçak, yumuşak bir nota uğultulu bir şekilde girdi.

Aksi takdirde, yukarıdaki telgraf tellerindeki rüzgarın uğultusu gibi derin, mırıldanan bir sesti.

Adam aniden yerinden fırladı. Dış kapıya gidip kapıyı açtı. Kız onu takip etti ve yanında durdu. Ses daha da yükseldi.
Sonunda adam döndü. Heyecanı yerini her zamanki sessiz ifadesine bırakmıştı.

Başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Bu Hendrie'nin arabası," dedi. "Eğer içindeyse--Winnipeg'den bir cerrah bulma şansı çok düşük."

Ama Phyllis cevap vermedi. Patikanın aşağısına bakıyordu,
izliyordu, aracın gelmesini bekliyordu,
Hendrie'nin yanında olmaması umuduyla.

An geçti. Sonra aniden bağırdı ve
kolunu uzatarak işaret etti.

"Bak," diye bağırdı. "Bakın, bakın! Bu--Bay Hendrie."

Birkaç dakika sonra büyük makine geldi. Milyoner, Angus ve Phyllis'i görünce sürücüye işaret etti ve evin önüne gitmek yerine makine ofis kapısının önünde durdu.
Yere atladı ve hemen yanlarına geldi.

"Az önce yetiştim," diye bağırdı. "Winnipeg'den çıkan son trene yetiştim.
Cehennemden daha sıkı kapattılar. Bugün ülkede çalışan
bir lokomotif yok--posta taşımak dışında. Sadece lokomotif ve
kabin--hepsi bu. Şansım yaver gitti.
İçeriden aldığım bilgi beni
akıllı yaptı. Söyle--ödeyecek şeytan olacak."

"Elbette var," diye cevapladı Angus sertçe. "Söyle, hemen içeri gir.
Bir şeyler var--yapılıyor."

Hendrie adamın yüzüne sertçe baktı. Sonra gözleri
hızla Phyllis'e döndü. Ama müdürünü takip ederek
tek kelime etmeden ofise girdi.

İçeride Angus milyonerin konaklaması için bir sandalyeyi öne doğru itti. Ama ikincisi onu kullanmaya çalışmadı.

"Ee?" diye sordu, birinden diğerine bakarak. "Ne--yapıyor?"

Angus omuzlarını silkti ve yazdığı mesajı aldı. Ona
uzattı.

"Sanırım bu sana en hızlı şekilde söyleyecektir," dedi.

Milyoner kağıdı aldı. İçindeki uzun mesajı okurken gözleri parladı ve ağzının köşelerinde yarım bir gülümseme belirdi.

Sonunda İskoç'un yüzüne baktı.

"Ee?" dedi. "Bunu en başından beri tahmin ediyorduk. Bu hiçbirimizi endişelendirmiyor. Mesajımı aldınız mı? Anlaşma tamamlandı. Deep Willows'taki her buğday tanesi başakta satıldı. Daha fazla satmadım ama geri kalanı için kişisel bir
garantim var. Görüyorsunuz ya, riskin
sadece benim mülkümde yattığına dair bir fikrim var. Başka hiçbir yerde değil. Sizin mülkünüzü de içeren diğer güven çiftçileri için olan garantim geçerli. Güven
piyasadan tam olarak
yararlanmalı. Bu, faaliyetinin ilk yılı ve ben iyi bir sonuç göstermek istiyorum. Grev olsun ya da olmasın, onları
bir lapaya
düşürüz. Güven sadece programa göre çalışmaya devam ediyor.
Diyelim ki, bize hiçbir zarar veremezler. Bu demiryolu grevi bile
ciddi bir şekilde müdahale edemez. Tek yapacağı, yeterince uzun sürerse,
ürün fiyatını yükseltmek olacak. Bu bizi
biraz endişelendirmeyecek----"

O anda Phyllis, kendini daha fazla tutamayarak, milyonere doğru bir hamle yaptı. Angus hareketi gördü ve Hendrie, yöneticisinin gözleri kıza çevrildiğinde bunu fark etti.

"Ah, canım," diye bağırdı, hala kendine güvenerek, "sanırım seni
unuttum. Ha?"

Phyllis mesajını tutuyordu. Angus'un iletmesi için
getirdiği mesaj.

"Ne, daha fazla sorun mu?" diye bağırdı Hendrie, gülerek kağıdı alırken.

Phyllis cevap vermedi. Yüreğinde bir burukluk hissetti. Alışkın olmadığı gözleri
henüz yaşam ve ölümle ilgili konulara odaklanmamıştı.
Ayrıca, ilk kez patikada Monica ile karşılaştığından beri, kalbinde kadına karşı büyük bir sevgi giderek
büyümüştü; daha sonra, Frank'in her zaman annesi olarak gördüğü kadın olduğunu öğrenmişti. Şimdi, deneyimsiz zihnine göre, hangi yöne bakarsa baksın, onun için hiçbir umut yok gibiydi. İnancını bu adama bağlıyordu
sadece gücü ve baskın gücü böyle bir acil durumda mümkün görünüyordu. Nefes almaya bile cesaret edemeden, okurkenki ifadesinin ona verebileceğini
düşünmeye cesaret ettiği o umut ışığını bekleyerek bekledi.

Ancak umutları tamamen
yok oldu, durdukları sıfırın daha da altına. Önce, izlerken, adamın ağır kaşlarının o uğursuz bir şekilde bir araya geldiğini gördü, sonra, gözlerinin doğal olarak soğuk grisi
değişmiş gibi göründü. Taş gibi parıltıları, kış güneşinin ışığında bir buzdağının
tepeleri gibi parladı. Sonra aniden şiddetli bir duyguyla aydınlandılar ve ona güvendiği gücün onu
yitirmek üzere olduğu göründü.

Artık kontrol eden iradeye itaat etmiyormuş gibi görünen parmaklarından yere düşen kağıttan başını kaldırdı. Bir an için Angus'a bir tür sersemlemiş bir sorgulamayla baktı. Sonra bakışları kızı aradı
ve fırtına patladı.

"Tanrım göklerde!" diye haykırdı.

Bu, durumun gerçekliğini zar zor kavrayan
bir zihnin haykırışıydı, ama yine de tam bir şok geçirmişti.

"Neden bana söylenmedi?" diye sordu sertçe. "Tanrı aşkına, neden
şimdiye kadar bırakıldı? Sen Angus! Sen kız!" Öfkeyle birinden diğerine döndü. "Ne yaptığını biliyor musun? Biliyor musun?" Çılgınca güldü. "Elbette öyle mi? Zamanladın. Zamanladın, duydun mu? Yani zavallı Mon'a ihtiyacı olan yardımı
almak imkansız. Ah, sanki göremiyormuşum gibi.
Kör müyüm? Aptal mıyım? Sen, sen çürük İskoç, ondan her zaman
nefret ettin. Bunu en başından beri gördüm. Ve şimdi belki de tatmin oldun. Sana
gelsin, kızım"--kollarını kaldırarak Phyllis'e döndü, sanki onu yere
vuracakmış gibi--"sen de çok kötüsün. Adamının
çektirdiği acının intikamını almak istiyordun. Hepsi bu. Aman Tanrım, keşke
bu kadar kör olsaydım! Hiç böyle şeytani bir intikam oldu mu?
Sen, yumuşak tavırların ve basit havanla,
adamının acıları için benimle hesaplaşmak için
kalbimi kırmak için evime
girdin. Ve aranızda benim Monica'm, zavallı Mon'um,
çok zor durumda, ona vermeyeceğin yardımı bekliyor. Bana
zarar
vermeyi düşündün ve Tanrı aşkına! Başardın," diye haykırdı, sesi daha da
şiddete yükselerek. "Ah, evet, başardın, aranızda. Daha
fazlasını yaptın. Onu--öldürdün!"

Masaya kocaman bir yumruk indirdi. Sonra
devam etti--

"Bu aptal doktor umuttan bahsediyor. Nasıl umut olabilir? Sana söylüyorum
hiçbir umut yok--bir gölge yok. Geçilecek bir tren yok. Kuzey,
Güney, Doğu ve Batı, sanki o lanetli ovalar bir
okyanusmuş gibi koptuk. Umut?" sertçe güldü. "Cehennemde olduğu kadar
umut var. O kadın ölmeye terk edilecek. Duyuyor musun? Öl! Ve aranızda
bazılarınız, onu öldürdünüz!"

Onun çılgınlığı bir delinin çılgınlığıydı. Hayatında bir kez
daha önce sergilediği türden bir çılgınlıktı. Bu adamın tüm gücü, korkunç duygularının tutkulu seliyle
bir kenara süpürüldü. Tüm akıl gücü
onda kaybolmuştu. Hiçbir histerik çocuk, o anda bu büyük vahşi adamdan daha zayıf bir
zihinsel dengeye sahip olamazdı.

Phyllis bunun bir kısmını anlamıştı. Angus sadece onu dikkatle süzdü.
Onunki, kızın ayırt edici gözü değildi.
Tavırı, şiddeti sadece yüzeysel olarak anlayan bir doğanın sonucuydu,
bu nedenle fiziksel ve zihinsel olarak uyanıktı. Ancak kız, sadece bir çocuk, daha derinleri gördü. Ve onun gözlemi, kendi gizli cesaretini
ve zihniyetini harekete geçirdi.

Kendini arenaya atması gerektiğini gördü, böylece hepsine hizmet edebilecek tek dövüş alanına
yetiştirilebilirdi, Monica'ya
yardımcı olabilecek
bir şey. Son hamlesini yakaladı ve ona
neredeyse onlara saldırdığı kadar sert bir şekilde saldırdı.

"Çocuk gibi konuşuyorsun," diye pervasızca bağırdı. "Kendi kötü
kalbinin bir yerinde yatan sarı bir soydan konuşuyorsun.
Bize -bana- böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin? Sen--zavallı Monica'yı hastalık yatağına yatıran sensin. Sen, zalim kötülüğünle.
Aşağılık şüphelerinle. Sorumlu olan tek kişi sensin ve bunu
biliyorsun.

"Söyleyin, Bay Hendrie," diye devam etti, sesi tutkulu
öfkeden alaycı bir alaycılığa dönüşmüştü. "Sen harika bir adamsın. Sana karşı geldiklerinde seni kimse yenemez. Bu yüzden orada durup bizi zorbalıkla ve suçlamayla karşı karşıya
kalabiliyorsun. Bizi toza
karıştırmayı düşünüyorsun, tıpkı--sümüklü sürüngenler gibi. Oh, sen harika bir adamsın. Çok
güçlüsün."

Sonra, bir anda, alaycılığı sert bir meydan okumaya dönüştü,
gençliği ve kızlığı için daha da güçlüydü.

"Kanıtla! Kanıtla!" diye haykırdı. "Yolunu tıkayan kadere karşı gücünü kanıtla. Orada durup sana yardım etmek için
burada olan insanları suçlama. Monica'nı kurtar. Zaman var - evet, sana söylüyorum
zaman var - eğer bunu yapacak yüreğin ve cesaretin varsa!"

Onun önünde duruyordu, ince vücudu onun çılgınlığının içinde uyandırdığı şiddetli
duyguyla titriyordu. Koyu gözleri onun gözlerine
genç kalbinin tüm cesaretiyle
parladı. Ve ondan önce adamın çılgın çılgınlığı aniden öldü.

Angus izlerken, bu kızın - bu çocuğun - zaferini gördü. Milyonerin cevabını beklerken, soğuk
İskoç beyni hayrete düştü ve isteksizce hayranlık duydu.

Uzun bir duraklamadan sonra geldi. Stresli işlerin yöntemlerinin ardında yatan yoğun gücü gerektirdiğinde alışkın olduğu sert, soğuk tonlarda geldi.

"Kaç kızım," diye bağırdı sertçe. "Kaç ve bu işi
düşünmem için bana bırak. Sanırım söylediklerim için özür dilerim---- Şimdi sadece
düşünmek istiyorum."

BÖLÜM XV

PHYLLIS FRANK'I ARAYIŞA ÇIKIYOR

Hendrie'nin eve dönüşü Phyllis Raysun'un hayatında bir döneme dönüştü. Bu, onun kızlıktan bir kadının tam olgunluğuna geçiş anıydı. Gözleri daha açık bir şekilde görmeye başladı ve
zihni etrafındakilerin eylemlerini ve amaçlarını en keskin şekilde anlamaya başladı.

Hendrie, Deep Willows'a ilk geldiğinden beri, ondan nefret etmesinin tüm nedenlerine rağmen, onu hiç ilgilendirmemişti. Ve bu ilginin bağışlanmayı ve hatta sevmeyi doğurması da uzun sürmedi. İlişkileri ele alma konusundaki muazzam güçleri, onun gençlik hayal gücünü harekete geçiriyor ve hayranlığını artırıyordu. Ama her şeyden daha çok, Monica'ya olan belirgin tutkulu bağlılığı ona çekici geliyordu.

Monica'nın ona kadınlık sözü ve bağlılığını vereceğini ilk öğrendiğinde, bariz özelliklerinden birinde onun imkansız olarak gördüğü bir karakter tarafını sergilemişti. Onun coşkulu, neredeyse gençlik neşesi oldukça sınır tanımazdı. Hiç kimsede böyle bir gösteri hayal etmemişti, sert, katı finansçı Hendrie'de ise hiç. Böyle bir adamda acı verici ve hatta acıklı bir hal aldı.

Ancak şimdi, Angus'un ofisindeki son sahneden beri, onun kişiliğinin gerçek gerçeğini okumuştu. Onu her zaman yakından izlemiş ve incelemişti, neredeyse açıklanamayan birçok zayıflık tespit etmişti, ancak
gözlemlerinin doruk noktasına onun çılgınca patlamasıyla ulaştığında, onu hayat yolunda bu kadar sık ​​tökezleten itici gücün anahtarını elinde tuttuğunu hissetti.

Ona göre, tek bir kesin yönde muazzam bir şekilde organize edilmiş karmaşık bir mekanizmaydı ve diğer tüm yönleri tamamen kontrolsüz bırakıyordu. Ona öyle geliyordu ki, hayatı boyunca zihnini ve enerjilerini servet biriktirme sürecine ve servetin gücüne odaklamıştı. Başka hiçbir şeyin ona hitap etmesine izin verilmemişti. O, diğer tüm eğilimleri köklerinden titizlikle koparıp bir kenara fırlatmıştı, hırslarını kazanma yarışında geride bırakılmak üzere. Kendine, sadece düşünmek istediği tek yöne doğru yönlendirilecek bir makine gibi davranmıştı. Kendisinin, yüz bir duyguyla yaratılmış bir insan olduğunu, hepsinin gerektiği gibi bakılması, kullanılması ve kontrol edilmesi gerektiğini tamamen unutmuştu. Daha insani tutkuları üzerindeki tek kontrolü, onları yok etmeye çalışan bir doğaya sahip olmalıydı. Şimdi sonuç ortadaydı. İnsan doğası isyan etmişti. İnsan doğası, varoluşu için savaşıyordu. İçindeki insan doğası, dikkatli ve çalışılmış bir eğitimle kontrol edilememiş, onu istediği yere sürüklüyordu. Tüm büyük, makine yapımı beyni, muazzam sel gelgiti karşısında çöktü ve o, onun koynunda felaketin eşiğine doğru sürüklendi. Tutkuları bir kez harekete geçtiğinde,
onu nereye götüreceklerini söylemek imkansızdı. Onların etkisi altında
hiçbir şeyden kaçınmayacağına inanıyordu.

Neyse ki, tüm tutkuları Monica'da toplanmış gibi görünüyordu.
O kesinlikle onların yol gösterici yıldızıydı ve bu düşünceden
teselli ve umut alıyordu. Monica kurtarılabilirse,
her şeyin onunla iyi olacağını hissediyordu. Öte yandan, kaybı hayal gücüne
düşünmesi bile çok korkunç olasılıklar öneriyordu.

Böylece ateşli kaygısı günün geri kalanında sınırlarına kadar geldi ve ertesi sabah, Doktor Fraser hastasını son muayenesini yapacak ve kocasına kesin kararını verecekti. Phyllis bu karardan korkuyordu.
Monica için ne anlama gelirse gelsin, en çok korktuğu adam oydu.

Bekleme süresi boyunca olup biten her şey için zihni tamamen uyanıktı. Hendrie'nin kendisini çok meşgul tuttuğunu biliyordu. Kabloların Deep Willows'taki evden gelen mesajları hızlandırdığını biliyordu ve Winnipeg'li Profesör Hinkling'in Deep Willows'un efendisiyle doğrudan iletişim halinde olduğunu öğrenmek için pek de uğraşması gerekmedi. Ayrıca, Monica'nın durumuyla ilgili tüm konularda ülkenin en iyi cerrahı olduğunu da öğrendi. Sonra Angus ortadan kaybolmuştu ve Hendrie çiftlikteki işlerin başında kalmıştı. Burada da, kısa süre sonra, paranın gücünün bildiği her yolla, Winnipeg'den Calford'a özel bir trenin çalışmasına izin verilmesi ve büyük cerrahın Monica'nın yardımına getirilmesi için otomobille Calford'a götürüldüğünü öğrendi.

Bütün bunlar, bastırılmış bir heyecan ve endişe atmosferi bıraktı ve söz verildiği gibi gün batımında başlayan çiftlik işçilerinin greviyle birlikte, her yerde kaotik bir durum hüküm sürüyordu.

Gerçek kriz öğle yemeği saatinde geldi. Tüm ev halkı, Doktor Fraser'ın raporunun her an hazır olduğunun farkındaydı.

Phylis ve milyoner birlikte yemeklerine oturdular. İkisinin de bir şeye ihtiyacı yoktu ve sadece Phyllis bir bahane uydurdu. Hendrie
karısına yığdığı tüm lüksle çevrili, kasvetli bir sessizliğe bürünmüş büyük masanın başında oturuyordu. Tavrı öyleydi ki
Phylis bile onun somurtkan gözlerinin ardında hissettiği fırtınayı
uyandırmaktan korkuyordu.

Doktor Fraser son yemeğin ortasında belirdi.
Phylis, onun solgun, ciddi yüzünü görünce başının döndüğünü hissetti.
Sonra, bir çabayla kendini toparladı ve gizlice
milyoneri izledi.

Kapıda ince, zeki yüz belirdiğinde gözlerine garip bir ışık
dolaştı. Bu, umutsuz bir umut ışığıydı,
inancın tüm umutları
imkansız kıldığı yerde önemsiz bir teşvik için özlem duyan bir kalbin ışığıydı.
Bu milyonluk adama yüreğinin derinliklerinden acıyordu.

Fakat Fraser yavaş, dikkatli bir tonla konuşuyordu. Olayın tıbbi yönünü anlatıyordu ve söylediklerinin sadece yarısını anlasa da kız dikkatle dinliyordu. Sonunda durumu özetledi.

"Bu şu anlama geliyor, Bay Hendrie," dedi, önemi oldukça belirgin olan bir jestle. "Sanırım, nominal olarak iki hayat söz konusu. Ben sadece bir tane olduğunu iddia ediyorum. Bence çocuğun hayatını söz konusu
olmadan bırakabiliriz. Komplikasyonlar o kadar fazla ki
çocuğun ölü
doğacağından şüphe yok. Her şey o yöne işaret ediyor. Neyse, bence komplikasyonlar Bayan Hendrie'nin doğum sancılarıyla yüzleşmesine izin vermek kesinlikle ölümcül olurdu. Daha genç bir kadında bir umut gölgesi olabilirdi.
Onun durumunda hiç umut olmadığına ikna oldum. Bana göre -bu sadece bir adamın fikri- sadece bir alternatifiniz var. Çocuk ameliyatla feda edilmeli."

Phyllis'in gözleri Alexander Hendrie'nin kararlı yüzündeydi.
Güçlü, gergin ağzın gergin bir şekilde seğirdiğini gördü. Ayrıca masanın beyaz örtüsünün üzerinde duran büyük bir yumruğun sıkıca sıkıldığını fark etti.

Cevabını beklerken iç çekti.

Birden başını kaldırdı ve tutkulu gözleri doktorun yüzüne hızlı bir
sorgulama fırlattı.

"Peki ameliyat için zaman sınırı?" diye sordu.

Sadece karısını düşünüyordu. Phyllis anladı.

Doktor düşündü.

"Bir hafta. Belki daha az."

Phylis nefesini tuttu.

"Ne kadar daha az?"

Hendrie'nin zihninin kesinliği tatmin talep ediyordu.

"Beş günde güvenlik. Yedi günde risk. Bu en uç sınır."

Kız yine nefesini tuttu. Hendrie tek bir kasını bile kıpırdatmadı.
Sonra tekrar konuştu.

"Başarısız olursa--başka her şey--ameliyat olacak mı?"

Doktor Fraser boğazını temizledi.

"Bu benim görevim," dedi yavaşça.

Sonra elini alnından hızla geçirdi, sanki zihninden bir ağırlığı
kaldırmaya çalışıyormuş gibi.

"Tanrı aşkına, işin bu noktaya gelmesine izin vermeyin, Bay Hendrie," diye bağırdı. "Ben
sıradan bir uygulayıcıyım. Bu, bir uzman için umutsuz bir durum.
Bana yüz bin dolarlık bir ücret teklif etseniz, memnuniyetle
reddederim. Elbette Hinkling'i zamanında buraya getirebilirsiniz."

Birdenbire Hendrie'nin yumruğu kalktı ve masaya çarptı.

"Evet, Tanrı aşkına, evet!" diye bağırdı.

Sonra kıpırdamadan oturdu. Bir an sonra parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve çok kısık bir sesle konuşurken orada kaldılar.

"Bunu yapabileceğini düşünseydim sana yarım milyon verirdim," dedi alçak, derin bir sesle, "şu an sana on sent bile teklif etmem. Üzgünüm--Doktor--ama----"

Masadan kalktı ve ağır adımlarla odadan çıktı.

Phylis onun örneğini izledi. Doktorun yanından geçerken durakladı.

"Hiç--umut yok mu?" diye yalvarırcasına sordu.

Adam başını iki yana salladı.

"Hiç--Hinkling zamanında buraya getirilemezse."

Hiçbir şey söylemeden odadan çıktı. Söylenecek başka bir şey yoktu. Neyse, kelimelerin ötesindeydi.

Phylis doğruca yatak odasına gitti. Az önce duyduklarını bilerek henüz Monica'ya gidemezdi. Korkunçtu. Tamamen, tamamen umutsuz görünüyordu. Beş gün. En fazla yedi. Yedi - ve demir yolu tamamen kapandı. Monica'nın hayatı, bazı zavallı işçilerin tatmin olmaması veya eşit derecede saçma bir şey yüzünden feda edilmeliydi. Bunu düşünmek bile çok korkunçtu.

Kederinin en uç noktasında düşünceleri Frank'e kaydı. Sevdiği adama yönelmesine neden olan şey, doğal bir kadınsı dürtüydü.

Çocuğun görüntüsü perişan zihninde canlanınca, onun bu umutsuz durumu
ortaya çıkaranlara ait olduğunu hatırladı.
Ve farkına vardığı anda acısını haykırdı -

"Ah, Frank, Frank, nasıl yapabildin?"

Sözcükler sessiz odada yankılandı ve ona
şaşırtıcı bir etkiyle geri döndü. Sesleri karşısında titredi ve kederle
kendini yatağına attı. Orada dakikalarca hıçkırarak
kaldı. Bu gerginlik onun için çok fazlaydı ve şimdi tüm bunların
umutsuzluğu kalbini sızlatıyordu.

Ama bir süre sonra fırtına geçti ve o oturdu. Sonra, bir kez daha,
kendini düşüncelere bıraktı. Garip bir şekilde, Frank hala
aklının en üstündeydi. Onu görmek ve olan biteni ona anlatmak için karşı konulması imkansız
bir vahşi özlem onu ​​ele geçirmişti ve
onu nerede bulabileceğini düşünmeye çalıştı.

Bilmiyordu. Düşünemiyordu. O civardaydı. Bu kesindi. Ama nerede, nerede? Odada volta atarak
onu nasıl bulabileceğini düşünerek kafasını karıştırdı. Sonra, yaptıklarının farkında olmadan,
bürosunda bir çekmece açtı ve Monica'nın ona verdiği binicilik
takımını çıkardı. Monica ciddi şekilde hastalanmadan önce sadece birkaç kez giymişti. Üzerine baktı. Onun en büyük
gururuydu - bir kez. Bölünmüş eteği ve güzel uzun paltosu
olumlu bir neşeydi.

Aniden karşı konulamaz bir dürtü onu yatağına yatırdı.
Bir sonraki anda kendi kostümünü çıkarmaya başladı.

*****

Derin Söğütler'in efendisinin doğrudan kontrolünü kabul eden buğday tarlalarının çok uzağında, ekili arazinin nehir vadisinin ormanlık yamaçlarına teslim olduğu bir noktada,
geniş çevreleriyle karşılaştırıldığında neredeyse önemsiz görünen büyük bir kalabalık,
büyük bir ağaç gövdesinin yere serilmiş şekline tünemiş bir konuşmacıyı hevesle dinliyordu.

Akşam vaktiydi ve batıya doğru esen güneş ufukta ağır ağır sallanıyordu,
uzun gece yolculuğunda onu taşımak için yükselen ateşli bulutlardan oluşan bir kazanın içinde beşik gibi duruyordu. Doğanın günün sonunda dinlenmek için kendini hazırladığı her yerde derin bir huzur vardı. Hava, olgunlaşan yaprakların kokusuyla tatlıydı, aşağıdaki
hızlı sulardan yükselen rutubetle karışmıştı. Barış ve iyi niyet anıydı; tüm yaşamın, Doğanın görünmeyen elinin bahşettiği
nimetler için şükranlarını sunması gereken bir andı; insan kalbinin, hayırsever bir yaşamın Yaratıcısı önünde eğilmesi gereken bir andı.

Ancak ne barış ne de iyi niyet hüküm sürüyordu. İnsanın kibirli kalbi, hoşnutsuzluk ve hatta kötülük tutkularıyla harekete geçiyordu. Yaşam ve tüm
faydaları ve nimetleri vardı ve bunlara sahip olduklarında, böyle bir sahip olmayla hiç ilgilenmiyorlardı. Daha fazlası için duyulan bir özlemle bunlar unutuldu. Bu kalabalık, daha önce memnun olan kalplerdeki yaramaz diller tarafından harekete geçirilen hoşnutsuzluğunu en iyi şekilde nasıl gidereceğini öğrenmek için toplanmıştı.

Ağaç gövdesindeki adam, derin bir sosyalizm doktrini vaaz eden gösterişli bir hatip değildi. O, 
kupa çalanların çok sevdiği
"ilke"den bahsetmiyordu. Orada, bir adama karşı zehir dolu bir zihinle, o adamın yıkımı için bu işçilerin kulaklarına tükürdüğü bir zehirle bulunuyordu.

Bu adam, nefretini gidermek için çok uzaklara gelmişti. Bu toplantıya hitap etmek için kendini
çok büyük bir zahmete sokmuştu. Onun gelişi, onun uyduları olan diğer konuşmacılar tarafından da duyurulmuştu. Dinleyicilerine, ülkenin en büyük işçi liderinin sözlerini dinlemenin sevinci; ülkenin işçi hareketinin en güçlü figürünün onlara vaat ettiği şeyleri duymanın ayrıcalığı vaat edilmişti; işverenlerinden onların durumunu iyileştirmek için neler yapabileceğini.

Austin Leyburn o insanlara gizli bir ziyarette bulunuyordu ve gelişi o kadar dikkatli bir şekilde beslenmişti ki
sözleri
konuştuğu o aptal işçilere ilahi ilham sözleri
gibi olmuştu.

Deep Willows'daki grevin ilk akşamıydı ve gelişi
başka bir şekilde
öngörülmüştü. Grevcilere cömertçe bir içki
tedariği ulaşmıştı. Kimse bunun nereden geldiğini tam olarak bilmiyordu. Kimse pek umursamıyordu. Onların şımartılması için oradaydı ve onlar
susamış bir şekilde bundan yararlandılar.

Sonuç, kötülükleri iş başında olanların
umabileceği her şeydi. Bir sevinç duygusu hakimdi.
Alexander Hendrie'ye karşı bir adaletsizlik duygusu bulanık zihinlerde en üstteydi.
Bir şeye, sahip olmadıkları bir şeye
övünen bir talep hemen hemen her zihnin arkasındaydı ve ona sahip olma yönündeki kibirli bir kararlılık
harekete geçiriciydi. Sonra, renkli ırka karşı önyargı artık bir önyargı olmaktan çıktı, hızla ciddi olasılıklar ima eden aktif bir nefrete dönüştü.

Bu, büyük adamın sözlerinin talep ettiği şekilde alınması için istenen ve dikkatlice geliştirilen zihinsel tutumdu.

Sonra, hatip trompetlerinin gürültüsüyle
aralarında belirdi.

Bu, yalnızca Austin
Leyburn'ün anlayabileceği türden bir organizasyondu.

Frank, bölgedeki daha küçük çiftlikler arasında gezinmiş, işini kayıtsız bir coşkuyla sürdürmüştü. Şimdi, bedeni yorgun ama yüreği daha da yorgun bir şekilde gece için Everton'a dönüyordu.

Zihni, Monica'nın evinde tanık olduğu şeylerle doluydu. Her zaman tanıdığı annesini düşünüyordu, zengin döşenmiş hasta odasında yatıyor, deliryumunda tüm acı ve ızdırabı
geçirdiği ve hâlâ geçmekte olduğu şeyleri haykırıyordu.

Bir şey onu yoluna devam etmesi için, ve acele ederek
ayrılıp
Deep Willows'ta yolculuğunu kesmesi için zorluyordu.
Bir gece daha geçiremeyeceğini, bir şekilde kendisine bu kadar tatsız gelmeye başlayan
işin bir gününü daha kaldıramayacağını, Monica'nın durumunu öğrenmeden
kalamayacağını hissetti.
Zihni ve kalbi onun acılarını
görerek neredeyse dayanılmaz bir şekilde dağıldığından beri yirmi dört saatten biraz fazla zaman geçmişti. Ve o birkaç saat boyunca sanki bir sonsuzluktan geçmiş gibiydi.

Yol onu nehrin kuzey kıyısına getirdi. Bu, Hendrie'nin buğday tarlalarının sınırına giden bir kestirme yoldu ve Everton'a yolculuğunda oradan geçmesi gerekiyordu.
Atı yorgundu. Öğleden
beri eyerin altındaydı.

Nehir kıyısının aşağısındaki alçak yamaçlarda at sırtında gidiyordu ve
Deep Willows'un sınırlarına geldiğinde, atından indi ve yorgun yaratığı vadinin dik yamaçlarından yukarı çıkardı.

Tam yükselen zeminin omzuna yaklaştığı sırada, aniden gelen bir tezahürat atını ürküttü ve geriye doğru
atmasına neden oldu ve Frank onu sakinleştirebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Ancak, sonunda korkmuş hayvanı ayağa kaldırmayı başardı. Sonra
onu bir çalıya bağladı ve yürüyerek ilerledi.

O da irkilmişti, ama tezahüratların anlamını bir şekilde tahmin etti. Son zamanlarda bu tür şeyleri çok duymuştu.
Bütün hayatını, kendilerine asla yerine getirilemeyecek vaatlerde bulunan adamlara tezahürat eden dağınık yaratıkların kalabalığını dinleyerek geçirmiş gibi görünüyordu.

Yaprakların arasından yolunu açtı ve kenarlarından korktuğu için daha temkinli hareket etti. Dikkatli olduğunun da farkında değildi. Bunun için hiçbir sebep yoktu. Eğer şüphelendiği şey buysa, bir grev toplantısıysa,
buna tanıklık etmek kesinlikle onun göreviydi. Ancak hareketleri
temkinli, hatta sinsi oldu.

Bir an sonra, öyle olduklarına sevindi, çünkü çalıların sonuncusunu kenara itip, ötesindeki kalabalığı gördüğünde ve Austin Leyburn'ün ona hitap ettiğini gördüğünde ve güçlü sesinin ağaç gövdesinden Alexander Hendrie'ye hakaretler savurduğunu duyduğunda, varlığının bilinmediği için yıldızlarına teşekkür etti.

Austin Leyburn burada! Austin Leyburn, Deep
Willows civarında, büyük demir yolu grevi tam olarak devam ederken! Neredeyse
inanılmazdı.

Bunlar, Frank'in kızıl ufukta silueti beliren el kol hareketleriyle hareket eden figürü izlerken aklından geçen şaşkın düşüncelerden bazılarıydı.

Ama şimdi, ayakta dururken, adamın sözleri ona ulaştı ve bir anda,
şaşırtıcı amaçları onu büyüledi.

Ne diyordu? Duyun!

Leyburn'ün sert sesi berrak tonlarda çınladı--

"Henüz gelmeyi düşünmemiştim, çocuklar," diyordu. "Gelecek yıla kadar gelmeyi
planlamamıştım. Görüyorsunuz ya, bu yeni bir sendika ve
fonlar büyük değil. Bu yaldızlı domuzlarla savaşmak için paraya ihtiyacı var. Ama
işlerin gidişatını gördüğümde; berbat zencilerden oluşan bir kalabalığın
yanında sürüldüğünü ve onlarla birlikte bir kürek mahkumu sürüsü gibi
çalışmaya başladığını duyduğumda; bunları duyduğumda ve
bu pis siyahların meşru beyaz işçilerin yerini daha az ücret karşılığında aldığını öğrendiğimde, o zaman kanım köpürdü ve
gecelerce uyuyamadım. Çocuklar, bu beni mahvetti.
Diğer işçi örgütleriyle mali bir anlaşma yapana kadar
yemek yiyemedim ve uyuyamadım, bu da sizi yoksulluk ihtimalinin
ötesine çıkaracak. Şu anda grev için
para ve bolca para var. Bu domuz adamların
hasatını öldürmek için para ve bolca para var,
her cıvatası, her yumuşak yastığı Oturdukları,
büyük kalplerinizin teriyle ödendi.

"Ücretiniz ne kadar? Günde bir dolar mı? Keşke öyle olsaydı? Keşke size
verselerdi? 'Kazan' diyecektim. Cehennem olsun,
kazan! Bu pis herif için günde yüzlerce dolar kazanıyorsun,
Hendrie. Yüzlerce ve yüzlerce. Diyelim ki, milyonları var, kimse
ne kadar zengin olduğunu bilmiyor ve siz çocuklar onun için bunu kazanan adamlarsınız. Anladınız mı? Anlamını doğru anladınız mı? İşte bir adam
üstte oturuyor, siz çocuklar ayaklarının dibinde kendi işinizin sonucunun bir kısmı için
sızlanıyorsunuz."

Frank kendi kendine "sendikalizm" kelimesini mırıldandı. Ama Leyburn'ün kuduz dili
hala iş başındaydı.

"Söyle bakalım, kuzey ve güney eyaletleri arasında hangi savaşın sürdüğünü biliyor musun? Oğulları ve babaları birbirlerinin boğazına saran şeyin ne olduğunu biliyor musun?
Sana söyleyeyim. Kuzeyin yüksek fikirli halkı köleliğe, hatta siyahların köleliğine bile tahammül edemiyordu. Bugün ne olduğunuzu biliyor musunuz?
Siz kölesiniz, bu adamın kölelerisiniz - beyaz köleler. 'Dışarı
tarlalarıma gidin,' diyor, 've yaşamanıza izin vereceğim - sadece yaşayın - hepsi bu. Onun
tarlaları, dikkat edin. Onun! Hangi hakla onun? Sizin değil mi?
Yaratıcı sizi tıpkı onun gibi buraya koymadı mı ve size bu dünyayı
kendi tarlanız olarak vermedi mi? Onun tarlaları! Ve siz dışarı çıkıp onlara
gidip öğütüyorsunuz, terliyorsunuz ve kasasını parayla dolduruyorsunuz, böylece o sizin asla tadını çıkaramayacağınız
bir lüks içinde yaşayabiliyor."

"Köpek," diye mırıldandı dinleyici. "Zavallı köpek." Arkasında bir şey
kıpırdadı, ama fark edilmedi. "Beni dinleyin," diye bağırdı Leyburn, kalabalığın yarı sarhoş kısmından yükselen onay ve alkış gürültüsünün üstünden. "Burada, çok yakında ne olacağını biliyor musunuz? Elbette bilmiyorsunuz. Bu yaldızlı domuzları benim kadar tanımıyorsunuz. Size ne olacağını
söyleyeyim. Hendrie bana kendisi söyledi. Zencilerle beyazlardan daha kolay başa çıkıldığını söylüyor. Onları daha ucuza alabileceğini söylüyor. Onlar kadar iyi çalıştıklarını söylüyor. Deep Willows'u tamamen siyah işçilerle yöneteceğini söylüyor. Yakında, onlardan yeterince alabildiğinde. Hiçbirinizin umurunda değil, hatta yıllarca onun için çalışmış olan sizin gibi çocuklar bile. Hepiniz dışarı çıkmalısınız. Hepiniz, böylece siyahlardan daha fazla para kazanabilir. Anladınız mı? Bunun sizin için ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Buna katlanacak mısınız?"

Büyük bir "hayır" haykırışı ve küfür dolu bir haykırış onun meydan okumasını karşıladı.

"Hepsi yalan, yalan, yalan," diye mırıldandı dinleyen adam ve arkadan gelen yumuşak sesli bir yankı ona katıldı.

"Elbette yapmayacaksın," diye kükredi Leyburn sert bir kahkaha atarak. "Ve bu yüzden
tam burada seninle konuşuyorum, çünkü sen gerçek cesaretsin. Bu gece
işten ayrıldın ve grev ücretini hemen alacaksın,
ve aldığında, eğer bu kokarcayı
sana iyi davranması için döversen ne yapacağını söyleyeceğim. İşte onun mahsulü--yüzbinlerce dolar değerinde. Hasatta çürümeye bırakmayı düşünüyorsun. Çürüyecek mi?
Hatırla, hala çürümüş siyah köleleri var. Ne yapacağını biliyor musun?
Hayır, bunu düşünmemiştin. Ama sana söyleyeyim. Onları
çalmaya zorlayacak. Sen emek için bir duruş sergilerken, onun siyah köleleri senin
çalışmanın meyvelerini çalacak. Gördün mü?"

Seyircilerden bir başka sert haykırış yükseldi ve konuşmacı
sevinçle sırıttı.

Frank, ardından gelecek olanı soluk soluğa bekledi ve arkasından,
ağaçlardaki gece esintisinin nefesi gibi, alçak bir iç çekiş duyuldu.

"Şimdi, onu yeneceksin ve sana nasıl yapacağını göstereceğim. Şunu görüyor musun?"
Leyburn cebinden bir kutu kibrit çıkardı ve herkesin görebileceği şekilde
kaldırdı.

"Lanet olası ekini yak," diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses. Ve bir anda,
"ateş" kelimesi yüzlerce dilden yankılandı.

Konuşmacı başını salladı ve güldü.

"İşte bu," diye bağırdı. "Ona büyük bir blöf yapın ve o
zayıflamak zorunda kalacak. O dinlemeden dinlemeyecek, bu yüzden dinlemeye zorlanmak zorunda kalacak.
Ekinini ateşe verin ve cüzdanını çalın. Bu adil bir oyun. Bu
savaş--işçi savaşı. Ekinini ateşe verin ve o dizlerinin üzerine çöker ve siz
kendi şartlarınızı
yapabilirsiniz. Lanet zenciler bir sıra aptaldan ibaret değil. Eğer
içeri girerlerse, onları dışarı atın. Silahla peşlerine düşün, onları vurun--sizin kalabalığınız. Sonra hükümet harekete geçecek ve beyaz bir ülkede siyah işçileri durduracak. İşçilerle kavga etme lüksleri yok. Onların
oylarını istiyorlar. Görev için can atıyorlar. Zencilerin peşinden öfkeyle koşun
ve onları dışarı atın. Onları ait oldukları yere geri kovalayın. Hazır mısınız?"

Kalabalıkta büyük bir tezahürat yükseldi. Uzun sürdü. Ve bununla birlikte Leyburn'ün duymak istediği
yaramaz kahkahası da geldi. Onların mizah anlayışını ve şiddetli at oyunlarına olan sevgisini
gıdıkladığını biliyordu. Mahsulü
ateşlemek cazip geliyordu. Ama daha da fazlası, zencilerin bozguna uğratılması
kolayca kaçırılmayacak bir keyif olacaktı.

"İşte bu," diye haykırdı Leyburn. "Ama bitirmeden önce şunu söylemek istiyorum:
Burada----"

Frank büyük elini terleyen alnının üzerinden geçirdi.
Bu adamları anarşi ve suçtan başka bir şeye
sebep olmayan bir şeye teşvik edenin Leyburn olması inanılmazdı. Kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Ama oradaydı--ve hala konuşuyordu.

Bu adama, hatta cahil işçinin davasına bile karşı öfkeli ve mutlak bir nefret yüreğinde yükseldi ve onu hasta etti.

"Bu korkunç!" dedi yüksek sesle.

"Hayatımda gördüğüm en üzücü manzara."

Frank sesin geldiği yöne doğru döndü. Bir anda kolları
uzamıştı.

"Phyl!" diye bağırdı. "Sen mi?"

Phyllis ellerini yakaladı ve sıkıca tuttu.

[İllüstrasyon: Phyllis Ellerini Yakaladı ve Sıkıca Tuttu]

"Evet, Frank. Ben--ben bütün öğleden sonra seni kovaladım. De ki----"

"Ah, Phyl, Phyl, duydun mu? O adamın söylediklerini duydun mu?" Frank
araya girdi. "O Austin Leyburn. Görevimi adadığım adam o.
İnsanlığa karşı böyle yalancı, aşağılık bir hain oldu mu hiç?
Onlara yanmalarını, arkadaşlarını öldürmelerini söylüyor. Ve ben de o adama yardım ediyorum. Asla, asla, bir daha asla. Sadece Tanrım! Her şeyi bitirdim.
Bu kadar iğrenç bir suç öğretisi veya yöntemi oldu mu hiç?
Tanrıya şükür, gözlerim sonunda her şeye açık."

Phyllis iki elini ona doğru çekti ve boynuna doladı.
Sonra ona doğru uzandı, ayak ucunda yürüdü ve dudaklarından öptü.

"Ve ben de Tanrıya şükrediyorum canım."

Adam onu ​​büyük bir kucaklamayla kendine çekti.

"Bir daha asla, Phyl," dedi daha sakin bir şekilde, bir an sonra. "Bir daha asla,
yaşadığım sürece." Onu şefkatle öptü.

Sonra, Leyburn'ün tiz sesleri hala onlara ulaşırken, kız
başını kaldırdı.

"Frank," diye bağırdı, hafifçe irkilerek. "Neredeyse unutuyordum. Sen
bana unutturdun. Ben--seni bulmaya geldim. Deep
Willows'a geri dönmeni istiyorum. Gelecek misin? Bay Hendrie orada."

"Alexander Hendrie?"

"Evet."

Adam bir an sessiz kaldı ve kızın gözleri yoğun bir şekilde
ciddileşti.

"Bu gece gelip ona--duyduğumuzu--söyler misin?" diye yalvardı.
"Gelip ona--bana söylediklerini--söyler misin? Ama seni en çok
istediğimden değil. Etrafta sorun var. Monica için--çaresizce sorun." Ellerini kaygıyla kavuşturdu. "Ah, gel--gel ve
yardım et. Gel ve bize--ona yardım et. Doktor Fraser, Winnipeg'li bir cerrah tarafından--ameliyat edilmediği sürece yaşayamayacağını söylüyor. Ama
demiryolu grevi onu zamanında yakalamayı imkansız hale getirdi."

Frank geriye doğru irkildi ve kolları kızın ince vücudundan aniden düştü.

"Monica mı?" diye bağırdı. "Monica ölüyor mu?" Sonra, soluk soluğa. "Aman Tanrım, ve ben
o grevi yapmaya yardım ettim!"

BÖLÜM XVI

UMUTLARIN ŞAFAĞI

Alexander Hendrie hizmetçinin sesini duyunca irkildi.

Kütüphanedeydi. Gece çökmüştü ve oda karanlıktı.
Perdeleri henüz çekilmemiş olan pencerelerden birine boş boş bakıyordu. Saatlerce zihni
karşı karşıya olduğu tek ebedi soruna odaklanmıştı. Şüpheler, umutlar, korkularla kuşatılmıştı, her birini yakından inceledi,
reddetti veya kabul etti ve
sonuncusunu gelecekte kullanmak üzere hafızasının arka hücrelerine yerleştirdi.

Adam takıntılıydı tek bir fikir. Doktor Fraser'ın taleplerinin yerine getirilmesi ve kendisininkinden çok daha değerli olan tek
hayatın kurtarılması. Çabalarının onu terk ettiği
sinir gerginliği, odaya sessizce giren adamın sesini duyduğunda kelimenin tam anlamıyla
yerinden sıçramasına neden oldu.

"Bayan Raysun, ona birkaç dakikanızı ayırırsanız çok mutlu olur, efendim. Bunun önemli bir konu olduğunu söylüyor."

Milyoner sandalyesini çevirdi ve karanlıkta adama baktı.

"Işıkları aç," dedi sertçe. "Perdeleri çekebilirsin; sonra Bayan Raysun'a hemen gelmesini söyle."

Elektrik düğmesi tıkladı ve oda ışıkla doldu. Sonra
hizmetçi sessizce odayı geçti ve perdeleri çekti. Sonra kapıya doğru yürüdü, tereddüt etti ve sonunda durdu.

"Yanında biri var, efendim," dedi şüpheyle.

Bu adam evin dedikodularına tamamen hakimdi. Ayrıca,
pozisyonuna değer veriyordu.

"Kim?"

Hendrie'nin sorusu uyanık bir tonlamayla geldi.
Adamın şüphesini anlamıştı.

"Bay Smith--Bay Frank Smith--sanırım efendim."

"Ee?"

İkinci sorunun tonunda bir yanlışlık yoktu. Adam
hatasını düzeltmek için acele etti.

"Affedersiniz efendim, ben--sadece bundan bahsetmeyi düşündüm."

"Bu yeterli."

Adam aceleyle dışarı çıkarken Hendrie masasındaki kağıtlarla meşgul görünüyordu.

Ancak yalnız kaldığı anda milyoner bu numarayı bıraktı. Tekrar
sandalyesine yaslandı ve önündeki okuma lambasına gözlerini kırpmadan baktı. Bir anda, Phyllis'in bir görüşme isteğine karşı nispeten kayıtsızlıktan, ruh hali onun gelmesi için sabırsızlığa sıçramıştı. Frank onunlaydı - neden? Burada, hayatının belki de en büyük felaketiyle karşı karşıya olduğunu bildiği bir anda;
burada, neredeyse her erkeğin eli ona karşı dönüyormuş gibi göründüğünde;
burada, tüm başarı güçleri sınırlarına kadar zorlandığında,
kendi öz oğlu Frank ile karşılaşacaktı. Yine, araştıran zihni sorguladı - neden?

Düşünce hızla diğer sahnelere geri döndü, hafızasından çıkarmaktan mutluluk duyacağı sahneler - şimdi. Ama onlar her zaman oradaydı ve kendi yanlışlarıyla yüzleşmeye hazırdı. Yalnız Yukon patikasındaki zavallı kadını düşündü. Başına gelmiş olması gereken zorlukları düşündü. Taşıdığı genç hayat yükünü düşündü. Sonra Monica'nın sırrını ifşa etmeyi reddeden ve alternatif olarak cezai hizmetle yüzleşmeyi tercih eden
yiğit genci hatırladı. Sonra soğuk tartışmasından önce ezilenlerin davasını savunan dürüst genci hatırladı. Ve şimdi gelmesinin anlamını tekrar sorguladı.

Ama düşünceleri kısa kesildi. Kapı açılırken ona doğru baktı ve Phyllis içeri aceleyle girdi. Hala binicilik kıyafeti giymişti, yumuşak, geniş kenarlı çayır şapkasının altında yüzü ve gözleri, zorlukla dizginleyebildiği bir heyecanla parlıyordu.
Arkasından Frank'in iri silueti geliyordu ve milyonerin gözleri
sadece ona bakıyordu.

Ayağa kalktı ve sessizce kız için bir sandalye koydu. Ama Phyllis reddetti ve ayakta kaldı. Frank'e döndü.

"Otur, Frank," dedi, heyecanından kaynaklanan bir buyurganlıkla.

Adam hiç düşünmeden itaat etti.

Hendrie'nin gözleri hala üzerindeydi.

"Ee?" diye sordu, neredeyse nazikçe.

Frank kıza baktı. Durum onu ​​rahatsız ediyordu. Ama az önce tanık olduğu sahnenin hatırası hala aklındaydı ve Leyburn'e karşı duyduğu ani ve mutlak nefret, dudaklarına ateşli sözcükler
çıkmasına neden oldu.

"Buraya gelmeyi hiç düşünmemiştim, Bay Hendrie," diye haykırdı, duygularının etkisiyle. "Belki de bunun için bana teşekkür etmeyeceksin.
Yine de sana bir şeyler söylemem gerek. Sana söylemeye geldim, sen haklıydın ve ben tamamen yanılmışım. Sana söylemeye geldim ki bu profesyonel emek liderlerinde dürüstlük yok -- sana tüm oyunun, yöneltildiği adamlarınkinden daha
aşağılık ve çok daha kötü bir yaşam rekabeti tarafı olduğunu söylemek için. Evet, şimdi her şeyi görüyorum.
Emek bağları, normalde ortak refahı için barışçıl bir şekilde çalışmak üzere fiziksel güçten oluşan bir ordunun
yükseltilmesidir, ancak gerçekte, zorbalık etmek ve
gücündeki her türlü yolla, şiddetle, ateşle, gerekirse kan dökerek, tüm hak ve adalete bakılmaksızın arzuladığı ve üyelerinin bireysel olarak kendileri için dürüstçe elde etme kapasitesine sahip olmadığı
o faydaları gasp etmek için. Bunu sana şimdi söylemek istiyorum, kalbim gerçeğin farkına varmakla yanarken; gözlerim Bu adamların şeytanlığı, adalet ve adil muamele adına haykırarak
kendi bencil amaçlarını dünyaya
kör etmeye çabalayanlar. Onlarda adalet yok. Hepsi bencil ve kör işçiler, amaçlarına ulaşmak için kullandıkları çaresiz araçlar. Ben sonsuza dek bununla işim bitti. Evrensel kardeşlik diye bir şey yoktur - asla olamaz. Haklısın. İnsan doğası insan doğası olarak kaldığı sürece, benlik dünyaya hükmedecek ve hayırseverlik, yaşam savaşında düşmanlıklardan
uzaklaşma anları için bir lüks haline gelmeli."

Adamın ateşli sözlerinin gelgiti bir saniye bile durmadan ilerledi ve hem Phyllis hem de milyoner, bunların onun kalbinden geldiğini biliyordu.

Ama şimdi, kendi duygularını açıkça ortaya koyduktan sonra, iletmesi gereken
uyarının başına doğru hızla koştu. "Önemli değil - detaylar - buna nasıl tanık olduğum, Phyllis'in burada,
bir daha asla tanık olmak istemediğimiz bir sahnenin tefekküründe benimle nasıl paylaştığı. Birlikte çalıştığım adamdı, bu ülkenin işçi hareketinin en önemli
fikri,
annemin -Bayan Hendrie'nin ihtiyaç duyduğu yardıma giden yolu
kapatacak olan demiryolu grevini organize eden adam, grevde olan işçilerinize konuşuyordu."

"Austin Leyburn," dedi Hendrie kuru bir şekilde.

"Evet," diye haykırdı Frank. "Bu, kötü kalbini hayırseverlik kisvesi altında gizleyen alçaktır. Bu adamdır. Calford ve Winnipeg'deki meşru işini bırakarak gizlice buraya geldi ve sizin ellerinizi mahsulünüzü yakmaya teşvik etti ve zencileri şiddetle vurarak ülkeden
kovdu. Neden geldiği
anlayışımın ötesinde. Sadece size karşı tatmin etmek istediği kişisel bir şikayeti olduğunu hayal edebiliyorum. Her neyse, gerçek
kaldı. Adamlar, eylemlerinden tamamen sorumlu olamayacakları halde yarı sarhoş hale getirildiler ve o da sizi yakmaları ve zencileri vurmaları için onları teşvik ediyor. Bay Hendrie, bir şeyler hemen yapılmalı. Ne olduğunu bilmiyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum ama o adam onları başka türlü asla hayal edemeyecekleri büyük bir suça sürüklüyor. Bu suç durdurulmalı. Ah, keşke nasıl olduğunu düşünebilseydim. Ama ben yapamazsın.
Sen--sen, Bay Hendrie. Bunu düşünmek sana kalmış ve
her ne planın varsa bana güvenebilirsin--her şey."

Frank sandalyesinde öne eğilmişti. Büyük elleri kenetlenmişti
ve dirseklerinin dayandığı ayrık dizlerinin arasına sarkıyordu.
Gözlerinin içten ışığı derin bir ateşle parlıyordu ve
Phyllis onu izlerken kollarını ona dolamak ve
ona kalbindeki bu kadar coşkuyla coşan sevgi ve sempatiden bir şeyler söylemek istiyordu.

Alexander Hendrie masasına doğru dönmüştü.
Sağ elinde bir kağıt bıçağı vardı ve fildişi bıçağı önündeki
kurutma kağıdına hafifçe vuruyordu.

Sonunda konuştu ve tavırları oldukça alışılmadıktı. Normalde
kendisine yönelik tehdide sert ve kaba bir şekilde saldırırdı. Fakat
bir şekilde Frank'in varlığı onun üzerinde belirgin bir yumuşatıcı etki yarattı.

"Kolay değil, değil mi evlat?" dedi, yarım bir gülümsemeyle etrafına bakarak.

"Kolay mı? Ama bu--cinayet demek. O zencilerin öldürülmesi."

Bu düşünce adamı tiksindirdi. Hendrie'nin durumun korkunç doğasını
kaçırmış gibi görünüyordu.

"Evet. Öyle görünüyor," dedi Hendrie, hala neredeyse kayıtsız bir şekilde. "Ama
bence bunu kurtarabiliriz. Angus geri döndüğü anda zenciler
dağılabilir. Angus yakında geri dönecek--bu gece."

"Bu gece mi? Ama harekete geçmeliyiz--hemen."

"Evet." Hendrie kabul etti. Sonra kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Ama düşündüğünden
daha fazla zaman var, evlat. Erkekleri tanırım. Bu çocuklar kendilerini buna hazırlayana kadar
ateşe başlamazlar. Muhtemelen
kendilerini
hazırlar ve benim mahsulümü ateşlerler."

Frank inanmaz bir şekilde irkildi.

"Sen--onlara izin mi vereceksin?" diye soludu.

Phyllis milyoneri izliyordu. Omuzlarını silkti.

"Toprağı gübrelemeye yardımcı olacak--gelecek yıl için," dedi kayıtsızca.

"Ama--ama--kayıp!" Frank'in itirazı hayret dolu bir fısıltıyla geldi.

Hendrie gülümsedi.

"Bu bana bağlı," dedi gizemli bir şekilde. Sonra etrafına döndü ve
Frank'e sabit gözleriyle baktı. "Bak, dinle. Sadece
tüm bunların benim için ne anlama geldiğini düşünmüyorsun--gelip bana bunu ve şunu söylemen--Austin Leyburn'den ayrıldığını," dedi. "Bana bir şey
kattı. Şimdi açıklayamam. Ama sana başka
şeylerden bahsetmek istiyorum. Şu anda aklımda olan şeyler var ki,
ürünümün yakılması, evet, hatta zencilerin vurulması gibi meseleleri biraz
küçük gösteriyor. Böyle bir dalavereye katlanacağımı sanma. Hayır efendim.
O kara şeytanları hemen göreceğiz, ya da---- Ancak, konu şu
Leyburn. Sanırım haklısın. Bir şikayeti var ve o kadar büyük ki
aramızda bir
patlama olması gerekiyor. Birimiz hemen
aşağı inip dışarı çıkmak zorunda kalacak. "Derin bir nefes aldı ve tavırları düşünceli bir hal aldı.
"Sanırım Leyburn olmalı," dedi bir duraklamadan sonra. "Evet, benim için
daha yapılacak
işler var." Birdenbire gözlerinde bir soruyla yukarı baktı.
"Söyle bakalım, evlat, bana çok fazla borcun yok. Ve yine de
bunlarla--bana mı geldin?" Düşünceli bir şekilde baktı, önündeki güçlü, ciddi
genç yüzü inceledi.

"Sana gelmeyi hiç düşünmediğimi söylemiştim----" Frank, Phyllis açıklamayı
tamamladığında sözünü kesti.

"Onu ikna ettim, Bay Hendrie. Görüyorsun ya----"

"Bunu tahmin etmiştim." Hendrie başını salladı. Sonra gülümsedi. "Sanırım genelde
bir kadın, yol engebeli olduğunda erkekler için işleri kolaylaştırır."

Sonra aniden sandalyesinde öne doğru eğildi, kocaman elleri
kollarını muazzam bir güçle kavradı.

"Söyleyin bakalım, ikiniz de," diye bağırdı, aniden şiddetli bir ışık yanaklarında parladı, evet,
"değerli dakikaları boşa harcıyoruz. Sen, çocuk, bana bu suçun işlenmesinden bahsetmek için geldin. Sanırım kalbin bununla dolu. Ama
şimdi buna yerim yok. Adamın Leyburn'ün işlediği başka bir suçla
doluyum. Mahsulümü yakabilir; ülkedeki her zenciyi vurabilir, umurumda değil, bu diğer şey
tehdit ediciyken. Söyle, bir anlığına durdurmam gereken bir suç pahasına yardım etmek için elimi kaldıracağım bir zenci veya beyaz adam yok. Aman Tanrım, bu dünyanın çatısı çöküp her canlı ruhu ezse bile umurumda değil, yeter ki Monica kurtulsun. O, ve sadece o, benim tek düşüncem ve sana hemen burada şunu söylüyorum ki
eğer ölürse--yalnız ölmeyecek. Ah, deli olduğumu düşünme," diye haykırdı, Frank tutkulu, çalışan yüze endişeyle bakarken. "Ben
aklım başımda--sizin kadar aklım başımda. Şimdi bana cevap ver, Tanrını sevdiğin gibi,
çocukluğundan beri sana bakan kadını sevdiğin gibi. Neden
buradasın? Boş gerçeği istiyorum. Bana karşı hiç sevgin yok ve Leyburn'ü hayatından çıkarmış olman yeterli bir sebep değil. Neden--neden
buradasın?"

Sanki onu zorlayacakmış gibi çocuğun yüzüne baktı. Phyllis
tek kelime etmeden bekledi.

Frank'in pek fazla dikkate ihtiyacı yoktu. Cevabı hemen ve samimiyetle geldi.

"Ona herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğimi görmek için geldim." dedi. "Haklısın.
Diğer meseleler için gelmemeliydim. Phyllis seni
uyarabilirdi. Senin yüzünden burada değilim. Buradayım çünkü ben--o demiryolu grevini
yapmaya yardım ettim ve ben--Bayan Hendrie'yi seviyorum. Bana her konuda güvenebileceğini söyledim ve bunu kastettim. "Her şeyi, hatta hayatımı Monica için gönüllü olarak feda ederim."

Hendrie aniden sandalyesinin kollarını bıraktı ve arkasına yaslandı. Gözleri gülümsüyordu ve sadece bir anlığına büyük bir huzur dalgası fırtınalı kalbini sardı.

"Memnunum, oğlum," dedi basitçe. "Monica yukarıda, dünyanın ona verebileceği her şeyle çevrili yatıyor, ancak hayatını kurtarabilecek tek şey
yardım. Ona çok şey borçlusun, ancak ona olan borçlarımla
karşılaştırıldığında hiçbir şey borçlu değilsin. Şimdi o, tüm ödenmemiş
borçların ödenmesine ihtiyaç duyuyor ve bu bize kalmış. Profesör Hinkling'i Winnipeg'den nasıl getirebiliriz? İşte şu anda kalbimi ve beynimi dolduran soru bu.
Çözdüğümüzde, ona yardım geldiğinde, o zaman
borçlarımızın bir kısmı ödenmiş olacak. Nasıl? Nasıl? Bu nasıl yapılabilir? Bu Leyburn denen adam nasıl alt edilebilir. Nasıl?"

Adamın sözleri ateşli bir şekilde geldi. Sorularını başkalarına sormuyordu. Sadece zihnindeki gergin düşünceyi tekrarlıyordu.
Phyllis bunu anlamıştı ama Frank soruyu kendisine yöneltilmiş gibi kabul etti.
Zihni incelikli değildi. Bazen sadeliği neredeyse
çocuksuydu. Hemen verdiği cevapta şimdi de o doğadan bir şeyler vardı.

"Neden, demiryolu tek yol," dedi.

Hendrie sinirli bir coşkuyla ellerini havaya kaldırdı.

"Grev, dostum! Grev!" diye bağırdı. "Yolculuk edebilecek tek bir yolcu bile yok. Denenirse kalıcı yol Leyburn'ün emirleriyle parçalanırdı. Demiryolu şirketi asla bu riski göze almazdı."

Frank'in gözleri kocaman açıldı. "Peki?" diye bağırdı. "Sorun değil, Eğer rayların sökülmesini emredebiliyorsa,
bir trenin geçmesini emredebilir--ya da grevcilere bir trenin geçmesine izin vermelerini emredebilir."

Milyonerin gözleri diğerinin saf yüzüne dikilmişti. Neredeyse aptalca bir çocuksuluk gösterisi olarak gördüğü şeyden bıkmıştı.

"Ama sana söylüyorum, bana zarar vermek ya da beni mahvetmek için her şeyi yapar," diye bağırdı,
hızla tüm sabrını yitirerek.

Açıkça görülen sabırsızlığının görüntüsü Frank üzerinde belirgin bir etki bıraktı.
Phyllis, her iki adamı da izlerken sevgilisinin gözlerinin aniden sertleştiğini gördü.
Milyonerinkine benzeyen
oldukça büyük ağzı aniden sıkıca kapandı ve
bu harekete çenelerin sert bir şekilde kilitlenmesi eşlik etti. Gelecek olana dair bir endişe dalgası onu sardı. Sonra Frank'in sesi geldi, Alexander Hendrie'de duyduğu
kadar
şiddetli ve sert.

"Eğer bu Hinkling adlı adamın gelmesi Bayan Hendrie'nin hayatını kurtarmak anlamına geliyorsa ve Leyburn'ün onu zamanında geçirme yetkisi varsa ve reddederse, onu öldüreceğim, Bay Hendrie," diye bağırdı derin, sert bir sesle. "Bu iki elle onun çürümüş hayatını boğacağım," diye ekledi aniden çılgına dönerek yumruklarını sıkarak diğerine doğru uzandı, sanki işçi liderinin boğazını sıkıyorlarmış gibi.

Hendrie'nin gözleri, diğerinin sözlerini duyup, katilce ilham edilmiş eylemi gördüğünde parladı. Adam bunu kastetti. Şefkat ve nazik duygunun altında yatan vahşi ruhu tanıdı ve ilginç bir şekilde, adamın daha nazik tarafı onu dokunmadan bıraktığı için bu onu ısıttı.

Cevap vermek üzereydi ki Phyllis aniden haykırdı.

"Anlıyorum. Anlıyorum," dedi. "Frank haklı, Bay Hendrie. Leyburn'ün gücü var ve eğer kullanmayacaksa, ona----"

Ama daha fazla ilerlemeden önce kapı törensizce açıldı ve Angus Moraine, zayıf, akbaba gibi, aceleyle içeri girdi.

"Yok, Bay---- Ah, özür dilerim. Sadece bilmiyordum----"
Frank ve Phyllis'i görünce geri çekilmek üzereymiş gibi durakladı.
"Sanırım daha sonra gelirim," dedi. "Batıda çok uzakta bir yangın var. Gelirken gördüm. Çayır gibi görünüyor. Ben sadece
etrafından dolaşırım. Otomobile ihtiyacınız olmayacak. Daha çabuk giderim."

Phylis irkildi.

"Yangın mı?" diye sordu, aniden telaşlanarak.

"Batıda mı?" diye bağırdı Frank, aniden oturduğu yerden kalkarak.

Angus başını salladı.

"Evet," dedi. "Sanırım sadece çayır."

Milyoner aniden yüksek sesle güldü.

"Çayır mı?" diye bağırdı. "De ki Angus, oğlum, bu benim mahsulüm. Mahsulü
yaktılar. Beni kıracaklar. Austin Leyburn ve onun haydutları.
Mahsulümü yakarak beni parçalayacaklar ve sonra
buradaki her zenciyi vuracaklar, karımın bir cerrahın yardımı olmadığı için
yatağında ölmesine izin verecekler. Bunların hepsini anladın mı? Anladın mı? O
Leyburn. Austin Leyburn, günler önce buraya gelip, eski Yukon yolunda yaptığım şeyler için beni
parçalayacağına söz verdi. Hey! Tam burada dur ve dinle. Artık anladım ve bu çocuk, buradaki çocuk ve bu çocuk da bana yolu gösterdi. Geçilecek bir tren yok, ha? Sana
Calford'da söyledikleri bu. Bir milyon dolar birini
geçirmez. Eh, bir tramvay geçiyor ve bir milyondan daha az bir anlaşma için. Demiryolu işçilerinin Leyburn'ün emri. Leyburn'ün emri!" Vahşi bir alaycılıkla güldü. "Aman Tanrım, verecek!
Bu çocuk ve kız hazır. Anlatmaya gerek yok. Sen hazırsın, asık suratlı İskoç'um--seni tanıyorum. Mahsulü yakmasına izin vereceğiz, zencileri
vurmasına izin vereceğiz, lanet olsun umurumda değil. O treni
gönderecek. Hemen otur da sana anlatayım."

BÖLÜM XVII

BİR BASKIN

Austin Leyburn yeterince memnundu. Dahası, bu tatmin anlarını
hak ettiğini hissediyordu.

Yeni başlayan demir yolu grevinin tüm dikkatini
çektiği ve diğer ulaşım araçlarının sempatisinin
düzenlenmesi gerektiği anda, Calford'dan Everton'a arabasıyla aceleyle gitmekle büyük bir risk almıştı. Daha büyük planlarında pek çok şey ters gidebilirdi ve çalışan personeli ve diğer liderler yetenekli ve işleri halledebilecek kapasitede adamlar olsalar da, tüm acil durumlarda, örgütleyici beynin kendisi olduğunu, son sözün kendisinin olduğunu biliyordu.

Ancak riske değmişti. Alexander Hendrie'ye karşı neredeyse ömür boyu süren nefretini bir nebze olsun tatmin etme fırsatı veren her şey değerliydi. Bu yeni oyuncağı, bu tarımsal emek örgütü, zihninde diğer ilgi alanlarından çok daha büyük boyutlara ulaşmıştı ve bunun nedeni, yıllarca bekledikten sonra, sonunda onu Leo adlı adamla temasa geçirmiş olmasıydı. Daha da iyisi, sonunda öğrendiği Leo, değerliydi. O büyük bir adamdı, dünya işlerinde diğer tüm arkadaşlarının çok üstünde bir adamdı ve nihai düşüşü, değerli bir şey olacaktı.

Everton'a doğru patikada ilerlerken neşesi açıkça belli oluyordu. İyi mizahı, dar gözlerinin memnun düşüncesini gülümsetmesine neden oldu. Adamları iyi çalışmıştı; ve o - yani, hiç
bu kadar çok çalışmamıştı veya hiç
bu kadar tatmin edici bir sonuç elde etmemişti. Bu toprak adamlarını etkilemek, kasabada yetişmiş işçilerden çok daha kolaydı. Bu doğaldı - öyleydiler. Evet, hayatında bir kez olsun kendisine hizmet etmiş olanlara minnettar hissediyordu. Ajitasyon için önceden gönderilen adamlar hiç
bu kadar başarılı sonuçlar elde etmemişlerdi. Onları hatırlayacak ve terfi için
işaretleyecekti.

Sonra genç Frank Smith vardı. Atının kulaklarına daha genişçe gülümsedi. Leo'nun oğlu - babasının düşüşü için çalışıyordu. Bu hoş bir dokunuştu ve bunun mizahı onu gıdıkladı. Ah, Leo bunu daha sonra, iş tamamlandığında öğrenecekti.

Frank. Az önce nerede olduğunu merak etti. Gülümsemesi gözlerinden silindi. Toplantısını bilerek gizli tutmuştu. Çocuğun buna tanık olmasını
istememişti. Çocuğun önyargıları ve hisleri hakkında mükemmel bir tahminde bulunmuştu; Frank, içkiye bulanmış yaratıkları şiddete teşvik etmelerini dinleseydi, Leyburn'ün başarısına karşı gelebilirdi. Ama neredeydi? Çocuktan neredeyse bir haftadır hiçbir haber alamamıştı.
Araştırmaları
başlatmak için zihnine bir not
aldı - yani, Calford'a döndüğünde onu bekleyen bir haber yoksa.

O anda, Everton'daki ahırdan kiraladığı eski bir binek atı, başını kaldırdı ve hafif güney esintisini içine çekti.

Leyburn umutla yukarı baktı ve gözlerini
huzursuz atının baktığı yöne çevirdi. Bir anda Frank unutuldu ve
tüm dikkati gördüğü şeye odaklandı. Dizginleri sertçe çekti ve hayvan kıpır kıpır ve huysuz bir şekilde durdu.

Arkasında güneybatıya doğru, gece göğünde kızıl bir parıltı parlıyordu.
Gece esintisinin geldiği yöndü ve toplantısını yaptığı
noktada olduğunu biliyordu. Ellerini neşeyle ovuşturdu ve kıkırdadı. Parıltının güney ufkunda yayılmasını izlerken ve yayıldıkça yukarıdaki gökyüzündeki yıldızlar
gizlendi ve onları gizlemek için büyük bir duman sisi araya girdiğini biliyordu.

Atı kıpır kıpır kıpırdanmaya devam etti ve tekrar tekrar fışkıran burun delikleri
dumanın lekesini dışarı atmaya çalıştı, şimdi ovaların temiz havasında açıkça fark ediliyordu.

Ama adam dalgınlığını sürdürdü. Ufukta gittikçe daha da aydınlandı ve şimdi, daha önce sadece parlayan bir yansımanın olduğu yerde, keskin bir
alev kuşağı belirdi ve memnun gözlerine, yaz esintisinin
göğsünde taşınan, yukarı doğru yuvarlanan büyük duman dalgalarını gösterdi.

İşinin tamamlandığını biliyordu. Arzularının yerine getirilmesini görmek için geride bıraktığı kişilerin bunu derhal ve tatmin edici bir şekilde yaptığını biliyordu. Artık hiçbir insan elinin Alexander Hendrie'ye ait olan millerce
ekin
kurtaramayacağını biliyordu. Sabah olduğunda, yüz binlerce dolar değerindeki tahıldan geriye sadece kömürleşmiş, siyah bir enkazın kalacağını ve Leo'nun, büyük Leo'nun, daha da fakirleşeceğini biliyordu.

Huzursuz atına başını verdi ve hevesli hayvan patikada ileri doğru
atıldı. Nefret dolu, büyüleyici manzaradan
uzaklaşma şansı için minnettardı, umutsuzca minnettardı.

Leyburn'ün gözleri, şiddetle yanan tahılın
harika görüntüsüne çevrilmişti. Ateş, müthiş bir
hışırtıyla ilerliyordu ve seyahat ettiği yola paralel olarak hışırdayan buğday başaklarını yaladığında donuk bir kükreme ona ulaştı. Hızı
mucizeviydi ve adamla hayvan yarışta kısa sürede çok geride kaldılar.
Bu adam daha önce hiç böylesine harika bir sahneye tanık olmamıştı ve
bunun bir kısmı kalbini doldurdu.

Hiçbir kuşkusu, vicdan azabı yoktu. Bu, onun işiydi, bu 
kasıtsız yıkım, ve bundan övünüyordu. Elinin ağırlığı
yok olmuştu ve Alexander Hendrie'nin, kendine yardım edemese de, darbeyi kimin yönelttiğini anlayacağını biliyordu.

Yangın yıldırım hızıyla büyüdü ve tehlike bölgesinden
çok uzakta, bu patikada bile, sıcaklık atını ter içinde bıraktı. Duman da boğuyordu, ama bunun verdiği rahatsızlık ona hiç rahatsızlık vermiyordu, sadece itaatkar kalbinde acımasız bir intikam arzusu olmayan atına.

Hızla ilerledi. Kısa süre sonra patika kuzeye doğru döndü ve ateş ufukta
alçalıp alçaldı ve sıcak gece havası soğudu ve
tatlandı. Ama adam, yaramazlığının sonucunu artık tam olarak göremediği için yarı yarıya pişman oldu. Yine de Hendrie'nin şu anki duygularının ne olduğunu düşünerek
zevk aldı. Milyonerin görkemli evinin gölgesinde durduğunu ve servetinin büyük bir kısmının gözlerinin önünde dumana karıştığını hayal etmek ona en büyük zevki verdi.

Bir saat sonra Everton'ı çevreleyen uçurumlara yaklaştı. Yolda hiç kimseyi görmemişti. Hedefine yaklaştığında heyecan verici hiçbir işaret göremeyince daha da şaşırdı.
Geriye baktı. Gökyüzü kilometrelerce aydınlanmıştı, ancak Everton ve çevresi hiç rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu. Yaptığı şeylerin ne kadar az popüler heyecan yarattığını fark ettiğinde içinde sadece hafif bir rahatsızlık hissi vardı ve bu ilgisizlik bir şekilde memnuniyetini azalttı.

Uçurum onu ​​yuttu ve topuklarını atının yanlarına sertçe
gömdü.

Bir sonraki anda kendisine doğru gelen bir atlının farkına vardı. Bu daha iyiydi. Sonuçta Everton uyanıktı. Şüphesiz ki
sadece uçurumların sessizliği, küçük kasabaya dehasının çığır açan başarılarına karşı kayıtsız bir görünüm veriyordu.

Atlı, hemen önündeki patikada bir virajı döndü. Yanına yaklaşırken
keskin bir şekilde durdu.

"Söyle," diye bağırdı adam, törensiz bir şekilde, "sanırım sen Austin Leyburn değilsin?"

Leyburn cevap vermeden önce hızlıca düşündü.

"Onu mu arıyorsun?" diye kaçamak bir şekilde sordu.

"Sence ne yapıyorum?" diye karşılık verdi diğeri, bir tür
patlamayla.

"Anlaşmayı bağırarak söylüyorum," diye sakince gözlemledi Leyburn.

"Bu gece vakti, Leyburn adında bir adamı avlamak için etrafta koşturuyor olsan, o lanet olası kokarca Hendrie'nin buğdayını
yiyip bitiren büyük bir yangın varken sen de bağırırdın sanırım."

"Yangın mı?"

Leyburn şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ben de öyle dedim. Bak, sağır ve kör değilsin, yoksa neyin var senin? O yoldan geldin. Vay canına, o berbat dolar kralının şu anda kendinden nefret ettiğini tahmin ediyorum. Çocukları. Grevdeler. Onlara daha fazla güç vereyim, diyorum. Onların işinde bir işim olsaydı evini de yakardım."

"Sen çiftlik işçisi misin?" diye sordu Leyburn eğlenerek.

"Öyleydi. Kirli İskoç müdürü beni kovana kadar Hendrie için çalıştım. Şimdi
otelde, arkada ev işleriyle uğraşıyorum. Sanırım bu gece battaniyelerimi yapmadan önce bu adamı bulmam gerekiyor. Ben hallederim--çünkü onu ortalıkta görmedin."

Ama Leyburn hemen onu alıkoydu. "Ben senin adamınım," dedi sessizce. "Ne oldu?"

"Sen Leyburn musun?" Adam kirli yelek cebini karıştırırken karanlıkta gözleri parladı. "Gerçekten çok sevindim," diye haykırdı. "Sanırım
Hendrie'nin şenlik ateşine bir göz atacağım. İşte--bir saat önce sana
telefonla geldi. Calford'dan. Patron bunu
unutmamam için yazdı. Hemen Calford'a geri dönmelisin.
Önemli bir şey. Patron, konuşan sen olmadığın için ne olduğunu
söylemeyeceklerini söyledi, ama sen bir dakika bile kaybetmeyecektin--ama sen bir belanın
ortaya çıkmasını istiyordun. İşte." Sıkıca katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.

Leyburn kağıdı aldı.

"Bu kağıtta yazan bu mu?" diye sordu.

"Wal, sadece bu sözler değil, hemen geri dönmelisin. Sanırım
git ve şu ateşi gör."

Atçı dizginlerini aldı ve topuklarını atının yanlarına
çaktı.

"Elveda," diye bağırdı, atı Leyburn'ün geldiği yöne doğru
hızla ilerlerken.

Leyburn cevap verme zahmetine girmedi. Atını mümkün olduğunca az gecikmeyle otele
ulaşmak için çoktan ileri doğru zorluyordu.

Calford'da sorun. Everton'a giderek bunu göze almıştı. Her zaman böyleydi. Biliyor olabilirdi. Onun yokluğunda
hangi aptalca numarayı çevirmişlerdi? Böyle bir aptal sürüsü hiç oldu mu? Bir saniye bile güvenilecek biri yoktu. Çağrıya uymak için aceleyle atının yanlarını vahşi topuklarla kesti.

*****

Düz çayır yolu, arabanın önünde gerilmiş bir kurdele gibi uzanıyordu,
arabanın başındaki projektör sert, soğuk ışıktan büyük bir
fırıltı yayıyordu.

Direksiyondaki adam iyice öne oturmuştu.
Gözleri gözlüklerinin arkasında,
yapılmamış bir yolun çukurlarında sıklıkla bulunan o tehlikeli engebeleri zamanında keşfetmeye çalışıyordu.
Hız müthişti ve hatta yanında oturan, adamına olan tüm güveniyle Austin Leyburn bile oturmuş, dikkatli gözlerini göreve veriyordu.

Makine gecenin sessizliğinde müzikal bir şekilde mırıldanıyordu. Motor mükemmel bir hassasiyetle
çalışıyordu ve arabanın içindekiler tüm dikkatlerini
yolun yüzeyine vermekte özgür bırakılmıştı. Buna da ihtiyaç vardı. Karanlıkta hızlarının tehlikesi, en deneyimli şoför için bile büyüktü.

Austin Leyburn onun çağrısına uymak zorunda kalmıştı. Russell Oteli'ne vardığında Lionel K. Sharpe ile görüşmüş ve telefon mesajını doğrulamıştı. Sharpe ona kağıda yazdığının aynısını söylemişti ve mesajın ne kadar acil bir şekilde gönderildiğine dair güvence vermişti. Ancak bu bile kurnaz işçi lideri için yeterli olmamıştı. Calford'u bizzat aramaktan başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti. Ona hemen her türlü kolaylık sağlandı. Yarım saatini boş yere arayarak geçirdikten sonra makinenin düzensiz, tahta kafasının içine girdiğini keşfetti. Sonuç olarak mesajı olduğu gibi kabul etmekten ve Calford'a mümkün olan en hızlı şekilde yolculuk etmekten başka seçeneği kalmamıştı.

Zihni mesajın önerdiği olasılıklar üzerinde hızla geziniyordu. Ancak aklına gelen her öneri onu tatminsiz bırakıyordu. Sabahın erken saatlerinde, her zamanki saatinde, iş arkadaşlarının geri dönmeyi planladığının farkında olduğu zamandan önce karargâhta bulunmasını gerektirecek hiçbir olasılık düşünemiyordu.

Sinirlendi. Konuyu ne kadar çok düşünürse
sinimi o kadar arttı. Yine de bir huzursuzluk hissine engel olamadı. Kısa bir süre önceki tüm memnuniyeti geçmişti. Uzun zamandır beslediği bir intikamı elde etmek bir şeydi; ama eğer bu başarının tüm hayatının işini altüst etmesi anlamına gelmesi
onun için bambaşka bir şeydi. Bu düşünceler ona geldi ve her şeyin imkansız olduğuna ve mesajın bir aptalın saçma ve ani paniğinin sonucu olması gerektiğine dair tekrar tekrar güvence vermesine rağmen inkar edilemezdi. Bu düşüncelerin ortasındaydı ve kendi dikkati de
sonuç olarak yoldan dağıldı, o sırada yanındaki adamdan ıslık sesi geldi. Aniden gelen bir alarmın neden olduğu keskin bir nefes alma gibiydi. Leyburn ona doğru döndü ve bunu yaparken araba
frenlerin sertçe uygulanmasıyla sarsıldı, arkalarında ise bir kıvılcım
akıntısı izlerini aydınlattı.

"Ne oldu?" diye sordu, ileriye bakarak. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, bir an sonra. "Çabuk, kaçın!"

Ama araba öyle bir şekilde sarsıldı ki neredeyse tekerleklerden
çarpacak gibiydi ve Leyburn kendini elleriyle ön camın altındaki gösterge panelini kavrarken buldu, cam
yüzüne sertçe değdi.

"Aman Tanrım! Bu kıl payı bir tıraştı," diye bağırdı şoför, rahat bir nefes alarak.

"Ne şeytan----!" Leyburn, koltuğuna doğru çabalayarak bağırdı,
motor serbestçe kükrerken, sanki öfkeli bir protestodaymış gibi tüm arabayı şiddetle titretiyordu.

Ama sürücü yere atlamıştı ve ön tekerleklerin
on iki metre ötesinde, patikanın tam karşısına uzanan devasa bir dikenli tel yığınını düşünerek durdu.

Leyburn aşağı indi ve onu takip etti. Hiçbir uçurum yoktu,
görünürde dikenli tellerle çevrili hiçbir tarla yoktu. Karanlıkta bile, her iki yanlarının da çıplak, açık bir çayırla çevrili olduğu yeterince açıktı.

Karmaşık yığına yaklaştı ve
adamı onu işaret etti.

"Çözmeliyiz," dedi. "Bunlar lanet olası çiftçiler. Çok
kahrolası dikkatsizler---- Diyelim ki, eğer oraya doğru hızla gitseydik,
çalışan takımlarımızı koparırdı. Şuna bak." Eğildi ve büyük tel
parçalarını parmakladı.

Leyburn eğildi. Şüpheleri tamamen uyanmıştı.

"Söyleyin," diye bağırdı. "Bu buraya ----- yoluyla gelmedi"

"Eller yukarı!"

Çığlık işçi liderinin hemen arkasından sertçe geldi ve tehdidi apaçıktı.

Leyburn boğuk talep üzerine döndü. Şoför ayağa kalktı. İkisi de kendilerini
revolverlerin namlularına bakarken buldu. İki maskeli adam onların karşısında duruyordu,
üçüncüsü ise yakınlarda bekliyordu.

Şoför derhal emre uydu. Reddetmekle
kazanacağı hiçbir şey olmadığını hissetti. Zamanında üzerinde sadece birkaç dolar nakit olduğunu ve
değerli eşyası olmadığını hatırladı.

Leyburn cevap vermekte daha az hızlıydı. Işık, hızlı beynine
girmişti ve düşünceleri tekrar telefon mesajına dönmüştü.

Başka bir sert emir, onun dağılan dikkatini tekrar o anın gerekliliklerine çekti ve elleri yavaşça başının üzerine kaldırıldı.

Sonra üçüncü adam harekete geçti. Bir an bile tereddüt etmeden ve mutlak bir sessizlik içinde ellerini işçi liderinin ceplerine doğru gezdirdi.
Sonra bir ip çıkardı ve kollarını tutarak onları yanlarına doğru zorladı ve sonunda sırtının arkasına bağladı. Adamı tamamen bağlandıktan sonra dikkatini diğerine çevirdi ve ona da benzer ilgi gösterdi.

Bütün bunlar birkaç dakikalık bir işti. Güçsüzce öfkelenen Leyburn tamamen çaresiz kalmıştı.
Saldırı o kadar ani ve şaşırtıcıydı ki,
o kadar şüphelenilmemişti ki başarısı tamamlanmıştı; hatta saldırganlarının silahlarının tehdidi karşısında
itiraz etmesi bile imkansız hale gelmişti.

Şimdi her zamankinden daha fazla telefon mesajıyla
tuzağa düşürüldüğünü biliyordu. Ama neden ve kim tarafından? Soygun mu? Bu saçmaydı. Üzerindeki
para bu adamların zahmet ve risklerini karşılamaya yetmezdi.

Hayır, bu soygun değildi. Sonra Hendrie'yi ve mahsulünün
ateşlenmesini hatırladı. Bir anda endişelendi ve saldırganlarının
yüzlerini dikkatle inceledi. İkisi iriydi ve üçüncüsü zayıf bir yaratıktı, yeterince uzundu ama diğer ikisinin yanında küçüktü. Her adamın
yüzünü uzun siyah bir maske tamamen kaplamıştı. Sakallı olsalar bile bunu söyleyemezdi.

Ancak şüpheleri bir kez uyandığında, bunun baş düşmanının işi olduğuna karar verdi ve en azından o an için onun insafına kaldığını biliyordu.

Birdenbire omzuna bir el konuldu. Döndü. Sonra
öne doğru itildi.

İlk konuşan adam "Yürü," diye emretti. Bir sonraki anda
kendini çayıra doğru hareket ederken buldu.

Bu arada şoför arabaya geri götürüldü.
Kaçan kişi onu ön koltuğa oturturken, üçüncü adam dikenli teli yoldan
çekti. Sonra diğeri direksiyona geçti ve araba uzaklaştı.

Üçüncü adam arabanın arkasından baktı. Sonra sonunda patikadan çıktı ve
Leyburn ile
kaçıran kişiyi takip etti. Onlara ulaştığında, her iki adam da eyerdeydi ve bekliyordu. Diğer iki at da yanında duruyordu. Birinin
eyerine atladı ve diğerini yönlendirdi ve tüm grup çayır boyunca yola koyuldu.

BÖLÜM XVIII

SIRTI DUVARA DÖNÜŞTÜ

"Of!"

Hendrie taktığı uzun bez maskeyi fırlattı.
Masanın yanındaki
çöp kutusuna düştü. Angus Moraine onun örneğini izledi.

Odanın ortasında, yüksek bacaklı bir koltukta oturmuş, kolları hala bağlı olan Austin Leyburn, esir alanların hareketlerini sessizce izliyordu.

Deep Willows'daki kütüphanedeydiler.

Leyburn, onların gelmesinden çok önce, esir alanların kimliğinin farkına varmıştı. Artık yanlarında olmayan üçüncü adamın kimliği onu şaşırtıyordu - hala şaşırtıyordu. Deep Willows'a yolculuk neredeyse tek bir kelime bile söylenmeden yapılmıştı. Esir bir keresinde sessizliği bozmaya çalıştı, ancak hızlı bir tehdit ona başka
bir seçenek bırakmamıştı.

Leyburn fiziksel olarak korkak değildi. Ama insanları tanıyordu; ve onları anlaması, Leo'nun, onu düşünmeyi tercih ettiği gibi,
ürkütüldüğünde, mahsulünün tamamen kaybedilmesiyle
tıpkı kışkırtıldığı gibi, tamamen pervasız olduğuna ikna etti. Bu nedenle, makul bir fırsat sunulduğunda savaşmaya veya koşullara göre boyun eğmeye hazır, tetikte ve uyanık bir şekilde bekledi.

Milyonerin tavrı ciddiyetinden bir şeyler kaybetmişti.
Bir an için, kanunsuzluğun dürtüsel
kalbi için hiçbir korku olmadığı eski savaş günlerine geri döndüğünü hissetti.

Zekasının, tüm kanun ve düzenle eski ortağına karşı
çarpıştırılmasının iyi hissettirdiğini
hissetmişti. Ayrıca, kendi hayatından çok daha değerli bir şeyin bu geceki işinin sonucuna bağlı olduğunu biliyordu.

Ek ışık yaktı ve sonra kendini
dayadığı masaya doğru ilerledi.

"Sıcak. O şeylerin altında cehennem kadar sıcak, Tug, oğlum," dedi,
Angus gösterişsizce mahkumun biraz arkasındaki bir sandalyeye
otururken. "Yine de, sanırım gerekliydiler. Adamınızın bizi tanımasını istemezdim. Önemli değildiniz. Önemliydi. Siz sadece bir tanesiniz. Diyelim ki,
o zeki bir çocuk -- şoförünüz. O olmasaydı, ikiniz de muhtemelen şimdi dikenli tellerin üzerinde seyahat ederek zafere doğru gidiyor olurdunuz. Biraz hareket ediyordunuz. Yine de, tüm bunları riske atmak zorundaydım. Seni açıkta, etrafta kimse olmadan istiyordum ve daha iyi bir plan yapmak için zamanım yoktu.
Görüyorsun ya, seni istiyordum -- herhangi bir hale olmadan. Sanırım oğluna daha sonra bir tomar para vermem gerekecek. Bana iyi bir dönüş yaptı, senin boynunu kurtardı."

Leyburn, bu manevranın altında acı çekti. Kendini rahat bir pozisyona sokmaya çalıştı, bağlı kolları bunu neredeyse imkansız hale getiriyordu.
Cevap vermek istiyordu. Biraz acı bir karşılık vermek istiyordu, ama
sağduyusu onu sessiz tutuyordu.

Hendrie, pozisyonunu rahatlatma çabasını izledi ve Angus'a işaret etti.

"Onu serbest bıraksan iyi olur," dedi, sanki bir köpekten bahsediyormuş gibi. "Zararsız--her neyse."

Angus itaat etti. Ve Leyburn artık sessiz kalamadı.

"Belki de sana düşündüğün kadar iyi davranmadı," diye bağırdı, sesi öfkeyle
boğuktu. "Ama ona iyi para ödeyeceksin. Bana da bu geceki iş için para ödeyeceksin. Sanki sen gibiydin--bir yol soyguncusu."

Angus birinden diğerine baktı. Leyburn'ün sözlerinde tam olarak anlayamadığı bir anlam vardı.

Ama milyoner bunlardan rahatsız olmamış gibiydi.

"Evet," dedi Hendrie, arkasındaki dolaba uzanıp bir puro aldı. Ucunu ısırdı ve Angus keskin, beyaz dişlerinin vahşi vuruşunu fark etti. Puroyu kasıtlı olarak yaktı ve dumanın arasından tutuklusuna baktı.

"Evet," dedi tekrar, "daha sonra hemen hemen her şeyi ödemeye hazır olacağım. Şu anda ödeyecek olan sensin. Sanırım bunu anlamalısın.
Daha önce sırtım duvara dönükken beni tanıdın. Sırtım duvara dönükken tehlikeliyim. Muhtemelen bunu biliyorsundur. Daha önce ödedin--sanırım şimdi ödeyeceksin."

Leyburn kıpırdandı. Bu adamın tavrındaki soğuk rahatlık onu rahatsız etti.
Geçmişteki -başka birinden önceki--işlerine bu gönderme uğursuz bir
tat taşıyordu. Politika onu sessiz tutuyordu, ancak ona bir başka
öfkeli meydan okumayı özlüyordu.

"Genellikle bir şeyler hakkında şansımı denemeye hazırım," diye devam etti Hendrie,
"ama," diye ekledi küçümseyici bir el hareketiyle, "bu hiç şüphesiz tahmin ettiğiniz kadar büyük bir şans değil. Bu, çocukları bir milyon dolarlık bir mahsulü
yakmaya
sürükleyen
aşağılık bir işçiyi zorla ele geçirmekle eşdeğer değil. Ayrıca onları bir sürü zararsız zenciyi öldürmeye
teşvik etti."

Leyburn'ün gözleri alev alev yandı, ama diğerinin küçümseme tonuyla
eşleşen bir tonda cevap verdi.

"Bu bir mahkemeye gitmez," dedi. "Bunu kanıtlamalısın.
Bunu yaparsan kendini bir teklifle karşı karşıya bulursun. Grevciler o mahsulü
sarhoş oldukları için yaktılar." Güldü; ama neşesi bir homurtudan biraz daha iyiydi.

"Öyle olmaz mıydı?" dedi Hendrie, purosunu çıkarıp
ucundaki mükemmel beyaz külü ciddi bir şekilde düşünerek. "Belki de haklısın
ama. Sanırım gidebileceğin sınırları biliyorsun. Yine de, aşırı özgüvenli olmaya meyillisin. Sanırım bir zamanlar sen de öyleydin. Hatırlıyorsun.
Bana beni 'parçalamak' istediğin konusunda uyarmıştın. Kelime buydu. Kelimelerle sürüklenen insanları etkilemek için iyi bir kelime. Ama benim için fazla
gösterişli. Ayrıca, insanları avlayacağını söylemek aptalca bir numara. Önce parçalayıp sonra uyarmalısın. Bu
benim yolum. Senin durumunda bu uyarı ölümcül oldu. Bana meşgul olmam için zaman bıraktı. Ah, tamam, meşgul oldum. Belki de hemen sonra Doğu'ya gittiğimi biliyorsundur.
Sanırım beni takip ediyordun. Doğu'ya iki sebepten gittim. Biri, emek makinelerinle bana
zarar verememen için. Diğeri de seni avlamak için."

Duraksadı ve gözleri buluştu. Leyburn'de hızlı, gizli bir soruşturma vardı. Hendrie'de başını salladığında sadece ölümcül soğuk bir ışık vardı.

"Ah, evet," diye devam etti. "Seni avladım. Belki bilmiyorsundur ama bilmelisin, benim işim para piyasasını incelemek ve izlemek. Kimin hareket ettiğini, kimin manipüle ettiğini bulmak benim görevim.
Her zaman kolay değil. Bu yüzden, bunu başarıyla yapmak ve kendimi diğer insanların önünde tutmak için, New York Tammany Hall'a itibar kazandıracak bir gizli bilgi bürom var. Beni takip ediyor musun?"

Leyburn aniden pozisyonunu değiştirdi.

"Bilmiyorum," gereksiz bir güçle reddetti.

Hendrie küllerini Hindi halısına savurdu.

"Daha açık hale getireceğim. Angus'u da aydınlatacaktır. _Sen_ işçi grevleri yoluyla borsada oynama komplosu içinde olduğunda
ki _sen_ kontrol ediyorsun, ülkenin en büyük operatörlerinden birini
parçalamakla tehdit etmemek en iyisidir. Eğer aklı başındaysan ve
benim istediğim gibi
benimle bitirirsen, bu şeyler önemli değil. Ama
aptal ve inatçıysan, başına bir sürü şey gelebilir. Bunlardan biri de
işçi çalışmalarında suç komplosu için tutuklular kürsüsü.
Sadece senin için değil, hareketin diğer 'kafaları' için de."

Leyburn aniden kahkaha attı. Zorlamaydı. Öylesine
zorlamaydı ki arkasındaki dikkatli İskoç'tan isteksiz bir gülümseme ve Hendrie'nin kendisinden de küçümseyici bir gülümsemeyle karşılık aldı.

"Komik, değil mi?" diye sakince gözlemledi milyoner. "Sendika üyeleriniz bunu duyarsa daha da komik olurdu. Aman Tanrım,
ölümüne gıdıklanırlardı."

Ancak Hendrie'nin önerdiği mizah, tutuklunun yanından geçip gitti. Kahkahası
sönüvermişti ve öfkeli gözleri parladı. "Beni buraya bunu söylemek için getirmedin - bu aptalca konuşma," diye bağırdı,
çaresizce sakinleşmeye çalışarak.

Hendrie sönmüş olan purosunu tekrar yaktı.

"Hayır, yapmadım, Tug, oğlum," dedi, kibritin alevinin üzerinden adamın öfkeli yüzüne bakarak. "Başka şeyler de var." Işığı üfleyerek
söndürdü ve sönmüş kibriti dikkatlice bir kül tablasına koydu. "Sanırım
senin gibi bir adama akıl vermem için bana ihtiyacın yok. Yine de, bir adama karşı bir şikayetim varsa ve," gülümsedi, "bana karşı düşmanca hissetmen için bir sebebin olduğunu kabul ediyorum, hemen arka ayaklarım üzerinde kalkıp
bildiğim her şeyi ona vermeliyim--doğrudan. Bunu yapmak için
bir serseri işçi örgütüyle uğraşmam. Kullanışsız, nadiren etkili.
Beni bundan kurtulmak, kendimi korumak için özgür bırakıyorsun. Söyle, bu gece
benden hiçbir şey çalmadın. Tek yaptığın toprağı gübrelemek ve
gelecek yılın mahsulü için bana bir hizmet etmek, ki zamanı geldiğinde,
zarar verebilecek durumda olup olmayacağından şüpheliyim."

Pencereye doğru yürüdü ve perdeleri çekti. Hala
yanan mahsulün kırmızı parıltısı her yöne parlıyordu. Pencere, evin ortasında bir vaha olan, onu her türlü tehlikeden uzak tutan geniş "yangın bariyerleriyle" kesilmiş bir ateş diyarına bakıyordu.

"Bakın," diye bağırdı. "Güzel bir görüntü. Her tarafta yangın var. Ama,
sizin bakış açınıza göre, tamamen etkisiz."

Perdeler yerlerine düştü ve milyoner
masaya geri döndü. Leyburn kıpırdamamıştı. İnatçı bir çocuk gibi
davet edildiği gibi görünmeyi
reddetmişti ve Angus'un asık suratı, Hendrie'nin kendi deyimiyle, "onu buna
sokma" biçimine olan takdirini gösteriyordu.

"Sonra o zenciler var," diye devam etti milyoner,
masanın başına tekrar oturduğu anda. "Çocuklara bu gece onları vurmalarını söyledin." Başını üzgün bir şekilde salladı. "Oldukça saçma.
Oldukça imkansız. Daha fazla düşünmeliydin ve daha az nefret etmeliydin. Angus
onlara ödeme yaptı ve onlar hemen şimdi, panik onları kovalayabildiği kadar hızlı bir şekilde
bırakıyorlar. Görüyorsun ya, önümüzdeki altı ay boyunca siyahlar ve beyazlar için artık iş yok. Tüm eller işsiz, isteseler de istemeseler de. Kemikleri çıtırdayana kadar açlıktan öldüklerinde
elleri ve dizleri üzerinde bize geri dönecekler. Bunu başardın.
Onların ücretlerini yükseltmenin yolu bu. Onların durumunu iyileştirmenin yolu bu.
Pshaw! Sen de diğerleri gibisin, sadece daha kötüsün, çünkü sen de yasal olarak dürüst değilsin. Gazeteler seninle dolu olduğu sürece, çalışanların yankıya alkış tuttuğu sürece ve sen dünyaya uzayda hareket etme izni veren emirleri imzalayabildiğin sürece, cüzdanların o insanların kör cehaletiyle
dolduğu sürece temsil ediyorsun,
işçiyi neden umursuyorsun? Senden ve senin
çürümüş türünden bıktım usandım. İyilik yapmak için sende dürüstlük olmalı ve hiç yok. İşçiyi haftalarca ve haftalarca sefalet ve zorluk çektiriyorsun, onu her şeye gücü yettiğine inandırıyorsun, çektiklerini telafi etmeye bile
başlamayacak kadar
zavallı bir iyileştirme için. Asla dinlenmesine ve refaha kavuşmasına izin vermiyorsun. Onu yıl be yıl, yoksulluk içinde sefil hayatını sonlandırana kadar, büyük bir kısmının kasıtlı tembellikte
geçirildiğini tahmin edebiliyor, bu da karısı ve çocukları için yeterli
geçimden onu daha da mahrum bırakıyor. Bu beni hasta ediyor. Dünya var olduğu sürece emek
zayıf olmalı. Eğer emek kendini kaldıramıyorsa sen de onu kaldıramazsın.
Kaba kuvvet beyne tabi kalmalıdır. Kirli insan ellerinle emeği, tüm yaşamın en büyük yasalarından birini devirmek için boşuna bir çabaya dönüştürmeye çalışıyorsun."

Hendrie o an için kendi tebaasının çıkarları için kendini kaybetmiş gibi görünüyordu, ancak tutsağının gülümseyen alaycılığıyla aniden elindeki işe geri döndü.

"Oldukça bir ders," diye bağırdı. "Söyle, Leo----"

Ama arkasındaki sadık İskoç'u hesaba katmadı.

"Gazını bırak," diye bağırdı Angus, tehditkar bir tonda. Leyburn aniden bir vahşilikle döndü. Ama öfkesini dile getirmeden önce Hendrie araya girdi.

"Sakin ol," diye bağırdı. "Burada sesini yükseltme. Üst katta hasta bir kadın var. Ölümüne hasta bir kadın. Ve sen şimdi onun yüzünden buradasın."

Leyburn hızla iri adamın yüzüne baktı. Değişmişti,
tamamen değişmişti. Eski sakinliğinin hepsi gitmişti. Sevdiği kadının çaresizliğiyle ilgili düşüncelerden ilham alan anılar, milyonerin tüm sinirlerini germişti.

"Hasta kadın mı?" diye bağırdı Leyburn. "Hasta kadınlarınızla ne işim var benim?"

Hendrie'nin gözleri kan çanağına dönmüştü. İskoç onu yakından ve biraz da endişeyle izliyordu.

"Sana söyleyeceğim," diye bağırdı milyoner, çenesi purosunu sıkıca
kapayarak. "Hasta olan kadın--benim karım."

Leyburn alaycı bir kahkaha attı.

"Karın mı?" diye bağırdı. "Karın mı? Ya Audie? Ya Yukon yolunda açlıktan ölmeye terk ettiğin kadın?" Angus'a meydan okumasının etkisine tanık olmak için baktı. "Karısını," dedi kasıtlı olarak İskoç'a hitap ederek. "Onu terk etti, doğmamış çocuğuyla birlikte terk etti."

Hayatta bir adamın farkında olmadan ölümle yüz yüze geldiği anlar vardır. Bu öyle bir andı. Hendrie'nin eli ceketinin cebindeki dolu bir tabancanın üzerindeydi ve çılgın bir dürtü onu o anda ve orada o kötücül, alaycı dili susturmaya zorladı. Neyse ki Leyburn zamanında konuşmayı bıraktı ve dürtü geçti.

"Bunun hakkında daha sonra konuşuruz," diye bağırdı Hendrie, kan hala şakaklarında çılgınca çarpıyordu ama sözleri neredeyse sakindi. "Bu arada
_karım_ hakkında buradasın. Bayan Hendrie, bir cerrahın yardımına ihtiyaç duyduğu için üst katta ölümden hasta. Onu kurtarabilecek adam Winnipeg'de. Demiryolundaki greviniz, onu kurtarmak için zamanında buraya gelmesini engelliyor.
Anlıyor musun? Sendika üyelerine ve onların üzerindeki yetkililere, onu buraya getirmek için özel bir
tren izni vermeleri emrini vererek onu kurtarmak için buradasın. Bunun için buradasın ve -Tanrı aşkına- bunu yapacaksın."

Son tehdidini dile getirirken alnındaki damarlar ipler gibi belirginleşmişti. Leyburn anlamıştı. Ama ona daha fazla meydan okuma dürtüsüne karşı koyamadı.

"Ya reddedersem?" diye sordu, kaşlarını küstahça kaldırarak.

"Ama yapmayacaksın," diye karşılık verdi Hendrie. "Ah, hayır, yapmayacaksın, dostum." Sonra
bir anda gözleri Angus'un çok iyi bildiği o tuhaf, çılgın ışıkla parladı. Büyük yüzüne derin bir kızarıklık yayıldı. "Sana sırtımın duvara dönük olduğunu söylemiştim," diye haykırdı. "Sana söylemiştim. Ve sen--zavallı,
sefil aptal, bunun beni kırmak için yaptığın zavallı girişimin yüzünden olduğuna inanıyordun. Senin--sen--Tug--Yukon patikasında soyduğum adamın--gücümüzü ölçme konusunda beni yenebileceğini
umabileceğimi düşünmek beni güldürebilirdi. Hayatında hiç. Ama, tamamen bilinçsizce,
beni incittin; evet, beni incittin--ve o acıyı geri alacaksın." Sağ elini yavaşça ceketinin cebinden çekti ve
elinin kavradığı parlayan tabancayla sözlerini işaret ederek devam etti.

"Bu emri şimdi yazacaksın - burada, bu odada. Hiçbir hata olmaması için yazacaksın. Adamlarından biri - teğmenlerinden biri - Frank Smith dediğin adam bunu alacak ve uyulmasını sağlayacak. Ayrıca trene eşlik edecek. Şimdi yazacaksın - hemen şimdi, anlıyor musun? Şimdi - burada - yoksa seni vururum - zavallı bir köpek olduğun için."

Angus sandalyesinde dikleşmişti. Sert gözleri parlıyordu. İşvereninin ruh halini biliyordu ve hatta bundan sonra ne olacağından korkuyordu.

Ama Leyburn da bu adamı harekete geçiren çılgın tutkunun bir kısmını fark etmişti. Bunu fazla sınamak gibi bir isteği de yoktu. Ancak yine de tereddüt etti. Hayatında ikinci kez bu büyük Leo'nun onu yendiğini ve boyun eğmesi gerektiğini biliyordu. Ama boyun eğmesi mücadeleyle dolu olmalıydı.

"Bu adam. Bu Frank Smith," dedi, milyonerin gözlerinin içine bakarak. "Sizinle ne tür bir ilişkisi olduğunu biliyor mu?"

"Hayır. Sen mi?" Hendrie'nin cevabı sessizliği deldi.

Leyburn başını salladı. Vahşice sırıtıyordu.

"Evet," dedi. "Seni keşfettikten kısa bir süre sonra keşfettim."

Hendrie'nin gözleri parlıyordu.

"İyi," dedi. "O zaman Winnipeg'den döndükten sonra ona anlatacağın hikayeyi süslemeye yardımcı olur."

"Sonra mı?" diye başladı Leyburn.

Hendrie başını salladı. Ama tabancası hâlâ sıkıca elindeydi.

"Belki de insan doğası hakkında kötü bir fikrim var," dedi. "Neyse, seninkini. Seninle ilgili almaya niyetlendiğim tüm riskleri aldım. Tam burada duracaksın--bu emri yazdıktan sonra."

"Ama--eğer bu emri istediğin gibi yazarsam, yapamazsın,
hiçbir hakkın yok----"

"Öyle mi?" Hendrie vahşice güldü. "Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı.
"Şimdilik hak meselesini hallettik. Şu an için
ben en tepedeyim ve sen tüm taleplerimi yerine getirene kadar
hak meselesini aklından çıkarabilirsin. "Kağıt ve mürekkep var," diye devam etti, masadan uzaklaşarak. "Bu emri hemen çıkar."

Leyburn uymaya çalışmadı. Orada, tehditkar bir şekilde karşısına dikilen adama dar gözleriyle bakarak oturdu. Düşünüyordu, hızla düşünüyordu. O da korkuyordu. Kabul edeceğinden daha fazla korkuyordu. Ayrıca, Frank dönene kadar alıkonulursa, Calford'a ne olacaktı? Demiryolu grevine ne olacaktı? Dikkatini bekleyen bin bir talebe ne olacaktı? Bu imkansızdı. Soğuk terlemeye başladı. Sonra gözleri o tabancanın parlayan namlusuna kaydı. Onu kavrayan eldeki muazzam kas baskısını fark etti. Bu baskının arkasında bir tutku fırtınası yatıyordu. Gözlerini Hendrie'nin yeşilimsi grisine kaldırdı. Ona göre
ifadeleri kesinlikle aklı başında değildi.

"Bu emri yaz!"

Milyonerin tabanca tutan eli yavaşça kalktı. Leyburn gördü hareket. Aynı anda Angus'un sandalyesini doğrudan ateş hattından
çıkardığını fark etti. Yenilmişti ve bunu biliyordu.

"Seni cehenneme götürecek!" diye bağırdı, oturduğu yerden kalkarak. "Kağıdı bana ver!"

Hendrie tek kelime etmeden masayı işaret etti. Leyburn
işareti takip etti. Sonra yürüdü ve milyonerin
sandalyesine oturdu.

Birkaç dakika boyunca odada işçi liderinin kaleminin
çıtırtısından başka bir ses duyulmadı. Angus işverenini izleyerek ve merak ederek baktı. Leyburn reddetmiş olsaydı gerçekten ne olacağını merak ediyordu.
Bir şekilde ateş hattından
çıktığı için mutlu hissediyordu.
Hendrie'nin gözleri masanın üzerine eğilmiş figürden hiç ayrılmadı.

Sonunda Leyburn kalemi fırlattı.

"İşte emir," diye bağırdı, masadan kalkarak. "Kesinlikle doğru. Kimse buna itaatsizlik etmeyecek," diye gösterişli bir şekilde ilan etti. "Şimdi serbest bırakılmama izin verilmesini talep ediyorum."

Milyoner kağıdı aldı, kuruladı ve sonra dikkatlice
okudu. Tatmin olmuştu. İsteyebileceği tek şey bu gibiydi.
Başını kaldırıp başını salladı.

"Cerrah gelene kadar benim--misafirim--olacaksın," dedi.

Leyburn aniden ellerini kaldırdı ve bu hareket bir panik ifadesiydi.

"Bir--hafta sürecek!" diye haykırdı çaresizce.

"O gelene kadar benim--misafirim--olacaksın." Hendrie'nin sesi ve tavrı
tamamen vahşiydi. "Onu kurtarmak için çok geç kalırsa,
sözümün geçerliliğini yitirirse--ben de onu vururum."

BÖLÜM XIX

İKİ ADAM

Deep Willows'un buğday tarlalarının tahribatı tamamlanmıştı.
Alexander Hendrie'nin evi, kararmış, kömürleşmiş bir
çöpün ortasında, iz bırakmadan duruyordu. Bu bir alay konusuydu, yakın zamandaki ihtişamının
acınası bir alay konusu. Kasvetli, çıplak çevresine karşı, mükemmel ahşap yapısının narin boyası, zihinde kaba, hatta bayağı bir
izlenim bırakıyordu. Tüylü bir cenaze törenindeki parlak renkler kadar yersiz görünüyordu. Ev çiftliği, millerce ötedeki çiftlikler, onlar da daha önce olduğu gibi duruyordu, tüm canlı hayvanlar, "yemleri", makineler, dikkatli İskoç'un mükemmel bir düzende tuttuğu iyi planlanmış "yangın bariyerleri" sayesinde ateş denizinin tahribatından kurtulmuştu. Yangın nehir kıyılarını da yok etmişti. Sahiplerinin ve müdürünün gurur ve zevki olan güzel ormanlık yamaçlar, artık çürüyen uzuvları iyileşmek için zamanın gücünün bile ötesinde olan kararmış iskeletlerdi. Bu korkunç bir yıkımdı, çok küstahça, çok işe yaramazdı, hatta insan nefretinin bir ifadesi olarak bile. Bu açıdan o kadar eksikti ki, insanın insana karşı intikam eyleminden ziyade, her şeyin Yaratıcısına bir hakaretten başka bir şey değildi. Tek gerçek acı çekenler, elleri bu kötülüğü yapanlar olacaktı, bu kesinlikle adil bir acıydı.

Hendrie, gün ışığının vahiyine tanık olmadı. Sabahın çok öncesinde, Frank eşliğinde Calford'daydı. Frank'in işi, Leyburn'ün şoförünün ve otomobilinin gizlice bağışlanmasıydı. Ta ki adam ait olduğu dünyaya güvenli bir şekilde geri dönmesine izin verilene kadar. Hendrie ve yardımcıları, kendilerini komplolarına belirsiz bir şekilde adamışlardı. Sonuçları ne olursa olsun, en azından ikisinin her şeyden daha çok değer verdiği hayatları için her şeyi riske atmaya hazırdılar.

Ancak bu güzel çiftliğin bekçisi ve koruyucusu olan, serveti uzun zamandır ona bağlı olan adam, yeterince erken yurt dışına gitmişti ve çökmüş gözleri, düşünceli, pişman, nefret dolu, yıllarca süren emeğinin tamamen mahvoluşuna tanıklık ediyordu.

Angus Moraine, kelimelerin anlatabileceğinden çok daha derin bir acı çekti. Bu,
tek çocuğunun yıkımına tanıklık eden bir anne gibiydi, çünkü bu çiftlik ve onunla ilgili her şey, onun tek çocuğuydu. Onu, kendisi gibi sert, bu kadar duygusuz bir adamda neredeyse uyumsuz olan derin bir sevgiyle seviyordu. Yine de sevgisi o kadar gerçekti ki, gün ışığının dehşet içindeki gözlerine gösterdiği manzara neredeyse
kalbini kırıyordu ve hayatında hiç olmadığı kadar nefret ediyordu. Bu yüzden, dışarıya bakarken, tutsaklarının sorumluluğu kendisine ait olduğu için İlahi Takdire şükretti, o tutsaklık sadece bir hafta sürecek olsa bile.

Evet, Leyburn onun tutsağıydı - tek sorumluluğundaydı. Belki de Hendrie onu bu şekilde hapse atarak, bu suçlamanın ne anlama geleceğini biraz anlamıştı. Anlamış olsun ya da olmasın, Leyburn'ün, hafta bitmeden, onu bir kez daha büyük Leo ile temasa geçiren günü lanetlemek için bir sebebi olduğu kesin.

Önceki geceki olaylar, esirin Deep Willows'a getirilmesi, hane halkından derin bir sır olarak saklanmıştı. Sabahın çok öncesinde Leyburn, gardiyanının hemen en sert hapishaneden çok daha az merhametli bir
tedavi uyguladığı uzak bir çiftlik binasının iç köşelerine kaçırılmıştı. Sonra Angus Moraine, etrafındaki mutlak yıkımı görünce umutsuzluğa kapıldı ve o andan itibaren, yalnızca kendine özgü zihninin kavrayabileceği şekilde, kurbanının cezasına kendini adadı. Çektiği her acı için, bunların yazarının iki kat acı çekmesi gerektiğine karar verdi ve bunu başarma biçimi, sert doğasının bir parçası olan soğuk ve zalim çizgiden ilham aldı. Niyetlerine sadık kalarak, Leyburn'de, işçi liderinin baş düşmanı Leo'ya duyduğu nefretten pek de aşağı kalmayan bir nefret yarattı. Angus, esirini neredeyse şeytanca bir ustalıkla kandırdı.
Hiçbir acıdan, hiçbir sıkıntıdan kaçınmadı ve aralarında geçenler
sadece onlar içindi. Kesin olan şu ki, hapis cezasının sona ermesinden çok önce, İskoç'un asık suratı düzelmişti, bu da buğday tarlalarının başına gelen
büyük felaketten bile
biraz olsun tatmin olmayı başardığının kesin bir işaretiydi. Bu arada Calford'daki iki adam, Leyburn'ün meslektaşlarına verdiği yazılı talimatlara sahip olmalarına rağmen hassas bir göreve girişmişlerdi. Başlıca iş Frank'e devredildi. Alexander Hendrie bu görevde görünmeye cesaret edemedi. Frank'in Leyburn'ün teğmeni olduğu biliniyordu ve bu nedenle kabul edildi. Ancak çok fazla resmiyet vardı, Leyburn hakkında kapsamlı bir soruşturma, nerede olduğu, hangi işle meşgul olduğu, tarikatının amacı
ve Frank hayatında hiç olmadığı kadar yalan söylemeye zorlandı. Para her yöne serbestçe harcanmalıydı. Demiryolu şirketi yeterince güvence altına alınmalı ve tazmin edilmeliydi. Kendisinin başına gelebilecek felaket korkuları yatıştırılmalıydı ve bu süreçte harcanan para şaşırtıcıydı. Her yönde iş başında olan çatışan güçler
dehşet vericiydi. Grevciler arasında, liderleri arasında ve sonra demiryolu şirketi arasında. İnsanlık kisvesi altında o kadar çok insanlık dışılık ve cehalet hüküm sürüyordu ki, müzakereler sırasında neredeyse her an tüm proje yerle bir olabilirdi.

Sonunda, son engel aşıldı, son fark
düzeltildi ve ayrılma saati geldi. Müzakereleri yürütme yöntemlerine bağlı kalarak, Hendrie'nin kaldığı oteldeki odalarının mahremiyetinde son Godspeed söylendi.

İki adam arasındaki mevcut ilişkiler gibi yeterince kısaydı.

Frank, Profesör Hinkling ile ilgili son talimatlarını aldı
ve beklemeye başladı.

Hendrie bir an durakladı, düşündü. Sonra çocuğun ciddi, içten yüzüne baktı, sabit gözlerinde gölgeli bir gülümseme vardı.

"Şunu aklından çıkarma, evlat, zavallı Mon sana güveniyor," dedi. "Hayatı senin ellerinde--şu an için. Onu da seninle geri getir. Eğer tüm yol boyunca savaşmak zorunda kalırsan onu geri getir ve--sanırım Tanrı seni bunun için kutsayacaktır."

Frank başını salladı. Sonra milyoner, kısa bir duraklamanın ardından kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açık tuttu. Frank bir anlığına yüzüne baktı. Sonra kapıya doğru yürüdü. Gözlerinde kararsız bir bakış vardı, ama sonunda kararlı bir şekilde döndü.

"Elveda, Bay Hendrie," dedi. Sonra alçak, içten bir tonla ekledi.
"Sizden nefret ettiğimi sanıyordum, efendim, ama-- etmiyorum."

Milyoner cevap vermedi ve çocuk bayıldı.

İkincisi de yaşlı adamın gözlerindeki derinleşen şefkatin farkında değildi. Hissettiği, bildiği tek şey, geçmişin son gölgesinin, bu adamın ellerinde çektiği geçmiş acıların, aralarındaki büyük sempati bağı tarafından yutulmuş olduğuydu. Her iki adam da zavallı, çaresiz, hasta bir kadın için canlarını bile feda etmeye hazırdı; her biri artık kendini feda etmede sınır tanımayan bir aşktan ilham alıyordu.

Hendrie derin bir iç çekerek kapıdan geri döndü. Sağ elini kaldırdı ve düşünceli bir şekilde ona baktı. Sanki onu inceliyor, vicdanının ona üzerinde bulacağını söylediği bir şeyi arıyordu. Ayrıca, düşüncesinin kirli bir şey olduğunu da biliyordu. Ayrıca, giden çocuğun elini dürüst bir sevgiyle tutmak için ne kadar özlem duysa da, bunu yapmaya hakkı olmadığını da biliyordu - henüz.

Deep Willows'a dönüşü neredeyse aceleciydi. Monica'yı barındıran çatıdan
gerekenden fazla bir an bile uzakta kalmak istemiyordu. Calford'daki demir yolu işlerinin kaotik durumu artık onu hiç ilgilendirmiyordu. Emek ve sermaye arasındaki savaşın haklı veya haksız tarafları umurunda değildi. Grevcilerin yorgun kadınları ve aç çocukları, kocalarının onlar için kazdığı
hendeklerde ölebilirdi.

İşverenlere gelince, savaşlarını ellerinden geldiğince
savaşarak sürdürmelerine izin verin. Ülkenin tüm ticaretinin durması veya anarşinin hüküm sürmesi hiç önemli değildi.
Borsalar çökebilir ve hisseler kurtarılamayacak kadar düşebilirdi.
Zenginliği, duygularının stresinde hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece bir şey önemliydi; zavallı, titrek, acı çeken bir hayat.

Bu yüzden bekleme süresini olabildiğince sabırla geçirmek için Deep Willows'a geri döndü. İnsanca konuşursak, o tek hayatı kurtarmak için son
kozunu oynamıştı, bu yüzden ona
sadece lüks evinin zeminlerinde volta atıp umut edip korkarak, şimdi
zamanında yardım şansını bu kadar uzak kılan adamın hayatını tehdit ederek, şimdi Yüce Tanrı'ya, hayatında hiç olmadığı kadar dua ederek, sevdiği hayatı bağışlaması için dua ediyordu.

Hayatında, kalbinin ve zihninin bu kadar uzun süre sarılı olduğu dünyanın
hiçbir şey ifade etmediğini fark ettiği o müthiş ana ulaşmıştı. İnsan doğasının çıplak iskeletine inmişti, o zamanlar
sadece ilkel tutkular önemliydi. Medeniyetin ceketini sonsuza dek
çıkardığını biliyordu. Bu ona her zaman yakışmıyordu. Şimdi, en basit haliyle, erkeğin kadına, erkeğin kadına olan doğal aşkı, tüm varlığına hükmediyordu. Ve bununla birlikte, doğal dünyanın kendi dünyasını korumaya çalıştığı tüm o vahşi içgüdüler geldi.

Buğday tarlalarının tahribatı onu geçip gitti. O, o kararmış dünyayı sadık hizmetkarı Angus'un gördüğü gibi görmedi. Ağıtları dinlemek için ne sabrı ne de eğilimi vardı, tıpkı kendisi için
üzerine bir ağıt yakmadığı gibi.

Tavrı çevresine yansıdı. Ev, mezar kadar sessiz kaldı. Angus ondan kaçındı ve tüm dikkatini
mahkumuna verdi. Hemşireler ve doktor, güçlerinin son zerresini hastalarına adadılar; ve hizmetkarlar görevlerini kısık seslerle yaptılar, bu da büyük evi bir
mezar atmosferiyle bıraktı.

Hendrie kütüphanesinden nadiren ayrılırdı. Saatlerce çaresiz bir
yalnızlık içinde geçirdi. Yaptığı numara bir işti, ama hiçbir şey yapmadı. Ve sadece Phyllis ona yaklaşmaya cesaret etti.

Ondan biraz olsun teselli buldu. Harika nezaketi ve hatta şefkati, ona
çok ihtiyaç duyduğu zihinsel rahatlığın bir kısmını getirmenin yolunu gösterdi. O korkunç bekleme haftasında yalnızca bir kez
hata yaptı. Kelimeler dudaklarından çıktığı anda bunu yaptığını biliyordu ve bir daha asla ihtiyaç duymayacağı bir ders oldu.

Frank'in yokluğunun dördüncü günüydü. Hendrie'nin huzursuzluğunun
bulaşmasını
biraz kapmaya başlamıştı. Frank'in görevinin
başarısına dair şüphe, iyimserlik zırhından içeri sızıyordu.
Endişeliydi ve bu yüzden zayıflık anı geldi.

"Acaba başaracak mı? Acaba zamanında yetişecek mi?" dedi.

Sonra bir anda adamın gözlerindeki ani ve korkunç ifade karşısında nefesini tuttu. Vahşi, çılgın bir ışıkla parladılar.
Adam yüksek, sert bir kahkaha attı.

"Eğer yapmazsa, beni darağacında göreceksin kızım," diye bağırdı.

Phyllis itiraz ederek haykırmıştı. Sonra, bir tür panikle
odadadan fırladı.

O gece o kadar korkunç rüyalar gördü ki, gün doğmadan çok önce
yatağından kalkıp gece hemşiresine katıldı.

Bir kez daha korkusu onu ele geçirdi, ama burada
işine adanmış bir kadının pratik, eğitimli zihniyle karşılaştı.

"Hinkling yarın ya da ertesi gün gelmezse--zavallı
adam, en iyisini bilen birinin elinde olacak. Doktor Fraser çok büyük bir fark
verdi, sanırım. Yine de--en iyisini ummalıyız. Zavallı adam,
hiçbir şey bilmiyor--bu yüzden acı çekiyor olamaz. Bay Hendrie'nin ışığının
hala kütüphanede yandığını görüyorum. Hinkling zamanında gelmezse, o doktorun elinde olacak."

Phyllis de aynı fikirdeydi. O da biliyordu. Adamın zihninin çaresiz durumunu biliyordu ve bilgisi ona dengenin sarsıldığını söylüyordu. Beşinci gün geldi. Hala haber yoktu. Ama hiçbiri onlara ulaşamıyordu. Hendrie'nin Calford'dan dönmesinden sonraki gün telgraf telleri kesilmişti ve o zamandan beri tüm iletişim kesintiye uğramıştı. Teller onarıldı ve birkaç saat içinde tekrar kesildi. Ve böyle devam etti. Otomobil iki gündür Calford'da bekliyordu ve herkes Frank'in görevinin başarısının tek göstergesinin aracın değerli yüküyle geri dönmesi olacağını biliyordu.

Bu yüzden o gün tüm gözler ve düşünceler kararmış buğday tarlalarından geçen patikaya çevrildi.

* * * * *

Öğle vaktiydi. Phyllis ve milyoner giriş verandasında duruyorlardı.
Güneş çıplak başlarına vuruyordu, hiç fark edilmiyorlardı, hiç umursanmıyorlardı. Adamın gözleri, nehrin kıyısını çevreleyen iskelet ormanlarını
çevreleyen patikanın kıvrımından hiç ayrılmıyordu.
Kız, zorlanmaktan yorulmuştu ve şimdi arkadaşını izliyordu.

Yüreğinde ona karşı büyük bir acıma vardı. Gözleri artık çok iyi bildiği o sabit gözler değildi. Kan çanağına dönmüş ve çökmüştü.
Şakaklarındaki ve boynundaki damarlar ipler gibi belirginleşmişti. Hayalinde, onun tüm büyük bedensel gücünün kırılma noktasında toplandığı
görünüyordu. Kendi kaygısı ne kadar acı verici olsa da, onun tavrının ona verdiği korkudan başka bir şey değildi. Frank
başarısız olursa?--ama bunu düşünmeye cesaret edemedi.

Birdenbire irkildi. Sadece bir an için gözlerinden korkunç bir şüphe ifadesi
çıktı, şimdi aniden tekrar patikaya döndü.
Ovada eğitilmiş kulakları onu aldatmış mıydı, yoksa----? Emin olana kadar
bir daha Hendrie'nin yönüne bakmaya cesaret edemedi. Dinledi. Sonra
çılgınca bir heyecan yüzünü aydınlattı. Hareket etti. Uzandı. Bir eli
aniden yanındaki adamın kolunu kavradı. Adam kendini
kurtarmak istercesine bir hareket yaptı, ama onun gergin tutuşu daha da sıkılaştı.

"Dinle!" diye bağırdı. Sonra bir an sonra: "Ah, eğer başardıysa. Ah, eğer
sadece onu yanında
bulduysa!"

"Sus, çocuk!"

Adamın sert sesi yankılandı ve Phyllis, heyecanına rağmen
bu tondan ürktü.

Şimdi, yan yana, gözleri ve kulakları gergin, kız hala adamın koluna tutunmuş bir şekilde, bekliyorlardı.

O tanıdık mırıldanma. Yumuşak, yumuşak, umutla
heyecanlandıran alçak, derin bir nota, izleyenler için. Ama çok uzaktaydı, o kadar uzaktaydı ki, kulakları daha az eğitimli olan adam ancak duyabiliyordu.

Phyllis için artık belirgindi ve her geçen an sesi artıyordu. Ah, o değerli nota. Ne müzik. Bu kadar mükemmel bir müzik, gergin kulaklara asla ulaşamazdı. Nazik yumuşaklığı, kıza tek bir şeyi ima ediyordu. Yaşam umuduydu. Felaketin habercisi olan şeyde böyle bir
sıcaklığın, böyle bir modülasyonun olamayacağını
hissediyordu.

Adamın hayal gücü daha az hassastı. Genellikle sert olan ağzı
seğiriyordu. Gözlerinde yaş vardı ama bu gözyaşı değildi, heyecanın sonucu da değildi. Aracın ilk görüntüsünü yakalamak ve yolcularını
geldikçe saymak için gösterdiği çabaydı.

Bir kere titredi. Kız titremeyi hissetti ve o da heyecanla
titriyordu. Öne eğilmişti.

Sonunda artık dayanamadı. Arkadaşından ayrıldı ve
aktif genç uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde patikadan aşağı uçtu.

Muhteşem evinin verandasında felçli gibi ayakta duran adamın
kalbi kırık kalbine iyi haberi ilk ileten kişi o olmalıydı.

Koşmaya devam etti, devam etti, ta ki nehrin döndüğü viraja gelene kadar, açık patika düz devam etti ve Everton'ın
kayalıkları tam görüş alanındaydı.

Burada durdu ve dışarı baktı. Birkaç dakika boyunca durup izledi,
izledi. Sonra, sonunda, döndü ve geri koşmaya başladı,
ellerini çılgınca bir coşkuyla sallayarak geldi.

Birkaç dakika içinde adama seslenme mesafesindeydi ve
durdu.

"Dördü!" diye çılgınca soludu. "Arabada dört kişi!
Frank getirdi! Frank getirdi!"

XX. BÖLÜM

LEO'NUN HİKAYESİ

Akşam olmuştu. Gün batımının son parıltısı hâlâ altın ışıltısını
kararmış bir dünyaya yayıyordu, yumuşak parlaklığıyla
kömürleşmiş tarlaların iç karartıcı görünümünü boşuna parlatmaya çalışıyordu. Genellikle gün batımında çok taze ve tatlı olan serin Ağustos esintileri, ölü ateşin kokusuyla neredeyse tatsız bir şekilde lekelenmişti.

Görünüşe göre kendileriyle meşgul iki figür, Deep Willows'un önündeki geniş patikada yavaşça yürüyordu. Konuşuyorlardı, hayatlarını ilgilendiren şeylerden içtenlikle bahsediyorlardı, endişeli kalpleri ise neredeyse mide bulandırıcı bir korkuyla, kendilerine bir çağrının ulaşacağı anı bekliyordu, böylece İlahi Takdir'in onlar için sakladığı umut mu yoksa felaket mi kararını öğrenebileceklerdi.

Bu ikisi, bu erkek ve kız aşıklar, çok sevdikleri birinin hayatının terazide sallandığını biliyorlardı.
Bu kadar uzaklara ve bu kadar zorlu koşullar altında yolculuk eden büyük cerrahın, büyük bir savaşın insan tarafını yürüttüğünü biliyorlardı.

Bir kez daha Ölüm'ü yenecek miydi, yoksa o acımasız hayalet sonunda ona meydan mı okuyacaktı? Adam minnettar bir dünya tarafından yanılmaz olarak kabul edildi. Büyük bir
kavgaya tamamen hazır bir şekilde kurtarmaya gelmişti. Sadece kendi şifonyerini değil, aynı zamanda kendi anestezistini de getirmişti, iki yetenekli hemşire ve başka bir tıp adamı da binadaydı. Bu yüzden bu ikisi umut ediyordu, kalpleri hala mükemmel bir korku girdabına
dalmışken.

Bekleme saatlerini geçirmek için tüm güçleriyle çabalıyorlardı.
Profesör Hinkling öğleden sonra kısa bir süre sonra geldiği andan itibaren hastasının yanındaydı.
Şimdi hala onunlaydı, büyük Ağustos güneşi ateşli bulutların ihtişamı arasında battığında.

Phylis yürüyüşünü durdurdu. Aniden bir çift ciddi, hayranlık dolu bakışı sevgilisinin yüzüne kaldırdı. Derinliklerinde bir erkeği mükemmel bir neşe ve umut cennetine
yükseltebilecek her şey vardı. Kadınının çekiciliği genç Frank için hiç o andan
daha belirgin olmamıştı. Hayatında hiç bu andan daha iyi farkına varmamıştı, bu anda hayatından silmek ve kendini sonsuza dek inkar etmek için çok çabaladığı her şeyi.

"Söyle Frank, canım," diye haykırdı hararetle. "Ne kadar çok düşünürsem, neden, seni hissetmeyi o kadar çok seviyorum - sen benim Frank'imsin ve sen, ve sadece sen, Profesör Hinkling'i buraya getirebilirdin. Söyle, sen
endişe ve-ve-ve kaygıyla neredeyse delirmiş olmalısın. Ah, keşke
bizim, Bay Hendrie ve benim, bugün burada dikilip beklerken - Deep Willows'a zamanında varacağını ummak için neredeyse hiçbir neden olmadan beklerken - nasıl hissettiğimizi bilseydin. Biliyor musun, Bay Hendrie neredeyse tamamen delirmişti - emin misin?" Titredi. "Daha önce hiç deli bir adam görmemiştim, ama o
o zaman deliydi. Onu izledim. Korkmuştum - ölümüne korkmuştum."

Frank büyük eve doğru baktı. Aniden derin bir
iç çekti.

"Memnunum, Phyl," dedi hemen. "Memnunum--zamanında geldim. Sadece zavallı Mon için değil, onun için de mutluyum." Kızın gözlerinin içine baktı ve kendi gözlerine yarım bir gülümseme yayıldı: "Her şey çok tuhaf," diye devam etti. "Ben--Ben o adamdan nefret etmeliyim. Evet, etmeliyim. Ve bunu yapmadığım için
bir tür yumuşak solucan gibi hissediyorum. Bu bir gerçek, Phyl. Ondan
nefret etmiyorum. Ben--ondan hoşlanıyorum. Biliyor musun, onun içini,
kalbinin derinliklerini gördüm ve bu--tuhaf bir yer. Ama orada bana
çekici gelen bir şey gördüm. Bana o kadar büyük bir çekici geliyor ki
ben--ondan nefret edemiyorum. Bu onun büyük erkekliği. Daha önce hiç anlamadığım bir şeyle
dolu. Anlamaya başladığım bir şey. Ve biliyor musun, insanların inanmaya
dadıkları kadar çok şey olduğuna inanmıyorum. Biliyor musun, Phyl, eğer o adam yarın ölecek olsaydı, Ölüm'ü hemen yakalardı ve--ve onun hayatını boğmaya çalışırdı "O pes etmeden önce ona
".

Phyllis başını bilgece salladı.

"Haklısın canım," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Onun nerede olduğunu merak ediyor musun? Başkalarının bağırdığı şeylerin tam üstünde olduğunu ama kendileri için tutunacak gücü veya cesareti olmadığını merak ediyor musun? Tıpkı benim gibi hissediyorsun. Sanırım hem ruhu hem de bedeniyle çok büyük. Bu yüzden zirvede. Bu--bu
her zaman böyledir."

"Evet," diye itiraf etti Frank, "sen her zaman böyle söyledin--ve ben de
sanırım--şimdi--haklısın. Ben her zaman böyle düşünmedim--ama şimdi düşünüyorum."

Phyllis arkasını döndü. Eve bakıyordu ve gözlerinde derin bir
heyecan ve umut ifadesi parlıyordu.

"Biliyor musun, Frank," dedi bir duraklamadan sonra. "Bir nevi Mon'umuzun
kazanacağını hissediyorum--şimdi. Hayır, sadece Profesör Hinkling'i düşünmüyorum. Bay Hendrie'yi düşünüyorum. Her şeyde
kazanması gerektiğini hissediyorum. Tüm aklı ve kalbi Monica'nın iyileşmesi üzerine,
ve--ve Kader'in onu kırması için çok büyük ve güçlü olduklarına inanıyorum. Ah, aptalım, biliyorum. Çılgın bir kız gibi konuşuyorum ama kendimi tutamıyorum. Kader için bile çok güçlü olduğuna inanıyorum."

Frank da evin karşısına bakıyordu. Meraklı bir bakış gözlerine
dokunmuştu. Sert, sert ve soğuktular ve çeneleri
sıkıca kapanmıştı.

Phyllis ona bakarak merak etti. Hayatında
ilk kez sevgilisinin gözlerinde böyle bir bakış görmüştü. Hapisten ilk
çıktığı o karanlık
günlerde bile onda böyle bir bakış görmemişti. Yine de oldukça tanıdıktı. Oldukça iyi tanıdığı bir bakıştı.

İrkildi ve karşı konulamaz bir dürtü onu harekete geçirdi.

"Frank! Ah, Frank!" diye haykırdı. "Keşke kendini görebilseydin. Söyle bana, canım. Ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun?"

Bakış geçmişti. Adamın gözleri şimdi kızın hevesli yüzüne doğru nazikçe gülümsüyordu.

"Seni düşünüyordum, Phyl," dedi şefkatle. "Seni Mon'un yerine, kendimi ise Hendrie'nin yerine düşünüyordum. Ne yapmam gerektiğini düşünüyordum. Nasıl hissetmem gerektiğini. Ben de Kaderi iki elime alıp onu kendi isteğimi yapmaya zorlamak istediğimi düşünüyordum."

Sözlerinin bariz övüngenliği karşısında yüzü çocukça bir utançla kızarıyordu, ama gerçeği söylemişti.

Ama Phyllis sözlerinde övünen hiçbir şey göremiyordu.

"Biliyordum, biliyordum," diye haykırdı, gözleri sevgi ve hayranlıkla parlıyordu. "Yüzün az önce Alexander Hendrie'nin yüzüydü. O bakışı onda bir kez değil, yüz kez gördüm ve sonra da seninkindeydi. Ah, Frank, öyle sevindim ki, öyle--öyle hissettiğin için çok mutluyum.
Eski sefil geçmişin artık bittiğini ve bittiğini, senin de hayatı iki güçlü eline alacağını,
ve--Yüce Tanrı'nın insanlar için koyduğu büyük savaşı kazanacağını düşünmek ve hissetmek istiyorum.
Başkalarının onun için savaşması gereken hiçbir adam istemiyorum;
Yüzüne her darbede zayıfça haykıracak hiçbir adam istemiyorum;
Kaderin kırbacı altında teslim olacak hiçbir adam istemiyorum. Büyük cesarete sahip,
savaşçı bir adam istiyorum. Bir devin kaslarına ve bir aslanın yüreğine sahip olmalı. O adamı küçük sunağıma koyacağım ve yaşadığım sürece dizlerimin üzerine çöküp Tanrı'ya bana onu verdiği için şükredeceğim."

Frank'in cevap verecek sözü yoktu. Damarlarında büyük bir tutku
dolaşıyordu ve onu sessiz tutuyordu. Birdenbire kolları uzandı
ve kızın incecik bedenini güçlü kucaklamalarıyla yakaladı ve evin tam görüş alanında olmalarına rağmen onu göğsüne bastırdı
ve tutkuyla öptü.

Ama Phyllis bu şeylerin daha çok farkındaydı ve küçük bir çığlıkla
kendini hemen serbest bıraktı.

"Frank!" diye itiraz etti. "Frank!"

Ama Frank gülümseyerek pişmanlık duymadan kaldı.

"Umurumda değil," diye bağırdı. "Bütün-----"

Gülümsemesinin ortasında korkmuş bir bakışla sözünü kesti. Phyllis
eve doğru işaret ediyordu. Cam giriş kapıları az önce açılmıştı, ve bir uşak hızla onlara doğru geliyordu.

"Bu--bu--Monica hakkında!" diye haykırdı Phyllis, ani bir panikle.

*****

Adam Frank'e seslendi.

"Bay Hendrie sizi hemen görmek istiyor, efendim. Şu anda kütüphanede--bekliyor."

Frank, adamın anlaşılmaz yüzüne endişeli bir sorgulamayla baktı.

"Bayan Hendrie'den--herhangi bir haber var mı--henüz?" diye sordu sertçe.

Adamın iç çekişi, eğitimiyle mükemmel bir uyum içindeydi.

"Sanırım hayır--henüz, efendim. "

Frank de iç çekti. Rahatlamasının sebebi haberin kötü olmasıydı.
Gözleri Phyllis'in gözlerini aradı.

Sonra tekrar adama döndü.

"Hemen mi dedin?"

"Evet, efendim. Bay Hendrie bu noktada ısrarcıydı."

Phyllis sevgilisinin yüzüne baktı.

"En iyisi acele et, Frank."

"Evet."

Frank aceleyle uzaklaştı ve adamı istediği zaman eve dönmesi için bıraktı.

*****

Gün ışığı hızla azalıyordu. Kütüphanenin uzak köşeleri büyüyen gölgelerde kaybolmuştu bile. Dışarıda pembe gün batımı soluk sarıya dönmüştü ve bunun üzerinde yıldızların hafif bir parıltısı görülebiliyordu.

Hendrie bir sandalyenin üzerinde oturuyordu. Sandalyenin sırtı dönüktü ve kollarını kavuşturmuştu. Büyük, kare çenesi öne doğru uzatılmış ve onlara yaslanmıştı.

Gözleri kasvetli ve odadaki diğer iki kişiyi
gözlerken soğuk bir şekilde düşünceliydi. Austin Leyburn sırtı pencereye dönük oturuyordu ve yüzü gölgede kaybolmuştu. Sorumlusundan birkaç metre ötede Angus Moraine oturuyordu. Dikkatli gözleri, gizlemeye çalışmadığı bir nefretle dolu, sabit bir şekilde diğerinin gölgeli yüz hatlarına sabitlenmişti.

Odada acı dolu, gergin bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Hendrie'nin bir hizmetçiyi aramaya gönderdiği adamın
gelmesine kadar bu üçü arasında söylenecek başka bir şey yoktu.

Şu anda kapı açıldı. Hendrie başını yarı çevirdi. Leyburn'ün gözleri o yöne doğru kalktı. Sadece Angus bu gelişe kayıtsız kaldı.
Elemanından sorumlu olduğu dönemin sona erdiğini biliyordu ve bu düşünce ona
öfke ve pelin otu gibi geldi.

Frank sırayla üç kişiye baktı. Sonra ev sahibine yaklaştı.

"Beni görmek istediniz, Bay Hendrie."

Milyoner başını kaldırdı ve başını salladı.

"Evet, oğlum," dedi ve Leyburn'ün gözleri aniden dar konumlarına uygun görünen bir zehirle parladı.

Şimdi Hendrie devam etmek için hiç acele etmiyor gibiydi. Yavaşça döndü
ve puro dolabına uzandı. Biraz dikkatle bir puro seçti
, kokladı ve hafifçe baş parmağıyla başparmağı arasında yuvarladı. Sonra
dolabını masanın üzerinde Frank'e doğru itti.

"Sigara mı?" dedi ve kendi purosunun ucunu ısırdı.

Frank başını iki yana salladı.

"Ben pipomu içmeyi tercih ederim," dedi basitçe.

Hendrie'nin gözleri daha az soğuklaştı. Başını salladı.

"Otur--neyse," dedi, kısa ve neredeyse sert bir tavırla.

Frank itaat etti ve diğeri purosunu yaktı.

Tatmin edici bir şekilde yandığında, düşünceli gözlerini piposunu
yakmakta olan Frank'e çevirdi.

"Söyle," diye başladı, belli ki çok düşünüyordu, "Hinkling bir süre sonra geleceğine dair haber gönderdi. Ne kadar süreceğini söyleyemem. Bana öyle geliyor ki, gelmeden önce bu odada biraz konuşulması gerekiyor. Buradaki bu adam, Austin Leyburn veya her zaman tanıdığım adıyla Tug, halka
dağıtmak için çılgınca şeylerle ağzına kadar dolu. Çoğunlukla
benim hakkımda. Görüyorsun, birbirimizi iyi tanıyorduk, yirmi yıl kadar önce. O,
benim hakkımda, özellikle sana ve Bayan Hendrie'ye
aktarmaktan nefret edeceğim bir sürü şey bildiğini düşünüyor. Bir süredir onu ikna etmeye çalışıyorum, sadece ikinizin de onun anlatacaklarını duymanızı istiyorum, ama etrafta olmak istiyorum, böylece doğru söylediğini biliyorum. Görüyorsun,
doğru söylemesi önemli. Sanırım etrafta olmam ona
uygun görünüyor ve tekmeliyor. İstediği zaman ve kendi
yoluyla anlatacağını söylüyor. Benim istediğim gibi ve benim zamanımda değil. Kaçtığında etrafımızdaki her yerde sorun çıkaracağını söylüyor. Kaçtığında ona
ne isterse onu yapabileceğini söyledim. Bu arada, şu anda duymanı istediği her şeyi duyacaksın. Eğer o sana
istediğim gibi
benim önümde anlatmazsa, o zaman ben sana onun
istemediği gibi
onun önünde anlatırım. Eğer bir şeyi saklarsam, unutursam veya yanlış söylersem, beni düzeltmek ona kalmış, tıpkı onu düzeltmem gerektiği gibi. İster beğensin ister beğenmesin, o hikaye tam burada
ve şimdi anlatılacak."

Alexander Hendrie'nin tavrında hiçbir yanlışlık yoktu. Frank, adamın hayatında bir krizin geldiğini biliyordu, belki de orada bulunan herkesin hayatında bir kriz. Cevap vermeye çalışmadı. Milyonerin sözlerinin, kendisinin bir izleyiciden başka bir rolü olmadığı bir çatışmanın ön hazırlığı olduğunu biliyordu.

Hendrie, Leyburn'e döndü.

"Beni anlıyor musun?" diye sordu. "Anlatmayı seçebilirsin - ya da seçemezsin. Senin umursadığın bir laneti umursamıyorum."

Leyburn aniden boğazını temizledi. Sandalyesinde öne doğru oturdu ve azalan ışıkta bile, gözlerinin öfkeli parıltısı açıkça belliydi. Angus, tutuklusunda konuşmaktan başka hiçbir amacının ayrıntısını kaybetmedi. Kesinlikle tetikte oturdu.

"Evet," diye bağırdı Leyburn aniden. "Bu hikayeyi senin şu köpeğine anlatacağım, lanet olsun sana." Sonra kolunu uzattı, sandalyesinde oturan, sakin ve telaşsız bir şekilde sigara içen adamı işaret etti.
"Şu adamı görüyor musun," diye bağırdı, daha da öfkelenerek, Frank'e dönerek.
"Şu aşağılık hırsızı görüyor musun? Gördün mü, ölüleri bile soyabilen bir herif?
Bu senin baban!"

Korkunç bir andı. O kadar acı verici bir andı ki,
eklenen hiçbir kelime
dramını yoğunlaştıramazdı.

Hiçbir kelime de gelmedi. Hendrie sigara içmeye devam etti. Yüzü sakindi,
tutum dengesi iğrenç suçlamadan önce hiç bozulmamıştı.

Frank'in mavi gözlerinin hızlı bir bakışı babasının yönüne kaydı,
ama bunun dışında o da hiçbir işaret vermeden piposunu içmeye devam etti.
Konuşmasının kendisine göre olmadığını biliyordu--henüz. Angus sessizce dişlerini gıcırdattı. Şaşkınlığı şüphe götürmezdi. Sadece Leyburn etkilenmiş gibiydi. Kendi sözleriyle kendini aşırı bir sıcaklığa bağlamıştı.

"Söyle," diye bağırdı, hâlâ Frank'e hitap ediyordu. "Sen genç kokarca, sana
tüm bunlar için teşekkür edebilirim--burada olan her şey için. Seni, bir
hapishane kuşu, doğrudan hapishaneden geliyorsun ve seni alıyorum, seni bir
adam
ediyorum ve bu--bana borcunu böyle ödüyorsun. Ama bunun olacağını
bilebilirdim. Eğer bir çürümüş babanın oğlu varsa, o da sensin. Üçünüz beni burada tutuyorsunuz. Benim sizin gücünüzde olduğumu düşünüyorsunuz.
Sanırım hiçbiriniz cinayetle yetinmez, eğer size uygunsa. Size söylüyorum, eğer bunu yapmazsanız ve hemen yapmazsanız, önümüzde uzun bir yol var ve birlikte
yol alacağız ve yolun her santiminde sizinle dövüşeceğim."

Hendrie purosunu dudaklarının arasından çıkardı.

"Çocuk senin ipliğini bekliyor. Diğeri daha sonra saklayacak."

"Evet, haklısın, Leo. Ah, haklısın," diye karşılık verdi Leyburn tutkuyla. "Daha sonra saklayacağım. Bu arada ben de hikayeye devam edeceğim." Tekrar Frank'e döndü. "Sen bu adamın piçisin. Anlıyorsun ya, onun piçi. Yirmi yıl önce Yukon'daydık birlikte----"

"Birlikte değildik. İkimiz de oradaydık," diye düzeltti Hendrie.

"Evet, ikimiz de oradaydık. Sevgilinle yaşıyordun--o kadın
Audie--bu adamın annesi. Ben ortağım Charlie ile birlikteydim. O
ölümcül hastaydı. Dereden büyük bir altın yığını almıştık ve
Charlie hasta olduğu için----"

"Ve senin de amacına uygun yeterli altının vardı," diye araya girdi Hendrie sessizce.

"Medeniyete geri dönmeye karar verdik." Leyburn, kesintiyi görmezden gelerek devam etti. "Onu iyileştirmeyi umuyordum."

"Yani onu kış patikasına soktun." Hendrie'nin eklemesi
oldukça tutkusuzdu.

"Köpeklerimiz, tüm mallarımız ve altınlarımızla kırsala doğru yola çıktık
ve bir kar fırtınası tarafından durdurulduk. Bir uçurumda kamp kurmuştuk. Charlie
havaya
dayanamadı. O kadar zayıfladı ki seyahat edemedik. Sonra kampı
kurmadan önce öldü. Öldüğünü bilmiyordum ve
odun toplamaya gitmiştim. Bu arada, bu adam ve annen medeniyete geri dönmeye karar verdiler. Adamın büyük bir altın yığını vardı. Kış bitmeden
doğacaktın ve annen senin orada
doğmandan korkuyordu. Bu yüzden bu adamın onu aşağı getirmesini sağladı. Adamın dürüst olduğunu ve onunla evleneceğini düşündü. Kadın olduğu için böyle düşünüyordu," diye ekledi, yakıcı bir küçümsemeyle.

Hendrie'nin hemen gelen yorumunu bekledi. "Böyle düşündü çünkü amacımın bu olduğunu biliyordu," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama sen onunla evlenmedin, değil mi?" diye bağırdı Leyburn alaycı bir şekilde.

"Onunla evlenmedim çünkü sonunda yerini bulduğumda ölmüştü."

"Ama sen onu terk ettikten sonra öldü," diye bağırdı Leyburn, zehirli bir zaferle.

"Hikayeye doğrudan devam etsek iyi olur. Çocuğun her şeyi bilmesini istiyorsun, parça parça değil." Hendrie sigara içmeye devam etti.

Leyburn tekrar Frank'e döndü.

"Ve bu güzel bir hikaye," diye güvence verdi ona. "Dinle. Biz 
izlemeye başladıktan bir hafta sonra bu ikisi bir keşif koluyla bizi takip ettiler. Onlar da
kar fırtınasına yakalandılar. Açıkta yakalandılar. Tepelerde yüksekteydiler. Bir kaza oldu. Altınlarını kaybettiler,
bir sürü yükleriyle birlikte bir uçurumdan aşağı düştüler. Bu adam sinirlendi.
Altını severdi. Başka hiçbir şey umurunda değildi. Annen onun yanında hiçbir şeydi. O sadece bir yüktü. Sonunda bizden birkaç mil uzakta kamp kurdular.
Bir süre sonra bu adam uzaktaki dumanımızı gördü. Odun getirme bahanesiyle
sürünerek dışarı çıktı. Kampımıza kadar yürüdü. Oraya
ben odun almak için uzaktayken ve Charlie yeni ölmüşken geldi. Charlie'yi ölü
bulunca ve etrafta kimse yokken, altınımızı, köpeklerimizi ve kızaklarımızı, erzakımızı
ve battaniyelerimizi çaldı ve güneye doğru yola koyuldu, anneni keşif koluyla ve beni kamplarına geri yürümeye veya açlıktan ölmeye bıraktı. O senin
baban olan adam. İşte yanına gittiğin ve insanlığa olan yeminlerini feda ettiğin adam. Ne yaptığını anlıyor musun? Anlıyor musun?
Bu suçluya, anneni aşağılayan, onu ve doğmamış çocuğunu uzun kış yolculuğunda ölüme terk eden bu pis herife yardım ettin, bu hırsıza, ölüleri soyabilen bu hortlağa yardım ettin ve en kutsal yeminlerinden vazgeçtin. Tanrı aşkına, sen babanın oğlusun!"

Adamın son hücumunda savurduğu alay ve nefret kelimelerin gücünün çok çok ötesindeydi.

Frank'in meydan okumasını bekleyerek etkisini aradı.
Ama hayal kırıklığına uğramaya devam etti.

"Ee?" diye ısrar etti, giderek artan bir öfkeyle.

Karanlık odada hala bir cevap yoktu.

Ama sessiz kalmasına rağmen Frank'in kalbi sertçe atıyordu. Garip bir
heyecan damarlarında çılgınca dolaşıyordu. Güçlü genç ellerini uzatmak ve acıtmak istediğini hissetti. O anda ve zehirli hikayeyi dinlediği anlarda, kışkırtabilecek her nefret dolu tonlamayla daha da kötüleşerek, rahatlamanın ancak şiddetle gelebileceğini hissetti. Ve arzusu o nefret dolu sesi susturmak ve anlattığı hikayeyi anlatan adamın boğazına geri
tıklamaktı. Bunları kendi babasından duymak ona zarar
vermiyordu çünkü babası. Ona zarar verdiler çünkü bu adamın
dilindeydiler, kalbinin derinliklerinden, o,
aşağılamayı ve nefret etmeyi öğrenmişti.

Alexander Hendrie, çocuğun yüzüne yan yan baktı. Bu,
gizli, dikkatli ve endişeli bir bakıştı. Sonra gözleri,
karanlık düşünceli bakışlarına geri döndü.

Bir an sonra, Frank adamın meydan okumasına hiçbir tepki vermeyince,
Hendrie puroyu ağzından çıkardı.

"Gerçeğe beklediğimden daha yakın durdun. Belki de
başka türlü yapmanın faydasız olacağını biliyordun, çünkü seni düzeltmek için buradayım,"
dedi, derin, sakin tonlarıyla. "Şimdi----"

Kesip attı ve sert bir vuruş duyulunca kapıya hızla baktı. Aniden elini kaldırdı, sanki sessizliği emrediyormuş gibi ve bir anda gözleri vahşi bir umutla
açık bir korkunun karışımıyla parladı.

Kapı açıldı ve parlak bir şekilde aydınlatılmış koridorun önünde silüet halinde duran, demir grisi saçlı yaşlı bir adamın zayıf figürü belirdi.

Hendrie ayağa fırladı ve elektrik ışığının düğmesine bastı.
Sonra döndü ve cerrah odaya girerken Profesör Hinkling'e baktı.

Küçük adam elini uzatarak ona doğru geldi.
Temiz yüz hatları gülümsüyordu, ama yorgun ve gergin görünüyordu.

"Sanırım," dedi kasıtlı olarak, "köşeyi döndük, Bay Hendrie. Bayan Hendrie'nin iyileşeceğine inanmak için her türlü sebebim var.
Ameliyat oldukça başarılı geçti. Birkaç gün boyunca davayı izlemek için Dr. Fraser'la kalacağım, ancak nihai iyileşme konusunda hiçbir korkum yok. Tam zamanında yetiştik. Başka bir gün." Felaketi ifade etmek için ellerini kaldırdı ve milyoner anladı. "En içten
tebriklerim, sevgili beyefendi. Bir aydan kısa bir süre sonra tekrar burada olacak."

*****

Kapı, büyük cerrahın geri çekilen figürüne kapandı. Bir an Hendrie onun arkasından bakarak durdu. Sonra aniden döndü ve purosunun ucunu masasının yanındaki tükürük borusuna fırlattı. Sonra tekrar döndü ve gözleri cerrahın kısa ziyareti sırasında tamamen sessiz kalan üç adama doğru döndü. Artık farklı gözlerdi ve sonunda kafasına suçlama ve hakaret yığan adama odaklandılar. Hepsinin çok iyi bildiği o büyük mücadele ruhuyla doluydular.

Austin Leyburn'e doğru yürüdü, o da onu düşünceli bir şekilde izliyordu ve henüz ne gelişme olacaksa onu bekliyordu.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı, sesinde ve tavrında derin, gizli bir vahşetle. "Arka ayaklarının üzerine kalk. Ne dediğini duydun mu? Duydun mu?" Sağ elini ceketinin cebinden çıkardı ve bir tabanca çıkardı. "Eğer kararı başka türlü olsaydı asla bu odadan
çıkmazdın. Bu silahın her haznesi dolu ve her mermi
çürümüş vücuduna yolunu bulurdu. Şu an olduğu gibi gidebilirsin. Özgürsün. Araban ve adamın seni Everton'da karşılayacak. Tavsiyemi dinle
ve bu mahalleden hemen uzaklaş. Uzaktayken
bunu hatırla. Burada olanlar için
istediğin eylemi yapabilirsin. Lanet olsun umurumda değil. Ama seni hemen burada ve şimdi uyaracağım,
borsada oynayarak suç teşkil eden bir komplo işledin ve
söz verdiğimde, kovuşturma mekanizması sana karşı harekete geçecek. Ayrıca, bu gece burada anlattığınız hikayenin tek bir kelimesi bile dışarıdaki dünyaya ulaşırsa, o kelimenin verileceğini ve
özel bir intikamın lüksü için asla tahmin edemeyeceğiniz kadar ödeyeceğinizi size söylemek isterim. Beni anladınız mı? Hadi şimdi gidin! Çabuk gidin!"

Austin Leyburn ayağa kalkmıştı. İki adam göz göze duruyordu. Tüm
kusurlarına rağmen, aralarındaki fark, teraziyi saçma bir şekilde milyonerin lehine bırakmıştı.

"Evet, gideceğim. Ve hatırlayacağım," diye haykırdı Leyburn sertçe. "Şimdi
bağırabilirsiniz ama ben her şeyi hatırlayacağım. O makineyi harekete geçirmene gerek kalmayacak, ama zamanı geldiğinde -ve ben o zamanı hayatım boyunca arayacağım- her şeyi hatırladığımı göreceksin, hem senin hem de piç oğlunun."

Son sözleri sıkılmış dişlerinin arasından fırladığında hızla kapıya doğru ilerledi. Hendrie, Angus'a hızlı bir bakış attı ve dikkatli İskoç hemen onu takip etti.

"Güzel bir hikaye, Frank."

Hendrie'nin dudakları gülümsüyordu, ama gözleri yarı endişeli, yarı sorgulayıcıydı.

"Sanırım o adamdan nezaket kazanmamış," diye devam etti. "Hayır," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "O dudaklardan hiçbir zaman nezaket kazanmadı. Tug'ın hiç hoş huyları olmadı. Yine de, işte oradaydı--ve----" Kendi
kendine rağmen gözleri şimdi tamamen endişeliydi--"doğru, tonunu
temizlediğinde."

Frank sandalyesinden kalktı ve odanın öbür ucuna doğru yürüdü. Hareketi
nesnesiz görünüyordu, ancak babası anlıyordu. O sessiz
kalbin içinde büyük bir
çatışmanın sürdüğünü biliyordu ve merak ediyordu.

Ancak Leyburn'ün, Hendrie'nin hikayesini anlatmadaki zehirli tarzı, milyoneri
tatmin etmişti. Oğlunun bunu
en kötü olası yönüyle bilmesini tercih ediyordu. Bu yüzden onu işçinin
dudaklarından zorla çıkarmıştı. Geçmiş karakterinin
sertliklerinin yumuşatılmasını istemiyordu. Kesinlikle kendi oğlunun yararına değildi. Bu çocuğun, tüm
eksikliklerine
açık gözleri ile onu yargılaması konusunda kararlıydı. Babasını olduğu gibi
tanımasını istiyordu. "Monica'ya da söylemesini istiyordum," diye devam etti Hendrie, bir duraklamadan sonra.
"Ama henüz bunu duymaya uygun değil. Şimdi ona kendim söylemek zorundayım. Her neyse, her şeyi
örtbas etmeyeceğim. Sadece eklemek istediğim bir şey var.
Eklemem doğru olur. Leyburn bilmiyordu." Gülümsedi. "Sanırım
benden başka kimse bilmiyordu. Ondan gerçeği istedim, böylece her şeye sahip olacağız. Sana söylemek istiyorum, annen medeniyete indikten sonra Tug'un altınlarının çoğunu onu bulmaya, onunla evlenmeye harcadım. Haftalarca sürdü. Sonra onun öldüğünü ve senin de... seni
kaybettiğimi öğrendim."

Frank arkasını döndü ve odanın diğer tarafındaki babasının gözlerine bakan gözlerde minnet ve kınama yoktu. Anında
Hendrie'nin yüzü sertleşti.

"Söyle," diye bağırdı hemen, "çığlık attığımı düşünme. Karıştırdığımı düşünme. Bunlar sadece gerçekler, diğerleri gibi. Kendine gel, evlat. Yaptığım şeyler için hiç pişman değilim. Özellikle de Tug'ın altınına yardım ettiğim için. Yaptığım hiçbir şeyden geri dönmem. Bunlar öyleydi ve ben de onları savunuyorum. Sadece bilmeni istediğim bir şey daha var. Seni hapishaneden çıkarmaya karar verene kadar oğlum olduğunu bilmiyordum. Bunu Monica'dan, bana senden bahsettiğinde öğrendim. Keşfimi ona söylemedim, yine gerçek bu, çünkü onun sevgisini kaybetmekten korkuyordum. Görüyorsun ya, evlat, kendimize rağmen bizi korkak yapan şeyler vardır. Bunu sana daha önce söylemiştim.

"Hepsi bu kadar. Belki daha sonra,
bu konuda pek de istekli hissetmediğinde bilmek isteyeceğin şeyler vardır. Peki, duymak istediğinde sana söylemekten
memnuniyet duyarım. Ben senin babanım, oğlum ve Monica da
üvey annen. Burası senin evin, tıpkı sahip olduğum diğer yerler gibi.
Sadece dudaklarını açıp o kelimeyi söylemen yeterli ve sahip olduğum her şeyin senin payın seni bekliyor -- sahip olduğum her şey veya -- olduğum her şey. Anladın mı?
Hepsi sana bağlı. Eskiden olduğun kadar özgürsün. Kendi kararın benimle birlikte. Sadece beni net bir şekilde anlamanı istiyorum.
Kafamın içindeki her şeyi anlamanı istiyorum. Sen benim oğlumsun ve bundan gurur duyuyorum ve bundan
memnunum. Ama--hiçbir adama diz çökmem--sana bile--oğlum."

Adamın merak uyandıran onuru, kaba gerçeği ve kasıtlı dürüstlüğü
üstündü. Frank, adama olduğu gibi bakıyordu,
her ne kadar hafif de olsa, onun
sert karakterini gizleyebilecek her şeyden
arınmıştı ve bunu biliyordu.

Bu, onu dünyaya getiren şiddetli gençlik tutkularının babasıydı. Bu, ona fırtınalı göğsünde
taşıyan yaşam nefesini veren babaydı. Bu tövbesiz
günahkar. Bu güçlü adamlar arasındaki güçlü adam. Bu insan yaratığı, yanılmaya
çok hazır, ama insan doğasına bu kadar sahip olan, babasıydı.

Bu bilgi bir şekilde onda öfke duygusu bırakmadı. Ne
kızgınlık ne de hoşnutsuzluk vardı. Sadece, basit zihninin arkasında,
az önce konuştuğu gibi konuşma, az önce yaptığı gibi yapma cesaretine sahip birine karşı gizli bir hayranlık vardı.

Bir adım geri çekildi daha yakın.

"Baba," dedi. Sonra durakladı. Bir an sonra kelimeyi tekrarladı.
"Baba--sana 'baba' demek tuhaf geliyor, değil mi?"

Milyoner başını salladı. Gözleri gülümsüyordu.

"Senin yolların benim yollarım olmayabilir," diye devam etti. "Bilmiyorum. Neyse, sanırım
sen her şeyi kendi yolundan görüyorsun ve ben de benimkini görüyorum. O adamın söylediği her şey
beni soğuk bıraktı--bir şey hariç. O senin--annemi terk ettiğini söyledi. Bunu
temizledin--ve buna sevindim. Gerçeğe ondan
çok senden inanmayı tercih ederim. Ama öyle bir yığın şey duymuşum gibi görünüyor. Geçtiğimiz hafta
yıllarca yaşamış gibi görünüyorum. Bahsettiğin o tam kavrayışı yakalayamıyorum. Belki bir süre sonra yakalarım. Yine de--aklımda
bir şey var ve--ve memnunum. Mon'umuz atlatacak. Tanrı bu konuda bize oldukça iyi davrandı. O ikimiz için
yaşayacak. Diyelim ki, çok mücadele etmek zorunda kaldık--ve mücadele etmek iyidir--sonuçta.
Mücadelenin ne anlama geldiğini tattığım için hayatının bir kısmını anlıyor gibi görünüyorum, senden bir şeyler anlıyor gibi görünüyorum. Birlikte olduğumuza sevindim. Sanırım dışarı çıkıp sadece dolaşacağım. Ben... evet, düşünmek istiyorum."

Milyoner olduğu yerde kaldı. Hiçbir hareket yapmadı. Gözleri
oğlunun yüzündeydi. Odanın parlak ışığında renginin gelip gittiğini gördü. Kesik kesik konuşması ona sözlerinden çok daha fazlasını anlatıyordu.
Yüreğinin derinliklerinde, tek arzuladığı, tek özlediği şeyin yerine getirilmesi olduğunu biliyordu.

Uzun zamandır üzerinde asılı duran tehdit edici felaketin ortasında, tüm dünya ve Kader güçleri ona karşı çalışıyormuş gibi göründüğünde, sadece sevdiği kadının ona geri dönmesinin değil, oğlunu bulup geri kazanmasının da gerektiğini biliyordu.

Nazik bir şekilde başını salladı.

"Evet, evlat. Nasıl hissettiğini biraz anlıyorum. Sadece etrafta dolaş
ve--işleri hallet," dedi. "Bitirdiğinde, sadece Phyllis'ini topla
ve duyduğun şeyleri ona anlat. Bunu yapmanı istiyorum. Ondan sonra, eğer istersen, hemen bana geri dönebilirsin."

Frank bir adım daha yaklaştı. Babası bekledi.

"Evet--baba. Ben--sanırım yapacağım."

Çocuğun sözlerinde ve hareketlerinde şüphe ve tereddüt vardı.
Hendrie oldukça hareketsiz kaldı. Frank aniden döndü ve
kapıya doğru yürüdü. Odanın yarısında tekrar kararsızca durdu.
Geriye baktı. Babasının gülümseyen gözleri onunkileri yakaladı.

Bir anda kararsızlığı geçti ve uzun, kararlı adımlarla
hızla geri döndü.

Yaklaşırken, büyük sağ eli dışarı doğru uzatıldı.

"El sıkışmaz mısın, baba?" diye bağırdı.

Bir anda eli ezici bir kavramayla yakalandı.

"Evet, evlat," diye bağırdı Hendrie, gözlerinde büyük bir ışık parlıyordu.
"Söyle, bu hayatımın en muhteşem anı."

BÖLÜM XXI

HENDRIE'NİN YOLU

Profesör Hinkling'in en iyi güvencesine rağmen, Monica'nın iyileşmesi gerçekleşmeden önce bir ay boyunca yorgun bir şekilde
bakım ve izleme emin olundu.
Ameliyat kesinlikle başarılıydı, ancak hasta
inatla tam iyileşmesini isteyen beceriye yanıt vermeyi reddetti. İyileşme güçleri neredeyse tamamen yok edilmiş gibiydi, çünkü neredeyse geçtiği sınıra yakın duruyordu ve Doğa, genellikle çok uyumlu olmasına rağmen, onu oradan
uzaklaştırmayı tamamen reddetti.

Böylece Profesör Hinkling, Deep Willows'ta şaşkın ve endişeli bir şekilde kalmaya devam etti. Büyük uygulamasını o titrek hayata feda etti. Sözünden bile daha iyiydi, çünkü nadiren evden
çıktı ve sürekli olarak yanındaydı.

Alexander Hendrie, sevgisinin ilham edebileceği her türlü kuşkuya av olarak, bu şeyleri büyük becerisini cömertçe bahşedebilen adama şükran ve minnetle izledi. Memnundu. Her ne kadar
bu adama olan borcunun salt servetle karşılanamayacağını bilse de
geri ödemek için prensçe bir çaba gösterme gücünün olmasına seviniyordu.

Frank ve Phyllis de kendilerini neredeyse umutsuzluğa kapılmış buldular.
Phyllis, hemşireler ve doktorlar dışında kimsenin girmesine izin verilmeyen hasta odasının yakınlarından kendini zorla çıkarabildiğinde,
zamanını sevgilisinin yanında geçirdi. Birlikte bu yorucu sıkıntıyı paylaştılar,
her şeyi paylaştılar, birbirlerini umut ve güven dolu sözlerle desteklediler
ki bunların akıllarında sağlam bir temeli yoktu. Hendrie'nin yanındayken
Monica'nın sağlığı konusundan tamamen kaçındılar.
Onun kasvetli, fırtınalı bakışlarıyla, artık nadiren yanlarından ayrılan
düşünceli gözlerini görmeleri onlar için yeterliydi.

Austin Leyburn'ü kovduğu o neşeli umut anının tepkisi, bunu izleyen herkes için acı vericiydi. Adamın kalbi neredeyse
kırılmak üzereydi ve fırtınalı beynini büyük bir korku doldurdu. Dinlenemedi. İş--iş tek şeydi ve kendine insan makinelerinin asla yetişemeyeceği bir
hız belirledi. Angus hariç herkesten
kaçındı ve bu ikisi zamanlarının her anını grevcilerin çiftliğe verdiği
zararı onarmakla geçirdiler.

Herkes için yeterince dolu haftalardı. Olaylar neredeyse her yönde gerçekleşiyordu ve bunun etkisi tüm çiftçilik dünyasında hissediliyordu. Leyburn Deep Willows'tan ayrıldığından beri çiftlik işçilerinin grevi tamamen başarısız olmuştu ve grevciler hasatın kendi yardımları olmadan her yönde devam ettiğini keşfetmişlerdi. İşverenlerin söz verildiği gibi diz çökmesi yerine, Deep Willows'daki grevciler kendi kötülükleri sonucunda iş bulma umudundan yoksun ve henüz karşı karşıya oldukları bir kışla karşı karşıyaydılar. Başka çiftliklerde iş bulmaya çalıştıklarında ise kendilerine ihtiyaç duyulmadığını gördüler. Durumları kötüydü ve çok kısa bir süre sonra, Hendrie'nin kehanet ettiği gibi Deep Willows'a dizlerinin üzerinde yaklaşacak kadar mutluydular. Boşuna da gelmediler. Bir haftadan kısa bir sürede yüz saban, buharlı 
ve at, son yıkımın son izlerini gömerek çalışmaya başladı. Ancak Hendrie'nin duyguları ne olursa olsun, bu yanlış yönlendirilmiş yaratıklara karşı tutumu ne olursa olsun, Angus Moraine'inki kesinlikle belliydi. O doğuştan bir disiplinciydi ve sevgili çiftliğinin kasten yok edilmesini unutamazdı.

Sonra, Leyburn'ün serbest bırakılmasından iki hafta sonra, işçi ufkunda daha da bir aydınlanma oldu. Bunun önemi halk tarafından
kaybedildi. Demiryolu grevi aniden sona erdi.
Dünyaya, adamlar ve şirket arasında bir uzlaşma sağlandığı söylendi. Belki de adamlara liderleri tarafından bu söylendi.

Hendrie'nin bu konu hakkında kendi fikirleri vardı ve Angus Moraine bunları
paylaştı.

Milyoner, söylentinin doğrulandığını öğrendiğinde, "Bekçi köpekleri serbest kaldığında gopher için tek bir şey var, Angus," dedi. "Çabuk deliklerini aramaları gerekiyor."

Angus kabul etti, ancak gözleri sadece yarım gülümsüyordu.

"Elbette," dedi.

"Leyburn oldukça akıllı bir adam," diye devam etti Hendrie düşünceli bir şekilde. "Sanırım
oyununun dibi düştü. Bunu düzeltmesi biraz zaman alacak. Ama daha sonra yeni bir yaramazlık yapacak ve biz de ona göz kulak olmamız gerekecek. Ama sanırım bu, işçi grevleri sırasında hisse senedi oynamak olmayacak. Diyelim ki, bir süre sonra işçiliği bırakacak."

Alexander Hendrie'nin tahmininin ne kadar doğru olduğu zaman içinde ortaya çıktı. Austin
Leyburn işçi çevrelerindeki resmi görevinden istifa etti. Ve
bir yıl içinde aniden finans dünyasında yeniden belirdi ve bu da onu buğday işletmecisi tarafından daha yakından gözlem altına aldı.

Bu olaylar geldi, geçti ve kısa süre sonra fırtınalı bir dönemin
sadece anısına indirgendi, üzerinde durulması pek de hoş değildi. Bu arada
Monica'nın gerizekalı iyileşmesi Deep Willows'taki herkesin aklını meşgul etti. Tamamen
anlaşılmazdı.

Üçüncü haftanın sonuna doğru bir gün, Phyllis'e büyük ilgi duyan Profesör Hinkling, bu konuda ona kalbini açtı.

Bir sabahtı. Phyllis, hasta odasının kapısından çok da uzak olmayan bir yerdeki sahanlıktaydı. Her zamanki gibi cerrahın raporunu bekliyordu. Cerrah, hastasıyla her zamankinden daha uzun süre birlikte olmuştu ve kız endişeliydi ve her zamankinden daha depresifti. Hayal gücünü her türlü hayal ele geçirmişti ve en kötüsünün değişmesinden korkuyordu. Sonunda kapı açıldı ve adamın incecik vücudunun ortaya çıktığını gördü.

O da onu gördü. Orada olacağını biliyordu. Şimdi gözleri her zamanki neşesini kaybetmişti. Kaşları çatılmıştı ve endişeli görünüyordu. Yukarı çıkarken başını salladı.

"Hiçbir gelişme yok, sevgili genç hanım," dedi, neşeli bir şekilde.

"Hiç mi? Hiç mi?" Kızın yüzü asıldı.

Adam tekrar başını salladı.

"Bu--oldukça sıra dışı," dedi düşünceli bir şekilde. "Karşılaştırıldığında
genç. Normalde--sağlıklı bir kadın olduğunu söylemeliyim.
Ameliyat _kesinlikle_ başarılıydı. O--daha iyi--çok daha iyi olmalı. Neredeyse--iyileşmek--istemiyormuş gibi görünüyor."

"Ah, ama," diye bağırdı kız dürtüsel bir şekilde ve yarıda kesti. Birdenbire
adamın son sözü kadının zihninde anlam kazandı.

"Ama--ne?" diye sordu adam, sevimli gülümsemesiyle. "Ben--Bilmiyorum," diye açıkladı Phyllis güçsüzce.

Adam başını iki yana salladı.

"Bu olmaz," dedi nazikçe. "Sen--sen bir şey düşünüyordun.
Söylediklerimle ima edilen bir şey, iyileşmek istemiyor gibiydi."
Keskin gözleri onun güçlü, genç yüzünü inceliyordu. "Dinle, genç
hanım," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, kız sanki onu baştan sona okuyormuş gibi hissederken. "Biz cerrahlar hastalarımızda sıklıkla psikolojik güçlerle karşı karşıyayız ve bu güçler sıklıkla yapmaya çalıştığımız tüm iyilikleri boşa çıkarır. İnanın bana, becerikli bir operasyon sıklıkla bahsettiğim
karşıt güçler nedeniyle başarısız olur. Bayan Hendrie'nin neden iyileşmemesi gerektiğini keşfedebileceğim fiziksel bir neden yok. Onun geçmişi -sorunlarının geçmişi- psikolojik tarafın onun acınası durumuna gelmesinde etkili olduğunu gösteriyor. Kesin bir gerçek bilmiyorum ama onun zihinsel tutumunun iyileşme şansını geciktirecek, hatta yok edecek
bir şeye sahip olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bana söyleyebilir misiniz? Ama yapabileceğinizi biliyorum."

Kız aniden ellerini kavuşturdu ve açtı. Kaygısı neredeyse
acı verici hale geldi. Bekleyen adam onun sıcak bir koku aldığını gördü ve
zeki bir adam gibi ona dokunmaktan kaçındı.

Şu anda umutsuz gözlerle adamın yüzüne baktı.

"Ah, Profesör," diye bağırdı, "Daha önce sana bir şey söylemek istedim. Ama... korktum. Görüyorsun ya, bir kadın bir erkekten çok farklı ve Monica da bir kadın."

"Kesinlikle öyle."

Phyllis cerrahın sözlerine eşlik eden gülümsemeyi gördü ve çaresizce el yordamıyla araması aniden geçti. Gerginliğini bastırdı ve hızla konuştu.

"Evet, biliyorum. Aptalım," diye bağırdı. "Ama... belki de kimse sana söylememiştir. Görüyorsun ya, kolay değil. Evet, Bayan Hendrie'nin sıkıntısının büyük ölçüde kederden kaynaklandığını düşünüyorum."

"Ah."

"Sana ne olduğunu söyleyemem. Bu onun. Sana bile söyleme hakkım yok. Neyse," diye devam etti hemen, "o keder hala onunla birlikte, sanırım. Ama bir anda giderilebilir," diye ekledi hemen. "Çok basit olurdu, eğer heyecan olsaydı----"

Cerrahın gözleri parladı.

"İyi kız," diye bağırdı, sakin ve içten bir tavırla. "Şimdi, bu bela nasıl--giderilebilir?"

Adamın talebinde sessiz bir istek vardı.

"Neden--Frank'in onu görmesine izin vererek," diye haykırdı Phyllis. "Onu görmesine ve ona burada olduğunu--burada yaşadığını--burada sonsuza dek kalacağını söylemesine izin vererek."

Adam uzandı ve kızın ellerinden birini nazikçe okşadı.

"İyi kız," dedi. "Şimdi, hemen kaç ve bunu getir--harika Frank.
Ona ne istersen söyle ve sonra onu bana gönder. Bayan Hendrie'yi--yalnız görecek. Ve bana güven, hiçbir soru sormayacağım. Belki de ona
herkesten daha iyi bir doktor
buluruz. Heyecanı bana bırakabilirsin."

Böylece iyileşme için uzun, kasvetli bekleme
süresi aniden sona erdi. Frank, hemşireler hariç, hasta odasına
alınan ilk kişiydi ve ona
ihtiyacı olan ilacı
o verdi.

İkisi arasında geçenler sadece onlar için kaldı, ancak Monica üzerindeki etkisi
mucizeviydi. İyileşme o andan itibaren başladı ve Hinkling evde dolaşmaya başladı, koyu gözleri zaferin verdiği güvenle parlıyordu.

Böylece, sonunda, Deep Willows'ta parlak günler tekrar geldi.
Monica'nın iyileşmeye doğru ani hamlesinin etkisi tüm haneye yansıdı. Hatta Angus, ciddi, "huysuz" bile bunu hissetti, çünkü milyoner ve onun aralıksız işi artık onu saplantı haline getirmiyordu. Hatta işvereninin ruh halindeki değişimin ona verdiği nefes alma alanından memnundu. Haber şimşek gibi yayıldı ve iki gün sonra, büyük cerrah uzun süredir ertelenen ayrılışına hazırlanırken, mahalledeki herkes, evdeki herkes, en mütevazı hizmet kapasitesine kadar, Deep Willows'un hanımının sağlığa giden geniş ana yolda hiçbir tereddüt veya belirsiz adım atmadan yürüdüğünü biliyordu. Milyoner, ayrılma günü geldiğinde cerraha Calford'a kadar eşlik etti ve otomobildeki uzun yolculuk boyunca, duygularındaki değişime, Monica'yı geride bırakıp, bir annenin tüm şefkatiyle gördüğü adam ve kızın arkadaşlığında keyif
yaşadığı için duyduğu büyük minnettarlığa rağmen, alışılmadık şekilde sessizdi.

İki adam da açık arabada arkalarında uzanıyorlardı. En azından biri, ait olduğu şehrin kalabalık sokaklarına geri dönüş yolculuğunun ilk etabına
hızla ilerlerken, çayırların tatlı temiz havasının tadını çıkarıyordu.

Uzun, düşünceli bir sessizlikten sonra, cerrah, "Sanırım ona tamamen bir değişiklik vermek en iyisi olacak," dedi. "Tamamen dediğimde, Avrupa'yı veya genel olarak seyahat etmeyi kastediyorum. Mısır, Filistin. Hatta Çin veya Japonya. Onu tamamen kendinden ve alışkın olduğu her çevreden çıkarın. Bayan Hendrie'nin yaşadıklarını
yaşamış bir kadın için kolay aşamalarda konforlu bir seyahatten daha iyi bir şey yoktur."

"Bunu düşünmüştüm," dedi milyoner, geniş koltuğa daha derin bir şekilde
yerleşerek.

Cerrah gülümsedi.

"O zaman uygulamaya koy," diye karşılık verdi.

Hendrie başını salladı. Uzun ve düzgün patikaya doğru bakıyordu.

Sabit gözlerinde ciddi bir ifade vardı.

"Söyle bakalım," diye sordu, bir an sonra, "sanırım oldukça güçlü - şimdi? Tekrarlama
tehlikesi yok mu?"

"Hiçbir şey yok - demeliyim."

Küçük adamın gözleri diğerine spekülatif bir şekilde bakıyordu.

"Ben--sevindim," dedi Hendrie, derin bir iç çekerek. "Hiçbiri, ha?"

"İnsanca konuşursak, hiçbiri."

Hendrie gözlerini kaçırarak başını salladı.

Hemen döndü ve ikisi birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, birbirlerini anlayan
erkekler gibi.

"Biraz haber duyması gerek," dedi Hendrie, açık sözlü bir şekilde.
"Muhtemelen onu--çok-sertleştirebilir."

Cerrah doğruldu.

"Şu çocuk hakkında--Frank? Ona karşı bir şey mi var?"

Hendrie başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Benim hakkımda."

Profesör Hinkling kendinden emin bir gülümsemeyle koltuğuna yaslandı.

"Önemli değil," dedi rahatça. "Sadece çocuk önemli--şu an."

*****

Akşam güneşi, boudoir'un geniş çıkıntılı penceresinden içeri akıyor, pahalı
dekorasyonlardaki narin renk tonlarını, erken sonbaharın olgun günlerinden ziyade, baharı andıran bir imayla aydınlatıyordu. Odanın görünümünde umut vardı, güneş ışığının parlaklığında umut vardı, ayrıca, artık burada bir hasta odası olmadığı, iyileşmenin
sağlığa tam bir iyileşmeye dönüştürüleceği hoş, uyumlu bir dinlenme yeri olduğu bilgisinden kaynaklanan umut.

Pencerenin altındaki alanı, hastanın
yatabileceği veya oturabileceği, saf çayır havasının sağlık veren kokusunu
içebileceği büyük bir salon dolduruyordu; burada, tüylü beyaz cüppeleriyle geniş mavi göklerin görüntüsü, mükemmel sağlık arzusunu
harekete geçirebilirdi; Altın güneşin tüm ihtişamıyla hasta bedeni cömert ışığıyla yıkayabileceği ve hastalığın kasvetli gölgelerini ait oldukları karanlık diyarlara geri gönderebileceği yer.

Oda, nazik kalplerden ve sevgi dolu ellerden bahseden tüm o şeylerle doluydu.
Bu geçici hapis, katlanılabilirden daha fazla bir şeye dönüştürülmeliydi. Yaşamdan sonra geriye dönüp bakılacak bir anı haline getirilmeliydi, ürpertici bir iğrenmeyle değil, hasta bir hayata bir kez daha mutluluk getirmeye çalışan cömert sevginin düşüncesiyle
keyifle.

Harika ve nadir çiçekler vardı; yaz günlerinin umut mesajını getirmek için
ferilerce ve ferilerce yol kat eden, narin renklerinin harikalarıyla göze hoş gelen ve
duyuları ince kokularıyla büyüleyen çiçekler. Ayrıca kitaplar da vardı,
mücadele eden bir dünyada daha az şanslı olanlara yönelik düşünce ve sempatinin neşesini esinleyecek hayatın küçük aşklarıyla dolu kitaplar. Meyveler,
dünyanın en abartılı ve lüks köşelerinden gelen
lezzetli meyveler. Monica'nın
geçersiz kaprisini bekleyen yüz bir şey vardı ve gerekirse yüz bir tane daha olacaktı.
Dünyanın zengin adamlarından birinin serveti ayaklarının dibindeydi. O, onun
putuydu. Hiçbir şey inkar edilmemeliydi. Onun hiçbir arzusu, uzun zamandır ayrı kaldığı o mükemmel
sağlığının geri kazanılmasına katkıda bulunabileceği sürece, yerine getirilmemiş kalmamalıydı.

Şimdi Hendrie, o şezlongda uzanırken yanındaydı. Hala eski halinin
bir gölgesiydi, ama gözleri harikulade bir
huzur ve yaşama sevinciyle parlıyordu. Yumuşak
yastıklarla desteklenmişti, kocasına bakıyordu, kocası sandalyesinde öne eğilmiş, ellerini gevşekçe kenetlemiş, dirseklerini ayrık dizlerinin üzerine koymuştu.

Uzun zamandır konuşuyordu. Hala alışılmadık şekilde sakin ve nazik bir sesle konuşuyordu. Kasıtlı amacını en ince ayrıntısına kadar yerine getiriyordu. Ona o geçmişin hikayesini anlatıyordu; tutkulu yanlışlarla dolu geçmiş; utanç verici ama güçlü erkeklikle dolu geçmiş. Hiçbirinden kaçınmamıştı. Ne kadar
çirkin görünürse görünsün, onu ne kadar acı verici bir ışıkta bulursa bulsun, çıplak gerçeklerden tek bir zerre sapmamıştı. Kendi acımasız eylemlerinin sert
yüzeyini, yalanın tek bir dokunuşuyla örtbas etmeye çalışmamıştı. Sadece gerçeğin hizmet edebileceği bir zamandı ve o, sonuca uymak için kalbini çelikleştirmişti.

Her zaman olduğu gibi, doğrudan amaç hedefine doğru giden, tavizsiz bir adam olduğu gibi, kendini gizleme cazibesine de aynı şekilde boyun eğmiyordu, kendini açıkça suçlamada aynı derecede güçlüydü. Orta yol bilmiyordu. Onun için orta yol yoktu. Böyle bir şey yoktu.

Hikayesini Deep Willows'taki son olayların son ayrıntılarına kadar indirmişti.

"Mon," dedi, sevdiği sarsılmaz gözlere dik dik bakarak ve nazik bir ciddiyetle konuşarak, "beni istediğin gibi yargılamalısın. Sana söylüyorum, bana ne kadara mal olursa olsun, yargın geçerli. Yaptığım ve olduğum şeyler sana affedilemez görünebilir. Görünmeselerdi kesinlikle bir mucize olurdu. Ama beni yargılamadan önce, hayatım için ne ifade ettiğini bilmelisin. Sana olan aşkımın derinliğini bilmelisin."

Bir elini ceketinin cebine soktu ve haftalardır içinde sakladığı tabancayı çıkardı.

"Bu silahı görüyor musun?" diye devam etti. "Her haznesi dolu. Hayır, korkma canım," karısının gözlerine bir sıkıntı ifadesi
dolaşırken gülümsedi. "İntihar etmeyi hiç düşünmedim. Bu bir korkaklık eylemidir; ve,
eksikliklerim ne olursa olsun, başıma bela geldiğinde
yüzleşmekten korkmam. Ama kalbimi ve zihnimi görmeni ve
benim ne olduğumu bilmeni istiyorum. O silah Austin Leyburn içindi. Haksızlık ettiğim ve
intikam almaya kararlı olan adam. İntikamı benim için
kişisel olarak hiçbir şey ifade etmiyordu. Beni tamamen mahvetmeyi başarsaydı,
hâlâ ona gülebilirdim --sen yanımda olduğun sürece. Ama o, tamamen bilinçsizce,
ihtiyacın olan yardımın, benim için değerli hayatını kurtaracak olan yardımın gelmemesini mümkün kıldı. Ölmüş olsaydın,
onu vurarak öldürürdüm. Dahası,
elimin onun hayatını ezmiş olmasına sevinmeliydim. Şimdilik söyleyecek başka bir şeyim yok,
canım," diye devam etti, bir duraksamadan sonra. "Beni olduğum gibi tanıyorsun, ya da en azından
kendimi tanıdığım gibi. Gelecek, geleceğim senin ellerinde."

Ayağa kalktı ve uğursuz silahı cebine geri koydu, Monica ise
sessiz kaldı. Gözleri artık onun üzerinde değildi.
Göz kapakları, arkalarındaki yoğun düşünceyi gizlemek için indirilmişti.

Adam ona baktı. Hastalık izini bırakmıştı.
Daha önce çizgilerin olmadığı
güzel ağzının köşelerinde acı çizgileri belirmişti.
Gözlerinin etrafında derin gölgeler toplanmıştı ve
çökük yanaklarında sağlıksızlığın tahribatı vardı.

Ama yine de güzelliği hiçbir şekilde kaybolmamıştı. En azından bu adam için, bir zamanlar sahip olduğu muhteşem güzellikten hiçbir farkı yoktu. Sevdiği kadındı, ruhu ve zihni. Hastalığın
yıkımlarının asla değiştiremeyeceği şeyleri hissetti.

Sözsüz bekledi. Kalbinin korktuğu şeylerden hiç bahsetmedi.
Bu onun yoluydu.

Sonunda Monica iç çekti. Sonra gözleri yavaşça yukarı kalktı ve uzun, ateşli bir an boyunca kusurları çok olan
ve erdemleri çok az olan, ama yine de erkekliği onun için tanıdığı diğer herkesten çok daha büyük olan adama baktı. Onda, çok az kadının etkilenmeden bakabileceği o harikulade şeyi gördü.
Cesaret ve erkeklik gördü ve kadınının tüm erdemlere olan sevgisini
cinsiyetinin içgüdüsüne boyun eğdi. Yargılamak istemedi, yargılayamazdı. Doğa onda, duygularının doğru veya yanlış olmasına bakılmaksızın, sevginin gücüyle dolu ateşli bir kadın ruhu yaratmıştı. Bu adamı sevmişti ve bu duyguları hatırlamak veya değiştirmek onun gücünün ötesindeydi. Böylece sözleri geldi, minnettarlık ve yanından başka bir hayat bilmeyen adama olan sevgiyle.

"Çok mutluyum canım, çok mutluyum," diye haykırdı tutkuyla. "Ah," diye devam etti,
adamın fırtınalı kalbine neşe taşıyan ve her duyusunu heyecanlandıran harikulade bir sevinç halkasıyla, "Her şeye sevindim.
Burada olduğuma sevindim - yanımdasın. Bu harika
akşam güneşinin parladığına ve gözlerimin ona bakabildiğine sevindim.
Bu taze, saf havayı
soluyor olduğuma ve Tanrı'nın seni o karanlık ve acı dolu yollardan geri çekmene
izin vermeye uygun gördüğüne sevindim. Ama her şeyden
çok senin için mutluyum, Alec, uzanıp sana dokunabildiğime sevindim - öyle."

Neredeyse şeffaf olan elini uzattı, onu iki kocasının ellerine aldı ve nazikçe
tuttu.

"Güzel, canım, senin büyük, güçlü, sıcak ellerini benimkilerde hissetmek. Onların her zaman yanımda olduğunu, benim için savaşmaya, beni okşamaya hazır olduğunu bilmek güzel. Beni kaldır, canım--öyle."

Adam uzandı ve onun zayıf bedenini destekledi, böylece güzel başı
onu kendisine çekerken omzuna yaslandı.

"Yani, evet, seninle olmak güzel," diye devam etti neşeyle. "Şimdi
öp beni canım; öp beni ve bana gölgelerin hepsinin gittiğini,
bir daha asla, yaşadığımız sürece, onların yerini başkalarının almasına izin vermeyeceğimizi söyle.
Yani--evet." Mükemmel bir memnuniyet ve mutlulukla iç çekti. "Tanrı bize
çok iyi davrandı--ikimizden de çok, çok daha iyi."

Böylece odaya harika, mükemmel bir sessizlik çöktü. Pencerenin ötesindeki büyük güneş
ağır ağır dinlenmeye uzandı ve gölgeler odanın
en uzak köşelerinden büyüdü. Her yerde huzur hüküm sürüyor gibiydi; harika, mükemmel bir huzur.

Ve bir süre sonra, uzun, uzun bir süre gibi görünen bir süre sonra, kadın kocasının
kollarında kıpırdandı. Hemen başını kaldırdı.

Mutlu, gezinen bakışları pencereye ve ötesine kaymıştı. Orada,
iskelet ormanlarının kararan gölgelerinde, el ele, tembelce dolaşan iki figür gördü. Artan alacakaranlık onları
kararmış ağaçlara karşı net bir şekilde belirginleştirdi. Adamın iri vücudu,
yanındaki zayıf kadının üzerinde yükseliyordu, ki kadın hala hiç de cüce değildi. Monica onları görünce sevinçten titriyordu. Onlar,
dünyada en çok sevdiği kişilerdi, yanındaki bu adamın yanında.

"Bak, Alec," diye haykırdı. "Şuraya bak. Onlar da sonunda
mükemmel mutluluğu buldular. Yakında--yakında küçük teknelerini
dünyanın çalkantılı sularına
indirecekler. Yakında onlar da hayatın gerçek
anlamını öğrenecekler. Birlikte öğrendik, canım, değil mi? Ve
şimdi--şimdi oturup onları izleyip, küçük teknelerini
indirmelerine yardım edebiliriz. Bunun ötesine gidemeyiz. Onların görevi rotalarını belirlemek ve korumaktır. Onların görevi dümeni tutmak ve her fırtınaya
dayanmaktır. Ve onlar çoktur--çok, çok, çoktur, en
şanlı olanlar için bile. Tanrı onlarla olsun."

Adam, tembelce dolaşan aşıkları derin bir sevgiyle
izliyordu.

"O iyi bir çocuk," dedi, babacan gururuyla dolu bir tonla.
"Onda kötü bir çizgi yok, tıpkı----" İçini çekti. "Buna
seviniyorum. Düşündüğümde onun benim elimden neler çektiğini merak etmek istiyorum.
Ve bunca yıldan sonra bana geldi. İyi, Mon. Bunu düşünmek iyi.

"Evet," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ve her erkek için ne güzel bir kız.
Çok mutluyum, çok mutluyum, sadece nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama çok şey yapabilirim.
Diyelim ki, o tekneyi suya indirmeye gelince, sanırım buna el
koymaları gerekmiyor. Bu tamamen bana kalmış."

Monica, güçlü yüzüne baktı. Duygular o harika maskenin ardında işliyordu. Biliyordu. Ama ona bu kadar derin okuyabildiğini
bildirmeyecekti.

"Nasıl--nasıl--o tekneyi suya indirmeye yardım edeceksin, canım?" diye sordu nazikçe.

Adam gülümsedi ve gözleri cömert bir dürtüyle parlıyordu.

"Nasıl? Neden, işime yarı payla giriyor. Görüyorsun ya, zaten hayatımda yarı payla."

Monica'nın gözleri ona teşekkür etti. Hiçbir söz duymak istemiyordu.

"Ve--küçük Phyllis--Phyl?" diye sordu tanıdık kısaltmada şefkatli bir vurguyla.

Adamın gülümsemesi genişledi.

"Neden, Phyl?" diye bağırdı. "Phyl için, ne dersen de. Sanırım
Winnipeg'deki evi ona hediye olarak vermek istiyorum--kendi başıma--ama.
O her şeye değer."

Monica başını salladı.

"Ödememiz gereken çok borcumuz var," dedi. "Bir de şu var."

"Diğeri mi?" Hendrie bir an ona şüpheyle baktı. Sonra tekrar
gülümsedi. "Ah--yani--Angus."

"Evet, sevgili--Angus."

Monica'nın cevabında nazik bir alaycılık vardı.

Adam başını salladı.

"Elbette," dedi, açıkça ikna olmuş bir şekilde. Sonra ekledi: "Özlediği şey bu çiftlik. Yıllardır çok seviyordu. Sanırım
avukatım hemen şimdi ona devrediyor."

Adamın savurgan cömertliği Monica'yı konuşamaz hale getirdi.

"Buna değer," diye devam etti. "Yapabileceğim her şeye değer." Sonra gülümsedi.
"Görüyorsun ya, o, kaba dış görünüşünün altında değerli bir anlaşmayı gizleyen bir adam."

Kadının gözleri tekrar pencereye ve ötesindeki iki figüre çevrilmişti. Onların çekiciliği karşı konulamazdı.

"Gerçekten değerli olan şeylerin çoğuna sahip olanlar, genellikle bunu inkarcı bir dış görünüşle gizlemeyi başarırlar," dedi. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi. "Bu--güçlülerin yoludur."

Adam kabul etti ve gülümsemesi neredeyse komikti.

"Güçlü insanlar genellikle kendilerini daha
-hassas erdemlerden çok uzak buluyorlar," dedi gülerek. "Yazık görünüyor--eh, Mon?
Sanırım işler böyle olmasaydı, mükemmel adamlarla dolu bir dünyamız olurdu, tavşanlar gibi zıplarlardı ve kendi halelerinin ışığında
şan peşinde koşarlardı."

Monica da güldü ve sonunda ona sokulurken yüzüne gülümsedi.

"Halelerin--olduğunu sanmıyorum--zaten," dedi. "Hale takmadığına sevindim."

+Popüler Telif Hakkı Romanları+

_UYGUN FİYATLARLA_

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

+Abner Daniel.+ Will N. Harben'den.

+Gerard'ın Maceraları.+ A. Conan Doyle'dan.

+Mütevazı Bir Adamın Maceraları.+ Robert W. Chambers'dan.

+Sherlock Holmes'un Maceraları.+ A. Conan Doyle'dan.

+Jimmie Dale'in Maceraları, The.+ Frank L. Packard'dan.

+After House, The.+ Mary Roberts Rinehart'tan.

+Alisa Paige.+ Robert W. Chambers'dan.

+Alton of Somasco.+ Harold Bindloss'tan.

+A Man's Man.+ Ian Hay'dan.

+Amatör Beyefendi, The.+ Jeffery Farnol'dan.

+Andrew The Glad.+ Maria Thompson Daviess'ten.

+Ann Boyd.+ Will N. Harben'den.

+Anna the Adventuress.+ E. Phillips Oppenheim'dan.

+Another Man's Shoes.+ Victor Bridges'ten.

+Ariadne of Allan Water.+ Sidney McCall'dan.

+Armchair at the Inn, The.+ F. Hopkinson Smith'ten.

+Around Old Chester.+ Margaret Deland'dan.

+Athalie.+ Robert W. Chambers'dan.

+At the Mercy of Tiberius.+ Augusta Evans Wilson'dan.

+Auction Block, The.+ Rex Beach'ten.

+Aunt Jane.+ Jeanette Lee'den.

+Aunt Jane of Kentucky.+ Eliza C. Hall'dan.

+Awakening of Helena Richie.+ Margaret Deland'dan.

+Bambi.+ Marjorie Benton Cooke'dan.

+Bandbox, The+. Louis Joseph Vance tarafından.

+Barbara of the Snows.+ Harry Irving Green tarafından.

+Bar 20.+ Clarence E. Mulford tarafından.

+Bar 20 Days. + Clarence E. Mulford'dan.

+Barrier, The.+ Rex Beach'ten.

+Beasts of Tarzan, The.+ Edgar Rice Burroughs'tan.

+Beechy.+ Bettina Von Hutten'dan.

+Bella Donna.+ Robert Hichens'tan.

+Beloved Vagabond, The.+ Wm. J. Locke'dan.

+Beltane the Smith.+ Jeffery Farnol'dan.

+Ben Blair.+ Will Lillibridge'den.

+Betrayal, The.+ E. Phillips Oppenheim'dan.

+Better Man, The.+ Cyrus Townsend Brady'den.

+Beulah.+ (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.

+Beyond the Frontier.+ Randall Parrish'ten.

+Black Is White.+ George Barr McCutcheon'dan.

+Kör Adamın Gözleri, The.+ Wm. MacHarg ve Edwin Balmer tarafından.

+Placer'dan Bob Hampton.+ Randall Parrish tarafından.

+Battle'ın Oğlu Bob.+ Alfred Ollivant tarafından.

+Yedinci'den Britton.+ Cyrus Townsend Brady tarafından.

+Broad Highway, The.+ Jeffery Farnol tarafından.

+Bronz Çan, The.+ Louis Joseph Vance tarafından.

+Bronz Kartal, The.+ Barones Orczy tarafından.

+Çiftçi Buck Peters.+ Clarence E. Mulford tarafından.

+Hayatın İşleri, The.+ Robert W. Chambers tarafından.

+Satın Alma Hakkıyla.+ Harold Bindloss tarafından.

+Lahanalar ve Krallar.+ O. Henry tarafından.

+Dan Matthews'un Çağrısı, The.+ Harold Bell Wright tarafından.

+Cape Cod Hikayeleri.+ Joseph C. Lincoln'den.

+Cap'n Dan'in Kızı.+ Joseph C. Lincoln'den.

+Cap'n Eri.+ Joseph C. Lincoln'den.

+Cap'n Warren'ın Koğuşları.+ Joseph C. Lincoln'den.

+Cardigan.+ Robert W. Chambers'dan.

+Carpet From Bagdad, The.+ Harold MacGrath'den.

+Cease Firing.+ Mary Johnson'dan.

+Chain of Evidence, A.+ Carolyn Wells'den.

+Chief Legatee, The.+ Anna Katharine Green'den.

+Cleek of Scotland Yard.+ T. W. Hanshew'den.

+Clipped Wings.+ Rupert Hughes'dan.

+Coast of Adventure, The.+ Harold Bindloss'dan.

+Colonial Free Lance, A.+ Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

+Coming of Cassidy, The.+ Clarence E. Mulford tarafından.

+Coming of the Law, The.+ Chas. A. Seltzer tarafından.

+Conquest of Canaan, The.+ Booth Tarkington tarafından.

+Conspirators, The.+ Robt. W. Chambers tarafından.

+Counsel for the Defense.+ Leroy Scott tarafından.

+Court of Inquiry, A.+ Grace S. Richmond tarafından.

+Crime Doctor, The.+ E. W. Hornung tarafından.

+Crimson Gardenia, The, and Other Tales of Adventure.+ Rex Beach tarafından.

+Cross Currents.+ Eleanor H. Porter tarafından.

+Cry in the Wilderness, A.+ Mary E. Waller tarafından.

+Cynthia of the Minute.+ Louis Jos. Vance'den.

+Dark Hollow, The.+ Anna Katharine Green'den.

+Dave's Daughter.+ Patience Bevier Cole'dan.

+Day of Days, The.+ Louis Joseph Vance'den.

+Day of the Dog, The.+ George Barr McCutcheon'dan.

+Depot Master, The.+ Joseph C. Lincoln'den.

+Desired Woman, The.+ Will N. Harben'den.

+Destroying Angel, The.+ Louis Joseph Vance'den.

+Dixie Hart.+ Will N. Harben'den.

+Double Traitor, The.+ E. Phillips Oppenheim'dan.

+Drusilla With a Million.+ Elizabeth Cooper'dan.

+Eagle of the Empire, The.+ Cyrus Townsend Brady'den.

+El Dorado.+ Barones Orczy'den.

+Elusive Isabel.+ Jacques Futrelle'den.

+Empty Pockets.+ Rupert Hughes'dan.

+Enchanted Hat, The.+ Harold MacGrath'dan.

+Eye of Dread, The.+ Payne Erskine'den.

+Eyes of the World, The.+ Harold Bell Wright'tan.

+Felix O'Day.+ F. Hopkinson Smith'ten.

+50-40 or Fight.+ Emerson Hough'dan.

+Fighting Chance, The.+ Robert W. Chambers'dan.

+Financier, The.+ Theodore Dreiser'dan.

+Flamsted Quarries.+ Mary E. Waller'dan.

+Flying Mercury, The.+ Eleanor M. Ingram'dan.

+For a Maiden Brave.+ Chauncey C. Hotchkiss'ten.

+Dört Milyon, O. Henry'den.

+Dört Havuzun Gizemi, Jean Webster'dan.

+Meyveli Asma, Robert Hichens'dan.

+Çabuk Zengin Ol Wallingford.+ George Randolph Chester'dan.

+Gilbert Neal.+ Will N. Harben'dan.

+Kasabasından Gelen Kız, Marie Van Vorst'tan.

+Blue Ridge'in Kızı, A.+ Payne Erskine'den.

+Ormanda Yaşayan Kız, Marjorie Benton Cook'tan.

+Kazanan Kız, Beth Ellis'ten.

+Clementina'nın Zaferi, Wm. J. Locke'dan.

+Fethedilenlerin Zaferi, Susan Glaspell'den.

+Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın.+ James Oliver Curwood'dan.

+Tanrı'nın İyi Adamı.+ Marie Corelli'den.

+Biraz Gidiyorum.+ Rex Beach'ten.

+Altın Çanta, The.+ Carolyn Wells'ten.

+Altın Terlik, The.+ Anna Katharine Green'den.

+Altın Web, The.+ Anthony Partridge'den. +Gordon Craig.+ Randall Parrish'ten.

+Greater Love Hath No Man.+ Frank L. Packard'dan.

+Greyfriars Bobby.+ Eleanor Atkinson'dan.

+Guests of Hercules, The.+ C. N. & A. M. Williamson'dan.

+Halcyone.+ Elinor Glyn'den.

+Happy Island+ (Uncle William'ın devamı). Jeannette Lee'den.

+Havoc.+ E. Phillips Oppenheim'dan.

+Heart of Philura, The.+ Florence Kingsley'den.

+Heart of the Desert, The.+ Honore Willsie'den.

+Heart of the Hills, The.+ John Fox, Jr.'dan.

+Heart of the Sunset.+ Rex Beach'ten.

+Heart of Thunder Mountain, The.+ Elfrid A. Bingham'dan.

+Heather-Moon, The.+ C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

+Her Weight in Gold.+ Geo. B. McCutcheon tarafından.

+Hidden Children, The.+ Robert W. Chambers tarafından.

+Hoosier Volunteer, The.+ Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.

+Hopalong Cassidy.+ Clarence E. Mulford tarafından.

+How Leslie Loved.+ Anne Warner tarafından.

+Hugh Wynne, Free Quaker.+ S. Weir Mitchell, M.D. tarafından.

+Husbands of Edith, The.+ George Barr McCutcheon tarafından.

+I Conquered.+ Harold Titus tarafından.

+Lustrious Prince, The.+ E. Phillips Oppenheim tarafından.

+Putlar.+ William J. Locke tarafından.

+Juliet'in Kayıtsızlığı, The.+ Grace S. Richmond tarafından.

+Inez.+ (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.

+Infelice.+ Augusta Evans Wilson tarafından.

+In Her Own Right.+ John Reed Scott tarafından.

+Initials Only.+ Anna Katharine Green tarafından.

+Initials Only.+ Berta Ruck tarafından.

+In Another Girl's Shoes.+ Will N. Harben tarafından.

+Inner Law, The.+ Marie Corelli tarafından.

+Insidious Dr. Fu-Manchu, The.+ Sax Rohmer tarafından.

+In the Brooding Wild.+ Ridgwell Cullum tarafından.

+Intrigues, The.+ Harold Bindloss tarafından.

+Iron Trail, The.+ Rex Beach tarafından.

+Iron Woman, The.+ Margaret Deland tarafından.

+Ishmael.+ (Ill.) Mrs. Southworth tarafından.

+Yenilenme Adası, The.+ Cyrus Townsend Brady'den.

+Sürpriz Adası, The.+ Cyrus Townsend Brady'den.

+Japonette.+ Robert W. Chambers'dan.

+Tembel A.'nın Jean'i.+ B. M. Bower'dan.

+Bataklıkların Jeanne'i.+ E. Phillips Oppenheim'dan.

+Jennie Gerhardt.+ Theodore Dreiser'dan.

+Neşeli Heatherby.+ Payne Erskine'den.

+Karanlık Jude.+ Thomas Hardy'den.

+Yargı Evi, The.+ Gilbert Parker'dan.

+Kapının Bekçisi, The.+ Ethel M. Dell'den.

+Sınırın Keith'i.+ Randall Parrish'ten.

+Kent Knowles: Quahaug.+ Joseph C. Lincoln'den.

+King Spruce.+ Holman Day'den.

+Kingdom of Earth, The.+ Anthony Partridge'den.

+Knave of Diamonds, The.+ Ethel M. Dell'den.

+Lady and the Pirate, The.+ Emerson Hough'dan.

+Lady Merton, Colonist.+ Mrs. Humphrey Ward'dan.

+Landloper, The.+ Holman Day'den.

+Land of Long Ago, The.+ Eliza Calvert Hall'dan.

+Last Try, The.+ John Reed Scott'tan.

+Last Shot, The.+ Frederick N. Palmer'dan.

+Last Trail, The.+ Zane Grey'den.

+Laughing Cavalier, The.+ Baroness Orczy'den.

+Law Breakers, The.+ Ridgwell Cullum'dan.

+Lighted Way, The.+ E. Phillips Oppenheim'dan.

+Lighting Conductor Discovers America, The.+ C. N. & A. N.
Williamson tarafından.

+Lin McLean.+ Owen Wister tarafından.

+Little Brown Jug at Kildare, The.+ Meredith Nicholson tarafından.

+Lone Wolf, The.+ Louis Joseph Vance tarafından.

+Long Roll, The.+ Mary Johnson tarafından.

+Lonesome Land.+ B. M. Bower tarafından.

+Lord Loveland Discovers America.+ C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

+Lost Ambassador.+ E. Phillips Oppenheim tarafından.

+Lost Prince, The.+ Frances Hodgson Burnett tarafından.

+Lost Road, The.+ Richard Harding Davis tarafından.

+Love Under Fire.+ Randall Parrish tarafından.

+Macaria.+ (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.

+Cennetin Hizmetçileri, The.+ Robert W. Chambers tarafından.

+Ormanın Hizmetçisi, The.+ Randall Parrish tarafından.

+Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The.+ Vingee E. Roe tarafından.

+Bobby Burnit'in Yapılışı, The.+ Randolph Chester tarafından.

+Para Kazanmak.+ Owen Johnson tarafından.

+Mam' Linda.+ Will N. Harben tarafından.

+Dışarıdaki Adam, The.+ Wyndham Martyn tarafından.

+Man Trail, The.+ Henry Oyen tarafından.

+Evlilik.+ H. G. Wells tarafından.

+Theodora'nın Evliliği, The.+ Mollie Elliott Seawell tarafından.

+Mary Moreland.+ Marie Van Vorst tarafından.

+Master Mummer, The.+ E. Phillips Oppenheim tarafından.

+Max.+ Katherine Cecil Thurston tarafından.

+Maxwell Gizemi, The.+ Caroline Wells tarafından.

+Mediator, The.+ Roy Norton tarafından.

+Sherlock Holmes Anıları.+ A. Conan Doyle tarafından. +Mischief Maker, The.+ E. Phillips Oppenheim'dan.

+Miss Gibbie Gault.+ Kate Langley Bosher'dan.

+Miss Philura's Wedding Dress.+ Florence Morse Kingsley'den.

+Molly McDonald.+ Randall Parrish'ten.

+Money Master, The.+ Gilbert Parker'dan.

+Money Moon. The.+ Jeffery Farnol'dan.

+Motor Maid, The.+ C. N ve A. M. Williamson'dan.

+Moth, The.+ William Dana Orcutt'tan.

+Mountain Girl, The.+ Payne Erskine'den.

+Mr. Bingle.+ George Barr McCutcheon'dan.

+Mr. Grex of Monte Carlo.+ E. Phillips Oppenheim'dan.

+Mr. Pratt.+ Joseph C. Lincoln'dan.

+Mr. Pratt's Patients.+ Joseph C. Lincoln'den.

+Mrs. Balfame.+ Gertrude Atherton'dan.

+Mrs. Red Pepper.+ Grace S. Richmond'dan.

+My Demon Motor Boat.+ George Fitch'ten.

+My Friend the Chauffeur.+ C. N. ve A. M. Williamson'dan.

+My Lady Caprice.+ Jeffery Farnol'dan.

+My Lady of Doubt.+ Randall Parrish'ten.

+My Lady of the North.+ Randall Parrish'ten.

+My Lady of the South.+ Randall Parrish'ten.

+Ne'er-Do-Well, The.+ Rex Beach'ten.

+Net, The.+ Rex Beach'ten.

Project Gutenberg'in Ridgwell Cullum'un The Way of the Strong adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF THE STRONG ***

***** This file should be named 35776.txt or 35776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/7/35776/

Produced by Andrew Sly, Al Haines and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
