*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Voyage Round the World by a Course Never Sailed Before (Daha Önce Hiç Seyredilmemiş Bir Rota Üzerinden Dünya Çevresinde Yeni Bir Yolculuk)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: April 5, 2011 [EBook #35774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New Voyage Round the World by a Course
Never Sailed Before, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Voyage Round the World by a Course Never Sailed Before

Author: Daniel Defoe

Release Date: April 5, 2011 [EBook #35774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW VOYAGE ROUND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜNYA ÇEVRESİNDE YENİ BİR SEYAHAT,

Daha önce hiç yelken açılmamış bir rotayla.

OLMAK

BAZI TÜCCARLAR tarafından üstlenilen ve daha sonra FLANDERS'ta bir _Doğu Hindistan_ Şirketi
Kurmayı öneren bir SEYAHAT.

_LONDRA:_

A. BETTESWORTH, _Red-Lyon_, _Pater-Noster-Row_; ve W. MEARS, _Lamb_, _Temple-Bar_ olmadan basılmıştır. M.DCC.XXV.

DÜNYA ÇEVRESİNDE YENİ BİR SEYAHAT.

Bazı çağlar boyunca dünyanın turunu veya çevresini yelkenle dolaşmak o kadar harika bir şey olarak düşünülmüştür ki, bir adam bu muazzam başarıyı elde ettiğinde, hemen Sir Francis Drake'inki gibi kaydedilmeyi hak ettiğini düşünür. İnsanlar denizcilik yapar yapmaz kıyıya çıkar ve yolculuklarının kitaplarını yazarlar, sadece kendi yaptıklarını büyük bir gürültüyle duyurmak için değil, kendilerinden sonra gelecek olanlara yol göstermek için de, gelecek nesiller için öğretmenler ve harita yapımcıları için birer rehber olurlar. Çoğunun talihsizliği şu olmuştur ki, yolculukta ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, bu konuda çok az başarı elde etmişlerdir; bize, bir denizcinin basına geldiğinde kendi unsurunun dışında olduğunu ve çok iyi bir denizcinin ancak çok kayıtsız bir yazar olabileceğini söylemek dışında.

Bununla, dünyanın etrafını dolaşmak gibi uzun bir yolculuk yapmış olan beyefendilerin değerini azaltmıyorum; Ancak şunu söylememe izin verilmeli,
yol artık sıradan bir yol, bunun nedeni iyice biliniyor ve
olayları eskiden olduğundan daha sık, bu yüzden dünya buna
şaşırdı; artık ona kudretli bir şey, garip
ve hiç duyulmamış bir girişim olarak bakmıyoruz; artık bizden bunu bekleyemeyiz, şey
bilindik hale geldi, her sıradan denizci bunu yapabilir, eğer tüccarları ona bu kadar uzun bir yolculuk için yeterliyse; ve bir gemiyi Lizbon'a taşıyabilen kişi, aynı kolaylıkla onu dünyanın etrafında
taşıyabilir.

Bazıları bize, bir şeye dokuz gün boyunca şaşırmanın yeterli olduğunu söylüyor, o zaman makul bir şekilde, dünyanın etrafında yelken açmanın
yüz yıldan fazla süredir
şaşırtılmasının yeterli olduğu sonucuna varılabilir. Bu nedenle okuyucuya, bu yayını doğuran şeyin dünyayı dolaşmak gibi nadir bir şey olmadığını bildireceğim, ancak böyle bir yolculukta başkalarının başına gelmeyen veya aynı yolculuğu yapan başka hiç kimsenin farkına varmadığı bazı olaylar yaşanmışsa, o zaman bu anlatıyı yayınlamaya değer, ancak bu şey, yani Dünya Çevresindeki Yolculuk, kendi başına hiçbir değer taşımaz.

Dünya Çevresindeki Yolculukları yayımlanan çeşitli denizciler hakkında, bunlardan çok azının, varsa bile, bizi o uzunluktaki bir dairenin sunması gereken çeşitlilikle oyaladığı gözlemlenmelidir. Karaya çıkışları, oyalanmaları, kendilerine veya başkalarına bu yolla gelen kazalar hakkında çok az anlatıya sahibiz; yerlilerle veya Avrupalı ​​düşmanlarla herhangi bir
itişme yaşadıklarında yaşadıkları çatışmaların hikayeleri yüzeysel ve yarım yamalak anlatılıyor; denizde veya kıyıda yaşanan fırtınalar ve zorluklar hiçbir yerde tam bir ilişkiye sahip değildir; ve diğer tüm hesapları genellikle o yöne gelen denizciler için talimatlar, karanın yönleri, kanalların, girişlerin ve barların derinliği, çeşitli limanlarda, koylarda ve koylarda demirleme ve benzeri şeylerle doludur, oraya tekrar giden denizciler için gerçekten yararlıdır ve ne kadar azdırlar? ancak yolculuğun tarihini bulmayı beklediğimizde hiç de amaca uygun değildir.

Bu yazarların bir başka türü bize uzun günlüklerini, günlüklerinin sıkıcı hesaplarını, her gün kaç lig yelken açtıklarını; rüzgarların nerede olduğunu, ne zaman sert, ne zaman yumuşak estiğini; her gözlemde hangi enlem, hangi meridyen mesafesi ve pusulanın hangi
değişimini verdiler. Sir John Narborough'un Güney Denizlerine Yolculuğu'nun anlatımı böyledir, ünlü Magellan Boğazı'nın kaç tane haritasıyla süslenmiştir, bu yer artık sadece Sir John Narborough'un ve ondan önceki birçok bilge beyefendinin cehaletini gösterdiği ve kendilerinin uğraşmalarına gerek kalmayan ve artık hiç kimsenin geçmeyeceği bir geçit olduğu için ünlüdür.

Kral II. Charles zamanında, halkın sorumluluğunda, Kaptan John Wood'un Nova Zemla'ya ve Kraliçe Elizabeth zamanında Martin Frobisher'ın Kuzey-Batı Geçitlerine yaptığı yolculuklar da böyledir; hepsi
aslında kendi günlükleriyle ve yelkencilik olaylarıyla doludur, ancak içlerinde çok az veya hiç hikaye yoktur,
denize gitmeyi hiç düşünmeyen okuyucular için ve yine de bu okuyucular
denize gidenlerin nasıl gittiğini ve dünyanın o uzak bölgelerindeki işlerin nasıl olduğunu duymak isteyebilirler.

Bu sebeplerden dolayı, ilk olarak Doğu'ya bir seyir ve ticaret yolculuğuna çıktığımda ve ticaretin avantajının veya satın alma umutlarının bizi yönlendirebileceği her yere gitmeye karar verdiğimde, ayrıca
erişimim dahilinde olan her şeye o kadar dikkatli bir şekilde dikkat etmeye karar verdim ki, eve dönmeye yaşarsam, gözlemlerin doğası ve bunları anlatma biçimi açısından daha önce gördüklerimden farklı bir yolculuk anlatabilecektim. Ve
bu, biçimi itibariyle tamamen yeni olduğu için, ayrıntılarda hoş olacağından şüphem yok, çünkü ya daha önce hiç yapılmamış bir yolculukta bu kadar çeşitli olaylar yaşanmamış, bu kadar yararlı ve eğlenceli, ya da bu yolculuklara çıkan hiç kimse bunları bu şekilde yayınlamayı uygun görmemiş.

1713 yılı gibi yakın bir zamanda Thames nehrinde donatılmış olmam ve belki de o dönemde savaşı sona erdirmek için alınan önlemlerle pek de tutarlı olmayan bir tasarımla, ilk başta kendi adıma değil, gemiye bir Fransız komutan yerleştirmek zorunda kaldığımı itiraf etmeliyim, bunun sebepleri aşağıdadır ve son savaşı kapatırken ticaretin, yani İspanya ile ticaretin nasıl yapıldığını anlayanlar, bunun adil ve sağlam temellere dayandığını kolayca kabul edecektir.

Büyük Britanya ve müttefikleri bir tarafta, Fransa ve İspanya'nın birleşik taçları diğer tarafta olmak üzere son savaş sırasında, hepimiz Fransızların Güney Denizleri'nde serbest ticaret yaptığını biliyoruz; bu ticaret, dünyada uzun yıllardır yapılan herhangi bir ticaretten daha büyük bir avantajla ve en büyük ölçüde yürütülüyordu; öyle ki, bu gemilerle Fransa'ya geri dönen gümüşün, sadece St. Malo, Rochelle ve Fransa'daki diğer limanlardaki tüccarların zenginleşmesi olmadığını gördük; bunlardan bazılarının birkaç yıl içinde muazzam mülkler edindiğini, hatta adam başı bir milyon sterline ulaştığını gördük; ancak, Fransa Kralı'nın kendisinin, darphanelerinde bu kadar çok külçe dolaşması sayesinde, bu savaşı çok büyük bir avantajla sürdürebildiği açıktı. Tam da bu savaşın sonuna doğru, Londra'daki bazı tüccarlar, bu ticaretin başarısına ve Fransızların, barışa rağmen, en azından birkaç yıl boyunca bunu nasıl sürdüreceklerine gıptayla bakarak, İspanya ile müttefik oldukları için Fransa ile birlikte bir kısmını almanın ve yine de özel bir kruvazör gibi yurtdışına çıkmanın mümkün olup olmadığını düşünmeye başladılar. Bunu gerçekleştirmek için, ilk etapta, mümkünse, o sırada bazı İngiliz tüccarlar tarafından, bir imparatorluk tüzüğü yardımıyla veya en azından onun gölgesinde kurulması planlanan Flanders'da yeni bir Doğu Hindistan ticareti tasarımında bir pay almanın uygun olduğu düşünüldü: ve böylece, fırsat buldukça kullanılmak üzere, üç yönlü bir kapasiteyle denize açılabilirdik, yani. , Yeni İspanya kıyılarında ticaret yapmaya çalıştığımızda, Fransızdık, bir Fransız kaptanımız ve yeterli sayıda Fransız denizcimiz ve Fransızca konuşan Flaman veya Valon denizcilerimiz vardı, böylece her uygun durumda ortaya çıkıyorlardı. Denizde, değerli herhangi bir İspanyol gemisiyle karşılaştığımızda, İngiliz kruvazörleriydik, İngiltere'den
sözcüklerimiz vardı, barış hakkında hiçbir bilgimiz yoktu ve saldırıya hazırdık. Ve Doğu Hint Adaları'nda, İngiliz veya Hollanda yerleşimlerinde ticaret yapma fırsatımız olduğunda, imparatorluk renklerimiz ve en azından görünüşte, her şeyi fırsat buldukça halletmek için iki Flaman tüccarımız olurdu. Ancak, projemizin bu son kısmı bizi yarı yolda bıraktı, çünkü bu iş tam olarak olgunlaşmamıştı.

Bu gizemli ekipman bazı istisnalara ve belki de bazı soruşturmalara maruz kalabilir, şimdilik adımı ve geminin adını da gizleyeceğim. Soruşturmalardan kastım, ilgili özel kişilerin soruşturmaları; çünkü kamu soruşturmaları konusunda, ülkemizin kurallarına ve yasalarına aykırı hiçbir şey yapmadığımız için, hiçbir endişemiz yok; ancak, özel kişilerle ilgili olarak, soruşturmalarının engellenmesinin uygun olduğu düşünülüyor, bu amaçla, bu yazıyı adına yazdığım kaptan, bana adını kullanma ve kendiminkini gizleme izni veriyor. Gemi 20 Aralık 1713'te nehirden ayrıldı ve doğrudan Flanders kıyısına gitti, Newport Pitts'te demir attı, orada Fransız Kaptanımız Jean Michael Merlotte'u aldık, otuz iki Fransız denizciyle birlikte, Dunkirk'ten büyük bir karda gemimize geldi ve yanlarında yüz yirmi iki küçük anker veya raundlet brendi ve birkaç sepet ve hasır şişelerde Fransız şarabı fıçıları getirdi. Burada olduğumuz süre boyunca, İngiliz bayrakları altında, sarkıtlar uçuşarak yattık, gemimiz beş yüz tonun üzerindeydi ve kırk altı top monte edilmişti, üç yüz elli altı adamla donatılmıştı; daha fazla adamı gemiye aldık, çünkü Güney Denizlerinde karşılaşacağımızdan şüphemiz olmayan başka bir gemiyle kendimizi donatmaya karar verdik.

Yolculuğumuzda üçüncü bir planımız daha vardı, ancak bu diğerleri için bir kaza olarak değerlendirilebilir, yani, fırsat sunulduğunda yeni keşifler için bazı girişimlerde bulunmaya karar verdik; ve gemide bu bölümdeki yönetimimiz için fazlasıyla nitelikli iki kişi vardı, bunların hepsi aşağıdaki olaydan türetildi.

Macerada esas olarak yer alan kişi yalnızca büyük bir servete sahip değil, aynı zamanda büyük bir öneme sahip bir adamdı; o, özellikle yeni keşifler dediğimiz şeylere bağımlıydı ve bu tür şeylere olan dehası sayesinde yolculuğun ilk düşüncesi gerçekten de onun üzerine kurulmuştu.
Bu beyefendi bana, daha önce eski denizciler tarafından sıklıkla boşuna denenmiş olan Kuzey-Batı veya Kuzey-Doğu geçitlerine yeni bir girişim için tam donanımlı ve donanımlı bir gemi gönderdiğini;
ve başarıyı sorgulamadığını, çünkü onları yeni önlemlerle yönlendirdiğini ve henüz hiç denenmemiş bir rotayı yönlendirmelerini sağladığını; ve
seyahatimizdeki amacının Güney Kutbuna doğru benzer keşifler yapmak olduğunu; orada, dediği ve bunun için bize çok iyi nedenler verdiği gibi,
kutbun kendisine kadar keşfedebileceğimizden ve daha önce hiç duyulmamış yeni dünyalar ve yeni denizler bulabileceğimizden şüphe duymadığını söyledi.

Bu tasarımlarla, bu beyefendi projemizin diğer kısmına geldi ve bu nedenle bütüne daha büyük ve daha özgür bir şekilde katkıda bulundu; özellikle, bu tür keşifler için gerekli tüm hazırlıklar tamamen onun masrafıyla yapılmıştı, ki bunu burada, hikayemizin başlangıcı için en uygun olanı olarak görüyorum ve okuyucunun, olağan ve normal şekilde çok daha kolay yapılabilecek bir yolculuğu gerçekleştirmek için izlediğimiz özel yola daha az şaşırması için. 2 Ocak'ta Flanders kıyılarından yelken açtık ve herhangi bir olağanüstü olay yaşamadan, 10'unda İrlanda'daki Galway kıyılarına ulaştık, orada kaldık ve her zamankinden üç kat daha fazla, olağanüstü bir erzak stoğu aldık, sığır eti de iyi turşulanmış veya iki kat paketlenmişti, böylece yolculuğumuzun uzunluğu için yeterli bir yedeğimiz olacaktı, ayrıca mümkün olduğunca fazla yedeği ayırmaya karar verdik. Gemide, İspanyolların Batı Hint Adaları'ndaki ticaretine uygun her türlü İngiliz malından oluşan çok zengin bir kargo vardı; ve,
İspanya kıyılarına gelene kadar hiçbir ticari amaç gütmediğimizden,
doğrudan Kanarya Adaları'na yelken açtık:
Önce Güney Denizleri'ne mi gideceğimizi, sonra da her zamanki gibi Doğu Hint Adaları üzerinden dünyanın etrafını mı dolaşacağımızı, yoksa
önce Doğu Hint Adaları'ndan mı gideceğimizi ve yönlendirildiğimiz keşifler üzerine
sonunda kararlaştırıldığı gibi büyük Pasifik Okyanusu'nu geçip Amerika'nın batı kıyısına mı gideceğimizi tam olarak kararlaştırmamıştık.

11 Şubat'ta Kanarya Adaları'na ulaştık; ve orada biraz tatlı su almak için demirlediğimizde, Fransız bayraklarını çıkardık ve
bir Fransız dümenci ve tüm Fransız denizcilerle birlikte teknemizi kıyıya gönderdik, istediğimizi satın almak için: bize beş fıçı veya pipo şarap ve biraz erzak getirdiler ve suyumuzu doldurduktan sonra 13'ünde tekrar yelken açtık. Bu sırada kendi aramızda hangi yoldan gideceğimize dair bir konsey topladık.

İtiraf ediyorum, önce Ümit Burnu'ndan geçip Doğu Hint Adaları'na gitmekten yanaydım: sonra, Cava'nın güneyinde kalarak, Moluccas'a gitmekten yanaydım, orada Hollanda Baharat Adaları arasında bir şeyler satın almaktan ve böylece Filipinler'e gitmekten hiç şüphem yoktu; ancak geminin tüm mürettebatı, yani subaylar, bu plana karşıydı, ancak onlara açıkça, böyle bir yolculukta yapılacak keşiflerin, baş gemi sahibimizin bu maceraya atılmasının başlıca nedenleri olduğunu ve yolculuğumuzun sonunu ve tasarımını dikkate almamız gerektiğini söyledim; sonuçta, her zamanki gibi ticaret yapmakla aynı şey olacağını, gideceğimiz yerlerin bir taraftan diğer tarafa gittiğini ve bunun sadece önce nereye gideceğimiz sorusunu gündeme getirdiğini; bu tür yolculuklarda tüm denizcilerin önce Güney Denizleri'nden geçmesi, ki bu bizim için hiç de onur verici olmazdı: ama önce Doğu Hint Adaları'ndan gidersek, böyle bir yolculuğa çıkan ilk kişi biz olurduk ve bu rotayı denerken birçok yararlı keşif ve deney yapabilirdik; sadece o yoldan gitmekle kalmayıp, tüm dünyanın bunu ve bizim de bundan dolayı bunu fark etmemize değecekti.

Benzer nitelikte birçok argüman kullandım, ancak bana en etkili şekilde cevap verdiler, yolculuğun zorluklarını ve tek kelimeyle o yolu kat etmeyi imkansız kılan zıt ticaret yöntemlerini önüme sererek: Birincisi, Pasifik Denizi veya Güney Denizi denen engin okyanus üzerindeki yolculuğun zorluğu, eğer güney enlemini korursak ve değişken rüzgarları, benim yapmayı önerdiğim gibi, alsaydık, altı veya sekiz ay sürecek bir yolculuk olabilirdi, kara, erzak veya su kaynağı olmadan, ki bu da dayanılmazdı; ticarete gelince, saçmaydı ve yolculuğu dibi yukarı bakacak şekilde ayarlıyordu; çünkü yükümüz mallarla doluydu ve
paramız yoktu, dediler ki, ilk işimiz, mallarımızın istendiği ve parayla satacağımız Güney Denizlerine gitmek ve sonra paramızın istenmediği Doğu Hint Adalarına gidip eve götürmek için başka mallar satın almaktı, önce mallarımızın satılmayacağı ve paramız olmadığı için başka bir şey satın alamayacağımız Doğu Hint Adalarına gitmemekti. Bu, görünüşte o kadar güçlü bir mantık yürütme biçimiydi ki, hepsi bana karşıydı, hem Fransız hem de İngiliz ve hatta keşifler için iki ajan bile buna boyun eğdi; ve böylece Kanarya Adaları'ndan Brezilya kıyılarına, oradan Güney Amerika'nın doğu kıyısına, sonra da Cape Horn'a ve sonra Güney Denizleri'ne doğru durmaya karar verdik; ve eğer bu arada İspanyol olan bir şeyle karşılaşırsak, savaş zamanında olduğu gibi, onu ganimet olarak almaya karar verdik.

Buna göre, Kanarya Adaları'ndan yirmi altı günde Brezilya kıyılarına ulaştık ve tatlı su için Cape St. Augustine'e kıyıya çıktık; sonra All Saints koyuna yanaştık, oradan biraz taze erzak aldık ve yaklaşık yüz tane çok iyi domuz, bazılarını öldürüp turşu yaptık ve geri kalanını canlı olarak gemiye aldık, yiyecekleri için çok miktarda kök ve mısır veya Hint mısırı aldık, bunları çok iyi beslediler.

Körfeze vardığımızda Mart ayının sonlarıydı ve orada on dört gün kaldıktan sonra, istediğimiz her şeyi sağlamak için, orada, Rio de la Plata nehrinde, Buenos Aires'te Avrupa'ya gitmeye hazırlanan üç gemi olduğunu ve Brezilya'da bulunan Portekiz savaş gemilerinin Brezilya filosunu nakletmesi nedeniyle, konvoylarında iki İspanyol savaş gemisinin olmasını beklediklerini öğrendik. Konvoylarında iki İspanyol savaş gemisinin olması, orada oldukları haberine duyduğumuz sevinci büyük ölçüde azalttı ve bundan pek bir şey çıkaramayacağımızı düşünmeye başladık; ancak, en iyisini görmeye karar verdik ve özellikle de, eğer iki kez görünmemiz şimdi bize bir fayda sağlamayacaksa. Buna göre, Plata nehrine doğru yola çıktık ve her zamanki gibi Fransız bayraklarını açarak cesurca Buenos Aires'e gittik ve Güney Denizlerinden eve dönüyormuş gibi davranarak Fransızlarla dolu teknemizi gönderdik ve erzak sıkıntısı çekiyorduk. İspanyollar bizi nezaketle karşıladılar ve istediğimiz erzakı verdiler; ve burada, büyük bir memnuniyetle, orada İspanyol savaş gemisi diye bir şey olmadığını gördük; ancak bir tane beklediklerini söylediler ve İspanya Kralı'nın oradaki valisi, Fransız subayımıza konvoyumuza gemilerinden birini alıp alamayacağımızı sordu. Mösyö Merlotte, gemisinin derin yüklü ve kirli olduğunu ve hiçbir şey yapamayacağını; ancak ona eşlik ederlerse, onlara elinden gelen her hizmeti yapacağını söyledi; ama ayrıca, zengin bir gemi oldukları için, doğrudan Fransa'ya gitmeyi değil, Martinico'ya gitmeyi planlamışlardı. Orada, onları evlerine götürecek birkaç Fransız savaş gemisiyle buluşmayı umuyorlardı.

Bu cevap o kadar iyi yönetilmişti ki; içinde tek bir gerçek kelime bile yoktu.
Diğer ikisi hazır olmadığı için, üç gemiden biri bizimle gelmeye karar verdi ve onlar için kötü bir zamanda, bunu yaptılar.

Kısacası, masum İspanyol'u konvoyumuza aldık ve onlarla birlikte kuzeye doğru yelken açtık.
Ancak, denizde çok da uzaklaşmadan, şu yöntemle, içinde bulundukları durumu onlara bildirdik. Biz, onlardan yaklaşık yarım fersah öndeydik.
Kaptanımız, rotamızı belirleyip, İspanyollara kaptanın gemiye gelmesi için bir işaret verdi.
Kaptan da bunu hemen yaptı. Gemiye
bindiği anda, kaptanımız ona kendisinin ve tüm adamlarının esirimiz olduğunu bildirdi ve hemen otuz adamımızdan oluşan teknelerini gemilerine yerleştirdik, gemiyi ele geçirmek için onları gemilerine gönderdik, ancak onlara gemideki adamlara karşı medeni davranmalarını ve hiçbir şeyi yağmalamamalarını emrettik. Çünkü İspanyol kaptana, bize yüklemesinin adil bir hesabını vermesi ve gemideki zenginlikleri barışçıl bir şekilde bize teslim etmesi koşuluyla gemisinin yağmalanmayacağına dair bir söz vermiştik; sonra da, bu arada, çoğunlukla derilerle, bizim için hiçbir değeri olmayan şeylerle yüklü olduğunu gördüğümüz gemisini ona geri vereceğimizi kabul ettik; ayrıca geminin eski, güçlü ama sık sık iki katına çıkan ve bu nedenle çok ağır bir yelkenli olduğunu ve dolayısıyla yanımızda götürebileceğimiz bir gemiye çok ihtiyacımız olmasına rağmen, daha önce de söylediğim gibi, hem çok fazla adamımız hem de çok fazla eşyamız olduğu için, hiç de amacımıza uygun olmadığını söyledik.

İspanyol kaptan, kendisini düşmanlarının eline düşüren bu strateji karşısında şaşkına dönmüş ve
gemisinden atılıp delirdiği için zihninde büyük bir öfke olmasına rağmen, talihsizliği karşısında büyük bir dinginlik gösterdi; ve, gerçekten inanıyorum ki, eğer ona ne olduğumuzu açıkça söyleseydik, bize karşı çok cesurca savaşırdı, bu yüzden felaketinden dolayı hiç de üzgün görünmüyordu, ama sanki elinde kılıç varmış gibi bize teslim oldu.
Ve bir keresinde, Kaptan Merlotte ve o anlaşamadığında ve İspanyol kaptan biraz tehdit altında olduğunda, ısındı; kaptana,
elinde olduğu için kötü muamele görebileceğini, ancak kötü talihinin kendisi için hazırladığı her neyse, bundan korkmadığını ve kötü muamele korkusuyla, aşağılık koşullara boyun eğmeyeceğini; onurlu bir adam olduğunu ve eğer öyle ise, tekrar kendi gemisine bindirilmeyi talep ettiğini ve nasıl davranacağını bildiğini göreceğini söyledi.
Kaptan Merlotte buna gülümsedi ve ona, onu kendi gemisine bindirmekten ve tekrar onun için savaşmaktan korkmadığını ve eğer bunu yaparsa, ondan kaçamayacağından emin olduğunu söyledi; İspanyol kaptan da gülümsedi,
ve eğer yaparsa, cennete giden yolu denizin dibinden de diğer tüm yollar kadar bildiğini ve cesur adamların düşmanlarını bir şekilde fethetmekte asla başarısız olmadıklarını söyledi;
alınmaktansa onun yanında batacağını ve fethedilirse kendisi için çok önemsiz bir ödül olmaya özen göstereceğini ima etti.

Ancak, daha sonra onunla daha iyi anlaştık. Kısacası, yaklaşık iki yüz bin sekizlik gümüş ve değerli olan diğer her şeyi, geri kalanının arasında mühimmatını ve altı pirinç topu da dahil olmak üzere gemiye aldıktan sonra, şartları yerine getirdik
ve onu gemisiyle tekrar Rio de la Plata'ya gönderdik, diğer İspanyol kaptanlara ne tür bir temizlikten kurtulduklarını bildirmek için.

İyi bir ganimet elde etmemize rağmen, bir gemiden hayal kırıklığına uğradık; ancak, biz
şimdi bu hayal kırıklığının daha sonra olduğu kadar farkında değildik:
çünkü, Güney Denizlerine gitmeye güvendiğimizden,
amacımız için yeterli sayıda gemiyle karşılaşacağımızdan şüphemiz yoktu.
Okuyucu, bundan sonra olanlar hakkında yakında bilgilendirilecektir.

Buradaki işimizi yapmıştık ve
iklimin kötü, havanın aşırı sıcak olduğu ve adamlarımızın bir gemide birbirine çok yakın bir şekilde
sıkışık olmaları nedeniyle çok huzursuz olmaya başladığı bu kıyıda daha fazla kalmamız için ne bir sebebimiz ne de bir isteğimiz vardı; bu yüzden güneye doğru yolumuzu en iyi şekilde değerlendirdik.

Bu denizlerde fırtınalı bir havayla karşılaştık ve özellikle de bizi on bir gün boyunca denize doğru çok uzaklara
götüren bir kuzeybatı rüzgarıyla; ancak, yeterince deniz alanımız ve altımızda mükemmel şekilde hazırlanmış, sıkı ve sağlam bir gemimiz olduğu için, karşılaştığımız fırtınaları hafife aldık ve kısa süre sonra tekrar doğru yolumuza döndük; böylece, 4 Mayıs civarında, 45 derece 12' güney enleminde karaya çıktık. Tatlı su için buraya girdik; ve haritalarımızda işaretli araziden hiçbir şey bulamayınca, yer hakkında hiçbir bilgimiz yoktu, ancak kıyıdan yaklaşık bir lig uzaklıkta bir demir attığımızda, teknemiz iyi bir su yeri arayışına girdi; bunun peşinde, yaklaşık iki lig daha yukarı bir dereye çıktılar, orada iyi su buldular ve birkaç fıçıyı doldurdular ve böylece raporlarını yazmak için gemiye bindiler.

Ertesi gün derenin ağzına geldik, orada kıyıdan bir kablo uzunluğu kadar mesafede altı ila sekiz kulaç su bulduk ve yeterli tatlı su bulduk, ancak her ikisi için de mükemmel bir ülke olmasına rağmen ne insan ne de sığır vardı.

Bu ülke hakkında, yaratıcı işverenimizin ve sahibimizin tasarımına ve arzusuna uygun birçok gözlem yaptım; ve bu gözlemler bu yolculuğu yayınlamanın bir amacıdır. Burada sadece bir gözlemden bahsedeceğim, çünkü bundan sonra bunlardan daha geniş bir şekilde bahsetme fırsatım olacak. Buradaki gözlemim şu şekildedir:--

_Amerika kıtasının toprağı ve iklimi ile ilgili bir gözlem, De la Plata nehrinin güneyinde; ve İngilizlerin dehasına, yapısına ve yaşam tarzına ne kadar uygun
ve dolayısıyla bir İngiliz kolonisi için._

Gözlemlediğim özel nokta, Amerika kıtasının, hatalı olarak adlandırıldıkları gibi, Kuzey Denizleri'nin kıyısında bulunan kısmıdır, çünkü daha uygun olarak
Doğu Denizleri'dirler, Güney Amerika'nın doğu kıyıları boyunca uzanırlar.
Kara, Amerika'nın aynı doğu tarafında yer alır, kuzeye ve güneye doğru 42 derecedeki Coasta Deserta'dan 491/2 derecedeki Port St. Julian'a kadar uzanır, yaklaşık beş yüz mil uzunluğundadır, çok iyi limanlarla ve bazı gezilebilir nehirlerle doludur. Kara, kıyının içinde birkaç mil boyunca uzanan bir ovadır, birkaç küçük yükselen tepe vardır,
ama hiçbir yer dağlık veya taşlı değildir; Sığırları çevrelemek, beslemek ve otlatmak için çok uygundu; ayrıca mısır için de, her çeşit kesinlikle burada sadece büyümekle kalmayacak, çok iyi gelişecekti, özellikle buğday, çavdar, bezelye ve arpa, bunlar yakında İngilizler tarafından iyileştirilecek, ülkeyi zengin ve kalabalık hale getirecek, her çeşitten büyük miktarda tahıl ve orantılı olarak sığır yetiştirecekti. Tüm ürünlerin tüketimi için önerdiğim ticaret ve taşınacak yer, bu çalışmanın daha da ilerlemesinde kendi başına söz ediyorum.

Şimdi yolculuğumuzun takibine geri dönüyorum. 10 Mayıs'ta tekrar denize açıldık, güzel hava ve güzel bir rüzgarla; yılın bir mevsimi olmasına rağmen,
doğrudur, kışın derinliği diyebileceğimiz
şeylerden dolayı bazı fırtınalar beklememiz için bir sebebimiz olabilir. Ancak, rüzgarlar kuzeyden esmeye devam etti, ki orada bunlar ılık rüzgarlar olarak kabul edilir ve ılıman hava getirir; ve öyle yaptılar, ta ki 50 derece enlemine gelene kadar,
güçlü rüzgarlar ve fırtınalı hava, çok kar ve soğukla ​​birlikte, güneybatıdan ve güneybatıdan batıya doğru, çok sert eserek,
Port St. Julian'a geri döndük, orada bir süre kıpırdayamadık.

29'unu tekrar tarttık ve tekrar güneye doğru durduk,
Macellan Boğazı'nın ağzının önünden geçtik, uzun yıllar boyunca Kuzey Denizleri'nden Güney Denizleri'ne giden tek geçit olduğu düşünülen ve
bu yüzden bazı çağlarda ünlü olan bir boğaz; sadece İspanyol bir kaptan olan
Macellan tarafından keşfedilmesiyle değil, aynı zamanda o kadar önemliydi ki, uzun yıllar boyunca bu boğazdan geçmek büyük bir başarı olarak kabul edildi ve çok az kişi bunu ulusumuzdan yaptı, ancak bunu dünyaya olağanüstü bir iş olarak anlatmayı uygun gördüler, adlarına bir onur olarak
kamuya açıklanmaya değer. Hayır, Kral İkinci Charles, Sir John Narborough'u bu boğazın tam bir haritasını çıkarmak için göndermeyi değerli buldu; ve haritası veya planı, Sir John tarafından, kamu harcamalarıyla, yararlı bir şey olarak yayınlandı. Bu boğazdan geçmek o kadar güçlü ve değerli bir şeydi ki,
Sir Francis Drake'in buradan geçmesi, Sir Francis Drake'in körfezi vurduğuna dair o meşhur eski eşler
deyişini doğurdu; bu deyiş, Sir Francis Drake'in uzun yolculuğundan sonra bile İngiltere'de uzun yıllar boyunca geçerliydi; sanki dünyada tek bir körfez varmış gibi ve
buradan geçmek, Herkül'ün Augean ahırını temizlemesinin yanında bir mucizeymiş gibi.

Bu vesileyle, bu meşhur yer hakkında, cehaletin ona ilk ününü kazandırdığını ve onu uzun yıllar boyunca dünyanın en önemli yeri yaptığını, çünkü tüm dünyanın çevrelenebileceği tek geçit olduğunu ve buradan geçen her insanın onuruna olduğunu gözlemlemekten başka bir şey yapamadım; yani şimdi şöhretinin sonuna veya dönemine geldi,
ve büyük olasılıkla, dünya var olduğu sürece,
bir gemi, tekne veya botun
buradan geçme şerefine erişemeyecek,
tabi ki,
ki bu çok olası değil, dünyanın o kısmı tam olarak
yerleşik hale gelmediği sürece.

Bazılarının, dünyanın var olduğu tam dönemden önce,
en ücra ve en çorak kısımlarının
insanlarla dolu olacağı görüşünde olduğunu biliyorum; ancak böyle bir düşünce için hiçbir gerekçe görmüyorum, ancak bunun
uygulanamaz ve hatta imkansız görünmesine yol açacak birçok neden var;
tabi Tanrı,
dünyanın güneşe göre konumunu değiştirmeyi ve onu şimdi eğik bir
pozisyonda hareket ettiği gibi doğrudan bir konuma yerleştirmeyi isterse; veya
donmuş bölgede yaşamaya bizim ılıman bölgede olduğumuz kadar uygun olabilecek ve aşırı soğuğun
üzerinde hiçbir etkisi olmayacak yeni bir insan türü üretilmediği sürece. Diyorum ki, dünyanın bunun uygulanamayacağı birkaç yeri olduğu için, bundan daha fazlasını söylemeyeceğim, bunun asılsız bir öneri olduğunu düşünüyorum.

Ama yolculuğumuza geri dönersek; bu ünlü
Macellan Boğazı'nın ağzından geçtik ve daha sonra Hollandalı denizci Le
Maire tarafından geçilen diğer boğazlardan geçtik; ve altı veya yedi liglik bir mesafeyi koruyarak güneye doğru gittik, ta ki 58 derece enlemine gelene kadar, üç gün önce denediğimiz gibi, güneybatıya doğru uzanıp Güney Denizleri'ne girmiş olacaktık, ama kuvvetli bir rüzgar bizi batı-kuzeybatıya götürdü ve ona yakın yatarak güneye doğru uzanabilsek de, aşırı estiği için batıya doğru bir yol alamadık; ve altımızda dalgalara değer vermeyen ve çok iyi iş çıkaran mükemmel, sağlam yapılı bir gemi olmasına rağmen, yine de elimizden gelen her şeye rağmen rüzgâraltına doğru gittik ve hızla
kaybettik. Ancak hava açık olmasına rağmen, aşırı soğuk olmasına rağmen, kendimizi 64 derece enleminde bulana kadar dayandık.

Ne yapacağımızı düşünmek için birkaç kez meclisimizi topladık, çünkü
onunla mücadele ettikçe rüzgâraltına doğru ilerledik; fırtına hala devam ediyordu ve endişelerimize göre, başlamıştı; bir tür muson veya ticaret rüzgarı gibi esiyordu, ancak o enlemlerde ticaret rüzgarı diye bir şeyin olmadığını biliyorum.

Rüzgar dindiğinde, tekrar kuzeye doğru esmeye çalıştık ve başardık; ancak doğuya doğru büyük bir mesafe kat ederek; ve bir keresinde, sanırım,
St. Helena boylamındaydık, çok güneyde olmasına rağmen, ama bize sonsuz bir emek ve yaklaşık altı haftaya mal oldu. Sonunda kıyıya ulaştık ve 20 Haziran'da tekrar St. Julian Limanı'na vardık,
bu arada, kışlarının en derin olduğu zamandır.

Burada kış için bir şeyler saklamaya ve yılın o zamanında tekrar o kadar güneye gitmeye çalışmamaya karar verdik,
ama yolculuğumuzu sürdürme isteğimiz baskın çıktı ve orada bulunabilecek taze erzakları, yani fokları,
penguenler ve benzerlerini alarak tekrar denize açıldık ve bu yeni gelenle birlikte, diyorum ki, ikinci kez denize açıldık. Bu sefer daha önce olduğundan daha şanssızdık; çünkü güneybatıdan esen rüzgar bir fırtınaya yol açtı ve bizi öyle bir kuvvetle denize doğru
doğuya doğru sürükledi ki, güneye doğru hiçbir zaman ilerleyemedik, fakat aynı köşeden veya yakınından esen sürekli bir rüzgar fırtınasıyla sürüklendik. Pilotumuz veya ona dediğimiz gibi kaptanımız, sık sık ondan önce gitmek zorunda kalıyordu, bu da bizi uzun süre denizde tutuyordu ve bizi kuzeydoğuya, doğuya doğru çok uzağa sürüklüyordu, öyle ki Ümit Burnu'na doğru uzak durmamızı tavsiye etti; ve buna göre öyle yaptık ve oraya Temmuz ayının son günü vardık.

Artık gerçekten cesaretimiz kırılmıştı ve ilk başta önerdiğim gibi Doğu Hint Adaları'na gitme teklifimi yeniden canlandırmaya başladım; ve daha sonra buna karşı yaptıkları itirazı cevaplamak için, ticaretin doğasına aykırı olduğu ve gemide sadece Avrupa malları olduğu, Doğu Hint Adaları'na uygun olmadığı, sadece paranın
yapacağımız pazara uygun olduğu yönündeki itirazı cevaplamak için; diyorum ki, bu itirazı cevaplamak için, onlara tüm kargoyu Filipin Adaları'nda ve Amerika kıyılarında satmayı taahhüt ettiğimi söyledim; çünkü bu adalar İspanyol olduğu için Fransız kılığımız Filipinler'de de Yeni İspanya'da olduğu kadar işimize yarayacaktı; ve bu özel avantajla, burada Şili veya Peru kıyılarında satacağımızın dört katına satacaktık; ve bunu yaptığımızda, gemimizi orada veya Hindistan'daki diğer yerlerde, Yeni İspanya'da tekrar iyi bir pazara gelebilecek mallarla tekrar yükleyebilecektik.

Onlara bunun aslında uygulanmamış bir şey olduğunu ve başka hiçbir zaman uygulanabilir olmayacağını söyledim: çünkü herhangi bir geminin Doğu Hint Adaları'ndan Filipinler'e gitmesi olağan olmadığı gibi, herhangi bir Avrupa gemisinin Güney Denizleri'nde serbestçe ticaret yapması da olağan değildi, ta ki Fransızlar bu ayrıcalığa sahip olana kadar; ve Fransızların bu yoldan hiç geçmemiş olmalarına şaşırmaktan kendimi alamadım, çünkü orada bir seferde üç veya dört sefer yapabilirlerdi ve İngiliz veya Hollandalı kruvazörlerle karşılaşma riski çok daha azdı; ve diğer yoldan, sık sık bir dönüşte üç veya dört yıl dışarıda kaldıkları yerden elde ettiklerinin iki katı kar elde ettiler; oysa burada aynı yolculukta ve çok daha kısa sürede en az üç veya belki dört dönüş yapabilirlerdi.

Şimdi biraz şaşırmışlardı, çünkü ilk tartışmalarımızda bu konuda hiçbir şey sorgulanmamıştı; sadece onlar benim keşifler yapmak, Güney Kutbu'nu aramak, yeni koloniler kurmak için garip projelere girdiğim fikrini beslediler ve kaç tane kendi kaprisleri olduğunu bilmiyorum, ki bunlar ne benim tasarımımda ne de talimatlarımda yoktu. Dolayısıyla, bizim süper kargomuz olan kişi ve adını anmadığım diğer kaptan, Fransız Kaptan, Merlotte ve daha önce bana karşı çıkan diğerleriyle birlikte teklifimi neşeyle kabul ettiler; sadece süper kargo bana, diğerlerinin adına, önerdiğim yolculuğun avantajlarının daha önce olduğundan daha fazla farkına varmaya başladığını söyledi; ancak, ticaret bölümünün yönetiminde de bana eşit derecede emanet edildiği için, bunu kötü karşılamayacağımı, onu bu konuya daha fazla dahil etmemi ve en azından uygun gördüğüm ölçüde kendimi açıklamamı istediğini söyledi. Bu o kadar haklı bir istekti ve benim için yapması o kadar kolaydı ve her şeyden öte, o kadar iyi huylu ve nazik bir şekilde yapılmıştı ki, eğer başka türlü karar vermiş olsaydım, bunu istediği nazik ve iyi huylu yolun beni buna zorlayacağını söyledim; ancak, yine de, kargonun benimle birlikte kendisine emanet edilmesi nedeniyle bunu yapmaya çok hazırdım ve sahiplerine karşı bir adalet parçası olarak, onların güvenmeye
uygun gördükleri kişilere de güvenmem gerektiğini söyledim; bunun üzerine ona şu planı anlattım:

Öncelikle, Filipin Adaları'nın tüm Avrupa mallarını Amerika'daki Acapulco'dan İspanya kralının gemileriyle aldıklarını, bu malları Acapulco'ya kadar birçok aşamada getiren tüccarlar tarafından kendilerine uygulanan fiyatı ödemek zorunda olduklarını söyledim. Örneğin, Avrupa malları veya özellikle İngiliz malları, yüklendiği mallar, önce İngiltere'den Cadiz'e, Cadiz'den kalyonlarla Porto Bello'ya, Porto Bello'dan Panama'ya, Panama'dan Acapulco'ya gidiyordu; tüm bu yerlerde tüccarlar satıştan çeşitli komisyonlar ve diğer karlar elde ediyordu; bazıları deniz yoluyla, bazıları kara yoluyla olmak üzere birçok farklı taşıma yönteminin abartılı masraflarının yanı sıra ve tüm bu yerlerdeki kralın gümrükleri de vardı; ve tüm bunlardan sonra, Acapulco'dan Filipin Adaları'na deniz yoluyla getiriliyorlardı, bu muazzam bir yolculuktu ve daha sonra genellikle Filipin Adaları'nda yüzde üç yüz peşinatla satılıyordu. Bütün bunların olduğu odada, kargomuz iyi satın alınmış ve iyi tasnif edilmiş olarak, Filipin Adaları'na hemen, hiçbir karaya çıkarma veya yeniden karaya çıkarma olmadan ve Yeni İspanya yoluyla gelenlerin üzerlerine yüklediği ilk maliyete hiçbir ek ücret eklenmeden gelecekti; böylece, eğer onları Filipin Adaları'nda İspanyolların genellikle sattığından yüzde yüz daha ucuza satarsak, yine de Peru kıyılarında alabildiğimizden çok daha fazlasını elde edecektik, orada serbest ticaret yapmamıza izin verilmiş olmasına rağmen. Bu avantaja karşı sadece iki itiraz vardı ve bunlar, ticaret özgürlüğümüz ve yerin sahip olduğumuz miktarda malı tüketip tüketmeyeceğiydi; ve buna cevap verecek çok şeyim vardı. Birincisi, Filipin Adaları'nda Fransa ve İspanya krallarının sıkı bir şekilde birleşmiş olduğu iyi biliniyordu; İspanya kralı, Fransa kralının tebaasına Amerika topraklarında serbest ticaret hakkı vermişti ve sonuç olarak, orada bu hak reddedilmeyecekti; ancak, diğer yandan,
valinin bunu reddetmesi durumunda bile,
halkın ve özellikle de her zaman orada bulunan Çinli ve Japon tüccarlarının olduğu bir ticaret bulmak için yer olacaktı, ki bu ticaret valinin engelleyemeyeceği bir ticaretti; ve bu nedenle, eğer çok daha büyükse, tüm kargomuz için bir pazardan korkamazdık.

Geri dönüşlere gelince, her iki şekilde de avantajlıydık: çünkü, öncelikle,
mallarımızın fiyatının büyük bir kısmını Çin veya Japon altını ve gümüşü veya sekizlik parçalar halinde alacağımızdan emin olmalıydık; veya, başka bir şekilde ticaret yapmayı uygun görürsek, gemiye bu miktarda Çin damaskları ve diğer işlenmiş ipekler, muslinler ve chintz, Çin
eşyaları ve Japon
eşyaları alabilirdik; bunların hepsi hemen Amerika'da satılırdı;
bu mallardan bir kargoyu Yeni İspanya'ya taşımamız gerektiğini, bunun bizim için sonsuz bir avantaj olacağını, dört büyük Acapulco gemisinin her yıl beraberlerinde getirdiği kargoyla aynı olduğunu: Güney Denizlerine gittiğimizde, iyi bir pazar oluşturacağımızı bildiğimiz bu kargoyla, uygun gördüğümüz takdirde tekrar Doğu Hint Adaları'na dönmekten başka yapacak bir şeyimiz olmadığını, orada İngiltere veya Flanders için uygun gördüğümüz malları yükleyebileceğimizi; veya bu kadar uzun bir yolculuk yapmayı uygun görmezsek, güneye gidip Horn Burnu'ndan Atlantik Okyanusu'na geçip yolculuğumuzun başında yaptığımız keşifleri mükemmelleştirebileceğimizi. Bu o kadar açık bir ticaret planıydı ki, buna şaşırmış gibi görünüyordu ve her noktasından tamamen memnundu. Ancak kaptan daha sonra Filipinler'den Güney Denizlerine yapılacak yolculuğun uzunluğuna itiraz etti ve böyle bir yolculukta korumamız gereken enlem hakkında birkaç endişe dile getirdi; sıcak ülkelerde gemiye alabileceğimiz hiçbir erzağı, bu kadar uzun bir yolculuk için
taşıyamayacağımızı ve başka birçok zorluğu; tüm bunlara verdiğim cevap şuydu:
Yükümüzü Filipinler'de sattığımızda ve oradaki avantajlarımızın arzularımızı karşıladığını gördüğümüzde, eğer gerekli görürlerse oradan doğrudan İngiltere'ye dönmemize karşı çıkmayacağım; veya eğer daha uzun bir maceranın orada bekleyeceğimiz risklere cevap vermeyeceğini düşünürlerse, bu konuda asla bir anlaşmazlığımız olmayacaktı.

Bu onları tamamen tatmin etti ve haberi hemen adamlara götürdüler, çünkü bunun onları çok memnun edeceğini düşünüyorlardı, çünkü iki veya üç gün önce Amerika'nın güneyine ve 64 derece enlemine geri dönecekleri konusunda çok tedirgindiler, çünkü biz sadece iki kez geri sürülmekle kalmamıştık, sanki cennet oradan geçmemizi yasaklamış gibi, ama o kadar güneye sürüklenmiştik ki, çok şiddetli bir soğukla ​​karşılaşmıştık ve adamlarımızı çok rahatsız etmişti, çünkü sıcak bir hava yolculuğuna çıkmışlardı ve 64 derece enlemlerindeki olağan hava durumu için yetersiz donanımlıydılar. Ancak bu sefer beklediğimizden daha zor bir görevimiz vardı; ve bu, gemilerin, yük gemilerinin ve yolculuğun yürütülmesinde güvenilenlerin subaylarını ve komutanlarını uyarmak için bir şamandıra veya işaret fişeği olarak burada kayıt altına alınabilir, aralarında (kendi aralarında demiyorum) izleyecekleri yol veya gidecekleri yer hakkında asla anlaşmazlık olmasın; çünkü bu anlaşmazlık her zaman arkalarındaki adamlar arasında yaşanır ve eğer tartışma sadece büyük kamara kapısının dışından adlandırılırsa, hemen güvertedeki subaylar, teğmenler, kaptanlar, veznedar vb. arasında bir anlaşmazlık haline gelir; oradan direk önüne ve aşçı odasına geçer ve tüm gemi hemen hiziplere ve partilere ayrılır; her ön direk adamı bir kaptan veya kaptanın bir yöneticisidir; her tekneci, topçu, marangoz, tayfa, hatta aşçı bile adamların lideri olarak belirlenir; ve eğer ikisi bir partiye katılırsa, onda bir ama bu bir isyana ve belki de tüm isyanların son iki ucundan birine, yani gemiden kaçmaya veya daha kötüsü gemiyle birlikte kaçmaya yol açar.

Bizim durumumuz tam olarak böyleydi ve bildiğim kadarıyla buna göre sonuçlandı,
eğer bir limanda olmasaydık, hemen yardım alırdık ve
bu da yönetimdeki olağandışı bir canlılıkla oldu.

Kanarya Adaları'ndaki yolculuğumuz hakkında bir konseyi ilk çağırdığımızda ve Doğu Hint Adaları'na değil, Cape Horn civarında Güney Denizleri'ne gitmemizin benim fikrime aykırı olduğu konusunda bahsetmiştim. Bunun tartışması hiç de gizli olmadığı için, geminin subayları, yani iki teğmen ve iki kaptan, muhasebeci ve diğerleri, içeri girip çıktılar ve sadece söylediklerimizin hepsini dinlemekle kalmadılar, aynı zamanda güvertede ve istedikleri yerde serbestçe konuştular, ta ki tüm gemi mürettebatı arasında dolaşana kadar. Doğrudur, o zamanlar bunların hiçbiri olmadı, çünkü daha önce söylediğim gibi, oyların neredeyse tamamı benim görüşüme karşıydı, gemi mürettebatı doğal olarak buna katıldı ve adamlar Güney Denizlerine yapılacak bir yolculukla kendilerine büyük kazanç sağlama olasılığına o kadar ikna olmuşlardı ki, işin başında olması gereken bana hiç kimse gözüyle bakmadılar ve sadece onlara zarar vermeye yönelik gülünç bir teklifte bulunmuşum gibi baktılar; ve bundan sonra, bana kötü gözle baktıklarını, çıkarlarına aykırı biriymişim gibi, açıkça anladım; hayır, bana bir tür
aşağılamayla da davrandılar, sanki onlara zarar verme gücü olmayan biriymişim gibi, ama eğer her şey
bana bırakılırsa, onları
bilmedikleri bir
kaz avına
sürükleyecek biriymişim gibi. İlk başta buna hiç dikkat etmedim, çünkü işlerin gidişatı sırasında, onlara birçok şekilde onları mecbur etme gücüm olduğunu bildirmek için yeterli fırsatım olacağını biliyordum; ayrıca, tüm gemiye komuta edecek kadar yetkim olduğunu ve yolculuğun yönünün esas olarak bende olduğunu, her şeyi dostça bir şekilde yapmaya istekli olmama rağmen, bunu çok kolay ve diyebilirim ki çok zayıf bir şekilde oylamaya sunmuştum, ki buna uymalarını emretme hakkım vardı. Bunun kötü sonuçları bir süre sonra ortaya çıktı, ancak yeni önlemlerimiz vesilesiyle patlak verdi, ki bu da yakında ortaya çıkacaktır.

Büyük kabinde kendi aramızda yolculuğumuzu belirler belirlemez, süper kargo ve Kaptan Merlotte güverteye çıktılar ve subaylar, gemi subayları vb. arasında bundan bahsetmeye başladılar ve haklarını vermek gerekirse, bundan çok dürüstçe bahsettiler; aşırı yönetilme veya aşırı ikna edilme şikayetiyle değil, büyük kamarada aramızda tamamen kabul edilen bir
önlem olarak.

Kaba, asık suratlı, cüretkar bir adam olan tekneci, bunu duyar duymaz,
Çok iyi, dedi, o halde hepimiz Kaptan Pozitif'in
kör önerisine geri döndük (çünkü bana öyle derdi); bu, Kanarya Adaları'nda herkesin
reddettiği şeyle aynı; ve şimdi, ters rüzgarlar tarafından buraya sürüklendiğimiz için, bu rüzgarlar, hiçbir denizcinin
önermeyeceği ve o adamın daha önce hiç gitmediği
aptalca, gülünç bir yolculuğa çıkmamızın bir nedeni olmalı. Kaptan, Amerika kıyılarına tekrar ulaşamayacağımızı mı düşünüyor ve
çapraz rüzgarlarla karşılaştığımız için, asla iyi rüzgarlarla karşılaşmamalıyız? Ona garanti ediyorum, St. Helena'nın tepesine çıkalım, yakında Rio de la Plata'ya ve Port St. Julian'a tekrar ulaşacağız ve bizden önce başkalarının yaptığı gibi Güney Denizlerine de gireceğiz.

Topçu onu tekneciden aldı ve aynı lehçede
bir orta süvariyle konuştu. Bana gelince, dedi, gemiye ilk bindiğimde kendimi Güney Denizlerine gönderdim ve iyi ganimet
umarak; ve eğer oraya gidersek, rüzgar ve hava izin verdiği sürece hiçbir şeyin bizi engelleyemeyeceğini biliyorum: ama bu daha önce hiç kimsenin denemediği bir yolculuk; ve kaptan ne önerirse önersin, adamlar için korkunç yorgunluk, şiddetli sıcaklar, hastalık ve açlıktan başka bir şey olmayacak.

Kaptanlardan biri onu ondan aldı ve açıkça, diğer beyefendilerin ne gibi bir beladan bahsettiğini merak ediyorum; hepsi, daha önce bu tuhaf yolculuğa
başladığında kaptana karşıydılar ve şimdi
birdenbire, hiçbir düşünce olmadan buna dahil oldular; ve böylece
bir adamın projesi şimdiye kadar yapılmış en umut verici yolculuğu mahvedecek ve
dünyanın bu bölgesinde bir gemide bir arada bulunan en güçlü iki yüzden fazla adamın ölümü olacaktı.

Bir gemi subayı ikinci kaptanı takip etti ve dedi ki, Hepimize
başka bir geminin satın alınacağı ya da ele geçirileceği ve
aldığımız ilk geminin, iki kişilik bir mürettebatla ve bu sıcak iklimlerde aramızda bir enfeksiyon
yaratacak kadar kalabalık olduğumuz bu gemiden mürettebatla ve erzakla
doldurulacağı sözü verilmişti; ve
Güney Denizleri'nde olsaydık, kolayca bir gemi satın alırdık ya da neredeyse istediğimiz yerde amacımız için bir gemi alırdık; ama dünyanın bu kısmında bir İngiliz'in ayak basabileceği bir gemi diye bir şey yoktur. Ayrıca, böyle bir gemiye bindiğimizde, 
deniz harbiyeli olarak giren bizlerin, kalifiye olduğumuz ve liyakatimizin bizi tavsiye ettiği için, görevlere tercih edileceğimiz sözü verildi. Şimdi bizimle ne yapacaklarını hayal edemiyorum, ancak ön direk adamlarının yarısı ölüp denize atıldığında, bizi direğin önüne döndürmek dışında. Geminin kaptanı veya pilotu bütün bunları duydu ve bize büyük kamaraya olan biteni haber verdi ve kısacası, eğer bu şeyler biraz daha ileri giderse, bir isyana varacağından korktuğunu; bunun zaten büyük bir tehlike olduğunu ve buna hemen bir çare bulmamız gerektiğini, aksi takdirde çok geç olacağını düşündüğünü söyledi. Ayrıca bana ayrıntıları ve kızgınlıklarının tüm ağırlığının, Doğu Hint Adaları'na gitme projesinin tamamen benim olduğuna inandıkları için, emrim altında kavga etmeye meyilli olduğunu; ve diğer subayların, yolumuzdan bu kadar uzağa sürülmemizin kazasından biraz etkilenmiş olmaları nedeniyle, geri kalanında sadece benim fikrime göre önyargılı olduklarını; ve daha önce hepsi buna karşı olduğu için, ben olmasaydım, yine de sessiz kalacaklarını söyledi; ve devam ederlerse, benim hakkımda bazı ölümcül önlemler alabileceklerinden ve belki de beni çorak, ıssız bir araziye veya başka bir yere kıyıya çıkarmaya karar verebileceklerinden korkuyordu, bana karnımı yeni keşiflerle dolduracaklardı, bazıları ve özellikle ikinci kaptanın ima ettiği gibi.

İçinde bulunduğum tehlikenin ve aslında tüm yolculuğun, gemi ve her şeyin içinde olduğu tehlikenin farkında olmaktan uzak değildim; çünkü, eğer vahşi öfkeleri onları bir hain eyleme sürüklerse, hemen başka bir eyleme geçeceklerinden hiç şüphem yoktu; ve şeytan, eve döndüklerinde cezalandırılma tehlikesini temsil etmek için o kulpu tutacaktı; ve böylece, sık sık olduğu gibi, onları tüm emirlere karşı isyan etmeye ve gemiyle kaçmaya teşvik edecekti.

Ancak, genel güvenliğimiz için ve bana herhangi bir girişimde bulunulması durumunda daha kötüsünü önlemek için derhal önlemler alacak kadar sağduyuluydum. İlk olarak, davayı diğer beylere sundum ve
benimle ve yolculuk için aldığımız kararlarla birlikte durup durmayacaklarını sordum; sonra, sahiplerimizden birinin akrabası olan, cesur ve kararlı bir beyefendi ve bize sadık olduğunu bildiğimiz bir muhasebeci olan baş kaptanı yardıma çağırdım; ayrıca cerrahı ve marangozu da çağırdım. Hepsinin, önerdiğim yolculuk için planımın makul olup olmadığına ikna olup olmadıklarını bana ilk önce söylemelerini istedim; ve kendileri karar verebilsinler diye, her şeyi tekrar önlerine koydum, her bir bölümünü onlara o kadar açık bir şekilde savundum ki,
bunun bizim için, yapabileceğimiz herhangi bir yolculuk için en mantıklı olasılık olduğuna tamamen ikna oldular.

Bunu yaptıktan sonra, adamlarla tartışmalarını ve mümkünse onları ruh hallerinde tutmalarını ve görevlerine uymalarını tavsiye ettim; ama aynı zamanda, hazır bir şekilde durmaları ve onlara verdiğim bir işaret üzerine, hepsinin dümene gelmesi ve büyük kamara kapısını, emin olabilecekleri diğer tüm ellerle savunmaları; ve bu arada, adamların hareketlerine karşı çok dikkatli olmaları ve neye
gittiklerini görmeleri.

Aynı zamanda, kendimi Fransız kaptan, süper yük gemisi ve diğer kaptanla güçlendirdim; ve bu arada, tüm Fransız
kaptanın adamları ona sadıktı ve o da bize, bir adama sadıktı. Sonra, büyük kamaraya yeterli miktarda cephane ve küçük silah getirdik ve dümeni ve ayrıca yuvarlak evi güvence altına aldık, böylece
şaşırtmamız mümkün olmayacaktı.

O gece hiçbir şey yapılmadı, ancak ertesi sabah bana, topçu ve ikinci kaptanın yakın bir komplo içinde olduğu ve bir veya iki gemi adamının birbirlerine yemin ettikleri bildirildi; önerilen yolculuğa çıkmayacaklarına dair değil, çünkü bu onların kaçmalarıyla sonuçlanabilirdi ve ben buna üzülmezdim; ancak, kısacası, yeminleri geminin yolculuğa çıkmaması yönündeydi; bundan, Filipinler'e yapacağım yolculuğu engellemek için bazı önlemler almaları gerektiğini ve belki de bunun, çok da uzak olmayan Madagaskar'a gemiyle kaçmak olduğunu anlayacaktım. Ancak, bu açık teşvike sahiptim, çünkü düzenek henüz iki günlüktü, çünkü bizim gitme niyetimizden haberdar olmalarının üzerinden sadece iki gün geçmişti, birkaç gün boyunca adamlar arasında bir çıkar ilişkisi kuracak ve herhangi bir girişimde bulunabilecek kadar güçlü bir grup oluşturacaklardı; ve diğer şekilde de aynı şekilde çalışkan olacak güvenilir bir adam grubum olduğu için, adamları kendi görüşlerine çekmek için her yöntemi deneyeceklerdi, böylece en azından gruplarını oluşturmaları biraz zaman alacaktı.

Olay doğru bir şekilde tahmin edilmişti ve kendilerini isyancıların başı yapan üç adam hızla ilerledi ve adamlarım da o an için istenebilecek kadar çoğaldı; ancak Cuma günü, yani ilk keşiften yaklaşık beş gün sonra,
gemilerden biri geldi ve benimle konuşmak istedi ve mümkünse
benimle olduğunun bilinmemesini rica etti. Ona yalnız kalmak isteyip istemediğini sordum; hayır, güvenebileceğim uygun gördüğüm birini atayabilirim, ancak söyleyeceklerinin
hepimizin hayatı için son derece önemli olduğunu ve bu nedenle,
güvendiğim kişilerden çok emin olmamı umduğunu söyledi. Bunun üzerine ona, baş kaptanı, Fransız kaptanı ve yük gemisini isimlendireceğimi söyledim ve bu arada, fazla şaşırmamasını söyledim, çünkü bana anlatması gerektiğine inandığım plan hakkında önceden bir uyarım vardı ve onu hayal kırıklığına uğratmak için her şeyi hazırlıyordum: ancak, onun sadakatini daha az önemsemeyecektim, ve o adamların önünde fikrini özgürce konuşabilirdi, çünkü hepsi zaten sırdaydı ve hem koruma hem de ödül alacağından emin olabilirdi. Buna göre, ona güverteye çıkmasını ve orada yürümesini emrettim,
ve baş kaptan yuvarlak eve gittiğinde,
sanki uyumak için kamarasına giriyormuş gibi güverteler arasında aşağı inmesini ve
baş kaptanın benim siyahi bir kamara çocuğu olan Spartivento'yu çağırdığını duyduğunda, bunu dümenin serbest olduğunun bir işareti olarak algılamasını ve yukarı çıkıp büyük kamaraya girmesine izin verilmesini söyledim;
bütün bunlar öyle ve çok kısa bir sürede halledildi ki, ilk konferanstan sonra çeyrek saat içinde büyük kamarada yanımızdaydı ve
adamların hiçbiri bunu fark etmedi.

Burada bana bütün sırrı açıkladı ve bu kötü bir plandı; yani,
ikinci kaptan, topçu, üç gemi eri, dümenci ve yaklaşık otuz altı adam isyan etmeye ve yeni projede olan hepimizi tutuklamaya karar vermişlerdi; ve bizi önce hapsetmeye, sonra bizi kıyıya, ya bulunduğumuz yere ya da başka bir yere
çıkartmaya ve böylece gemiyi Güney Denizlerine götürmeye ve sonra
uygun gördükleri şeyi yapmaya; yani, tek kelimeyle, beni, diğer kaptanı, Fransız kaptanı, süperkargoyu, baş kaptanı, doktoru ve marangozu, diğer birkaç kişiyi daha tutuklayıp gemiyle kaçmaya karar vermişlerdi.

Bana, tüm önlemlerini tam olarak tamamlamadıklarını ve
amaçladıkları kadar çok adamı kazanamadıklarını söyledi; Ertesi sabah birkaç kişiyi daha dinleyeceklerini ve sayıları elliye ulaştığında, Perşembe gününe kadar olacağından şüphe duymadıkları bir girişimde bulunmaya karar verdiklerini ve bunun Pazartesi sabahı olduğunu; ve eğer o zaman hazır olurlarsa, aynı akşam nöbeti değiştirmek için harekete geçeceklerini ekledi. Ertesi sabah temiz su için kıyıya çıkacakları için, bunun doğruluğunu şu şekilde öğreneceğimi ekledi; ikinci kaptanın bana gelip daha fazla suya ihtiyaç duyduklarını ve eğer istersem teknelerin kıyıya çıkmasını isteyeceğimi ve eğer istersem onlarla gideceğini veya benim atayacağım başka birini getireceğini; ve eğer kendisiyle birlikte gitmeye uygun gördüklerini almayı ona bırakacağımı varsayarsam, o zaman başlıca komplocuları seçme fırsatını değerlendirecek ve böylece kıyıya çıktıklarında izlemeyi düşündükleri önlemler hakkında karar vereceklerdi. O gün (Pazartesi) hazırlıklarımı emretmek için bütün bir günüm vardı ve bu açık istihbarat üzerine zaman kaybetmemeye karar verdim ve ne yapacağımı kararlaştırmam uzun sürmedi; çünkü onların planları umutsuz olduğu için benim de
sağlayabileceğim umutsuz çözümlerden başka bir şey yoktu. Bu nedenle
tedbirlerimi belirledikten sonra, dümeni çağırdım ve ona tekneyi kullanmasını söyledim, çünkü
karaya çıkacaktım ve sadece süper kargo gemisini, cerrahı ve Fransız kaptanı benimle birlikte gelmeye atadım.

Yolda İngiliz gemisi yoktu, ancak eve doğru giden ve daha fazlasını bekleyen yaklaşık beş Hollanda gemisi ve dışarıya doğru giden üç gemi vardı. Dışarıya giden Doğu Hindistan gemilerinden birinin yanından geçerken, Fransız kaptan, daha önce anlaştığımız gibi, gemiyi tanıdığını ve komutanın eski bir tanıdığı olduğunu iddia etti ve kendisini ziyaret etmem için izin istedi ve hepimizi hoş karşılayacağından emin olduğunu söyledi. İlk başta isteksiz göründüm, ona kıyıya çıkıp valiye saygılarımı sunmayı ve her zamanki gibi erzak almak için izin istemeyi düşündüğümü ve gitmezsem valinin bunu çok kötü karşılayacağını söyledim. Ancak, kalmayacağımızı ve Hollandalı kaptanın gemiye bindiğinde bize valiye bir tavsiye mektubu vereceğinden ve bu sayede arzu edebileceğimiz her şeyin
sağlanacağından emin olduğunu söylemesi üzerine, ısrarına razı oldum ve gemiye bindik.

Felemenkçe'yi çok iyi konuşan Kaptan Merlotte gemiyi selamladı, kaptanın adını sordu ve sonra gemide olup olmadığını sordu; evet dediler; sonra onlara İngiliz gemisinin kaptanının onu ziyarete geldiğini söylemelerini söyledi; Bunun üzerine, baş kaptanları hemen onlara yan tarafa geçmelerini söyledi ve bizi karşılamak için yan tarafta durdu ve biz ayağa kalkmadan önce, Hollandalı kaptan güverteye geldi ve büyük bir nezaketle bizi kamarasına davet etti; ve oradayken, baş kaptan, kaptanın emriyle, teknenin mürettebatını aynı nezaketle ağırladı.

Kamaradayken, Kaptan Merlotte Hollandalı kaptana, aslında kendisine bir ziyaret şeklinde geldiğimizi, ancak işimizin çok önemli olduğunu ve yalnızca güvenebileceği kişilerin duyabileceği şekilde onunla konuşmak istediğimizi söyledi. Kaptan bize, hayal edilebilecek en büyük açık yüreklilikle, ona yabancı olmamıza rağmen, dürüst insanlar gibi göründüğümüzü ve isteğimizi yerine getireceğini söyledi; bunu yalnızca güvenebileceğimiz kişilerin duyabileceği şekilde konuşacaktık, çünkü yanımızda bizden başka kimse olmayacaktı.

Bu iltifatın ne kadar nazik olduğunu bildiğimizi ona tamamen hissettirdik, ancak son derece önemli bir sırrın güvenilir
olduğunu düşündüğü herhangi birini kabul etmesini rica ettik. Sonra bunu diğer tarafa
taşıdı ve bize, o zaman gemideki tüm mürettebatı çağırması gerektiğini, çünkü gemide hayatını onun ellerine emanet edemeyeceği tek bir adam olmadığını söyledi. Ancak, genel olarak, üçümüz ve kendisi dışında herkesi kabinden dışarı
gönderdi ve sonra düşüncelerimizi serbestçe
söylememizi istedi.

Felemenkçe konuşan Kaptan Merlotte başladı, ancak Hollandalı kaptan sözünü kesti ve İngiliz kaptanın, yani benim, Felemenkçe konuşup konuşmadığını sordu; hayır dedi; bunun üzerine Kaptan Merlotte'a İngilizce konuşup konuşmadığını sordu ve o da evet dedi, bunun üzerine bana İngilizce anladığını bildirdi ve onunla İngilizce konuşmamı istedi.

Buna yürekten sevindim ve hemen hikayeye başladım, çünkü
zamanımız çok azdı, ona hayatını herhangi bir adamın, gemisindeki en aşağılık adamın eline teslim edebileceğini söyleyebilme gücünde olduğu için özellikle mutlu olduğunu söyledim; adamlarımın ne yazık ki onun tam tersi olduğunu; ve sonra hikayenin başından başlayarak, yukarıda anlatıldığı gibi, ona her şeyin tam bir hesabını verdim.

Bundan çok etkilendi ve bana hizmet etmek için ne yapabileceğini sordu ve sadece kendisinde olanı yapmakla kalmayacağını, aynı şeyi yapmak için yoldaki tüm gemileri ve kıyıdaki valinin de aynısını yapacağını temin etti. Ona çok içtenlikle teşekkür ettim ve şu anda önümde olduğunu düşündüğüm durumun şu olduğunu söyledim, yani, baş komplocuların yarın kıyıya, bir veya belki iki teknemizle su almak ve biraz taze erzak almak için gelecekleri ve kıyıya çıktıklarında onları gafil avlamaktan çok memnun olacağımı ve o zaman gemideki geri kalanını yeterince iyi bir şekilde ele geçirebileceğimi düşündüm.

Bunu bana bırakın, dedi, bu akşam valiye haber vereceğim,
ve kıyıya çıkar çıkmaz hepsi yakalanacak; ama, dedi, eğer herhangi bir direniş gösterme eğiliminde olabileceklerini düşünüyorsanız, valiye bir satır yazıp size hemen vereceğim; sonra, adamlarınız kıyıya çıktığında, başlıca haydutlardan ikisine gidip valinin yanında beklemelerini emredin ve valinin mektubu aldığında onları orada güvence altına alacak; böylece bölünecekler ve daha kolay ele geçirilecekler.

Bu arada, diye ekledi, kıyıda bunu yaparken, uzun teknem ve filikamla ve istediğiniz kadar adamla geminize geleceğim, bu ziyaretin iltifatını size geri ödemek ve geri kalanını azaltmanıza yardımcı olmak için.

Bu o kadar nazik ve tam olarak istediğim şeydi ki, daha fazlasını isteyemezdim; ve mavnasıyla yaptığı ziyareti kabul ettim, bunun yeterli olacağını düşündüm, ancak daha fazla kişi gelirse, adamlarımızın alarma geçip, ben hazır olmadan silaha sarılmasından korkuyordum; bu yüzden, daha fazla yardım istersem, mizen tepesine kırmızı, eski bir işaret asacağım konusunda anlaştık.

Her şey bu şekilde görüşüldükten sonra, gemiye geri döndüm ve adamlarımıza Hollanda gemisinde o kadar çok zaman geçirdiğimi, kıyıya çıkamayacağımı söyledim; ve gerçekten de adamlarımdan bazıları o kadar sarhoştu ki, küreklere oturmakta bile zorluk çekiyorlardı; ve dümenci o kadar sarhoştu ki, onu ertesi güne kadar gemide bırakmak için alenen ricada bulunma fırsatı yakaladım, Hollandalı kaptana da komplonun içinde olduğuna dair bir ipucu verdim ve bu nedenle onu bırakmaktan mutluluk duyacağımı söyledim.

Ertesi gün, saat dokuz civarı, ikinci kaptan yanıma geldi ve bana daha fazla su istediklerini ve eğer tekneyi kıyıya çekmek istersem, uygun görürsem gideceğini ve gemi muhasebecisinin rahatsız olması nedeniyle taze erzak alıp alamayacağına bakacağını söyledi.

Evet, tüm kalbimle ona söyledim; Hollandalı kaptan dün gece bana valiye bir mektup vermişti, ihtiyacımız olan her şeyle donatılmamızı istiyordu ve onu kıyıya çıkıp getirmesi için çağırmayı düşünüyordum ve belki de valinin İngiliz ulusuna iltifat etmek için ona bir şeyler
verebileceğini düşündüm.

Bundan son derece memnun görünüyordu ve hatta yükseldi ve tekne hakkında emir vermek için dışarı çıktı, uzun tekneye ve şalopa emir verdi ve tekrar içeri girdi ve bana kimin onunla birlikte gitmesini istediğimi sordu. Ben de gülümseyerek cevap verdim. O zaman sen seç ve seç, sadece dün benimle birlikte giden
pinase mürettebatını bırak, çünkü onlar tekrar gemiye binip Hollandalı kaptana göndereceğim küçük bir hediye olan İngiliz birasını götürmek zorundalar ve sarhoş dümencilerini gemiye almak zorundalar, o kadar sarhoştu ki onu arkamızda bırakmak istiyorduk.

İstediği tam olarak buydu; ve komplonun tüm baş haydutlarını seçtiğini gördük; örneğin, bahsettiğimiz dümenci, topçu, gemi ortası öğrencileri ve tasarımlarında güvence altına aldığı ön direk adamları;
ve geri kalanların komplonun içinde olduklarına karar verdik, çünkü onları da beraberinde götürdü; ve böylece uzun tekne ve şalopa sahip olarak, yanlarında yaklaşık otuz altı adamla birlikte, su doldurmaya gittiler.

Kıyıya vardıklarında, Hollandalı kaptan tarafından fark edilmeden, kendilerine casusluk yapmak ve tam olarak ne yaptıklarını
izlemek için görevlendirilen üç Hollandalı vardı; ve aynı zamanda, su verme yerinde üç Hollandalı teknesi buldular (çünkü kaptan, iki başka gemiden kıyıya gitmek üzere iki tekne tedarik etmişti), ayrıca adamlarla doluydu, onlara tasarım hakkında bilgi vermişti. Teknelerimiz kıyıya yanaşır yanaşmaz, adamlar olağandışı bir şeyle meşgul gibi göründüler ve beklendiği gibi ayrılmak yerine, hepsi bir tekneye bindiler ve orada birbirleriyle hararetle konuşmaya başladılar.

Hollandalı kaptan bu işlerin sorumluluğunu canlı, cesur bir adama, arkadaşına vermişti ve kaptanın kendisine verdiği ipuçlarını o kadar iyi anlamıştı ki, bundan daha iyisi olamazdı; çünkü adamları böyle bir tür entrika içinde bulduktan sonra, valinin adamları gibi omuzlarında tüfeklerle dört adamını alıp, onlarla birlikte İngilizlerin teknesine gitti ve subayları olan ikinci kaptanı sordu, o da bunun üzerine belirdi. Onlara validen geldiğini, İngiliz olup olmadıklarını ve kıyıda ne iş yaptıklarını öğrenmek için geldiğini söyler: kaptan, İngiliz gemisinden geldiklerini, hava koşullarının stresi nedeniyle oraya sürüklendiklerini ve su doldurup paralarıyla gerekli şeyleri satın almak için izin alabileceklerini umduklarını söyledi.

Onlara, kim olduklarını öğrendiğinde valinin onları reddetmeyeceğini, ancak izin istemenin nezaket gereği olduğunu söyledi: İngiliz, ona henüz su doldurmadığını veya erzak satın almadığını ve kaptandan valiye bir mektup gönderdiğini, bunun kendisine her zamanki nezaketi göstermek ve beklendiği gibi izin alma nezaketini göstermek için olduğunu söyledi.

Hollandalı, bunun hael weel olduğunu, isterse gidip taşıyabileceğini ve vali onlara izin verirse her şeyin yolunda ve olması gerektiği gibi olduğunu, ancak adamların onun dönüşüne kadar kıyıya çıkmalarına izin verilmeyeceğini söyledi.

Bunun üzerine gemimizin ikinci kaptanı ve onunla birlikte üç adam gitti, bunlardan biri topçuydu; çünkü Hollandalıya yanında kaç kişi taşıyabileceğini sormuştu ve o da ona üç veya dört kişi olduğunu söylemişti: ve emin olabilirsiniz ki götürdükleri, yolda birlikte sohbet ettikleri için güvendiği özel adamlardı.

Valiye vardıklarında, kaptan önce bir mesaj gönderdi, yani,
yoldaki İngiliz gemisinden geldiğini ve
kaptandan kendisine bir mektup aldığını söyledi.

Kendisine iş hakkında bilgi verilen vali, beyefendilerin mektubu göndermeleri gerektiğini ve valinin onlara bir cevap vereceğini haber verir: bu arada, valinin evinde bir asker muhafızı belirir ve dört İngiliz, arkalarından kapının kapatıldığı dış odaya alınır ve askerler kapının dışında, aralarındaki başka bir odada ve valinin oturduğu salonda daha fazla asker bekler.

Bir süre sonra, ikinci kaptan çağrılır ve vali ona getirdiği mektubu okuduğunu ve içeriğini bilip bilmediğini sorar; o da, Hayır, diye cevap verir: vali, tahmin etmediğini, çünkü bilseydi, onu pek getirmezdi; aynı zamanda, kendi kaptanlarının isteği üzerine, bir isyan çıkarmak ve gemiyle kaçmak için komplo kurmaktan dolayı kendisini ve tüm adamlarını esir almak zorunda olduğunu söyler. Bunun üzerine, iki iri yarı Hollandalı yanına geldi ve kılıcını teslim etmesini istedi, o da bunu biraz isteksizce yaptı; çünkü o güçlü kuvvetli bir adamdı; ama tüm bunların tartışmak veya direnmek için bir amacı olmadığını gördü. Aynı zamanda, dışarıdaki üç adam da askerler tarafından esir alındı. Vali bu adamları böylece güvenceye aldıktan sonra onları çağırdı ve olayın ayrıntılarını sordu, onlara böylesine korkunç, alçakça bir plan hakkında çok acıklı bir şekilde itiraz etti ve onlara olayın ne olabileceğini sordu; ve savunmalarında söyleyecekleri her şeyi duyduktan sonra, kaptanları kıyıya gelene kadar, ki bu bir iki gün içinde olacaktı, daha fazla bir şey yapamayacağını ve bu arada birbirlerinden ayrı olarak gözaltında kalmaya razı olmaları gerektiğini söyledi, öyle de yaptılar. Çok medeni bir şekilde muamele gördüler, ancak
birbirlerine veya teknelere
konuşmaları veya mesaj göndermeleri kesinlikle engellendi.

Bu tamamlandığında, vali altı sıra tüfekçiyi su alanına gönderdi ve iki teknedeki tüm İngilizleri güvence altına almaları emrini verdi ve bu da yapıldı. İlk başta biraz direnmeye meyilli görünüyorlardı, hepsi çok iyi silahlanmıştı; ancak üç Hollanda uzun teknesinin denizcileri askerlere katıldı ve İngiliz denizcilere, eğer bir top atarlarsa, hiçbir karar almayacakları bildirildi; ve özellikle iki baş adamları, baş kaptan ve topçu, orada olmadıkları için, teslim oldular ve hepsi de esir alındı.

Bu yapıldığında, Hollandalı kaptan kıyıdan gelen bir işaretle haberdar oldu, yaklaşık on altı denizci ve beş veya altı beyefendi ve subayla birlikte şalopa binip beni ziyarete geldi. Onu hayal edilebilecek tüm törensel görünümle karşıladım, kendisi için
zarif bir akşam yemeği hazırlanmasını emrettim ve adamlarının güvertede ağırlanmasını sağladım ve ziyafet için muazzam hazırlıklar yaptım.

Ancak tüm bunların ortasında, otuz iki yaşında olan Kaptan Merlotte, tüm Fransızlarıyla birlikte güvertede silahlı olarak belirdi; Hollandalı
kaptanın yardımcıları ana güvertede silahlarının başında duruyordu ve ben, süper yük gemisi, doktor ve diğer kaptanla birlikte, Hollandalı
kaptanı ve birkaç adamı yedek olarak büyük kamarada bırakarak, dümen kapısına
geldim, arkamdaki dümeni temizledim ve elimde bir pala ile orada durdum, ama hiçbir şey söylemedim; ayrıca tüm bu süre boyunca hiçbir yerde tek bir kelime bile konuşulmadı.

Bu noktada, baş kaptan, sadık gemi subayları, marangoz ve topçu yardımcısı, güvenebilecekleri yaklaşık yirmi adamla birlikte, güverteler arasında ileri geri gidip en ufak bir şüphemiz olan tüm adamları, yani en az otuz beş kişiyi daha güvence altına aldılar. Bunları güvence altına aldılar, onları güverteye çıkardılar, orada elleri arkalarından bağlanmıştı ve birbirlerine tek kelime bile söylememeleri emredildi, aksi takdirde ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı.

Bu yapıldıktan sonra, baş kaptan güverte kapısına yanıma geldi ve oradan geçerek adamlarıyla birlikte ilerledi, yemek odasına girdi ve yemek odası kapısına yerleşti. Baş güvertede ve orta güvertede açık güvertede hala yaklaşık seksen adam olabilirdi; ve orada durup bakıyorlardı ve ne yapıldığına şaşırıyorlardı, ama neyin kastedildiğini, bunun nedenini veya daha sonra ne yapılmasının amaçlandığını en ufak bir şekilde tahmin edemiyorlardı.

Her şeyin hazır olduğunu gördüğümde, bir iki adım öne çıktım ve
maça sessiz olmasını emretmesi için işaret ederek, adamlara kimseye zarar vermeye meyilli olmadığımı, şimdi yaptığımı da zorunluluktan yaptığımı ve hepsinin boyun eğmesini beklediğimi söyledim; eğer içlerinden biri en ufak bir
direnç gösterirse, o artık ölmüş bir adamdı; ama eğer rahat ve sessiz olurlarsa, onlara yolculuğun her bir parçası veya onlara sunduğum ve onlara çok kötü bir şekilde sunulan bir yolculuğun her bir planı hakkında çok iyi bir hesap vereceğimi söyledim.

Sonra, komisyon mektubumu hepsine okuttum, ki bu da benim gerçekten geminin başkomutanı olduğumu ve yolculuğu
en iyi düşündüğüm şekilde yönetme hakkım olduğunu gösteriyordu; gemi sahipleri ve maceracılar tarafından imzalanmış ve bana yönlendirilmiş yazılı talimatlarla birlikte,
tüm subaylara her konuda benim tarafımdan yönlendirilmeleri için talimatlar içeren başka bir kağıtla birlikte; ki bu aslında onlar için yeni bir haberdi, çünkü onlar benim geminin ve yolculuğun baş kaptanı veya komutanı olduğumu düşünmüyorlardı. Bunu yaptığımda, onlara neden şimdiki koşullarımız göz önüne alındığında, önce Güney Denizlerine gitmemenin, bunun yerine Filipin Adaları'na gitmenin en iyisi olduğunu düşündüğümü uzun ve ayrıntılı bir şekilde anlattım;
ve oradaki gemi sahipleri ve adamlar için ne kadar büyük bir avantaj olasılığı vardı; ve gemide duyduğum gibi bu tür önlemlerin alınmasına çok şaşırdım; ve görebilecekleri gibi,
her birini zorla görevine zorlamak ve suçlu olanları hak ettikleri gibi cezalandırmak için araçlardan yoksun değildim,
ama onları nezaketle kazanmak istiyordum; ve bu nedenle, eğer içlerinden herhangi birinin yolculuktan hoşlanmamak için bir nedeni varsa, güvenli bir şekilde kıyıya çıkarılmaları ve ikinci kaptana ve yoldaşlarına gitmelerine izin verilmesi gerektiğine karar verdim: ve ayrıca, içinde bulundukları koşulların ne olduğunu ve ne kadar etkili bir şekilde güvence altına alındıklarını anlattım.

Bu onları şaşırttı ve fazlasıyla şaşırttı ve bazıları söz konusu ikinci kaptan ve arkadaşlarının durumu hakkında daha fazla bilgi edindi: Onlara yeterince güvende olduklarını ve öyle kalmaları gerektiğini söyledim; çünkü hepsinin gemiyle birlikte kaçıp beni kıyıya, ya buraya ya da daha kötü bir yere bırakmak gibi kötü niyetli bir planları olduğunu kanıtlayabildiğimden, yalnızca kendi güvenliğim nedeniyle, bu tür adamların gemiye binmeye uygun olmadıklarını, bir zamanlar böyle korkunç, kötü düşünceler besleyebileceklerini veya böyle bir kötülükten suçlu olabileceklerini düşündüm; ve eğer içlerinden herhangi biri bu düşüncelerdeyse, uygun gördükleri takdirde yanlarına gitmeleri çok hoş karşılanırdı. Bu teklif üzerine, orada duranların sayısından dolayı fark edemediğim, pruva güvertesindeki bazı cüretkar haydutlar, _Hepimiz_ diye bağırdılar; bu aynı zamanda kesin ve kendi türünde çok tehlikeli bir isyan ve başkaldırı çığlığıydı.

Ancak, onların bundan korkmamaları için, pruva güvertesinde gördüğüm adamlardan birine seslendim; Sen Jones, dedim, bana kim olduklarını söyle ve onlardan uzaklaş, çünkü kim olurlarsa olsunlar onları bir örnek yapacağım. Will Jones geri kalanların arasına
gizlice girdi ve bana cevap vermedi ve hemen _Hepimiz_ diye tekrar bağırdılar ve bununla birlikte küçük bir tezahürat ve adamlardan bazılarının yanlarında ateşli silahlar varmış gibi göründü. Çok sayıdaydılar ve hemen, eğer aşırıya kaçarsam, onları yenmiş olsam da, yolculuğu mahvedeceğimi öngördüm; bu yüzden tutkumu tüm gücümle dizginledim ve sakin bir şekilde, Pekala beyler, _bir ve
hepiniz_ derken neyi kastettiğinizi bana bildirin? Yolculuğa çıkmak istemeyenlere gemiyi terk etmelerini teklif ettim; _bir ve
hepiniz_ derken bunu mu kastediyorsunuz? Eğer öyleyse, hoş geldiniz ve lütfen bunu hemen yapmaya dikkat edin; gemide ne kadar sandık veya
giysi varsa, hepsini yanınızda bulundurun. Bunun üzerine, şimdi tekrar yanıma gelen baş kaptana, biraz daha adamla biraz ilerlemesini ve baş güvertedeki adamlarla ana güvertedeki adamların arasına girmesini söyledim; ve sanki yer istiyormuş gibi,
aralarına girdiğinde, onlara, Biraz arkaya doğru durun, beyler, dedi ve böylece onları bana doğru sıkıştırdı.

Yaklaştıkça, benim durduğum yere yaklaştıkça, onlarla tek tek konuşma fırsatım oldu, bunu sakin ve gülümseyerek yaptım.

Neden, nasıl şimdi, Tom, dedim, onlardan birine; sen
isyancılar arasında nesin?

Tanrım, efendim, diyor Tom, ben değil, onlar deli, sanırım; onlara
söyleyecek hiçbir şeyim yok; nereye gittiğim umurumda değil, ben değil; seninle
dünyayı dolaşacağım, benim için hepsi bir.

Peki, Tom, diyorum, peki o zaman sen onların arasında ne yapıyorsun?
Güverteye çık ve kendine dürüst bir adam göster.

Böylece Tom içeri giriyor, ardından bir tane daha, sonra iki tane daha. Ben
Tom'a, Onların arasında ne yapıyorsun? deyince adamlardan biri benden biraz uzakta duran subaylardan birine, Yüzbaşı, aralarında derken neyi kastediyor? Ne, bizi komplonun içinde mi sanıyor? Tamamen yanılıyor, hepimiz cahiliz ve buna şaşırıyoruz. Bunu bana hemen söyledi ve duyduğuma emin olabilirsiniz,
ve konuştuğu adama yüksek sesle şöyle dedi, Eğer dürüst adamlarsa ve
bu alçaklığa karışmak istemiyorlarsa, güvertelerin arasına insinler ve
yoldan çekilsinler ki, suçta payları yoksa cezada payları olmasın.
Bütün kalbimle, diyor biri; Tanrı sizi korusun,
kaptan, diyor bir diğeri ve onlar tek tek güverte kapısından içeri, ve güvertelerin arasına, herkes hamak veya kamarasında, ta ki
beş veya altıdan fazla kalmayana kadar.

Bu sırada, kıyıdan görünen iki teknemiz, ikisi de Hollandalılarla doluydu, yani Hollandalı kaptanın arkadaşı ve yaklaşık yirmi adamı, tüm su fıçıları doluydu, ama yanlarında benim bir adamım yoktu, çünkü
güvenli bir şekilde kıyıda bırakılmışlardı.

Gemiye binmelerini bekledim ve sonra pruvadaki adamlara dönerek, su fıçıları çekilir çekilmez derhal teknelere binmeleri gerektiğini söyledim. Hala, _Hepimiz hazırız, gidip giysilerini almak istedik, dediler.

Hayır, hayır, diyorum, sizden hiçbiri artık gemiye ayak basmayacak; ama gidip tekneye binin ve size ait olan
şey tekneye verilecek.

Bunu öfkeli bir tonda ve yüksek derecede bir kızgınlık ifade eden bir tür tutkuyla söylediğimde, seçme şansları olmadığını görmeye başladılar; ve bazıları ambardan aşağı, yemek odasına kaydı. Orada bulunan subaya, gemi erlerinden birine, göz kırpmasını ve teklif eden herkesin aşağı inmesine izin vermesini emretmiştim; ve
dürüst adam bundan daha fazlasını yaptı, çünkü kendisi kepçeye gitti,
ve sanki fısıldamış gibi, böylece onu duymayayım,
tek tek onları isimleriyle çağırdı ve onlarla tartıştı; lütfen, Jack, dedi onlardan birine, dikkatini dağıtma ve sarhoşluğun verdiği
aceleyi tatmin etmek için kendini mahvetme; eğer tekneye binersen mahvolursun; kıyıya
çıktığın anda diğerleri gibi sen de yakalanacaksın ve zincire vurularak
İngiltere'ye gönderileceksin ve orada kesinlikle asılacaksın; kesinlikle hepiniz
çılgıncasınız.

Jack, isyan etmek gibi bir niyetinin olmadığını, ancak ikinci kaptanın onu
çektiğini ve ne yapacağını bilmediğini, karışmamış olmayı dilediğini; mahvolduğunu
bildiğini, ancak şimdi ne yapabilirdi?

Hadi, diyor gemi subayı, onları utandırmak için bırakın ve buraya doğru kayın,
ben de görüp sizi kurtaracağım.

Buna göre onu aşağı çekti ve ondan sonra o kadar çok kişi aynı şekilde gözden kayboldu ki
baş güvertede on yedi veya on sekizden fazla kişi kalmadı.

Sonunda şapkasını veya kepini elinde tutan orada kalan adamlardan biri, yanımdaki baş kasarasının hemen kenarına kadar gelip, çok saygılı bir şekilde, kaç kişinin gizlice uzaklaştığını ve barıştığını veya en azından affedildiğini gördüğümü ve belki de orada kalanların, isyan başlamadan önce oraya yerleştirildikleri için sadece görevlerini yerine getirenler olduğunu ve isyanda hiçbir rolleri olmadığını, ancak tüm kalpleriyle nefret ettiklerini, bunu dikkate alacağımı ve sadece baş kasaraya gelip nöbet tutan adamlarla karıştıkları için onları suç işleyenlerle bir araya getirmeyeceğimi söyleyene kadar, buna hiç dikkat etmemişim gibi görünüyordu. Ona, eğer bu doğruysa, bunun onların lehine olacağını, ancak bunu bir mazeret olarak kabul etmeden önce bunu bana tatmin edici bir şekilde kanıtlayacağını umduğumu söyledim. Bana, belki de bunu kanıtlamanın zor olabileceğini, çünkü
tekneci ve kaptanının ve ikinci kaptanın gitmiş olduğunu söyledi, ancak geminin mürettebatının geri kalanı, nöbet tutan adamların bir parçası olduklarına ve görevlerinin gereği olarak baş güvertede olduklarına tanıklık edebilirlerdi, başka bir şey değil; ve onlarla birlikte görevli olan birkaç adamı tanık olarak çağırdılar, onlar da bunu doğruladılar. Bunun üzerine, adalet gereği, adamlara karşı bunu onaylamak zorunda kaldım; ancak kendi yönetimim bu konuda kendime bir lokma oldu; çünkü,
askeri subayın daha önce olduğu gibi, onların kayıp gitmesine göz yummasına izin vermiş olsam da,
örnek teşkil edecek birkaç tane daha kalacağından hiç şüphem yoktu; ancak, askeri subayın benim adıma sunmasına izin verdiğim merhamet vaadinden geri dönemediğim için,
onların hatasıyla kendimi kandırdım ve hepsini affetme zorunluluğuna kapıldım ki bu benim tasarımımdan çok uzaktı; ancak çare yoktu.

Ancak, adamlar böylesine mutlu bir şekilde kaçtıktan sonra, kurtuluşlarında etkili olan teğmen subayından, benim elimden çok kötü bir muamele gördüklerinin farkında oldukları ve yine de onlara bu kadar nazik davrandığım için, bana sadece komplonun tüm ayrıntılarını ve komplonun başlıca ilgililerinin isimlerini açıklamakla kalmayacaklarını, ayrıca benim tedbirlerimden hiçbirine itiraz etmeyeceklerini, denizciler olarak görevlerini yapmaya, dünyanın hangi bölgesine gitmeyi uygun görürsem oraya veya onları hangi yoldan götürmeyi uygun görürsem oraya, ister dışarıya ister eve doğru olsun, çok hazır olduklarını temin etmelerini istediler; ve bu şekilde görevlerinin teklifini, bir denizcinin yapabileceği en kötü davranışı affettiğim için, en büyük samimiyet ve minnettarlıkla bana verdiler. Bunu çok nazik bir şekilde karşıladım ve onlara bunu yaptığımı ve daha akıllıca bir yol izlediklerini göreceklerini bildirdim; onların sadakatine tam bir güvenim vardı; ve asla onları
suçlamak veya geçmişte olanlardan dolayı onları daha kötü kullanmak istemediğimi görmeyeceklerdi.

İtiraf etmeliyim ki, adamların bu itaatinden çok memnundum; çünkü
aldığım önlemlerle onları
fethettiğimden ve onların girişimlerinden güvende olduğumdan emindim; yine de, bunu
kızgınlıkla sürdürüp suçlulara adaleti sağladığımda, bir şekilde
olsa da, bunun sonucunda şu dezavantaj vardı; yani, yolculuğu mahvedecekti, çünkü adamların en azından yarısı komplodaydı.

Onları böylece iyi niyetle fethettiğimde, bir sonraki işimin
tüm bunların temeli olan hataları araştırmak olduğunu düşündüm: bu yüzden,
görevlerine dönen adamlarla vedalaşmadan önce, onlara, geçmişi özgürce affettiğim gibi, sözümü tutacağımı, onları asla bununla suçlamayacağımı söyledim; ama yargılarının ne kadar
zorlandıkları konusunda ikna edilmesinin ve onlara karşı gösterdiğim nezaketin
onları sinirlendirmesinin gerekli olduğunu düşündüm. Yapmayı tasarladığım şey ve bunu yapmam için vermem gereken sebepler konusunda kendilerine verilen hesapta
istismara uğradıkları kanısındaydım; ve daha sonra, kendilerine sadakatle bilgi verilip verilmediğini; ve kendi yargılarına göre, şimdi, içinde bulundukları önyargılardan kurtulduklarında, buna karşı herhangi bir itirazda bulunup bulunamayacaklarını bana bildirmelerini isterdim.

Bunu, güvertede esir aldığım diğer adamlar için yaptım, onlara karşı da bunlara yaptığım gibi nazik olmayı tasarlamıştım; ama bu şekilde çalışmaya karar verdim, çünkü sonuçta, yolculukta herhangi bir hayal kırıklığı veya başarısızlıkla karşılaşırsam, bu işi tekrar yapmam gerekebilirdi; veya özellikle, eğer onu takip ederken herhangi bir zorluk veya sıkıntıya maruz kalırsak.

Bunun için yolculuğun kendisini ve sebeplerini, onunla yapacağım ticaretin doğasını, onu Güney Denizlerine kadar takip etmeyi ve kısacası, büyük kamarada tartışıp kararlaştırdığımız her şeyi yazıya döküp onlara okumalarını sağladım. Arkadaşlar, her biri, yolculuğun kendisinden tamamen memnun olduklarını ve bunun için sebeplerimin gayet iyi olduğunu; ve bunun hakkında tamamen farklı bir açıklama aldıklarını; onları Doğu Hint Adaları'nın en sağlıksız kısmı olan Moluccas adasına götüreceğimi; yeni keşifler için güneye gideceğimi; ve oradan Güney Denizlerine gideceğimi; bunun hiçbir geminin erzak sağlayamayacağı kadar uzun bir yolculuk olduğunu; bu kadar uzun bir mesafede tatlı su taşımanın imkansız olduğunu; ve tek kelimeyle, bunun hepimizi mahvedecek bir yolculuk olduğunu söylediler. Hepsini geminin güvertesine indiren baş kaptan ve gemi asteğmeniydi, bana bu raporu onlardan getirdiler: bu yüzden ona, tövbekâr isyancılardan ikisini de yanına almasını ve ilk başta esir aldığı güvertedeki adamların yanına gitmesini ve sanrılarının aynı türden olup olmadığını ve nasıl bir ruh halinde olduklarını görmesini söyledim; buna göre, doğrudan onlara gitti, çünkü bu, onlara bir araya gelip gizlice birlik olmaları ve bizim için hala ölümcül sonuçları olabilecek başka topluluklar veya birlikler oluşturmaları için zaman tanımayı kabul eden bir iş değildi. Onlara geldiğinde, kaptanın adamlarına mümkün olan tüm adaleti sağlamaya ve onları her fırsatta eşitlik ve nezaketle kullanmaya istekli olduğunu söyledi; sakin bir şekilde, onları bu düzensizliğe sürükleyen şeyin ne olduğunu ve kendilerine inandırılan şeyin ne olduğunu, kendilerine ve gemiyi ve kargoyu kendilerine emanet edenlere bu kadar zarar verici önlemlere girebilmelerini emrettiğimi; çünkü bir yolculukta, her ön direk görevlisi, kendi derecesinde, tüm geminin güvenliğiyle emanet edilir.

İkinci kaptan olduğunu söylediler; gemide asla memnuniyetsiz, hele düzensiz görünmediklerini; tüm yolculuk boyunca şimdiye kadar görevlerini her fırsatta yerine getirdiklerini; ve kimseye karşı kötü bir niyetlerinin olmadığını, yolculuğu mahvetmek veya kaptana zarar vermek gibi bir niyetlerinin olmadığını; ama ikinci kaptanın hepsine, kaptanın güney kutbuna çılgın bir yolculuk önererek onlara dayattığı, bunun hepsinin ölümü olacağı ve çıktıkları ticaret ve seyir yolculuklarını bir kenara bırakıp tüm yolculuğu yeni keşiflerle geçirmeleri gerektiği söylendi; bu keşiflerle adamlar kendilerine zorluklardan ve belki de açlık ve soğuktan ölmekten başka bir şey öneremezlerdi; oysa, Güney Denizlerine planlandığı gibi gitmiş olsalardı, hepsi başarılabilirdi; ve bu olasılıkla birlikte gelen tehlikelerin içlerinde bir miktar teselli vardı; oysa bu projede kesin bir yıkımdan başka bir şey yoktu.

Kaptan onlara önerdiğim planın bir kopyasını, bunun nedenlerini, tasarladığım ticareti, yapacağım dönüşü ve daha önce bahsettiğim her şeyi verdi ve alıp değerlendirmelerini söyledi. Haklı olarak, adamlara nasıl kötü muamele gördüğümü ve yanlış tanıtıldığımı görmek için tahrik edildiğim gibi, onlar da planımı okuduklarında ve neye sürüklendiklerini gördüklerinde şaşırdılar, çünkü neye sürüklendiklerini bilmiyorlardı ve hiçbir sebep veya haklı bir değerlendirme olmadan: ve, bir süre kendi aralarında tartıştıktan sonra, baş kaptanın tekrar yanlarına gelmesini istediler, ki geldi; sonra ona, bu kadar
ağır bir şekilde kötü muamele gördüklerini ve asla tasarlamadıkları kötülüklere, bu kadar makul bahanelerle, yalanlarla dolu bu kadar uzun bir hikaye anlatılarak ve ikinci kaptanın cehennemi projesini sürdürmeye zorlandıklarını, bu kadar çok zorlanmalarının suçlarını biraz olsun hafifleteceğini umduklarını söylediler; kaptanın çok mantıklı olan ve gemi sahipleri ve her bir birey için çok karlı olabilecek bir yolculuktan başka bir şey önermediğine ikna olmuşlardı; ve kendilerini tamamen kaptanın merhametine bıraktılar ve alçakgönüllülükle af dilediler; eğer onları affetmek istersem, gelecekteki davranışlarıyla böyle bir affı hak etmeye çalışacaklarını; ve bu arada, onlara vermek istediğim cezaya boyun eğeceklerini: ve özellikle, komploları nedeniyle gemi üzerindeki tüm haklarını kaybettikleri ve geldikleri ilk karada kıyıya geri dönebilecekleri için, kendilerine borçlu olunan tüm ücretler için bir feragatname imzalamaya istekli olduklarını, ki bu artık bir adam için sekiz aya yakındı ve yolculuğun geri kalanında hak ettikleri gibi sayılacaklarını: hepsinin görevlerini yapmak, onları götüreceğim her yere gitmek ve gelecekteki davranışlarıyla benim gözümde yeniden itibar kazanmak ve onlara vereceğim affa minnettarlıklarını göstermek umuduyla en büyük itaat ve titizlikle davranmak için bana karşı ciddi bir sadakat yemini edeceklerini. Bu, gerçekten de tam istediğim şeydi, çünkü tek istediğim,
teklif edilen bir şeyin kendilerine geri verilmesiydi; çünkü
her zaman düşündüm ve deneyimle de bunun en iyi yol olduğunu gördüm; ve
insanlar her zaman cömert bir nezaketle görevlerinde güvence altına alınmışlardı, mutlak hakimiyet ve şiddetten daha iyi: gerçekten de, bu adamlara karşı aldığım tüm önlemlerde fikrim haklıydı; çünkü
yeterince alçakgönüllü olduklarını ve onları yeterince aşağıladığımı gördüğüm için,
istediğim şeyin ceza değil, düzeltme olduğunu;
onları avlamaktan ve teklif ettikleri o kaybı, emekleri için hak ettikleri ücretleri cebime koyarak almaktan
aşağılandığımı bildirdim.
Sonra onlara, kendilerine ne kadar yük bindirildiğinin farkında olduklarını duyduğum için çok mutlu olduğumu bildirdim; onlara veya dürüst herhangi bir adamın reddetmesi gereken bir şey teklif etmek benim tasarımım olmadığı için, onların aptallıklarından herhangi bir avantaj elde etmek değil, onları görevlerine geri döndürme eğiliminde olabilecek bir şey yapmak istediğimi; onların güvenlikleri ve çıkarlarıyla tutarsız bir beklentim olmadığı için, itaatlerinden bir avantaj elde etmeyi küçümsedim; maaşlarına gelince, isyanları nedeniyle onları kaybetmiş olsalar da, Tanrı korusun onları kendi çıkarıma çevirmeyeyim; ve suçlarını affetmek benim elimde olduğundan, suç özellikle bana karşı işlenmiş bir suç olduğundan, itaatlerinden bir kazanç elde ettiğimi asla söyleyemeyecekler ve Papa gibi, onlara affımı satacaklardı; gemide gelecekte hiçbir şekilde en ufak bir rahatsızlık vermemeye, görevlerini sadakatle ve neşeyle yapmaya dair bana ciddi bir şekilde söz vermeleri üzerine, geçen her şeyi unutacaktım; sadece şunu bekliyordum, özellikle Kaptan Merlotte'un hayatını tehdit etmekten suçlu olan ikisinin
hak ettikleri şekilde cezalandırılmaları. İnkar edemezlerdi ama bu çok adildi; ve bu ikisi için aracılık etmeyi bile teklif etmediler; ama ikisinden biri diğerlerini onlar için dilekçe vermeye ikna ettiğinde, bunu yapamayacaklarını söylediler, çünkü kendileri için yeterince iyilik görmüşlerdi ve kaptandan kendileri için hiçbir şey isteyemezlerdi, çünkü hepsi de kendileri kadar cezayı hak etmişti. Tek kelimeyle, iki adam güverteye çıkarıldı ve iyice kırbaçlanıp turşulandı; ve hepsi bundan sonra çok dürüst olduklarını kanıtladılar: ve başta söylediğim gibi, bunlar toplam otuz iki kişiydi.

Tüm bunlar sırasında Kaptan Merlotte ve Fransızları silahlanmıştı ve güvertede yirmi üç güçlü adam vardı;
Ben on sekiz adamla ana güverteye sahiptim ve on altı Hollandalı ve baş kaptanım da güverteye ve yemek odasına sahipti; Hollandalı kaptan, süper kargomuz, cerrah ve diğer kaptan, kapının dışında on iki tüfekçi ve içeride hizmetçilerin yanı sıra yaklaşık sekiz kişiyle büyük kamaraları koruyorlardı. Kaptan Merlotte'un adamının da yuvarlak evde sekiz kişilik bir muhafızı vardı. Artık kıyıda olan adamlarımdan başka yapacak bir şeyim yoktu; ve bunlardan altısı hiçbir şekilde suçlu değildi, gemiye alınmamış, ancak baş kaptan tarafından kıyıya taşınmıştı ve onlarla çatışmak için tasarlanmışlardı; böylece, gerçekten de suça düşmeden önce cezaya çarptırılmışlardı ve bu adamlarla ne yapacağımı yönetmek güzel bir noktaydı.

İlk yaptığım şey, kendimi fazlasıyla borçlu hissetmem için çok sebebim olan ziyaretçim Hollandalı kaptanı kovmaktı: ve önce, adamlarına dört adet sekizlik verdiğim cömertçe ödüllendirdim; ve kaptanı geminin yanında bekledikten ve onu teknesine binerken gördükten sonra, ona yirmi bir top attım; o da gemisine bindiğinde yirmi beş top attı.

Aynı öğleden sonra, sarhoş 
kuyrukçalım için ona pinnace'imi gönderdim ve pinnace ile birlikte kaptana üç düzine şişe İngiliz birası ve ona verebileceğim en iyi
hediye olan bir çeyrek fıçı Kanarya gönderdim; ve diğer denizcilerinin her birine adam başına sekizlik bir parça gönderdim; ve gerçekten de gemiden aldığım yardım bunu hak ediyordu; ve kıyıda adamlarımla çok cesurca hareket eden süvariye sekizlik elli parça gönderdim.

Ertesi gün, tüm tutukluları bana teslim ettiğimde, valiyi selamlamak için kıyıya çıktım. Altı adamı masum oldukları için hemen serbest bıraktım ve geri kalanların hepsini gemiye elleri ve ayakları bağlı olarak, esir olarak aldım ve okuyucunun göreceği gibi, uzun bir süre daha öyle tuttum. İkinci kaptana gelince, görevim tarafından yetkilendirildiğim gibi, onu bir savaş konseyinde resmen yargıladım ve onu seren direğinde asılmaya mahkûm ettim: ve idamı her gün ertelememe rağmen, onu her saat başı yular beklettim; bu, bazılarına göre, asılmanın kendisi kadar acı verici olurdu.

Böylece, esas olarak kendi aramızdaki özel anlaşmazlıklardan kaynaklanan bu umutsuz isyanı bastırdık; bu anlaşmazlıklar, tüm yolculuğun sırrı olmalıydı ve ölümün kendisi saklayabildiği kadar gizli tutulmalıydı, yani direğin önündeki denizcilerin arasına girmemek için.

Burada on iki gün yattık, bu süre zarfında fıçılarımız kadar taze su aldık ve istifleyebildik. Ağustos'un 13. gününde tartıldık ve doğuya doğru uzaklaştık, Java Burnu'na ve Sunda Boğazı'na gelene kadar
bir daha karaya çıkmamayı planladık, çünkü oradan yelken açmayı planlıyorduk; ancak rüzgar E. ve E. G. D.'den çıktı ve o kadar sert esti ki, iki gün boyunca ona karşı
dalga geçtikten sonra, önden gitmek ve Ümit Burnu'na geri dönmek zorunda kaldık.

Burada olduğumuz sırada, iki Hollandalı Doğu Hintli daha geldi,
eve doğru gidiyorlardı, başlarına çok garip bir kaza gelmişti. Kırk dört toplu büyük bir gemi ve sekiz toplu sağlam bir sloop tarafından saldırıya uğramışlardı; birbirlerine yardım etmeye karar veren Hollanda gemileri, Fransız'a karşı koydular (öyle görünüyor ki) ve onunla çok ateşli bir şekilde savaştılar. Çatışma altı veya yedi saat sürdü; korsan birkaç adam öldürdü; ancak savaşın hararetinde, sloop bir atış aldı ve ana direği bordasına geldi; ve bu, firkateynin kaptanının sloopunun ele geçirileceğinden korkarak yelken açmasına neden oldu; ancak sloop'un adamları kendi başlarının çaresine baktılar, çünkü savaştan biraz uzaklaşarak kendi teknelerine ve firkateynin yardım için gönderdiği bir tekneye bindiler ve sloop'u terk ettiler; Hollandalılar bunu fark edince teknelerini doldurdular ve sloop'u içindeki her şeyle birlikte gönderip aldılar ve yanlarında götürdüler.

Hollandalılar, gemimiz ikinci kez oradayken bu ödülle birlikte Cape'e doğru yola çıktılar; ve onları, direği olmayan, sadece şimdilik küçük bir direk direği kurulmuş olan ve ayrıca devre dışı kalmış ve ona pek faydası olmayan sloop'u yedekte çekerken gördük.

Onu görür görmez, eğer bir deniz teknesiyse, işimizi bir nebze olsun göreceği aklıma geldi; ve, her zaman başka bir gemi almaya karar verdiğimizden, ama hayal kırıklığına uğradığımızdan, bu tam olarak bizim sonumuzu getirecekti; buna göre, baş arkadaşımla birlikte, eski tanıdığım Hollandalı kaptanın güvertesinde, sloop'umuzda, gittim ve orada soruşturduğumda, bunun bir ödül olduğu ve büyük olasılıkla onu alan kaptanın ondan ayrılmaktan memnuniyet duyacağı söylendi; ve kaptan, onu getiren gemiye binip, bunu soruşturacağına ve bana bildireceğine söz verdi.

Buna göre, ertesi sabah kaptan bana onu alabileceğime dair haber gönderdi; sekiz top taşıdığını, gemide yeterli erzak ve yeterli cephane olduğunu ve onu ve içindeki her şeyi sekizer bin iki yüz parçaya alabileceğimi söyledi. Kısacası, baş kaptanımı aynı haberci ve parayla geri gönderdim, ona geminin parasını ödemesi ve beğenirse onu ele geçirmesi için komisyon verdim; ve Hollandalı kaptan, dostum, onu bize getirmesi için ona on iki adam ödünç verdi ve bunu aynı gün yaptılar.

Gemide ana direğe uygun ayırabileceğimiz hiçbir şey olmadığı için ona bir direk bulmakta biraz zorlandım; ancak sonunda onu bir sloop olarak değil, bir brigantin olarak direğe oturtmaya karar verdik, elimizdeki parçalarla ve Hollandalı gemilerden birinin bana yardım ettiği yedek bir ön direkle idare ettik; bu yüzden onu çok güzel bir şekilde donattık, on iki top taşımasını sağladık ve gemiye altmış adam yerleştirdik. Gemide bulduğumuz en iyi şeylerden biri, özellikle sığır eti ve diğer erzakları fıçıya doldurmak için çok ihtiyacımız olan fıçılardı;
ama fıçıcımız eski erzaklardan yenilerini yaparak bunları idare etti.

Burada on altı gün daha kaldıktan sonra tekrar yelken açtık. Aslında, bir zamanlar hiç gitmememiz gerektiğini düşünmüştüm; çünkü gemideki adamların
yarısından fazlasının huzursuz olduğu kesindi ve hala
benim tasarıma dair bazı yanlış anlamalar ve ikinci kaptanın kafalarına soktuğu tüm korkunç şeylerle ilgili varsayımlar vardı; ve onun
aracılığıyla, dümenci ve topçu.

Bu üçü komplonun başlıca yönetimini üstlenmişti ve ben de geri kalan her şeyi affetmiştim, bu yüzden bunları bir örnek haline getirmeyi düşündüm; bunu onlara da belli ettim, şaka olduğunu düşünmelerine yer olmayacak şekilde, ama üçünün de asılmasını istiyordum; ve onları bu konuda üç haftadan fazla bir süre merakta bıraktım: ancak,
onları öldürmeye hiç niyetim olmadığı için, onları sürekli olarak bundan
beklemenin bir zulüm, ölümden daha kötü bir şey olduğunu düşündüm, hem de nefes alabilecekleri bir
yerde. Böylece, Ümit Burnu'ndan on yedi gün uzakta kaldıktan sonra, onları biraz rahatlatmaya karar verdim ve aynı zamanda, eğer hala böyle bir planları varsa, bana
başka bir ölümcül zarar
vermelerinin
önünden kaldırmaya karar verdim. Bu amaçla, onları gemiden brigantine
götürdüm ve orada büyük gemide sahip olduklarından biraz daha fazla özgürlüğe sahip olmalarına izin verdim; ve orada ikisi, şimdiye kadar duyduğum en çılgın ve aptalca,
ya da belki de başkaları tarafından duyulan en çılgınca,
ama bunun yerine daha fazlasını söyleyeceğim.

Şimdi birlikte yelken açacaktık ve Ümit Burnu'ndan 3 Eylül 1714'te ayrıldık. Brigantinin mükemmel bir deniz teknesi olduğunu ve hava koşullarına
mucizevi bir şekilde dayanabildiğini ve kötü bir yelkenci olmadığını gördük; o her fırsatta bizimle aynı hızda gidiyordu ve birkaç gün sonra, S. S. E.'de yaşadığımız bir fırtınada, o da bizim gibi büyük gemide kayıyordu ve bu da hepimizi ondan çok memnun etti.

Bu fırtına bizi kuzeye doğru sürükledi; ve bir keresinde tekrar Cape'e geri sürüleceğimizi düşünmüştüm; eğer böyle olsaydı, yolculuğa asla devam
edemeyeceğimize inanıyorum; çünkü adamlar tekrar
fısıldanmaya başladılar ve büyülendiğimizi söylediler; önce Amerika'nın güneyinden
kovulduklarını, oraya asla gidemeyeceğimizi,
şimdi de Afrika'nın güneyinden geri sürüldüğümüzü; böylece, kısacası, kaderin bu yolculuğun daha fazla sürdürülmemesine karar vermiş gibi görünüyordu.
Rüzgar devam etti ve aşırı sert esti: ve kısacası, o kadar kuzeye
sürüldük ki, Madagaskar adasının
güney noktasına ulaştık.

Pilotum karayı net bir şekilde görür görmez Madagaskar olduğunu anladı; ve denize karşı uzun süre boşuna çırpındıktan ve birçok şeye ihtiyaç duyduktan sonra, demir atmaya karar verdik; ve buna göre adanın batı tarafındaki Port St. Augustine'e doğru yola koyulduk; orada on bir kulaç suda bir demire ve çok iyi bir yola ulaştık.

Bu adaya geldiğimizde çok fazla endişeli düşünce olmadan edemedim; çünkü burada, özellikle kuzey kıyısında, korsanlıklarıyla ünlü bir
çaresiz haydut çetesi olduğunu çok iyi biliyordum; ve bunların ya bizi ele geçirecek kadar güçlü korsanlar ya da adamlarımın çoğunu kaçmaya ikna edecek kadar haydutlar olabileceğini bilmiyordum; bu yüzden ne kıyıya yeterince yaklaşıp sürprizle karşılaşmamaya ne de adamlarımın kıyıya çıkmasına izin vermemeye karar verdim, çok emin olduğum durumlar hariç.

Fakat kısa süre sonra, bir tür yelken teknesinde yerlilerden bazılarıyla birlikte yanıma gelen bir Hollandalı tarafından, orada kendisinden başka Avrupalı ​​olmadığı ve korsanların adanın kuzey tarafında olduğu; yanlarında herhangi bir güce sahip bir gemi olmadığı ve herhangi bir Hıristiyan gemisi tarafından kurtarılmaktan mutluluk duyacakları; sayılarının iki yüzden fazla olmadığı, baş liderlerinin sahip oldukları tek güçlü gemilerin Arabistan kıyılarında ve Basra Körfezi'nde seyir halinde olduğu bildirildi. Bundan sonra, Kaptan Merlotte ve güvenebileceğim birkaç adamla birlikte kıyıya çıktım; ve Hollandalının anlattığı gibi bunun doğru olduğunu gördük. Hollandalı bize maceralarının uzun bir geçmişini ve Avrupa'dan geldiği bir gemi tarafından orada nasıl bırakıldığını anlattı, üç arkadaşıyla birlikte eğlence için ülkeye koştu, onlarsız gitti ve onları yerlilerin arasında bıraktı, ancak yerliler onları çok iyi kullandı; ve şimdi onlara tercüman ve komisyoncu olarak hizmet etti, Avrupa gemileriyle erzak için pazarlık etti. Buna göre, bize istediğimiz erzakı getirmeyi taahhüt etti ve karşılığında yerlilerin istediğini bildiği ve bizim için pek de değerli olmayan biblolar önerdi; ancak kendisi için para olarak bir karşılık istedi, orada ona hiçbir faydası olmasa da bundan sonra olabileceğini söyledi; ve talebi sadece sekizde yirmi parça olduğu için bunları fazlasıyla hak ettiğini düşündük. Burada bol miktarda sığır eti satın aldık, yedek fıçılarımız olmadığı için tuzladık ve sonra Hollandalının talimatıyla güneşte kürledik ve tüm yolculuk boyunca bize çok faydası oldu; çünkü İngiltere'ye varana kadar bir kısmını sakladık, ama o zamanlar o kadar sertti ki, iyi bir balta bile zor keserdi.

Burada yatarken, tutuklularıma adaleti yerine getirmek için iyi bir zaman olduğunu düşündüm; bu yüzden subayları bir tür savaş konseyine çağırdım ve bunu onlara genel terimlerle önerdim, onlara bunun nasıl yapılacağını söylemedim. Hepsi bunun gerekli olduğu konusunda hemfikirdi ve ikinci kaptan, dümenci ve topçu, adamlardan bu konuda o kadar çok bilgi almıştı ki, sanki idamları için bir ölüm emri imzalamışım gibi ölüme hazırdılar ve seren direğinde asılacaklardı.

Fakat bu kararların ortasında, subay konseyine, amacımın adanın kuzey kısmına, bir korsan çetesinin yerleştiği söylenen yere gitmek olduğunu ve aralarında iyi bir gemi ve istediğimiz kadar adam bulabileceğimden emin olduğumu söyledim, çünkü onların büyük bir kısmının mevcut durumlarından o kadar yorgun olduklarından, özellikle de zorla veya aceleci, aceleci kararlar alarak bu tür bir hayata
sürülmüş olanların, ayrılma fırsatından memnun olacaklarından emindim; bana Avrupa'da bize temsil edilenden çok daha zor bir durumda olmadıkları veya bu kadar kalabalık olmadıkları; aksine, onları yoksul, bölünmüş, sıkıntıda ve mümkün olan her şartta kaçmaya istekli bulacağımız söylendi.

Geminin bazı subayları benim fikrimden farklıydı. Madagaskar'daki insanların nasıl bir figüre sahip olduklarına dair İngiltere'deki yaygın raporlardan öyle fikirler edinmişlerdi ki, onlar hakkında hiçbir fikirleri yoktu, sadece küçük bir soyguncular topluluğuydular; inanılmaz derecede zenginlerdi; Kaptan Avery'nin adanın kralı olduğu; sekiz bin kişi oldukları; sağlam gemilerden oluşan iyi bir filoya sahip oldukları ve bir savaş filosuna karşı koyabildikleri; girişinde o kadar iyi güçlendirilmiş bir limana sahip oldukları ki, kara hizmeti için iyi bir ordu olmadan onlara saldıran kimse yoktu, bu girişimde yardımcı olmak için.

Onlara bunun doğru olmasının ne kadar imkansız olduğunu inandırdım ve şu anda bulunduğum yerde Hollandalıyla yaptığım tüm konuşmayı anlattım, o da yoldaşlarından kaçmak ve Avrupa'ya geçiş sağlamak için küçük teknelerle St. Augustine'e gelen birkaç kişiden ayrıntıların tam bir açıklamasını almıştı; o her zaman yardım etti ve onları kurtardı, o limana bir gemi yanaştığında; ve hepsi de durum ve koşullarıyla ilgili olarak hemfikirdi, ki bu gerçekten yeterince sefil bir durumdu, erzak

istemedikleri sürece. Kısacası, onları hemen bunun sebebini anlamaya ve
benim fikrimde olmaya ikna ettim; ve buna göre, hazırlanmalarını emrettim ve üç gün içinde demir aldım ve adanın kuzeyine doğru yola çıktım,
daha önce yapıldığı gibi, tartışmalarımızı ve kararlarımızı direğin önündeki adamlara iletmemeye dikkat ettim, zaten yeterince bıkmıştık.

Adayı kuzeye doğru ve ada ile Afrika anakarası arasındaki kanalda veya denizde böyle ilerlerken, hainlerimi kendi avantajıma ve onların avantajına kullanabileceğim ve eğer dürüstlerse amacıma ulaşabileceğim ve
gözümü diktiğim insanlar hakkında tam bir bilgi edinebileceğim geldi aklıma; ve eğer hala hain olsalardı, firar edip korsanlara katılırlardı ve ben de onları mahkemeye çıkarmadan onlardan kurtulmuş olurdum; çünkü onları asmak konusunda çok tedirgindim ve onların isyankar tavırlarından kaynaklanan risk ne olursa olsun, bunu yapmaya ikna edilemezdim. Artık çizginin on beş buçuk derece güneyinde enlemdeydim ve kıyıda durmayı düşünmeye başladım; brigantinde zincire vurulmuş ikinci kaptanın büyük gemiye alınmasını ve büyük kamaraya çağrılmasını emrettiğimde. Kendisi çok cesur ve kararlı bir adam olmasına rağmen büyük bir endişeyle geldi, yine de idama gönderildiğinden şüphe etmediği için, tamamen yumuşamış ve eskisinden çok farklı bir adam gibi görünüyordu.

İçeri getirildiğinde, onu kamaranın bir köşesine oturttum, orada bana şiddet göstermek istese bile kıpırdayamayacaktı, önünde iki büyük sandık vardı; ve tüm adamlarıma, Kaptan Merlotte ve süper kargo hariç, geri çekilmelerini emrettim; ve
sonra, suçluya dönerek, ona, koşullarını bildiği için, bunları tekrarlamama gerek olmadığını ve bu duruma getirilmesinin sebebini söyledim; şimdiye kadar, zaman zaman, onu oybirliğiyle mahkum eden diğer baş subayların görüşüne aykırı olarak, onun infazını geciktirdiğimi; aklıma aniden bir düşünce geldiğini, eğer merhameti hak etmeyi ve gelecekteki sadakatiyle koşullarını geri kazanmayı biliyorsa, sadece hayatını kurtarmakla kalmayıp, dürüst olmaya meyilliyse, gemiye tekrar güvenebilmesini sağlayabileceğini; ancak,
hizmetinden dolayı hak etme eğilimi yoksa,
seçimini ona bırakacağım, ya ona teklif ettiğim şeyi cesaret ve sadakatle üstlenecekti, bu durumda çok iyi muamele görmeyi bekleyebilirdi,
ya da, eğer değilse, beklemesi gereken ölüm için onu affedecektim,
ve iki suçlu arkadaşıyla birlikte kıyıya çıkıp
istedikleri yere gideceklerdi.

Ben tamamen durana kadar, tek bir kelime bile konuşma teklif etmeden bekledi,
sonra bana cevap vermesi için izin verip vermediğimi sordu.

Ona uygun gördüğü her şeyi söyleyebileceğini söyledim.

Sonra bana serbestçe konuşması için izin verip vermediğimi sordu ve
söyleyeceklerinden dolayı gücenmeyecek miydim? Ben de, sanki hiç gücenmemiş gibi serbestçe konuşacağını söyledim; ve ona hayatını verdiğim gibi, şimdi de ona söz vereceğim, söyleyebileceği hiçbir şey bu izni iptal etmeyecekti;
ve sadece özgürce kıyıya çıkmakla kalmayıp (çünkü sözlerinden bu seçimi yaptığını bekliyordum) ona iki mahkum arkadaşının hayatını vereceğimi; ve onlara silah ve mühimmat ve
böyle bir ülkede kıyıda yaşamaları için makul olan veya gerekli olan her şeyi vereceğimi söyledi.

Bana daha sonra, dünyanın Madagaskar'dan başka bir yerinde olsaydı, kıyıya çıkmayı kolayca seçeceğini söyledi; hayır,
yer gerçekten ıssız ve ıssız olsa bile; teklifimin çok cömert ve nazik olmaması nedeniyle itiraz etmediğini ve
alması gereken merhamete ve bunu benim
ellerimden ne kadar kötü hak ettiğine dönüp baktığında her zaman pişmanlık duyacağını söyledi.

Ama onu serbest bırakmaktan bahsettiğim yer burası olduğu için, bana, isyankar ve düzensiz davranmış olmasına rağmen, bunun için ölmeyi hak ettiğini kabul ettiğini, yine de onun hakkında korsan olabileceğine inanacak kadar kötü düşünemeyeceğimi umduğunu söyledi; ve onun hakkında böyle sert düşünceler beslemektense, cezanın en kötü kısmını infaz etmemi ve onu dünyadan tövbekar ve dürüst bir adam olarak göndermemi, ona hayatını en kötü kötü adamlardan biri olmaktan başka hiçbir koşulda koruyamayacağı bir durumda vermekten çok daha iyi değerlendireceğini söyledi. Ayrıca, eğer ona istediğim kadar merhameti hak edecek bir şey varsa, kendisine yakışır şekilde davranması için alan tanımamı ve onu hak ettiği şekilde kullanma işini tamamen bana bırakmamı, hatta ona verdiğim affı geri çağırmayı bile bana bırakmamı rica etti. Söylediklerinden ve özellikle de konuşma tarzından son derece memnundum; ona, bu kadar mutsuz bir şekilde hareket ettiği bir bölümün temelinde bu kadar dürüstlük ilkesi olduğunu görmekten memnun olduğumu söyledim; ve onu korsan olmaya teşvik etmekten çok uzak olacağımı, daha çok da onu buna zorlamayacağımı ve isteğine göre, kendisine yeni bir adam olma fırsatı vereceğimi, ve sadakatiyle, geçmişte olan her şeyi yok edeceğimi söyledim. Ve sonra, daha fazla tören yapmadan, ona tüm planımdan bahsettim, yani onu ve onunla birlikte dört veya beş adamı daha karaya, korsanların arasına casus olarak göndermek, ne durumda olduklarını görmek ve onlardan herhangi bir şiddet endişesi olup olmadığını veya içinde olduklarına inanmak için sebeplerim olan kötü durumda olup olmadıklarını görmek; ve son olarak,
onlardan satın alınabilecek herhangi bir gemi veya tekneleri olup olmadığı ve
bizi daha da büyütecek adamlar olup olmadığı; yani, hilelerinden pişmanlık duyan ve sefaletlerinden bıkmış olan, sıkıntı ve darağacı tarafından buna sürüklenmeden önce dürüst adamları dönüştürme fırsatından memnun olacak adamlar.

Teklifi büyük bir istekle kabul etti ve bana sadakati için isteyebileceğim tüm güvenceleri verdi. Sonra ona, iki tutuklu arkadaşının da aynı
koşullarda güvenilip güvenilemeyeceğini sordum.

Cevap olarak, bir yargılamadan sonra bana fikrini söylerse ve onlarla konuşana kadar düşüncelerini söylemeyi reddederse bundan rahatsız olmayacağını, bunu bir samimiyet parçası olarak kabul edip etmeyeceğimi sordu.

Ona, onlara önerdikten sonra daha ileri bir cevap vermekte özgür olduğunu söyledim; ama önce onun fikrinde ısrar ettim, çünkü
şimdi sadece onun fikrini sordum; oysa, eğer bunu onlara
bildirirse, o zaman onların cevabını bildirmekten başka yapacak bir şeyi kalmazdı.

Sonra bana,
fikri ne olursa olsun,
söyleyeceği şeyin şu anki durumlarında onlara
zarar vermemesi gerektiği konusunda kendisine bir şey verip veremeyeceğimi sordu.

Kendisine bunun makul bir ihtiyat olduğunu ve
söyleyeceği her şeyin onlara
zarar vermeyeceğine dair güvence vereceğimi söyledim; ve
onu buna ikna etmek için,
sadece onun hatırına, onları hiçbir şekilde ölüme göndermeyeceğime dair söz verdim.

Eğildi ve bana bu konuda daha açık olmak zorunda olduğunu söylediği bu bağış için içtenlikle teşekkür etti; ve dediğine göre,
beni hiçbir konuda
aldatmayacaktı, özellikle de bu konuda; ve bu nedenle bana bunun onun fikri olduğunu, bana sadakatle hizmet etmeyeceklerini söyledi; ve beni bu konuda
bulacağım deneyime yönlendirdi; ve ekledi, başlangıçta bana karşı o kadar adil olacaktı ki,
onlara merhametli olmayı yalvarırken,
kendi iyiliğim için de
onlara güvenmemem için yalvaracaktı.

İmayı aldım ve o sırada daha fazla bir şey söylemedim, ancak zincirlerinin çıkarılmasını emrettim, eski kamarasına gitmesi ve sandıklarının ve eşyalarının kendisine iade edilmesi için ona izin verilmesi talimatı verildi; böylece gemide tamamen özgürdü, ancak herhangi bir görevde değildi veya herhangi bir özel işe atanmamıştı.

Bundan bir veya iki gün sonra, adanın kuzeybatı kısmı gibi görünen, 13 derece 30' enlemindeki karaya ulaştık; ve şimdi
tasarımımızı uygulamaya koymanın zamanının geldiğini düşündüm; çünkü adanın korsanların duyulacağı bu kısmından çok uzakta olamayacağını çok iyi biliyordum: bu yüzden kıyıya çıkan tekneye, yaklaşık on altı adamla keşifler yapmasını ve onlarla birlikte yeni iyileşen adamımı da göndermesini emrettim.

Ona şu anda olağanüstü bir şey için talimat vermedim, şimdiki işimiz sadece nerede olduklarını bulmaktı. Tekne gece tekrar gemiye çıktı (çünkü kıyıdan iki lig uzaktaydık) ve bize adanın o kısmında İngiliz veya Avrupalı ​​olmadığını, ancak çok daha uzakta duyulduklarını söyledi; bu yüzden bütün gece kuzeye doğru uzaklaştık ve
ertesi gün, rüzgar güzel ve deniz sakin olduğu için, o zaman yaklaşık kırk lig yol aldık.

Ertesi akşam, aynı grup tekrar kıyıya çıktı ve yerlilerden bazıları korsanların nerede yaşadığını gösterdi; kısacası, daha kuzeyde, nakliye için çok elverişli bir nehirde, yaklaşık beş veya altı yirmi mil daha kuzeydeydi, orada beş veya altı Avrupa yapımı gemi ve iki veya üç sloop vardı, ancak ikisi hariç hepsi bağlıydı, onlarla bazen çok kuzeye, Arap Körfezi'ne kadar yolculuk ediyorlardı. Kaptan aynı gece bu istihbaratla geri döndü; ve onun talimatıyla kıyıya olabildiğince yakın durduk, yaklaşık altı fersah daha kuzeyde; burada küçük bir burnun altında çok iyi bir yol bulduk, bu da bizi tamamen keşfedilmemiş halde tuttu; ve sabah, gün doğmadan önce, adamım tekneyle tekrar kıyıya çıktı ve yanında sadece dört adamla birlikte tekneyi tekrar gemiye gönderdi, geri döndüğünde tekneyi tekrar göndermemiz için bir işaret konusunda anlaştılar.

Karaya çıktığı yerin kuzeyinde oldukça yüksek bir tepe çıkıntısı vardı ve batıya doğru uzanarak, gemimizin altında demirlediği küçük burnu oluşturuyordu.

O tepelerin tepesine varır varmaz, korsan gemilerinin yattığı ve kıyıda kamp kurdukları dereyi veya limanı açıkça keşfetti. Adamlarımız tepede bulundukları yerin durumunu uygun şekilde gözlemlediler, böylece gece olsa bile geri dönüş yollarını
bulmakta başarısız olmamaları için; ve
kendileriyle ilgili verecekleri hesapta anlaşarak,
hepsinin aynı hikayede bulunabilmesi için. Cesaretle tepeden aşağı indiler ve
derenin kenarına geldiler, korsanların kampı diğer kıyıdaydı.

Burada aralarında bir tür alarm yaratmak için bir silah ateşlediler ve sonra,
bir direğin tepesine beyaz bir bez asarak, bir barış işareti olarak, onları İngilizce selamladılar ve bir tekne gönderip onları
getirmelerini istediler.

Korsanlar, sesin gürültüsüne şaşırdılar ve tüm hızlarıyla
koşarak kıyıya geldiler; ancak kendilerinin İngilizce selamlandığını duyduklarında çok daha fazla şaşırdılar. Genel olarak, onları
getirmek için hemen bir tekne gönderdiler ve onları büyük bir nezaketle karşıladılar.

Adamlarımız onları orada buldukları için çok mutlu olduklarını iddia ettiler, onlara uzun bir hikaye anlattılar, adanın batı tarafında kıyıya çıktıklarını, çok uzakta olmayan bir yerde iki İngiliz gemisi olduğunu; ancak yerlilerin kadınlarına yapılan bir kabalık yüzünden erkekleriyle kavga ettiklerini ve arkadaşlarından ayrıldıklarını, kaçmak zorunda kaldıklarını; yerlilerin geri kalanını kuşattıklarını ve inandıklarına göre hepsini öldürdüklerini; gemilerine yardım göndermek için işaretler göndermek amacıyla tepenin zirvesine çıktıklarını, ancak orada bazı gemiler gördüklerinde ve bazı Avrupalıların olduğuna inandıklarında, biraz sığınmak için aşağı indiklerini ve onlarla birlikte kalmalarına ve yaptıkları gibi yapmalarına izin vermedikleri takdirde onları burundan yoldaşlarına götürmeleri için bir tekne rica ettiklerini, ki bunu yapmaya çok istekliydiler. Bunların hepsi uydurma bir hikayeydi; ama, yine de, hikaye o kadar iyi anlatılmıştı ki,
ona tamamen inandılar ve adamlarımızı çok nazik bir şekilde karşıladılar, onları
kamplarına götürdüler ve onlara biraz yiyecek verdiler. Adamlarımız yeterli ve çok iyi erzakları olduğunu, sığır eti kadar koyun eti, yani mükemmel olan keçi eti olduğunu; ayrıca domuz eti ve dana eti olduğunu; ve ayrıca makul derecede iyi aşçılar olduklarını gördüler; çünkü gemilerinden çıkardıkları birkaç fırın ve kazan inşa ettiklerini ve bir seferde çok miktarda eti pişirdiklerini gördüler: ancak, içkileri olmadığını fark eden kaptan cebinden büyük bir şişe iyi
içki suyu çıkardı ve gidebildiği kadar kullandı ve diğer iki adam da aynısını yaptı, yeni ev sahipleri bunu çok nazik karşıladı. İlk günün büyük bir bölümünü etrafa bakarak, korsanların oradaki yaşam tarzını ve güçlerini görerek geçirdiler ve kısa süre sonra gerçekten de her bakımdan acınacak bir durumda olduklarını, ancak yeterli canlı sığır ve etleri olduğunu fark ettiler. Gerçekten de iyi bir silah platformu ve cephanelerini yerleştirdikleri
çevrede kapalı bir palisadoe vardı: ancak kara tarafındaki tahkimatlara gelince, kamplarının etrafında çift palisadoe ve düşmanların mızraklarından korunmak için içeride bir tür set dışında hiçbir şeyleri yoktu, yerlilerden korkmaları gereken tek şey buydu. Pirinçten yaptıklarından başka ekmekleri yoktu ve ellerindeki stok da çok azdı: gerçekten de adamlarımıza, yurtdışında iki gemileri olduğunu, her gün geri dönmelerini beklediklerini, bir miktar pirinç ve özellikle Arap tüccarlarıyla takas edecekleri veya zorla alabilecekleri bir miktar arak ile geri dönmelerini beklediklerini söylediler.

Adamlarımız onların yaşam tarzlarını çok beğenmiş gibi davrandılar ve eğer izin verirlerse yanlarında kalmaktan bahsettiler; ve böylece ilk buluşma günlerini geçirdiler.

Adamlarımıza konaklamaları için iki çadır veya kulübe verilmişti ve kulübelere çok hoş bir şekilde hamaklar asılmıştı, sanırım, ölmüş veya maceraya çıkmış olan
şirketlerinden bazılarına aittiler; burada çok güvenli bir şekilde uyudular ve sabahleyin, yabancıların
yapmasına izin verildiği gibi, etraflarına bakmak için dolaştılar. Fakat yeni yöneticimin gözü burada
başlıca iki şeye odaklanmıştı: birincisi, bizim için herhangi bir gemileri olup olmadığını görmek; ikincisi, diğerlerinden daha fazla güvenebileceği bir adam bulup bulamayacağını görmek; ve ikisi için de bir fırsat bulması uzun sürmedi. Davranış şöyleydi:

Kendi başına yürüyordu, diğer adamlarına, sanki onu umursamamışlar gibi, ikişer ikişer, bu tarafa ve o tarafa doğru dağılmalarını emretmişti,
ama her zaman onu görüş alanında tutmaları gerekiyordu; Diyorum ki, kendi başına
derenin, söylendiğine göre, en büyük üç gemisinin
duvarların yanında yattığı kısmına doğru yürüdü ve kıyıya tam karşılarına geldiğinde,
hareketsiz durdu ve onlara çok ciddi bir şekilde baktı.

Buradayken, onlardan birinden dört kürek ve sadece bir bakıcıyla birlikte indirilen bir tekne gördü, onu hemen yanına kıyıya koydular ve
sonra tekrar indirdiler; kıyıya indirdikleri kişi, anlaşılan,
bir önceki akşam adamlarımızla birlikte olan, ancak o gemilerden birinde özel bir görevi olan, her gece yaklaşık on veya on iki adamla birlikte gemide kalan, sadece gemiyi gözetlemek ve korumak için, ve böylece
sabah kıyıya çıkan biriydi, savaş gemilerinde her zamanki gibi.

Adamımızı görür görmez onu tanıdı ve onunla çok samimi bir şekilde konuştu;
ve gemiye çok ciddi bir şekilde baktığını görünce, ona gemiye
çıkıp çıkmayacağını sordu; adamımız bunu belli belirsiz reddetti, sanki tekrar sorulmak istenmiş gibi ve topçunun (çünkü görevi buydu) ciddi olduğuna ikna olmak için yeterince ısrar edince pes etti; topçu tekneyi geri çağırdı ve gemiye bindiler. Adamımız gemiyi çok dikkatli bir şekilde inceledi ve gördüğü her şeyi beğenmiş gibi yaptı; ancak biraz sohbet ettikten sonra ona şu ev sorusunu sordu: Neden denize açılmadılar ve satın alma aramadılar, emrinde bu kadar çok iyi gemi varken? Başını salladı ve ona çok açık bir şekilde, hiçbir şeye girişebilecek durumda olmadıklarını, çünkü kararsız, bölünmüş bir
serseriler ekibi olduklarını; asla iki gün boyunca akıllarının başında olmadıklarını; komuta edecekleri kimse olmadığını ve bu nedenle itaat edecekleri kimse olmadığını; birkaç şey teklif edildiğini ancak hiçbir şeyin sonuçlanmadığını; kısacası,
herkesi olabildiğince kendi başına hareket ettirmekten başka bir şey düşünmediklerini söyledi.

Arkadaşım, bunun tamamen farklı olduğunu düşündüğünü ve bunun da bir önceki gece onlara onlarla birlikte kalma eğiliminde olduğunu söylemesine neden olduğunu söyledi.

Sizin böyle söylediğinizi duydum, dedi topçu ve bu beni gülümsetti; Kendi kendime, bizi biraz daha iyi tanıdığınızda farklı düşüneceğinizi düşündüm; çünkü, tek kelimeyle, dedi, eğer halkımız size geminize geri dönmeniz için bir tekne ödünç vermeyi kabul ederse, sizinle kimin gideceği konusunda kulakları birbirine girer, çünkü sizinle gidenlerden hiçbiri, kaptanınız onları gemiye alırsa, İngiltere'ye geldiklerinde asılmaları şartıyla, bir daha asla buraya geri dönmez.

Arkadaşım, bunun benim fikrim olduğunu önceden biliyordu; ama kendisi de, olayları görene ve topçuyla konuşana kadar, ve bu kafasına yeni düşünceler
getirene kadar gerçekten farklı düşünüyordu; bu yüzden topçuyu kendi planıyla eğlendirdi ve eğer anlattığı gibiyse ve gerçekten çeteyi terk etmek istiyorsa, bunu kendi lehine nasıl yapacağını ona söyleyebileceğine ve eğer güvenebileceği birkaç kişiyi
seçebilirse, yanında bir grup insan götürebileceğine inandığını söyledi.

Topçu cevap verdi, Çok cesur adamlardan oluşan bir grup, iyi denizciler ve bunların çoğu, korsan gemilerine zorla bindirildikten sonra, sadece vicdanlarına aykırı olarak değil, aynı zamanda hayatlarını kurtarmak için bir zorunluluktan dolayı yaşadıkları o kötü hayata sürüklendiler ve her ne pahasına olursa olsun gitmekten mutluluk duyacaklardı.

Sonra kaptan ona, Lütfen topçu, kaç tane böyle adam için hesap verebilirsin? diye sordu.

Neden, dedi, kısa bir duraklamadan sonra, eminim ki yüzlercesinden fazlasına hesap verebilirim.

Bunun üzerine arkadaşım ona içinde bulunduğumuz koşulları, çıktığımız yolculuğu anlattı; böyle bir kuvvetin bir mektup gemisi olduğumuzu, ancak fazla adamımız ve iki kişilik depomuz olduğunu, diğerinden iyi bir gemi alma umuduyla, yolculuğumuzda, diğerinden, hayal kırıklığına uğradığımızı ve sadece Cape'te satın aldığımız sloop veya brigantini aldığımızı; adamları bize gemilerinden birini satmaya ikna edebilirse, onlara peşin para ödeyeceğimizi ve belki de pazarlıkta yüz adamlarını ağırlayacağımızı söyledi. Topçu ona bunu onlara teklif edeceğini söyledi; ve olumlu bir şekilde, bunun kolayca kabul edileceğini bildiğini ve üç gemiden hangisini isterse onu alacağını söyledi.

Sonra, kaptan ondan, gemimize binmesi için, bana gemiyi tanıtması ve tedavi için yeterli emir getirmesi için, kendisine şalopunu ödünç vermesini istedi.

Ona, sadece bunu yapmayacağını, aynı zamanda gitmeye hazır olmadan önce, gözüne kestirdiği önde gelen adamlara bunu önereceğini ve onların onayını alacağını ve daha sonra kendisiyle birlikte gemiye binip bir pazarlık yapacağını söyledi. Bu, arkadaşımız için beklenebilecek en iyi şeydi; ve topçunun ya aralarında çok fazla yetkisi vardı ya da adamlar dünyadaki yerlerini değiştirmek için o kadar istekliydiler ki, topçu iki saatten kısa bir süre sonra, yaklaşık on altı subayının imzaladığı bir emirle arkadaşımıza geri geldi; bu emir, topçunun içinde bulunduğu gemiyi bize satması, ona yeterli miktarda top ve cephane tahsis etmesi ve tüm marangozlarının işini, gemiyi onarmak, kalaslamak ve kazıklamak ve denize açılmak için gereken duruma getirmek için gereken kadar gün boyunca yapması için yetki veriyordu.

İspanyol yapımı bir gemiydi; topçu, gemiyi nerede bulundurduklarını bilmediğini söyledi; ama çok güçlü, sağlam bir gemiydi ve oldukça iyi bir yelkenciydi.

Yirmi dörtten fazla taşımaya alışkın olmasa da, ona otuz iki top taşıdık.

Topçu böylece arkadaşımla görüşme yetkisine sahip olunca,
şaloplarıyla uzaklaştı ve söz konusu topçuyu ve iki subayını daha ve sekiz denizciyi de beraberinde getirdi. Topçu ve ben kısa süre sonra gemi için bir pazarlık yaptık, ben de gemiyi sekizlik beş bin parçaya satın aldım,
çoğu istedikleri gibi İngiliz malıydı; çünkü birçoğu neredeyse çıplaktı ve diğer şeyler için, aralarında neredeyse bir çift çorap veya ayakkabı vardı.

Pazarlığımız yapıldığında ve kaptan topçuyla yaptığı görüşmenin tüm ayrıntılarını anlattığında, bizimle birlikte gidecek kişilerden bahsetmeye başladık: Topçu bize, kendilerini tüm dünyada bu kadar çok korsanlık ve kötü eylemle
kötü bir üne kavuşturmuş bir çeteden şüphelenmek için gerçekten haklı nedenlerimiz olabileceğini söyledi; ancak,
eğer ona bu kadar güvenirsem, bana,
adamlarını seçme ve seçme yetkisine sahip olduğu gibi,
seçeceği tüm adamların sadakati için vücut vücut hesap vereceğini; ve çoğunun, hatta hepsinin,
başka gemilerden zorla alınmış veya sarhoşken kandırılmış olanlar olacağını; ve ekledi, bizim gibi birlikte denize açılan bir gemi dolusu tövbekar hiç olmadı.

Bunu söylediğinde, bana gemide tuttuğu aynı görevi, yani topçuluk görevini, kendisine vermem için yalvarmaya başladı; ve sonra benimle özel olarak konuşmasına izin vermemi istedi; ilk başta buna pek de gönüllü değildim, ancak o, ikinci kaptan ve Kaptan Merlotte'un orada bulunmasına
izin verdiği için, ben de kabul ettim.

Geri kalanların hepsi geri çekildiğinde, bana korsanların hizmetinde beş yıl geçirdiğini, buna korsanlar diyebilirdi ve onların yaptığını yapmak zorunda olduğunu, satın almada küçük bir payı olduğundan emin olabileceğimi söyledi; ve her ne kadar kendi isteği dışında bu işe girmiş olsa da, onlarla birlikte gitmeye zorlandığı için bir avantaj elde etmişti; ve onları terk etmeye karar verdiği için, bir süre önce kaçabilmek için sahip olduğu en iyi şeylerden bazılarını toplamış ve sadakatinin teminatı olarak bunları bana emanet etmemi rica etmişti.

Bunun üzerine, şaloptan bir sandık çıkarılmasını ve büyük kamarama getirilmesini emretti; ve bunun yanı sıra, cebinden bana mühürlenmiş bir kese verdi, içeriğinden daha sonra bahsedeceğim.

Şalop ertesi gün geri döndü ve ikinci kaptanı uzun teknem ve yirmi dört adamla birlikte gemiyi ele geçirmeye gönderdim; ve marangozumu gidip ona yapılması gereken onarımları yapması için görevlendirdim: ve birkaç gün sonra, Kaptan
Merlotte'u, süper kargo ile, sloopumuzda, gidip gemiyi güvence altına alması ve geri kalanlar tarafından karşı çıkılabilecek herhangi bir adamın geri çekilmesini koruması için gönderdim; ve bu, bunun hakkında bir tartışma olabileceğini öngören topçunun isteği üzerine yapıldı. Bu gemiyi donatmak için altı hafta ve birkaç tuhaf gün harcadılar,
bunun nedeni onu kıyıya koymak için uygun bir yerin olmamasıydı,
ki bunu çok fazla emek harcayarak yapmak zorundaydılar; ancak,
sonunda tamamen donatıldı.

Donandığında, uzun süre dayanacak kadar iyi
olmasa da, iyi bir erzak stoğu koydular. Burada bir işe aldığımız en iyi şeylerden biri, daha önce de söylediğimiz gibi, çok istediğimiz fıçıydı ve fıçı ustaları bunları düzeltmemize, baharatlamamıza ve donatmamıza yardımcı oldu.

Ekmek konusunda, onlardan hiçbir yardım almadık; çünkü pirinçten yaptıklarından başka hiçbir şeyleri yoktu ve yeterli stokları da yoktu.

Ama daha yapacak çok işimiz vardı: çünkü gemi donatıldığında ve adamlarımız gemiye sahip olduğunda, bir sabah aniden korsanlar arasında korkunç bir kargaşayla karşılaştılar: ve eğer bizim brigantinimiz gemiyi ele geçirmek için hazır olmasaydı, sanırım gemiyi tekrar adamlarımızdan almışlardı ve belki de onunla ve iki yelkenlileriyle birlikte aşağı inip bize saldıracaklardı. Durum şuydu:

Sözünü tutan dakik bir adam olan topçu, gemiye sadece kendisinin seçtiği kişiler bindirmeye karar verdi; ve bunlar genellikle ticaret gemilerinden zorla çıkarılanlardı: ama adamlarla kimin gideceği ve kimin kalacağı hakkında konuşmaya geldiğinde, gerçekten hepsi gidecekti, bir adama kadar, geride kalacak tek bir adam bile yoktu; ve tek kelimeyle, o kadar kavga ettiler ki
vuruşmaya başladılar ve topçu, yanında duran yaklaşık yirmi iki adamla birlikte kaçmak zorunda kaldı ve kavgada altı veya yedi kişi yaralandı, bunlardan ikisi öldü.

Topçu böylece vardiyasına götürüldükten sonra kıyıya, teknesine doğru yola koyuldu, ancak haydutlar ondan daha çevikti ve ondan önce teknesine ulaşmış ve tekneyi ve iki kişiyi daha gemiye alıp gemiyi güvenceye almaya hazırlamışlardı.

Bu sıkıntıda, kampın yaklaşık bir mil ötesinde, ancak talihsiz bir şekilde kampın üzerinde, yani top platformu kendisi ile gemi arasında kalacak şekilde ormanda sığınak edinen topçunun tek çaresi, çok iyi yüzen adamlarından birini korsan kampının arkasında bir tur atması ve kampın ve platformun altındaki su tarafına gelmesi için göndermekti, böylece suya girip söz konusu kampın yaklaşık bir fersah aşağısında bulunan gemiye binecek ve adamlarımıza olan biteni bildirecekti; topçu yanlarında olmadıkça, hiçbir adamlarının gemiye binmemesini sağlayacakları konusunda onları uyaracaktı; ve mümkünse, kıyıya bir tekne gönderip aynı yoldan gelen ve aynı yerde olacak olan topçuyu ve adamlarını alıp, onlara kendisini almaya gelmeleri için bir işaret verecekti. Adamlarımız bu bildirimi yeni almışlardı ki, platformdan inen ve kıyıdan kendilerine doğru kürek çeken adamlarla dolu bir tekne gördüler:
Ancak, onların gemiye binmelerine izin vermemeye karar verdikleri için, onlara bir trompetle seslendiler ve geri dönebileceklerini söylediler, çünkü topçu gemide olmadıkça, onlar veya başka bir tekneye binmeyeceklerdi.

Bunun için kürek çekmeye devam ettiler, adamlarımız tekrar seslendiler ve eğer gemiye binmek için inmeyi teklif ederlerse veya kısaca, adamlarımızın adlandırdığı ve hemen önlerinde olan küçük bir noktadan daha fazla kıyıdan kürek çekmeyi teklif ederlerse, onlara ateş edeceklerini söylediler.
Bunun için kürek çekmeye devam ettiler ve hatta noktayı geçene kadar; adamlarımız bunu görünce hemen bir el ateş ettiler, ancak tekneye isabet etmemek için biraz önlerinden ateş ettiler ve bu onları durdurdu; böylece küreklerini bir süre çektiler, sanki ne yapacaklarını düşünüyormuş gibi, adamlarımız platformdan iki teknenin daha çıktığını, yine adamlarla dolu olduğunu ve ilkinin ardından kürek çektiğini fark ettiler.

Bunun üzerine, ilk tekneye tekrar seslendiler ve eğer hepsi hemen kıyıya çıkmazlarsa tekneyi batıracaklarını söylediler. Adamlarımızın kararlı olduğunu ve geminin atışına açık olduklarını görünce, çareleri yoktu; bu yüzden buna göre kıyıya çıktılar ve sonra adamlarımız boş tekneye ateş ettiler, ta ki onu parçalara ayırıp onlar için işe yaramaz hale getirene kadar.

Bu ateş üzerine, nehrin güneyinde, küçük bir koyun ağzında yaklaşık iki lig uzaklıkta bulunan brigantinimiz hemen
ağırlaştı ve geminin yattığı yolun ağzına kadar
uzaklaştı; ve sel hala içeri doğru akıyordu, yardım için gemiye doğru ilerlediler ve ondan yaklaşık bir kablo uzunluğu kadar ileride, ancak kıyıya tabanca menzili içinde bir demir attılar; aynı
zamanda, gemideki on altı kişiden oluşan adamları takviye etmek için büyük gemiye otuz iki adamını gönderdiler.

Tam bu sırada, ateş sesini duyan ve ormandan ve keşfedilmemiş yollardan geçmek için büyük bir pusulaları ve ayrıca taşımak için biraz bagajları olmasına rağmen hızlarını artıran topçu ve yirmi bir adamı kıyıya geldiler ve gemideki adamlarımızın gözlemlediği işareti, brigantin subayına onları gemiye alması için bildirdiler ve o da bunu çok güvenli bir şekilde yaptı. Bu arada, subayın daha sonra bize söylediğine göre, bagajlarının çoğu paradan oluşuyordu ve görünen o ki, her biri kıyıya ilk geldiklerinde servetlerini paylaşmış oldukları için, bununla çok iyi donanımlıydılar: Giysilere gelince, çok azları vardı ve hepsi paçavralar içindeydi; ketene gelince, hepsinin arasında bir gömlek bile yoktu veya fırsat bulurlarsa bir ateşkes için beyaz bayrak yapmaya yetecek kadar ketenleri vardı: kısacası, bu kadar zengin ve bu kadar paçavra bir mürettebat daha önce neredeyse hiç görülmemişti. Gemi artık oldukça iyi bir şekilde donatılmıştı: çünkü brigantin topçuyu ve yirmi bir adamını güvertede taşıyordu; ve gelgit bu sırada bitmişti, hemen demir attı ve üst yelkenlerini çözdü, ki bu yelkenler iki gün önce metrelere kadar eğilmişti; böylece, ilk gelgitle birlikte ağırlığını artırdı ve yaklaşık bir fersah daha aşağıya düştü, bu sayede platformdan oldukça uzaklaştı ve açık denizde sürüklendi; ve brigantin de aynısını yaptı.

Ancak bu sayede topçunun diğer adamlarının fırsatını kaçırdılar, onlar da yetmiş ila seksen kişi arasında bir araya gelmiş, onu takip etmiş ve kıyıya gelip işaretler vermişler, ancak gemimiz tarafından anlaşılmıyorlardı, bu da zavallı adamları büyük zorluklara sokuyordu; çünkü geri kalanlardan zorla ayrılmışlardı
ve özellikle çok sık bir ormanlık alanın girişinde tüm grup tarafından yarım mil takip edilmişlerdi ve o kadar zor durumda kalmışlardı ki
çaresizce bir direniş göstermek ve eski arkadaşlarına ateş etmek zorunda kalmışlardı, bu da onları son derece çileden çıkarmıştı. Fakat, bu adamların durumu
çaresiz olduğundan, kendi güvenlikleri için etkili bir yöntem
aldılar, ki bunun hakkında birazdan daha detaylı bir açıklama yapacağım.

Korsanların genel grubu artık silahlanmıştı ve yeni gemi
onlarla açık bir savaş halindeydi, ya da en azından ona karşı savaş ilan etmişlerdi: fakat onu zorlama girişimlerinde hayal kırıklığına uğradıklarından ve ona saldıracak kadar güçlü olmadıklarını gördüklerinden,
gemiye bir ateşkes bayrağı çektiler. Adamlarımız onların geminin yanına gelmelerine izin verdi; Ancak komutayı şimdi ele geçiren arkadaşım, onların her şeyi deneyebilecek, umutsuz bir haydut çetesi olduğunu bildiğinden, subay ve iki kişi dışında hiçbirinin gemiye binmemesini emretti; onlar da bizimle görüşmek üzere gönderildiklerini söylediler; bu yüzden onlara elçiler dedik. Gemiye bindiklerinde, yeni temsilcim olan ikinci kaptana, adamlarımızın dost pozisyonunda ve sıkıntıda olan dost pozisyonunda geldiklerini ve onlardan iyilik gördüklerini, ancak kendilerine gösterilen nezaketi kötüye kullandıklarını; onlardan bir gemi satın aldıklarını ve onu donatmak ve döşemek için izin ve yardım aldıklarını; ancak geminin parasını ödemediklerini veya kendilerine verilen yardım ve erzak için ödeme yapmadıklarını; ve şimdi, hepsini tamamlamak için, adamlarına kısmen ve haksız muamele edildiğini; ve bize belirli sayıda adam verildiğinde, daha düşük seviyeli bir adamın, bir topçunun, bizimle birlikte gitmesi için istediği şu veya bu adamı çağırmaya hazırlandığını; oysa
bütün birlik, gemiye binmek için izin verecekleri veya vermeyecekleri kişileri belirlemeliydi: barışçıl bir şekilde adalet talep etmek ve bu konularda dostça davranmak için geldiklerinde, adamlarımız onları kabul etmemiş, onlara karşı düşmanlık göstermiş, adamlarına ateş etmiş ve teknelerini delmiş,
sonra da firarilerini gemiye kabul etmişti, hepsi de dostluk kurallarına aykırıydı. Ve tüm bu durumlarda tatmin talep ettiler.

Yeni komutanımız yeterince hazır bir adamdı ve tüm şikayetlerine büyük bir ciddiyet ve sakinlikle cevap verdi. Onlara,
doğrusu onlara dost olarak geldiğimizi ve onlardan dostça bir muamele gördüğümüzü, ki bunu en ufak bir şekilde onurlandırmadığımızı; ancak
sıkıntıdaki dostlar olarak, asla öyleymiş gibi davranmadığımızı ve aslında olmadığımızı;
çünkü ne bir tehlike içindeydik ne de bir şeye ihtiyacımız vardı;
erzak konusunda, ihtiyaç halinde adanın herhangi bir yerinde kendimize erzak tedarik edebilecek kadar güçlü olduğumuzu ve yerliler tarafından kıyıdan birkaç kez tedarik edildiğimizi, bunun karşılığında bize tedarik eden insanları her zaman tam olarak tatmin ettiğimizi; ve aldığımız herhangi bir iyiliğe karşı nankör olmayı küçümsediğimizi, daha da kötüsü, onu veya onları bunun için kötüye kullanmayı.

Aldığımız tüm erzakın ve gemiye yapılan işin tam fiyatını ödediğimizi; geminin fiyatı olarak pazarlık ettiğimiz şeyin, anlaşmanın gerektirdiği ölçüde ödendiğini ve geriye kalanın, gemi biter bitmez, yani sözleşmemiz uyarınca ödenmeye hazır olduğunu.

Bizimle birlikte hizmet etmeye ve gemiye binmeye gönüllü olan insanlara gelince, topçunun ve diğer bazı adamların kendilerini bize teklif ettikleri doğrudur ve biz de onları kabul etmiştik ve uygun gördüğümüz adamları kabul edip etmemenin bizim görevimiz olduğunu düşünüyorduk. Kendi aralarında olan ve bizim hiçbir ilgimizin olmadığı şeye gelince: eğer onlar tarafından hiçbir adamlarını ağırlamamamız, ancak tüm topluluğun onayıyla ağırlamamız konusunda alenen uyarılmış olsaydık, o zaman gerçekten de ihtiyatlı olmamız için bir nedenimiz olurdu; aksi takdirde, bununla en ufak bir şekilde ilgilenmezdik. Doğrudur, onların teknelerinin gemimize binmesine izin vermeyi reddettik, çünkü onların düşmanca bir şekilde, ya hizmetimize giren adamları zorla götürmek ya da belki de geminin kendisini ele geçirmek için geldiklerinden emindik; ve yoksa ilk tekneyi neden silahlı ve bize saldırmaya hazır iki tekne daha takip etti? Biz sadece onlara dostça yaklaşmadık, aynı zamanda bizi arkadaş olarak kullanmayı uygun görürlerse onlarla dostluğumuzu sürdürmeye karar verdik; ancak dünyanın hangi bölgesinde olduğumuzu ve onların koşullarını göz önünde bulundurarak, dikkatli olmamıza izin vermeli ve kendimizi kötü bir şekilde kullanılabilecek bir duruma sokmamalıyız. Onlarla kamarada böyle konuşurken, bir kutu 
fırın yapılmasını emretti ve teknedeki adamlarına ve her birine bir dram verdi, ancak onların gemiye gelmelerine izin vermedi; ancak, bir veya ikisi limanlardan birinde içeri girmek için izin aldı ve güvertelerin arasına, adamlarımızın arasına girdi; burada durumlarından korkunç şikayetlerde bulundular ve hizmetimizde ağırlanmak için çok yalvardılar; paraları doluydu ve adamlarımıza yirmi veya otuz sekizlik verdiler ve bu hediyeyle, iki adamı kaptan olarak görünen arkadaşımla konuşmaya ikna ettiler, böylece teknenin mürettebatını gemiye aldılar.

Matbaacı bunu iki elçiye çok ciddi bir şekilde anlattı ve ekledi,
bir ateşkes bayrağıyla geldiklerini görünce, onların izni olmadan adamlarını durdurmayacağını, ancak adamlar çok ciddi oldukları için, onlara karşı koymamalarının daha iyi olacağını düşündü. Elçiler, benim dediğim gibi, buna şiddetle karşı çıktılar ve sonunda gidip adamlarla konuşmak istediler, ki bu da onlara kolayca bahşedildi.

Teknelerine bindiklerinde, adamları onlara açıkça, hepsinin kendi vatandaşlarıyla birlikte gemiye bineceklerini; korsan olmaya zorlandıklarını ve eğer barışçıl bir şekilde izin alamazlarsa, dürüst adamları zorla tekrar gemiye bindirebileceklerini düşündüklerini; kısacası, bir daha karaya çıkmayacaklarını; elçiler isterlerse onları tekneyle birlikte karaya çıkaracaklarını, ancak kendilerine gelince, yeni kaptanla birlikte gideceklerini söylediler.

Elçiler bunu gördüklerinde, yapacakları tek şey tatmin olmaktı ve böylece istedikleri yere kıyıya çıktılar ve adamları gemide kaldı.

Bu işlem sırasında, arkadaşım bana olan biten her şeyin tam bir hesabını göndermişti ve gemiye gelip takip edecek her şeyde daha fazla talimat vermemi istemişti; bu yüzden süper yük gemimizi ve Kaptan Merlotte'u ve birkaç subayımızı yanıma alıp yanlarına gittim. Bahsi geçen elçiler arkadaşımla konuşurken gemiye binmek benim kaderimdi, bu yüzden söylediklerinin çoğunu duydum ve arkadaşımın onlara verdiği yukarıdaki gibi cevabı duydum, bu da beni fazlasıyla tatmin etti; ne sözünü kestim ne de herhangi bir yetki aldım, gerçi çok itaatkar bir şekilde kendimi kaptan olarak göstermemi isterdi, ama ona devam etmesini söyledim ve oturdum, çünkü olayla hiç ilgisi yoktu. Büyükelçiler gittikten sonra yaptığım ilk şey, tüm şirketin huzurunda ve daha önce yanımda getirdiğim kişilerin fikrini aldıktan sonra, ikinci kaptanıma davranışlarından ne kadar memnun olduğumuzu söylemek ve içinde bulunduğu geminin kaptanı olduğunu ilan etmek oldu; sadece büyük geminin emirleri altında amiral olarak görev yapması ve bizden ayrı bir çıkarı olmaması için ciddi yemin etmesini talep ettim; bunu minnettarlıkla kabul etti ve sadakatle yerine getirdiği gibi, çok uzun yolculuğumuzun geri kalanında ve tüm maceralarımızda ona hakkını verdi. Benim görünürdeki aracılığımla, büyükelçileri getiren geminin mürettebatına hizmetimizde kalmaları ve devlet adamlarını kıyıya çıkarmaları için izin verdi; ve sonunda, yaklaşık yüz elli veya iki yüz adama kadar, uygun gördüğü kişileri ağırlayacağını söyledim. Böylece gemideki her şeyi istediğimiz gibi ayarladıktan sonra, ertesi gün büyük gemimize geri döndük.

Gemide çok fazla saat geçirmemiştim ki, kıyıdan üç tüfek atışı ile şaşırdım; bunun ne anlama geldiğini merak ettik, çünkü bu ülkenin yerlilerinin ateşli silahları olmadığını bildiğimiz yerde alışılmadık bir şeydi; bu yüzden ne yapacağımızı bilemedik ve bu yüzden, dediğim gibi, buna şaşırmak dışında, buna hiç dikkat etmedik. Yaklaşık yarım saat sonra, üç tüfek daha duyduk ve yine de, konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden, işarete geri dönmedik. Bir süre sonra üç tüfek tekrar ateşlendi, ama yine de hiç dikkat etmedik, çünkü ona nasıl geri döneceğimizi bilmiyorduk. Gece olduğunda, kıyının karşımızdaki kısmında, iki tepede iki büyük yangın gözlemledik ve ondan sonra, üç roket atıldı, ateşlendi, çünkü kötü inşa edilmişlerdi; sanırım topçuları bu tür şeyler için yetersiz donanımlıydı: ama hepsi hiçbir şey ifade etmiyordu; anlaşılabilecek herhangi bir geri dönüşü onlara yapardık, ama kararlaştırılmış bir sinyalden haberimiz yoktu; ancak, mümkünse, tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek için kıyıya iyi donanımlı bir tekne göndermeye karar verdim; ve buna göre, sabah, uzun teknemizi ve şalopumuzu, her ikisinde de otuz iki adamla, istihbarat almak için kıyıya gönderdim; mümkünse, kıyıya çıkmadan önce biriyle konuşmalarını ve işlerin nasıl gittiğini öğrenmelerini emrettim; o zaman, eğer korsanlardan oluşan bir grupsa, onlara asla yaklaşmamalı, davranışlarının anlamını öğrenene kadar uzaktan görüşmeliydiler.

Adamlarım kıyıya yaklaşır yaklaşmaz, bunun yüzden fazla korsandan oluşan bir grup olduğunu açıkça gördüler; ancak onları çok güçlü görünce, geri çekildiler ve daha fazla yaklaşmadılar, hatta onlarla görüşebilecek kadar bile yaklaşmadılar; bunun üzerine, kıyıdaki adamlar adalıların bez teknelerinden birini, daha doğrusu deriden yapılmış tekneleri aldılar, ki bunlar en iyi ihtimalle zavallı teknelerdir,
ve yelkeni yönetmek için iki adam, bir bakıcı ve kürekler için iki kürekle yola koyuldular ve bize doğru geldiler, bir ateşkes bayrağı, yani eski bir beyaz bez taşıyarak; hepsinin arasında bu kadar çok keten bezini nasıl kurtardıklarını tahmin etmek çok zordu.

Adamlarımız elçilerini karşılamaktan başka bir şey yapamazlardı ve bir ateşkes bayrağı, özellikle de yaptıkları figür ve kıyıdaki adamların bizi şaşırtacak veya saldıracak başka tekneleri olmadığı düşünüldüğünde, hiçbir endişe belirtisi göstermedi; bu yüzden yukarı çıkana kadar kürek çekerek beklediler, sonra kim olduklarını anladılar, yani topçunun seçtiği adamlardı; diğer gemiden sinyallerini algılayamayacak kadar geç gelmişlerdi, ki bu gemi yönlendirildikleri yerden görüş alanının dışındaydı; büyük zorluklarla ve beş gün beş gece yürüyerek, bize ulaşmak için ormanlık ve neredeyse geçilmez bir araziden geçtiler; yoldaşları tarafından saldırıya uğramamak için yaklaşık yüz mil yol katetmişlerdi ve onlar tarafından tüm vücutlarıyla takip ediliyorlardı ve bu yüzden gemiye alınmak için yalvardılar; yoldaşları tarafından yakalanırlarsa, hepsinin parçalanması gerektiğini eklediler, çünkü onlardan zorla ayrılmışlardı ve ayrıca, ilk takiplerinde etrafa dönüp ateş etmek zorunda kalmışlardı, bu sayede altı veya yedi kişiyi öldürmüşlerdi ve diğerlerini yaralamışlardı ve eğer onlara yeterince yaklaşabilirlerse onlara hiçbir aman vermeyeceklerine yemin etmişlerdi.

Adamlarımız onlara, bir süre kıyıda kalmakla yetinmeleri gerektiğini, çünkü gemiye binip kaptanlarına tüm ayrıntıları bildirene kadar hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler; bu yüzden hemen emir almak için bana geri döndüler.

Bana gelince, onları gemiye alma düşüncesi beni biraz tedirgin etti;
En iyi ihtimalle korsanlardan oluşan bir çete olduklarını biliyordum ve ne yapacaklarını bilmiyordum, ama onlara bu mesajı gönderdim, tüm hikayeleri bildiğim kadarıyla çok iyi olsa da, diğer geminin kaptanına gerçeği bildirmek için bir ekspres göndermek için çok zaman harcamam gerektiğini; ve eğer tatmin edici bir cevap getirirse, hepsini gemiye çağıracağımı söyledim. Bu onlar için çok rahatsız edici bir haberdi, çünkü her saat başı yoldaşları tarafından çevrelenmeyi bekliyorlardı, onlardan merhamet beklemeyeceklerdi; ancak bir çare göremeyince, yaklaşık yirmi mil daha güneye yürümeye ve onlara göndermeyi kabul ettiğimiz denize yakın bir yerde kalmaya karar verdiler; yoldaşlarının onları yattığımız yerin yakınında bulamamaları nedeniyle, bu yoldan daha uzağa gidebileceklerini
düşünmeyecekleri sonucuna vardılar. Tahmin ettikleri gibi, korsanlar kıyıya geldiler, orada bulunduklarına dair yeterli kanıt gördüler, ancak
bulunamadıklarını görünce, hepsinin gemimize bindikleri sonucuna vardılar.

Rüzgar ters estiğinden, teknemizin geri dönmesine en az dört gün vardı, bu yüzden zavallı adamlar büyük bir endişe içindeydiler: ancak
geri döndüklerinde, geri kalanların arasından bu adamları yeni gemimiz için seçen topçuyu da yanlarında getirdiler; ve geldiğinde, bana onların uzun bir hesabını ve onları hizmetimiz için seçmek için ne kadar özen gösterdiğini anlattı, ayrıca bana yeni kaptanımdan aynı amaçla bir mektup da iletti: tüm bu uyumlu koşullar üzerine, onları gemiye almaya karar verdik; böylece teknelerimizi onlara gönderdik, bu da iki kerede hepsini gemiye aldı ve çok güçlü genç adamlardı.

Gemide birkaç gün kaldıktan ve kendilerini dinlendirdikten sonra, hepsini yeni gemiye göndermeye karar verdim; Ancak, tavsiye üzerine, kendi adamlarımdan altmışını bu kırk kişiye göndermeye ve otuz dördünü gemimde tutmaya karar verdim; çünkü sayıları tam yetmiş dörttü, topçu ve yirmi bir adamı ve değerli elçilerle gelen ve tekrar karaya çıkmayan on altı adamla birlikte, yüz on iki adam ediyordu; ve hepimizin düşündüğü gibi,
bizim için yeterliydi, ancak daha sonra kırk ila elli kişi daha aldık.

Artık denize açılmaya hazırdık ve yeni gemiyi ve brigantini yattıkları yerden alıp bize katılmaya gönderdim;
ki öyle de yaptılar ve sonra erzak ve cephanemizin bir kısmını boşalttık; ilk başta fark ettiğim gibi, bunlardan iki kat fazla almıştık; ve yeni gemiye gerekli olan her şeyin bir kısmını yerleştirdikten sonra yolculuğumuz için hazırlandık.

Burada, iki kalan tutsağımın, korsanlara yeni gemiyi ele vermek için kurduğu ikinci cehennem komplosu hakkında uzun bir açıklama yapmalıyım; ancak burada anlatılacak kadar uzun bir hikaye değil; ayrıca bunu gemi mürettebatı arasında kamuoyuna açıklamadım: ancak, sanki sadece bir plan olarak belirlenmişti ve bunu uygulamaya koyma fırsatları yoktu, bu yüzden bu konuda olabildiğince az gürültü yapmanın daha iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden, yeni kaptanıma, çünkü bunu bana
öğrenen oydu, onları kendi yollarıyla cezalandırmasını ve yeni kötülüklerini fark etmeden, onları kıyıya çıkarmasını ve kaderlerini, katılmayı planladıkları ve mesleklerinin bir gün onları darağacına götürmesi muhtemel bir grup haydutla birlikte yaşamalarını sağlamasını emrettim. Ve böylece iki ıslah olmaz isyancıdan kurtuldum;
onların daha sonra ne olduğunu hiç duymadım.

Artık küçük bir filomuz vardı, yani iki büyük gemi ve bir brigantin, iyi donanımlı ve durumumuzdaki insanların üstlenebileceği her türlü yolculuk veya girişim için her türlü gereklilikle donatılmıştı; ve özellikle, burada tüm yolculuğun tam bir planını yaptım, tekrar açıkça adamlara ilan edildi ve onlara tek tek, bunu üstlenmeye istekli ve kararlı olup olmadıklarını sordurdum, hepsi de çok neşeyle olumlu yanıt verdi.

Burada bol miktarda mükemmel sığır eti stoğu sağlama fırsatımız oldu, daha önce de söylediğim gibi, çok az veya hiç tuz kullanmadan, güneşte kurutarak tütsüledik; ve öyle bir stok yaptık ki, üç gemimizin hepsinde yaklaşık yüz elli ton sığır eti vardı; ve bu bizim için çok faydalıydı ve tüm yolculuk boyunca bize hizmet etti. Bu yerde denize taşınmaya uygun başka pek bir şey yoktu; ancak, bol miktarda süt olduğu için, diğerlerinden daha becerikli olan adamlarımızdan bazıları birkaç büyük peynir yaptı; ve İngiliz peynirinden çok da uzak değillerdi, sadece biz
kayıtsız sütçülerdik. Adamlarımız ayrıca biraz tereyağı yaptı ve saklamak için tuzladı, ancak bu sertleşti ve yağlı hale geldi ve bizim için pek işe yaramadı. 15 Aralık'ta burayı terk ettik, verimli, kalabalık, sığırlarla dolu, büyük ve mükemmel iyi sığır eti ve çok yağlı; ve toprak her türlü iyi şeyi üretebilecek kapasitede; ama insanlar vahşi, çıplak, siyah, barbar, tamamen çekilmez ve herhangi bir yaşam durumunun kendilerinden daha iyi olduğunun farkında değillerdi.

Arabistan kıyısına doğru, çizgiyi geçene kadar, 18 derece kuzey enlemine gelene kadar, ve sonra Surat'ın İngiliz fabrikaları ve Malabar kıyısı için doğuya ve kuzeye doğru uzaklaştık; orada bir işimiz yoktu veya bir şey planlamıyorduk, sadece
eğer ulaşabilirsek gemiye bir miktar pirinç almayı düşünüyorduk; ki sonunda, Pers Körfezi'nden Goa'ya gitmek üzere denizde karşılaştığımız bir Portekiz gemisiyle bunu başardık. Onu kovaladık ve
onu da getirdik, sanki gemiye saldırmaya ve onu ele geçirmeye karar vermişiz gibi;
ama gemide istediğimiz miktarda pirinç, bir paket kahveyle birlikte bulduğumuzda, tüm pirinci aldık, ama tüm paket için çok dürüstçe,
bir Pers veya Ermeni tüccar olan süper yük gemisine,
tam fiyatını ve onu memnun edecek şekilde ödedik; kahveye gelince, bunun için bir fırsatımız yoktu.
Taze su ve taze erzak için Hindistan kıyısındaki birkaç limana uğradık,
ama fabrikaların hiçbirine yaklaşamadık,
çünkü kendimizi keşfetmeyi düşünmüyorduk; çünkü Hindistan ticaretinin tam merkezinden geçmemiz gerekse de,
aralarında hiçbir iş yoktu. Gerçekten de bu kıyıda, Arap Körfezi'nin ağzında bulunan ve gemide büyük miktarda inci bulunan bazı inci
avcılarıyla karşılaştık. Onlarla mal karşılığında ticaret yapmak isterdim,
ama onlar paradan başka bir şey anlamıyor ve ben de ondan ayrılmayı reddettim; Bunun üzerine,
adamlar bizim süper yük gemimize alaycı bir dil kullandılar,
ne dediklerini pek iyi anlamasa da,
bunu büyük bir hakaret olarak algılamış gibi yaptı ve gemilerini
ve adamlarını köleleştirmekle tehdit etti; bunun üzerine çok alçakgönüllü oldular; ve içlerinden biri, biraz İngilizce konuşan bir Malabar Kızılderilisi,
onlar adına,
bizim sahip olduğumuz mallar için bizimle isteyerek ticaret yapacaklarını söyledi; bunun üzerine
ben üç balya İngiliz kumaşı çıkardım, onları onlara gösterdim ve
Körfez'deki Gombaroon'da iyi bir ticaret malı olacaklarını söyledim, çünkü
Persler bu kumaşlardan uzun yeleklerini yapıyorlardı.

Kısacası, bu kumaş ve biraz para karşılığında, şeflerinin Goa'daki Portekizli tüccarlar için
geri kalanlardan seçtiği seçkin incilerden oluşan bir kutu satın aldık; ve Londra'ya geldiğimde,
iki bin iki yüz sterlin değerindeydi.

Madagaskar'dan Hindistan kıyılarına ve oradan da Seylan'a yolculuğumuz yaklaşık iki ay sürdü. Oradan adanın güneybatı kısmına uğrayıp ne kadar erzak alabileceğimizi görmek ve büyük miktarda su almak için yola koyulduk.

Buradaki insanların bize erzak sağlamaya istekli olduğunu gördük; ama
bu kadar da serttiler, her şey için kendi fiyatlarını dayatıyorlardı ve
bu kadar da yalancıydılar ki, sık sık onlara çok kaba davranmaya kışkırtılıyorduk.
Ancak, en azından tüm su fıçılarımızı doldurana ve alabildiğimiz
taze erzakları, özellikle de çok değer verdiğimiz pirinci alana kadar, hiçbir fırsatta onlara zarar verilmemesi gerektiği konusunda kesin emirler verdim.
Ama sonunda sabrımızın ötesinde bizi kışkırttılar; çünkü
gemideyken öyle hırsızlardı ki ve kıyıya çıktığımızda öyle hain düzenbazlardı ki, onlarla hiçbir ilgimiz yoktu; ve bu olayda aramızdaki barışı tamamen bozan iki kaza oldu; biri gemide, diğeri kıyıdaydı ve ikisi de aynı gün oldu.

Gemideki olay şuydu. Bize küçük bir tekne geldi, içinde on bir adam ve üç çocuk vardı, bize kökler, patatesler, mangolar ve her gün yaptıkları diğer ürünleri satmak için; ancak bu teknede normalden daha fazla mal olduğu için pazarlarını normalden daha uzun süre yaptılar. Gemide böyle pazarlık yaparken, içlerinden biri gemide dolaşıp gördüğü her şeye hayranmış gibi yapıp güverteler arasında dolaşırken, denizcilerden birine ait bir çift ayakkabıyı çalmak için yakalandı. Hırsızlığı nedeniyle durdurulan adam öfkeli görünüyordu, arkadaşlarını korkutmak için korkunç bir çığlık
gürültüsü çıkardı; ve aynı zamanda uzun bir makas çalarak, makası çıkardı ve onu tutan adamı omzundan bıçakladı ve darbesini tekrarlamak üzereyken, yaralanan zavallı adam topuklarını çarpıp üzerine
düştü ve ben onu alıp hırsızı bana getirmemi söylemeseydim onu ​​öldürecekti.

Bu emir üzerine, barbarı yakaladılar ve çaldığı ayakkabılar ve makasla birlikte yukarı çıkardılar ve gerçek açık olduğu ve tanığa ihtiyaç duymadığı için, geri kalanların da yukarı çıkarılmasını sağladım; ve elimizden geldiğince, ne yaptığını onlara anlattık.

Suçu yüzünden hepsinin cezalandırılacağından korktukları için acınası korku işaretleri yaptılar, özellikle de yaraladığı adamın içeri getirildiğini gördüklerinde; sonra ölümden başka bir şey beklemediler ve sanki hepsi hemen ölecekmiş gibi hüzünlü bir şekilde ağıt yakıp uludular.

Onları tatmin edecek yollar bulmam çok zor olmadı, sadece suçu işleyen adam cezalandırılacaktı; sonra onu, boynuna bir yular takarak,
teçhizata getirip,
sağlam bir şekilde kırbaçlattım; ve gerçekten de, bizimkiler onu baştan ayağa sertçe kırbaçladılar; ve inanıyorum ki, eğer ben buna son vermek için
koşmasaydım, onu kırbaçlayıp öldüreceklerdi.

Bu ceza sona erdiğinde, onu teknelerine koydular ve
hepsinin kıyıya çıkmasına izin verdiler. Ama kıyıya varır varmaz, yakınlardaki tüm köy ve kasabalarda korkunç bir haykırış
yarattılar ve sayıları az değildi, ülke çok kalabalıktı; ve çok sayıda kişi kıyıya indi, bize bakıyor ve karmaşık çirkin sesler çıkarıyor ve gemiye bol miktarda ok
attılar, ama kıyıdan çok uzaktaydık, böylece bize zarar veremediler.

Bunlar olurken, kıyıda başka bir kavga çıktı, iki adamımız, bir adalı ve karısıyla birkaç kümes hayvanı için pazarlık yaparken, paralarını aldılar ve kümes hayvanlarının bir kısmını onlara verdiler ve kadının gidip geri kalanını getirmesini söylediler. Kadın gitmişken, üç veya dört kişi kalan adamın yanına geldi; bir süre sohbet ettikten sonra, adamlarımızın sadece iki kişi olduğunu görünce, satılan kümes hayvanlarını almaya başladılar ve onları tekrar götürdüler; adamlarımızdan biri onları yakalayan adama doğru ilerledi ve onu yakalamaya gitti, ama adam onun için fazla çevikti ve kaçtı, tavukları ve parayı da götürdü. Denizciler böyle bir hizmete maruz kalmaktan o kadar öfkelendiler ki, yanlarında iki ateşli silah olduğu için silahlarını aldılar, hemen arkasından ateş ettiler ve atışlarını o kadar iyi nişan aldılar ki, adam rüzgar gibi uçmasına rağmen, onu başından vurdu ve o da olduğu yerde ölü olarak yere düştü.

Geri kalanlar, çok korkmuş olmalarına rağmen, adamlarımızın sadece iki kişi olduğunu ve gürültünün hemen yanlarına yirmi veya otuz kişiyi daha getirdiğini görünce, mızrakları, yayları ve oklarıyla adamlarımıza saldırdılar; ve bir anda sadece iki kişiyle yirmi veya otuz kişi arasında amansız bir savaş başladı ve sayıları da artıyordu.

Kısacası, adamlarımız ateşlerini sürdükleri sürece serbestçe kullandılar ve altı veya yedi kişiyi öldürdüler, ayrıca on veya on bir kişiyi daha yaraladılar,
ve bu onların cesaretini soğudu ve savaşı bırakmış gibi göründüler;
ve cephaneleri neredeyse tükenmiş olan adamlarımız, ülkenin bu kadar yukarısındaki teknelerinden çok mutsuz bir şekilde kurtarıldıkları için, yaklaşık bir mil uzaklıktaki teknelerine geri çekilmeyi düşünmeye başladılar. Geri çekilmelerini yaklaşık yarı yolda oldukça iyi bir şekilde yaptılar, sonra aniden sadece takip edilmediklerini, aynı zamanda çevrelendiklerini ve düşmanlarından bazılarının önlerinde olduğunu gördüler. Bu, hızlarını iki katına çıkardı ve hiçbir çare bulamayınca önlerindeki on bir veya on iki yaşındakileri yarıp geçmeye karar verdiler. Buna göre, onlara tabanca menzili kadar yaklaşır yaklaşmaz, adamlarımızdan biri, mermi eksikliğinden dolayı, tüfeğine neredeyse bir avuç çakıl ve küçük taş koyduktan sonra, aralarına ateş etti ve çakıl ve taşlar dağıldı, neredeyse hepsini yaraladı; çünkü belden yukarısı çıplak olduklarından, en ufak bir kum tanesi bile onları çizip yaraladı ve derilerine
girse bile kanamalarına neden oldu.

Böylece tamamen korkmuş ve aslında yaralanmaktan çok korkmuş olduklarından, ikisi hariç hepsi kaçtı, onlar da kurşun veya taşlarla gerçekten yaralandı ve yere yattılar. Adamlarımız onları yatırdı ve teknelerine doğru en iyi şekilde yol aldılar; Sonunda güvenli bir yere vardılar, ama peşlerinde çok sayıda insan vardı. Adamlarımız tekneden ateş etmek için kalmadılar, zehirli oklardan korktukları için ellerinden gelen tüm hızla uzaklaştılar ve kırsal kesim halkı oklarının çoğunu tekneye
onların ardından attılar ve onları da o kadar doğru bir şekilde nişan aldılar ki, iki adamımız onlarla yaralandı; ama zehirlenmiş olsunlar ya da olmasınlar, cerrahlarımız ikisini de iyileştirdi.

Seylan'dan bıkmıştık; ve bu tür bir savaş yapmak gibi bir işimiz olmadığı için, kaybedebileceğimiz ama hiçbir şey elde edemeyeceğimiz bir savaşta, tarttık ve Doğu'ya doğru uzaklaştık. Kırbaçlanan adamın başına ne geldiğini bilmiyorduk; ama sırtında çok az et kaldığı ve onu kırbaçlamamızla parçalanıp yırtılmadığı için, ve onların sadece ilgisiz cerrahlar olduğunu varsaydığımız için, halkımız adamın yaşayamayacağını söyledi; ve bunun için verdikleri sebep,
onu bundan sonra turşu yapmamalarıydı. Gerçekten de, dediler ki, ona turşu yapacak kadar nazik olmayacaklardı: çünkü turşu yapmak, yani
kırbaçlamadan sonra sırtına tuz ve sirke atmak, hastaya verdiği acı açısından yeterince zalimce olsa da,
kesinlikle mortifikasyonu önlemenin ve daha kolay iyileşmesini sağlamanın bir yoludur.

Seylan'dan doğu-güney-doğu yönünde Bengal Körfezi'ni geçerek, Coromandel'in tüm kıyılarını terk edip, doğrudan Achen'e doğru, büyük Sumatra adasının kuzey noktasında ve
6 derece 81' kuzey enleminde durduk.

Burada Fransız renklerimizi açtık ve bir demir attıktan sonra,
Kaptan Merlotte ve Fransızları dışında hiçbir adamımızın kıyıya çıkmasına izin vermedik;
ve orada veya Hint denizlerinde başka bir yerde yapacak bir şeyimiz olmadığı için,
sadece erzak ve tatlı su almak için, sadece beş gün kaldık;
bu süre içinde yerin bize sağlayabileceği şeyleri tedarik ettik; ve,
Çin'e gidiyormuş gibi yaparak, Sumatra adası ile Malakka'nın ana kıstağı arasındaki Malakka boğazından güneye doğru ilerledik.

Burada çok zor bir geçişimiz oldu, ancak Achen'de boğazları çok iyi bildiklerini iddia eden iki pilot aldık; iki kez
kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık ve bir kez Madagaskar gemimiz
kayalar ve akıntılar arasında öylesine dolandı ki, onu kaybolmuş gibi ilan ettik,
ve iki kez kayalara çarptı, ancak sadece dokundu ve
temizlenebildi.

Birkaç kez Malayalılar arasında kıyıya çıktık, ayrıca Malakka'nın kıyısına, Sumatra tarafına da gittik. Bunlar, yeryüzünde karşılaştığım en vahşi, zalim, hain ve acımasız insan şeytanları tayfasıydı; ve onlarla bazı çatışmalarımız oldu, ama bunların hiçbir önemi yoktu. Bu boğazda hiçbir yerde kalmadık, sadece
taze su ve kökler, yeşillikler, domuzlar ve kümes hayvanları gibi alabildiğimiz diğer taze erzaklar için, ki bunlardan bol miktarda ve çok çeşitli var: ancak hazır para karşılığında elde edebileceğimiz hiçbir şey yoktu; adamlarımız bunu ve özellikle iki veya üç kez onları kandırmak için ve bir kez de öldürmek için yaptıkları teklifleri o kadar kaba karşıladılar ki, daha sonra kıyıya yüz veya daha fazla kişiyle çıkıp, götüremeyecekleri şeyleri yağmalayıp yakmaktan çekinmediler; ta ki sonunda onlar için o kadar büyük bir korku olmaya başladık ki,
nereye gitsek bizden kaçtılar.

5 Mart'ta Malakka Kıstağı'nın en güney kısmına ve Çin Denizi'ne açılan büyük bir çıkış noktası olmasıyla ünlü ve 1 derece 15' kuzey enleminde bulunan Sincapora adasına ve boğazına ulaştık.

Bu boğazlardan geçerken hava çok iyiydi, bu da bizim için çok rahattı; farklı akıntılar ve çok sayıda küçük ada, özellikle yabancılar için çok tehlikeliydi. Çok şanslı olarak, bizi bu boğazdan geçirecek Hollandalı bir kılavuz bulduk, çok yararlı, becerikli bir adamdı, ama o kadar küstah ve meraklıydı ki, ona ne söyleyeceğimizi veya onunla ne yapacağımızı bilmiyorduk; sonunda küstah ve küstah oldu ve baş kaptanımıza korsan olabileceğimizi veya en azından Hollandalı vatandaşlarının düşmanı olabileceğimizi bilmediğini söyledi; ve ona kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi söylemezsek, bizi daha fazla yönlendirmeyeceğini söyledi.

Bunun çok küstahça olduğunu düşündüm, tahammül edilebilir olanın ötesinde; ve dümenciye adamın boynuna bir yular takmasını ve ona, dümeni bir kılavuz olarak yönetmeyi ihmal ettiği anda veya gemi herhangi bir talihsizliğe uğradığında veya bir kayaya çarptığında, asılması gerektiğini söylemesini emretti.

Sert bir adam olan dümenci kendine bir yular aldı ve
kılavuzun yanına gelerek, neyle tatmin olmak istediğini sordu?

Kılavuz, nereye gittiğimize dair gerçek bir hesap vermek istediğini söyledi.

Neden, dedi dümenci, şeytana gidiyoruz ve
önce seni gönderip ona geldiğimizi söyleyeceğim; ve bunun üzerine yuları cebinden çıkarıp
başına geçirdi ve diğer ucunu eline aldı, Gel, dedi dümenci, benimle gel; senin yardımın olmadan Sincapora boğazından geçemeyeceğimizi mi düşünüyorsun? Sana garanti ediyorum, dedi, sensiz de idare ederiz.

Bu sırada Hollandalının ölümcül bir korku içinde olduğu ve
dizginle boğazından sürüklenirken yarı boğulduğu varsayılabilir ve
tüm kalbiyle hayatı için yalvardı: sonunda onu epeyce
çekmiş olan dümenci durdu ve Hollandalı dizlerinin üzerine
çöktü; ancak dümenci, kaptanın onu asması için emir aldığını ve
kaptan emirlerini geri çekmediği sürece onu asacağını söyledi; ancak
eğer biri gidip kaptana Hollandalının ne dediğini söyler ve bir cevap getirirse, o kadar uzun süre kalacağını söyledi.

Zavallı adamı asmak gibi bir niyetim yoktu, doğru ve dümenci bunu
yeterince iyi biliyordu. Ancak onu etkili bir şekilde alçaltmaya kararlıydım, bu yüzden iki adamı dümenciye geri gönderdim, birincisi dümenciye yüksek sesle kaptanın, gemiyi karaya oturtmakla tehdit edecek kadar küstah olduğu için adamı astırmaya karar verdiğini söyleyecekti; ama sonra biraz geride kalacak olan ikincisi, sanki ilkinden beri benden gelmiş gibi ve daha iyi davranış vaatleri için onu affetmeye ikna edilmişim gibi bağıracaktı. Bunların hepsi hayranlıkla karşılandı; çünkü ilk haberci dümenciye yüksek sesle, kaptanın Hollandalıyı tüm pilotlara bir uyarı olarak astıracağını ve ebelerin doğum yapan fahişelere yaptığı gibi, zor durumda olduklarında erkeklere hakaret etmemelerini ve babanın kim olduğunu itiraf edene kadar onları teslim etmeyeceklerini öğreteceğini söyledi. Dümenci bu arada yuların ucunu elinde tutuyordu; Daha önce de söylemiştim, diyor. Gel, gel Mynheer, hemen işini yapacağım ve seni acından kurtaracağım; sonra zavallı adamı ana direğe kadar sürükledi. Bu sırada ikinci haberci geldi ve işinin kendisine düşen kısmını iletti ve böylece zavallı Hollandalının korkusu geçti ve ona biraz olsun kendine gelmesi için bir yudum verdiler, sonra da işini çok dürüstçe yaptı.

Ve şimdi tekrar özgürdük, açık denizdeydik, ki daha önce çok sabırsızlanıyorduk.
Borneo denizi dediğimiz o kısmı ve Levant Takımadaları gibi adalarla dolu olduğu için Hint Kemeri'nin üst kısmını uzun bir yolculukla geçtik. Uzun bir yolculuktu ama adaların kuzeyinde olduğumuz için daha fazla deniz alanına sahiptik; bu yüzden, yolculuğumuzun gerçek amacı olan Manillas veya Filipin Adaları'na doğru bir şekilde yarım puan doğuya doğru dümen kırdık; ve belki de, Portekizliler oradaki ayaklarını
kaybettiklerinden beri, Avrupa'dan yüklenen ilk gemi bizdik.

Tatlı su için Borneo'nun kuzey kıyısına yanaştık ve oradaki halk tarafından medeni bir şekilde kullanıldık, bize çeşitli
türlerden kökler ve meyveler ve memnun olduğumuz keçiler getirdiler: onlara bıçak, makas, oyuncak ve çeşitli
dövme demir, balta, çekiç, cam işçiliği, ayna ve
içki bardakları gibi önemsiz şeylerle ödeme yaptık; ve dediğim gibi, buradan Filipin Adaları'na doğru yola çıktık.

Yolumuza birkaç ada çıktık, ancak bir kez su için hariç hiç durmadık ve 22 Mayıs'ta Manilla'ya vardık, tüm gemilerimiz çok iyi durumdaydı, adamlarımız sağlıklıydı ve gemilerimiz sağlamdı; Madagaskar'dan
gelen yolculuğumuz boyunca çok az ters rüzgarla ve tek bir fırtınayla karşılaşmamıştık. İngiltere'den yolculuğumuzda artık on yedi ay ve iki gün olmuştu.

Vardığımızda, İspanyol bayrağını selamladık ve Fransız bayraklarını taşıyarak demirledik. Artık komutan olarak görev yapan Kaptan Merlotte, ertesi gün teknesini kıyıya, Fransızca saygılı bir mektupla valiye gönderdi; ona Fransa Kralı'nın emriyle ve o denizlere gelmiş olarak, en Hıristiyan ve Katolik majesteleri arasındaki dostluk için ticaret özgürlüğüne ve limanı kullanma hakkına sahip olmasını umduğunu söyledi; Benzeri, yeni İspanya'nın tüm limanlarında, hem güneyde hem de kuzey denizlerinde, en Hıristiyan majestelerinin tebaasına da verilmişti.

İspanyol valisi çok nazik ve yardımsever bir cevap verdi ve
hemen bize erzak veya başka bir şey satın almamıza izin verdi; ancak, herhangi bir mal değişimine izin verme veya Avrupa mallarının kıyıya getirilmesine izin verme konusunda, bunu yapmaya yetkili olmadığını ekledi.

Bu cevabın tatmin edici olduğunu gösterdik; ve ertesi sabah Kaptan Merlotte, tüm Fransız denizcilerle birlikte teknesini kıyıya gönderdi ve
valiye, birkaç şişe Fransız şarabı, biraz brendi, iki parça kaliteli Hollanda şarabı, iki parça İngiliz siyah çuhası, bir parça kaliteli Fransız drugget ve beş yarda kırmızı yünlü kumaştan oluşan güzel bir hediye verdi.

Bu, bir İspanyol'un reddedemeyeceği kadar büyük bir hediyeydi; ve yine de
bunların hepsi Avrupa mallarıydı ve bunların kıyıya çıkmasına
izin vermiyor gibiydi. Vali, kaptana hediyesini kabul ettiğini bildirdi;
ve hediyeyi getiren adamlar valinin emriyle çok güzel ağırlandılar ve her birine küçük bir altın parçası verdiler; ve
onların başına geçen subaya beş altın parçası verildi: bunun ne
madeni para olduğunu söyleyemedim, ama sanırım bir Japon madeni parasıydı ve
değeri bir tabancadan biraz daha azdı. Ertesi gün vali büyük bir tekneyle bir beyefendi gönderdi ve içinde kaptanımıza bir hediye gönderdi. Bu hediye iki inek, on koyun veya keçiden oluşuyordu, çünkü ikisi arasındaydı; çeşitli türlerde kümes hayvanları ve on iki büyük kutu şekerleme ve konserve; bunların hepsi gerçekten çok kabul edilebilirdi; ve kaptanı ve hizmetkarlarından herhangi birini kıyıya davet etti, güvenli bir şekilde geri dönmemiz için gemiye rehineler göndermeyi teklif etti; ve güvenliğimiz ve gemilerimize serbestçe geri dönmemiz için şeref sözüyle bitirdi.

Kaptan hediyeyi büyük bir saygıyla karşıladı ve gerçekten de çok asil bir hediyeydi; çünkü aynı anda her iki gemiye de gemilerin büyüklüğüne orantılı olarak erzak ve şekerlemelerle bir tekne gönderildi. Kaptanımız bu hediyeyle gelen beyefendiye, kendi modalarına uygun bir yelek ve pantolon, çok iyi bir şapka, iki çift ipek çorap ve iki çift eldiven yapmaya yetecek kadar güzel bir kırmızı İngiliz kumaş parçası verilmesini sağladı: ve tüm halkına, benzer bir
takım elbise yapmaya yetecek kadar bir parça kumaş verildi; diğer gemiye ve brigantine giden kişiler, buna uygun hediyeler aldılar.

Kısacası, bu, ticaret ve takastan ne daha fazlası ne de daha azıydı,
ancak, küstahça bir titizlikle, bir bakıma bundan mahrum bırakılmıştık.

Ertesi gün, kaptan valiyi ve onunla birlikte birkaç subayımızı; ve Madagaskar gemisinin kaptanını, eskiden ikinci kaptanımı ve brigantinenin kaptanını ziyaret etmek için kıyıya çıktı. O süre boyunca kendim veya yük gemisiyle gitmedim, çünkü ne olursa olsun, gemide rezerve edilmiş olacaktım; ayrıca, işin bu kısmında görünmek istemedim.

Kaptan, iki trompetçisi ve geminin on bir top atışı eşliğinde bir kaptan gibi kıyıya çıktı. Vali, onu kendisi gibi, olağanüstü bir ihtişam ve resmiyet ile karşıladı;
beş beyefendi ve bir muhafız askerini, onu ve adamlarını karaya çıkarken karşılamaları ve sarayına götürmeleri için gönderdi.

Oraya vardıklarında, İspanyol usulüne göre, son derece cömertçe ve ihtişamla ağırlandılar; ve hepsi onun mükemmelliğiyle, yani tüm subaylarla
yemek yeme şerefine eriştiler. Aynı
zamanda, adamlar başka bir evde çok güzel ağırlandılar ve çok neşeliydiler; ancak çok az şarapları olduğu görüldü,
bizim gönderdiğimiz şaraplar hariç, ki vali, Yeni İspanya'dan her yıl aldığı stokunun neredeyse bitmek üzere olduğunu söyleyerek bundan dolayı özür diledi. Bu açığı ertesi gün ona çok iyi bir Kanarya fıçısı ve yarım fıçı Madeira göndererek kapattık; bu o kadar kabul edilebilir bir hediyeydi ki, kısacası, bundan sonra onunla ve tüm adamlarıyla istediğimiz gibi davranabilirdik. Akşam yemeğinden sonra böyle sohbet ederlerken, Kaptan Merlotte'a, valinin açık bir ticarete izin vermemesine rağmen, tüccarların gemimize gelmesinin ve bizimle çok memnun kalacağımız şekilde ticaret yapmasının yasaklanmayacağı anlatıldı; bundan sonra, satacağımız malları kıyıya çektirme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaktık; ve birkaç gün içinde bunun bir deneyini yaptık, şöyle:

Kaptan Merlotte validen ayrılırken, ekselanslarını gemimize davet etti ve beraberinde getirmek istediği hizmetçilerini de davet etti ve aynı şekilde dönüşü için rehineler teklif etti. Vali daveti kabul etti ve aynı cömertlikle, Fransa Kralı'nın kaptanı olduğu için kendisine verilen şeref sözünü kabul edeceğini ve gemiye bineceğini söyledi.

Vali halkımızla birlikte kıyıya gelmedi; ancak
sarayın penceresinde durdu ve teknelerine binerken onlara şapkasını ve bacağını iltifat etti ve platforma, hareket eden teknelerine on bir top atması için işaret verdi. Bunlar, Fransız komisyonunun bu
hilesinden ötürü düşman ilan edilmiş olan bizler için alışılmadık ve beklenmedik onurlardı. Burada bana, tüm adayı, hayır, tüm adaları büyük bir kolaylıkla şaşırtabileceğim, vali bize o kadar güvendi ki, hiç şüphelenmeden kaleye kıyıya çıkabileceğimiz önerildi. Ama bu doğruydu ve Rio de la Plata'da onlara bir oyun oynamış olmamıza rağmen, burada bunun düşüncelerine dayanamadım; ayrıca, oynayacak bambaşka bir oyunum vardı, bu bizim ve yolculuğumuz için, bu kadar ihanet içeren bir girişimin İngiltere'ye olabileceğinden daha avantajlı olacaktı, ki İspanyollar bizi Acapulco'dan tekrar yenene kadar İngiltere'yi de oradan destekleyemezdik ve sonra da zamanımızı yeterince kötü geçirebilirdik.

Genel olarak, valiyle her punctilio'yu çok adil bir şekilde saklamaya karar verdim ve hesabımızı hemen orada bulduk.

Yaklaşık üç gün sonra valinin bizi ziyaret edeceğine dair bir haber aldık ve onu mümkün olduğunca gösterişli bir şekilde ağırlamaya hazırlandık. Bu arada, valinin yanında bazı tüccarlar getireceğine dair özel bir haberimiz vardı, belki de biraz para harcayabilirlerdi
ve kargomuzun bir kısmını satın alabilirlerdi; ayrıca valinin kendisinin bile yapılacak pazarla ilgilendiği gizli bir imaydı.

Bu istihbarat üzerine, süper kargo gemimiz birkaç balya İngiliz ve Fransız malının getirilip açılmasını ve geminin güvertesine ve kıç güvertesine öylece yerleştirilmesini sağladı, böylece vali ve hizmetkarları yanlarından geçerken onları görebileceklerdi.

Tekneler kıyıdan ayrıldığında, on bir top ateşleyen kaleleriyle bildiğimiz gemimiz, onu olabildiğince güzel gösterdi, ana tepesinde amiral olarak Fransız bayrağı, seren kollarında flamalar ve kolyeler, dışarıda atık bezler ve güvertenin üzerinde çok güzel bir tente vardı. Ekselansları gemiye girdiğinde, yirmi bir top ateşledik, Madagaskar gemisi de aynı sayıda top ateşledi ve brigantin on beş top ateşledi, toplarını iki kez ateş edebilecek kadar çevik bir şekilde doldurmuştu. Valinin bize verdiği eğlence içkiden çok et olduğu için, ona etten çok içki verdik; çünkü gemide çok iyi şaraplar olduğu için, çok hoş karşılandığını ona göstermek için hiçbir şeyden kaçınmadık. Akşam yemeğinden sonra masaya büyük bir kase punç getirdik, yabancısı olduğu bir içki: ancak, hakkını vermek gerekirse, çok ılımlı içiyordu ve beraberindekilerin çoğu da öyle. Maiyetindeki adamlara gelince, yani hizmetçiler ve yardımcılar ve teknelerin mürettebatına, bazılarını yeterince sarhoş ettik.

Bunu yaparken, valinin şirketinden iki beyefendi, geri kalanını bırakıp gemide dolaşmak için fırsat buldu; ve bunu yaparken, sanki şans eseri, kumaş ve kumaş, çuha, keten, ipek vb. balyalarımıza ve süper yükümüze göz attılar ve hemen pazarlık yapmaya başladılar, çünkü sadece yeterli paraları olmadığını, ayrıca para kadar almaya istekli olduğumuz ve yanlarında örneklerini getirdikleri bol miktarda başka şeyleri olduğunu gördü; özellikle karanfil ve hindistan cevizi gibi baharatlar; ayrıca Çin malı, çay,
Japon malı, işlenmiş ipek, ham ipek ve benzerleri.

Ancak, bizim süper kargo gemimiz şu anda onlarla sadece nakit para karşılığında ilgileniyordu ve hepsini altınla ödüyorlardı: burada yaptığı fiyat bizim için
gerçekten abartılı, ancak onlar için makuldü, çünkü bunlar her yıl gelen Acapulco gemilerinden bu malları satın almak için kullanılmıştı,
onlardan emin olmak için onları yeterince pahalıya satın alıyorlardı. Bu sırada on beş bin sekizlik paranın değerini ödedikleri kadar mal satın aldılar, ancak hepsi ağırlıkça altınla.

Mallarımızı kıyıya taşımaya gelince, vali orada olduğundan, hiçbir subay onlara söyleyecek bir şey söylemedi; bu yüzden bunlar bizim tarafımızdan vali ve maiyetine verilen
hediyeler olarak kıyıya taşındı. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan önce üç İspanyol tüccar gemimize geldi ve yük gemisini görmek istediler. Yanlarında bir kutu elmas, biraz inci ve büyük miktarda altın getirdiler ve yük gemimizle birlikte çalışmaya gittiler ve bir keresinde geminin tüm yükünü satın alabileceklerini düşündüm; ancak İngiltere'de paranın altıda birine mal olmayan, yaklaşık yirmi iki bin sekizlik parça satın almakla yetindiler. Elmaslar konusunda biraz zorluk çektik çünkü bunların değerini bilmiyorduk, ancak yük gemisi on bin sekizlik parçaya geldi ve geri kalanını altın olarak aldı. Ertesi geceye kadar gemide kalmak istediler, hava karardıktan kısa bir süre sonra küçük bir yelkenli gemiye geldi ve tüm mallarını aldı ve bize söylendiğine göre bunları başka bir adaya götürdü. Aynı gün ve bu tüccarlar gitmeden önce, güvertesi olan ancak büyük bir geminin uzun teknesi gibi görünen, bir tür yat haline getirilmiş ancak direği kötü ve ağır yelkenler süren büyük bir tekneyi çeken, kare yelkeni olan büyük bir şalopa geldi. Bu iki teknede hasırlarda yedi ton karanfil, birkaç sandık Çin eşyası, birkaç çeşit Çin ipeği ve ayrıca büyük miktarda para getirdiler. Kısacası, tüccarlar o kadar ucuza satıp o kadar pahalıya satın aldılar ki, bizim süper kargo gemisi, eğer getirirlerse, tüm yükü mal karşılığında satacağını ilan etti, çünkü kendi hesabına göre, aldığı malların değeri yüz bin sekizlik parça kadardı, tüm bunların, hesaplarına göre, İngiltere'de ilk etapta üç bin sterlinin üzerinde bir maliyeti yoktu. Gemimiz artık açık bir panayırdı; çünkü, iki veya üç gün sonra, geceleyin giden gemi geri geldi ve onlarla birlikte bir Çin gemisi,
ve yedi veya sekiz Çinli veya Japon; garip, çirkin, kötü görünümlü adamlardı, ama tercümanları olması için bir İspanyol getirdiler ve
onlar da ticarete geldiler, yanlarında yetmiş büyük sandık
çok iyi Çin malı, on iki sandık çeşitli türde Çin ipeği ve bazı yetersiz dolaplar getirdiler, çok iyi. Hepsiyle ilgilendik, çünkü bizim süper kargo gemimiz hiçbir şey bırakmadı, getirdikleri her şeyi aldı.
Tüccarlarımızı memnun etmek bizden daha zordu: çünkü çuha ve uyuşturucu ve benzeri mallar için, onlara karışmazlardı; ama bizim
iyi kumaşlarımızı ve birkaç balya keteni çok serbestçe satın aldılar. Bu yüzden gemilerini boşalttık ve mallarımızı gemiye koyduk. Ayrıca onlardan iyi bir miktar para aldık; ama nereye gittiklerini bilmiyorduk, çünkü ikisi de gece gelip gidiyorlardı, tıpkı diğerinin yaptığı gibi.

Bu ticaret uzun süre devam etti ve müşterilerimizin valinin ikamet ettiği adadan daha çok diğer adalardan geldiğini gördük; bunun sebebi, daha sonra anladığımız kadarıyla, vali açıkça ticaret özgürlüğü vermemiş, ama buna gizlice göz yummuş olduğundan, bunu onun önünde veya bizim dediğimiz gibi burnunun dibinde açıkça yapmaya istekli olmamalarıydı; oysa diğer adalarda, gümrük memuruyla küçük bir konuda anlaşarak, mallarını kıyıya çok az riskle taşıyabiliyorlardı.

Bu tekneler birkaç kez gelip gittiler, ta ki kısaca, neredeyse tüm yükü elden çıkarana kadar; ve şimdi adamlarımız yolculuğumuzu çok doğru bir şekilde planladığımıza ikna olmaya başladılar, çünkü yük hiçbir zaman daha iyi satılamazdı; ve, Yeni İspanya'ya yolculuğumuza devam etmeye karar verdiğimizde, orada satmaya çok uygun bir kargo almıştık ve böylece,
belki de, halihazırda elde ettiğimiz avantajı ikiye katlamış olduk. Bu arada, tüm ellerimiz kendimizi yeniden depolamak için çalışıyordu,
burada, bir sonraki sefere çıkacağımızı bildiğimiz kadar uzun bir yolculuk için bulunabilecek erzaklarla; yani, engin Pasifik Okyanusu veya Güney Denizi üzerinden, dört ay boyunca kara görmeyi bekleyebileceğimiz bir yolculuk, ancak
Ladrones'a uğrayabilirdik, ki bu da mümkündü; ve en büyük endişemiz
su eksikliğiydi, ki tüm gemimiz
kullanımımız için yeterli olacak kadarını
zorlukla istifleyebiliyordu; ve fıçı eksikliğimiz hala su eksikliği kadar kötüydü, çünkü
suyumuz olduğunda onu nereye koyacağımızı gerçekten bilmiyorduk.

İspanyollar bize birkaç fıçı yardım etmişlerdi, ama çok değil; ayırabildikleri
sadece küçüktü ve sonunda bizim için
çok kullanışlı olan yaklaşık iki yüz büyük toprak küp kullanmak zorunda kaldık. Burada büyük miktarda iyi pirinç aldık, bunları ticaret yapmak için büyük bir Çin gemisiyle buraya gelen bir Çinli tüccardan satın aldık, ayrıca bizden birkaç Avrupa malı da satın aldı. Tam yelken açmaya hazırlanırken, Manilla kasabasından bir tekne geldi ve daha fazla İngiliz malı isteyen yeni bir tüccar getirdi, ancak bizde çok azı kalmıştı; yanında otuz sandık basma, muslin, işlenmiş ipek, bazıları gerçekten hayranlık uyandıracak kadar iyi, on beş balya romal ve on iki ton hindistan cevizi getirdi. Kalan mallarımızı ona sattık ve geri kalanı için ona para verdik, ancak bunları o kadar ucuz bir fiyata aldık ki, gemilerin Avrupa'dan Doğu Hint Adaları'na ticaret yapmasının her zaman değerli olduğunu bilmemize yetti; oradan kesinlikle bir taneden beş veya altı tane yapıyorlar. Bu tüccarlardan daha fazlası gemiye binseydi,
sahip olduğumuz tüm altın ve gümüşü, ki bu da oldukça önemli bir miktardı, ortaya koymaya karar vermiştik.

Gemiye binen son tüccar bir İspanyol'du; ama çok iyi Fransızca ve biraz da İngilizce konuştuğunu; birkaç yıl önce İngiltere'de bulunduğunu ve İngiliz yünlü ürünlerini çok iyi anladığını gördüm. Bana mevcut tüm mallarının Acapulco'dan geldiğini ama o zamanlar aşırı pahalı olduklarını söyledi. Çinlilerle ve Coromandel ve Bengal kıyılarıyla önemli ilişkileri vardı ve Bengal'e gitmek için kendine ait bir veya iki gemi bulunduruyordu; bu gemi genellikle yılda iki kez sefer yapıyordu.

Yeni İspanya ile çok iyi iş yaptığını ve genellikle Acapulco gemilerinden birinin kendisine emanet edildiğini gördüm; böylece o, Manillas'tan genellikle gemilerin taşıdığı tüm mallarla doluydu ve onunla daha önce ticaret yapmış olsaydık, şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla basma ve muslin kumaşımız olurdu; ancak, Peru'daki bir pazar için uygun olan her türlü malla fazlasıyla iyi bir şekilde depolanmıştık, oraya gitmeye karar verdim. Bu şekilde yaklaşık dokuz hafta pazarlık yapmaya devam ettik, bu süre zarfında gemilerimizi yanaştırdık, diplerini temizledik, altınlarımızı karıştırdık ve erzaklarımızın bir kısmını yeniden paketledik; mümkün olduğunca, tüm adamlarımızı olabildiğince tam kapasitede çalıştırmaya, onları sağlıklı tutmaya ve iklimin sıcağını göz önünde bulundurarak onları aşırı çalıştırmamaya çalıştık. Yelken açmaya hazır olmamızdan bir süre önce, tüm emir subaylarını bir araya çağırdım ve onlara, bol miktarda küçük şeyin satın alınabileceği bir ülkeye geldiğimizi ve bunları tekrar avantajlı bir şekilde satma fırsatımızın olabileceği bir ülkeye gittiğimizi, her subaya maaşları karşılığında yüz dolar avans vereceğimi, böylece bunları burada harcayabileceklerini ve Yeni İspanya kıyılarında tekrar avantajlı bir şekilde harcayabileceklerini söyledim. Bu onlar için çok kabul edilebilirdi ve bunu kabul ettiler; ve burada, tüm üst düzey subaylarımızın onayıyla, tüm öncü adamlarımıza adam başı beş dolar cömertlik veya ödül verdim; bunun çoğunu yolculuğun geri kalanında onları neşelendirmek için arak ve şeker olarak harcadıklarına inanıyorum, ki hepsi bunun yeterince uzun olacağını biliyordu. 15 Ağustos 1714'te Manilla'dan, Luconia adasından ayrıldık; ve bir süre güneye doğru yelken açtık, o ada ile Filipinler'in bir diğer adası olan Mindora arasındaki Boğaz'ı geçtik; orada daha önce hiç duymadığımız veya görmediğimiz, ancak o iklimde çok tanıdık görünen
olağanüstü şimşekler ve gök gürültüleri dışında pek sıra dışı bir şeyle karşılaşmadık; ta ki on altı günlük yelken yolculuğundan sonra, Ladrones veya Hırsızlar Adaları'ndan biri olan Guam adasını görene kadar; 3 Eylül'de, Guam adasının kuzey tarafında, dik bir kıyının rüzgâr altı tarafında demirledik; ancak burada ticaret yapmak istemediğimizden, ilk başta ana limanı, İspanyol valisini veya bu tür bir şeyi sormadık; ama ertesi gün durumumuzu değiştirdik ve geçitten adanın doğu tarafına geçtik ve kasabanın yakınında bir demir attık.

İnsanlar geldiler ve bize domuzlar, kümes hayvanları ve çeşitli kökler ve yeşillikler getirdiler, bunlardan çok memnun kaldık ve daha fazlasını satın aldık çünkü bu tür şeylerin insanları iskorbütten korumak ve hatta varsa onları iyileştirmek için her zaman iyi olduğunu gördük. Burada da biraz zorlukla da olsa tatlı su aldık, su kıyıdan yarım mil uzaklıktaydı.

Manilla'dan ayrıldığımda ve Luconia adası ile Mindora adası arasındaki Boğaz'dan geçerken, Filipinler'in kuzeydoğusunda hangi kara parçasıyla karşılaşabileceğimizi denemek için kuzeye doğru dümen kırmayı düşündüm; ve 50 veya 60 derece enlemine ulaşmaya çalışmak ve tekrar güneye, Kaliforniya adası ile Amerika anakarası arasına gelmek niyetiyle; bu rotada, olağanüstü yeni keşiflerle karşılaşmayı sorgulamadım ve belki de çağın duymayı beklemediği türden, kuzey dünyasıyla ilgili ve doğu veya batı denizlerinden bir çıkış olasılığı, her ikisi de, bu şekilde aranırsa, şüphesiz bulunacaktır; ve bildiğim kadarıyla, yalnızca Tatar denizlerinin seyrüsefer edilebilir olup olmadığını bulmanın kolay olacağı denizler tarafından bir girişimde bulunulmaması nedeniyle keşfedilmemiş durumda; ve Nova Zembla'nın bir ada olup olmadığı veya anakaraya bağlı olup olmadığı; Hudson Körfezi'nin koylarının Batı Denizi'ne herhangi bir
açılımı olup olmadığı; ve Kanada'nın büyük nehrinin aktığı söylenen uçsuz bucaksız göllerin bu şekilde bir iletişimi olup olmadığı.

Ancak bunlar değerli keşifler olsa da, yine de, daha ciddi bir şekilde anlatmaya başladığımda, bunların bizim planladığımız yolculukla veya ilk etapta ele alacağımız işverenlerimizin tasarımıyla hiçbir ilgisi veya tutarlılığı yokmuş gibi göründü, çünkü ticaretin avantajına ve coğrafi bilgi ve deneyimin geliştirilmesine yönelik her türlü yararlı keşfi yapmaya teşvik edildiğimiz doğru olsa da, yine de bunların hepsi bir ticaret ve seyir yolculuğunun karlarına ve avantajlarına hizmet edecek şekilde yönlendirilecekti.

Bu kuzey keşiflerinin, genel olarak yeni zenginlik ve ticaret kaynakları açarak, İngiliz ulusu için son derece büyük ve en görkemli keşifler olabileceği doğrudur: ancak, dediğim gibi, bunların, ticaret veya seyir açısından, doğrudan yolculuğu mahvetme eğiliminde olduğu ve belki de bizim de yıkımımıza yol açabileceği açıktır. Örneğin, her şeyden önce, o kuzey denizlerine doğru maceraya atılırsak,
çalışkanlığımızla keşfi ortaya çıkarmalı ve doğuya veya batıya doğru bir geçit bulmalıyız, keşfi takip ederek
tamamen içinden geçmeliyiz, aksi takdirde bunun gerçekten bir keşif olduğundan emin olamayız;
çünkü bu geçitler Afrika'nın ucundaki Cape de Bon Esperance'ı iki kez geçmek veya Amerika'nın en güney noktası olan Cape Horn'u dolaşmak gibi olmazdı, bunların ikisi de birkaç günde çevrelenirdi ve sonra hemen Hint veya Güney Okyanuslarına bir açıklık verirdi, orada iyi hava ve belirli bir serinlik olurdu.

Oysa, kuzeydeki keşif için, 74 ila 80 derece enlemindeki Büyük Tataristan'ın en kuzeydeki topraklarını geçtikten sonra, belki de tam kuzey kutbuna kadar, Nova Zembla'nın en kuzey noktasının ötesine, batıya, güneybatıya, Kuzey Kyn ve Kuzey Burnu'na doğru, yaklaşık altı yüz fersahlık bir mesafe kat etmemiz gerekirdi, iklimde herhangi bir rahatlama elde edebilmemiz için; bundan sonra, yüz altmış fersah daha ve hatta Shetland'a ve İskoçya'nın kuzeyine, erzakta herhangi bir rahatlama ile karşılaşmamız için, 31/2 derece enleminden, şu anda bulunduğumuz Filipin Adaları'ndan, yaklaşık beş bin mil olan 74 derece kuzeye kadar kat etmemiz gereken mesafenin ardından, erzak temin edebileceğimizden ve yol boyunca kendimizi tekrar erzak ve su ile donatabileceğimizden emin olmadıkça, bunu başarmak imkansız olurdu ve bunu da birkaç yerde yaparız. Doğuya, Amerika kıtasına doğru olan diğer geçişe gelince, bu belirsizliğe de sahiptik; yani, Kaliforniya topraklarının bir ada mı yoksa bir kıta mı olduğu henüz keşfedilmemişti ve eğer ikincisini kanıtlarsa, batıya geri dönmek zorunda kalacaktık ve Kaliforniya ile Kuzey Amerika toprakları arasında bir açıklık bulamazdık, böylece Meksika kıyılarına, Acapulco'ya ve böylece Güney Denizi'ne doğru uzaklaşırdık ve aynı zamanda Hudson Körfezi'nden, vb. Kuzey Denizi'ne ve böylece Avrupa'ya bir geçit bulamazdık, sadece bu şekilde yolculuğu mahvetmekle kalmazdık, aynı zamanda mevsimin şiddeti ve erzak eksikliği nedeniyle kaçınılmaz olarak yok olurduk.

Bütün bunlar bu şekilde herhangi bir girişime karşıydı; oysa, diğer yandan, güney keşifleri için, şu özel teşvike sahiptik; bilinmeyen ülkeleri ararken ne tür bir hayal kırıklığıyla karşılaşırsak karşılaşalım, arkamızda açık bir deniz olduğundan emindik; ve tropiklerin ötesine güneye doğru gitmeyi uygun gördüğümüzde, su ve bir çeşit erzak alabileceğimiz sayısız ada bulacağımızı veya uygun bir iklime geri döneceğimizi ve mevsimin bize yol göstermesi halinde, bizi geriye veya ileriye taşımak için ticaret rüzgarlarının avantajına sahip olacağımızı
söyledik.

Son olarak, denizlerin tehlikeleri hariç, ileri gidersek önümüzde veya geri çekilmeye zorlanırsak arkamızda bir çıkış olduğundan emindik; ve zengin bir kargoya sahip olduğumuzdan, sadece eve gitmekten başka bir şey
yapmayacaksak, işverenlerimize kendimiz hakkında öyle bir hesap verebilirdik ki, yolculukta
kaybeden olmaktan çok uzak olurlardı; ancak, Yeni İspanya kıyılarına güvenli bir şekilde ulaşırsak ve orada beklediğimiz gibi açık bir ticaretle karşılaşırsak,
belki de dünyanın etrafında daha önce yapılmış en müreffeh yolculuğu
yapmış olurduk.

Bu düşünceler kuzeye gitme düşüncelerimin hepsine son verdi;
gizli konseyimizin bir kısmı (bu arada, artık öncülerimize danışmıyorduk, kendi aramızda gizli bir konseyimiz vardı, kararlarını
açıklamamaya ciddi bir şekilde söz vermiştik); bunlardan bir kısmı, diyorum ki,
Filipinler'den Yeni İspanya'ya doğru olağan rotayı izlemek içindi, yani
11 veya 13 derece enlemlerinde kalmak için. kuzey hattı ve böylece
doğrudan Kaliforniya'ya doğru gidiyorlardı; hangi enlemde, belki de, orada seyrederek, Manilla gemileriyle karşılaşabileceğimizi,
Yeni İspanya'dan Manilla'ya gidip, onları ganimet olarak alabileceğimizi ve sonra
doğrudan Peru kıyısına doğru gidebileceğimizi önerdiler. Ama ben buna karşı çıktım, başlıca
çünkü bu, güneye doğru yaptığım tüm düşünceli keşifleri etkili bir şekilde altüst edecekti; ve ikinci olarak, hattın kuzeyinde, Guam'dan, Ladrones'lardan biri olan, Kaliforniya topraklarına kadar olan yaklaşık iki bin fersahlık uzun mesafe boyunca karşılaşılacak hiçbir ada olmadığını gözlemlemiştim; ve özellikle su eksikliğinden dolayı, bu kadar uzun bir mesafe boyunca geçinemeyeceğimizi gördük; oysa, hattın güneyinde, tropiklerin içinde veya dışında, sayısız adayla karşılaşacağımızdan emindik ve hatta tüm yol boyunca; böylece
ekmek ve et olmasa bile, neredeyse tüm yol boyunca sık sık taze su, bitki, kümes hayvanı ve balık bulacağımızdan emindik.

Bu, adamlarımız için temel bir düşünceydi ve bu yüzden kısa süre sonra
güney yolunu tutmaya karar verdik; yine de, dediğim gibi, önce Ladrones'a doğru uzaklaştık.
Bunlar, yaklaşık 11 ila 13 derece kuzey enleminde, Moluccas veya Baharat Adaları'ndan kuzeydoğuda ve doğuda ve Filipinler'in bulunduğumuz kısmından kuzeye doğru uzanan bir ada kümesidir ve yaklaşık dört yüz liglik bir mesafede ve Filipinler ile Yeni İspanya arasında giden veya gelen tüm gemiler, erzak, su vb. kolaylığı için onlara uğrar; İspanya'ya gidenler, asker toplamak ve erzak sağlamak için oraya girer ve İspanya'dan gelenler, en azından Guam'dan Acapulco'ya kadar olan altı bin mil gibi uzun bir koşudan sonra kendilerini rahatlatmak için; bu hesaplar ve bu mantıkla
Ladrones adalarına geldik.

Filipin ve Ladrone adaları arasındaki yolculuğumuz sırasında, tamamen taze erzaklarımızla geçindik, bunlardan Manilla'da büyük bir stokta sakladık, domuzlar, kümes hayvanları, buzağılar ve altı veya yedi inek, hepsi canlı,
böylece iyi depolanmış İngiliz sığır ve domuz etimize uzun süre dokunulmadı.

Ladrones'da, hem canlı hem de turşu halinde, yaklaşık iki yüz domuz, çok miktarda kök ve
o ülkedeki olağan yiyecekleri olan şeylerle birlikte işe aldık ve özellikle gemiye aldık. Ayrıca kendi kullanımımız için üç binden fazla hindistan cevizi ve lahana; yam, patates ve diğer kökler aldık; ve özellikle ekmek için büyük miktarda mısır veya Hint buğdayı ve biraz pirinç aldık.

Aynı şekilde kendimizi portakal ve limonla da depoladık; ve, çok miktarda çok iyi limon satın alarak, sıcak mevsimde adamlarımız için büyük bir rahatlama olan üç veya dört fıçı limon suyu yaptık, suyla karıştırmak için; punç yapmak için biraz arak ve biraz şekerimiz vardı, ancak ikisi de direğin önünde çok fazla punç yapılmasına
uygun değildi.

Mindora Boğazı'ndan Guam'a yolculuğumuzda on sekiz gün geçirdik
ve ikincisinde altı gün kaldık, kendimize erzak sağladık, bu arada Fransız bayraklarıyla ve komutan olarak Kaptan Merlotte ile göründük. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, burada İspanyol valiyle büyük bir tören yapmadık, sadece Kaptan Merlotte,
burada iki gün kaldıktan sonra, ona bir Fransız subayı aracılığıyla bir mektup gönderdi, bu subay Fransa kralından aldığı komisyonu göstererek, vali hemen bize ürün, dediğimiz gibi, ve istediğimiz erzağı satın almamız için izin verdi.

Bu nezaketin bir övgüsü olarak, valiye küçük bir hediye olarak
güzel kırmızı devetüyü ve iki parça çuha gönderdik; ve o da
en çok istediğimizi düşündüğü ikramlarla çok güzel bir şekilde geri döndü. Ladrones'a gelene kadar bu enlemde kalmamızın bir başka nedeni daha vardı; Filipinler ile Ladrones arasındaki yolun o kısmının tüm güney tarafı o kadar çok ada ile doluydu ki, eğer çok iyi pilotlar sağlanmasaydı, son derece tehlikeli olurdu; ve buna ek olarak, bu adaların ötesinde güneyde bir geçit yoktu; Nova Gine dedikleri topraklar, doğuda ve doğu-güneydoğuda, henüz keşfedilmemiş olandan daha uzakta uzanıyordu; bu yüzden o ülkenin bir ada mı yoksa kıta mı olduğu henüz bilinmiyordu. Tüm bu sebeplerden dolayı Ladrones'a gittikten ve oradan güneye doğru gitmemizin sebeplerinden yeterince memnun kaldıktan ve yukarıda belirtildiği gibi, o adaların ürettiği her şeyi kendimize depoladıktan sonra, 10 Eylül akşamı Ladrones'tan ayrıldık ve kuzey-kuzeybatıdan esen rüzgarla doğu-güneydoğuya doğru yola koyulduk,
taze bir fırtına; bundan sonra, sanırım yaklaşık beş gün geçti, bizim hesabımıza göre yaklaşık yüz elli fersah uzandıktan sonra, güneye doğru daha da uzaklaştık, rotamız güneydoğu-güney yönündeydi.

Ve şimdi, eğer varsa, keşif yoluyla bir şeyler yapmayı umuyordum. Çok azının, varsa, o rotayı daha önce dümenlediğini çok iyi biliyordum; ya da, eğer dümenledilerse, yolculukları hakkında çok az şey anlattılar. Dikkat çekici bir şey bırakan tek kişiler Cornelius Vanschouten ve Francis Le Mare'dir. Güneyde çok fazla yelken açmış olsalar da, az sonra göstereceğim gibi, bu konuda pek bir şey söylemezler.

Ladrones'tan ayrıldıktan sonraki on altıncı gün, gözlemle, hattın 17 derece güneyinde enlemde olduğumuzda, adamlarımızdan biri, Bir yelken! Bir yelken! diye bağırdı. Bu bizi biraz hayrete düşürdü, çünkü bu denizlerde herhangi bir hacimde bir gemiye rastlanamayacağını biliyorduk; ancak, adamlarımızdan biri, baş taraftan, Kara! diye bağırdığında, hayretimiz kısa sürede bir kahkaha krizine dönüştü. Gerçekten de öyleydi; ve ilk denizci, hakkını vererek, ilk başta, uzaktan görülebilecek herhangi bir kara parçası kadar bir yelkene benzemesine rağmen, yaptığı hatadan dolayı yeterince güldü.

Akşama doğru araziyi çok ovaladık, güneydoğuya doğru yaklaşık yedi fersahlık bir mesafe vardı ve bunun bir ada olmadığını, fakat Gilolo ve Baharat Adaları'ndan veya bizim Yeni Gine dediğimiz ve henüz tam olarak keşfedilmemiş
geniş bir arazi parçası olduğuna inanmak için sebeplerimiz olduğunu gördük. Batı-kuzeybatıdan güneydoğu-güney yönünde uzanan arazi hala güneydeydi.

Ben, mümkün olan tüm keşfi yapmak için, suyun ve belki de taze erzakın rahatlığının yanı sıra buraya girip
buranın nasıl bir ülke olduğunu görmeye istekliydim; bu yüzden brigantinin kıyıya doğru durmasını emrettim.
Deniz sondajı yaptılar, fakat kıyıdan yarım fersah uzakta bir yer bulamadılar; bu yüzden teknelerini çıkardılar ve kıyıya yaklaştılar, orada yaklaşık otuz altı kulaçta iyi bir çapa yeri ve
büyük bir dere veya bir nehrin ağzı buldular; Burada on bir ila on üç kulaç yumuşak, çamurlu kum ve derenin ağzında yarı tatlı su buldular.

Bunu fark ettiğimizde, içeri girdik ve hepimiz derenin tam
içinde bir demir attık; ve teknelerimizi dereye doğru gönderdiğimizde, suyun nehrin yaklaşık bir fersah yukarısında, tamamen
taze ve çok iyi olduğunu gördük.

Dünyanın bu bölgesindeki tüm adalar arasında, yani Filipinler'den doğuya doğru, ki bunlardan sonsuz sayıda var, hiçbirine
yaklaşmadık ama kendimizi kanolarla ve çeşitli teknelerle çevrili bulduk; bunlar bize hindistan cevizi, muz, kök ve yeşillik getiriyorlardı; ve bu kadar çok sayıda olduklarında, onlardan yorulduk ve bazen tedirgin olduk ve onlara ateş etmek zorunda kaldık. Fakat burada, kıyıdan uzakta çok sayıda insan görmemize rağmen, suda ne bir tekne ne de bir tekne, ne de başka bir şey gördük. İki veya üç gün tatlı su alarak kaldık, ancak adamlarımızın kıyıya çıkıp nasıl bir ülke olduğunu görmelerini engellemek imkansızdı; ve bunu yapmaları için çok istekliydim. Buna göre, her ikisinde de yaklaşık otuz adam bulunan iki teknemiz, gemimizin bulunduğu koyun veya limanın doğu tarafına kıyıya çıktı. Ülkenin vahşi ve vahşi göründüğünü gördüler; ancak ev bulamamalarına veya sakinlerle konuşamamalarına rağmen, ayak izlerini ve ağaçların altında oturdukları yerleri gördüler; ve biraz dolaştıktan sonra, hem erkek hem de kadın insanları uzaktan gördüler; ancak ilk bakışta korkmuş geyikler gibi adamlarımızdan kaçtılar; ayrıca anlaşılmaları için onlara hiçbir işaret veremediler; çünkü adamlarımız bağırıp arkalarından seslendiğinde, sanki büyülenmiş gibi tekrar kaçtılar. Adamlarımız ne tür olduğunu bilmeseler de çok çeşitli yeşil şeyler topladılar ve hepsini gemiye getirdiler ve biz de bol miktarda yedik; bazılarını haşlayıp et suyu yaptık ve iskorbüt hastası olan adamlarımızdan bazıları bunun kendilerine çok iyi geldiğini gördü; çünkü otlar baharatlıydı ve çok hoş ve hoş bir tada sahipti: ama hiçbirimiz bunlara ne ad vereceğimizi bilmiyorduk, gemide daha önce Hollanda gemileriyle Baharat Adaları'nda bulunmuş birkaç adamımız olmasına rağmen.

Burada adamlarımızın dediği gibi biraz ot ve sebzeden başka bir şey bulamadığımız için çok huzursuzduk ve adamlar bana iki tekne verip gelgit onları taşıyabildiği kadar yükseğe nehirden yukarı gitmeleri için ısrar ettiler; ben de onlar kadar keşif yapmaya istekli olduğum için buna razı oldum; bu yüzden daha önce ikinci kaptanım olan Madagaskar gemisinin kaptanına onlarla birlikte gitmesini emrettim.

Fakat sabahleyin, selden biraz önce, bana söylediklerine göre, bize saldırmak için gelen bir orduyu görmek için kamaramdan çağrıldım. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, yeterince aceleyle dışarı çıktım ve hiçbir gemiye saldırmamış gibi bir orduyla karşılaştık; çünkü üç veya dört yüz kara yaratık gördük, suda çok sayıda yunus gibi, oynayarak ve akıntıdan aşağı yuvarlanarak bize doğru geliyorlardı. İlk başta bunların insan yaratıkları olduklarından tatmin olmadım, fakat adamlarımızı, bunların deniz canavarları veya garip bir tür balık olduğuna ikna etmek istedim.

Fakat bizi hemen kandırdılar, çünkü gemilerimizin etrafında yüzerek geldiler,
baktılar, merak ettiler ve birbirlerine seslendiler, fakat bize tek bir kelime
söylemediler, en azından, söyleseler bile, onları anlayamazdık.

Bazıları gemilerimize çok yaklaştılar ve onlara gemiye gelmeleri için işaretler yaptık, fakat cesaret edemediler. İçlerinden birine bir ip fırlattık
ve o da cesurca tuttu; ama çekmeyi teklif ettiğimiz anda bıraktı
ve bize güldü; bir diğeri de aynısını yaptı ve bıraktığında,
siyah kalçalarını bize şaka yapar gibi yukarı kaldırdı; bu dili,
ülkemizde hepimiz biliyorduk, ama burada aynı anlama gelip gelmediğini
bilemedik.

Ancak, onlarla bu aptalca konuşma tarzını sevmedik,
bizim için de bir işe yaramıyordu; ve eğer mümkünse,
onlar hakkında bu şekilde elde edebileceğimizden daha fazla şey öğrenmeye kararlıydım; bu yüzden altı kürekli ve iyi silahlanmış diğer birçok adamla birlikte onların arasında kürek çekmemizi ve mümkünse bazılarını alıp gemiye almamızı emrettim.
Gidip gittiler, ama altı kürekli tekne çok çevik bir tekne olmasına rağmen,
onların yüzebildiği kadar hızlı kürek çekemiyordu; çünkü, eğer tüm güçleriyle çekerlerse, onlardan birinin yanına vardıklarında, köpek ve ördek gibi hemen
dalıp otuz veya kırk yarda öteden tekrar yüzeye çıkarlardı; böylece adamlarımız
onların ardından hangi yöne kürek çekeceklerini bilemezlerdi; ancak, sonunda en sık olanlarının arasına
girerek, ikisini yakaladılar ve biraz
zorlukla onları içeri çektiler; ancak, erkek olmadıklarını, ikisinin de genç kadın olduğunu
gördüğümüzde yaşadığımız şaşkınlığı düşünün. Ancak, oldukları gibi
çıplak olarak gemiye alındılar. Gemiye bindiklerinde, bellerine iki parça keten
sarılmasını emrettim, ki bundan çok memnun görünüyorlardı. Ayrıca onlara birkaç boncuk dizisi verdik ve adamlarımız bunları
boyunlarına ve kollarına bilezik gibi bağladılar ve süslerinden
çok memnun kaldılar. Adamlarımızdan bazıları her birine bir makas, iğneler ve biraz iplik verdi ve iğneleri
iğnelere geçirerek, onlarla nasıl dikiş dikeceklerini gösterdi; ayrıca onlara yiyecek verdik ve her birine bir dram arak verdik ve nerede yaşadıklarını bildirmek için işaretler yaptık; nehre doğru işaret ettiler, ama onları
hiçbir şekilde anlayamadık.

Onları kolyeler, bilezikler ve
ketenlerle böyle giydirdikten sonra güverteye çıkardık ve kırsal kesimdeki insanları çağırmalarını ve ne kadar iyi kullanıldıklarını görmelerini sağladık ve kızlar onları gemiye
gelmeleri için işaret ettiler, ama onlar cesaret edemediler.

Ancak, yapacağımız keşfin, bu iki genç kadının kullanımı nedeniyle daha kolay bir şey olacağını düşündüm; çünkü tahmin ettiğimiz gibi, yirmi veya yirmi iki yaşından büyük değillerdi; teknenin, planladığımız gibi, nehir boyunca ilerlemesine karar verdik; ve iki kadın o yöne işaret ettiğinde, onları da yanımızda götürmemiz gerektiğine karar verdik.

Buna göre, birlikte altmış adam taşıyan iki şalop veya büyük tekne gönderdik, hepsi iyi silahlanmıştı. Onlara boncuk, bıçak, makas ve benzeri biblolar, baltalar ve çiviler, kancalar, aynalar ve benzeri şeyler verdik; teknelerin yanlarını ve kıçlarını inşa ettik ve onları tahtalarla kapladık, böylece fırsat bulurlarsa okları ve mızrakları uzak tuttuk, böylece Londra mavnalarına benzediler. Bu pozisyonda, gelgit veya su baskını oluşur oluşmaz, adamlarımız her teknede bir davul ve bir trompet taşıyarak uzaklaştılar; ve her teknenin ayrıca pruvaya yakın küpeşteye sabitlenmiş iki paterero veya küçük topu vardı.

Böylece donatılmış olarak, öğleden önce saat on bir civarında yola çıktılar ve
benim çok büyük huzursuzluğuma rağmen, dört gün boyunca onlardan bir daha haber alamadım.
Geminin tüm mürettebatı gerçekten de orada kalmalarına şaşırmıştı ve
şalop kaptanı, şalopla birlikte kanala kadar nehirde yelken açmama izin vermemi istiyordu; ki gerçekten de yeterince
derin olduğunu gördük. Gerçekten de, daha fazla risk almak istemediğim için,
kendimi ikna edemedim, ancak daha önce gönderdiğim kuvvetin, yerlilerin olduğu gibi görünen beş bin çıplak yaratıkla savaşmaya
yeterliydi ve bu nedenle, göndermek
istemsizdi. Ancak, sonunda uzun teknemizin ve iki küçük teknenin, çok iyi silahlanmış ve diğerininki gibi ok ve mızraklarla kaplı, elli dört adamla birlikte nehirden yukarı gitmesini kabul ettim; ciddi
sözleri ve en geç ertesi gün geri dönmeleri için kesin emirleri üzerine; nehirden yukarı çıkarken silah ateşlemelerini, duyulabilirlerse arkadaşlarını haberdar etmelerini; ve bu arada, üç silah ateşlersem hemen geri dönmelerini emrettim.

Öğleden biraz önce, sel gelgitiyle birlikte uzaklaştılar ve nehirden yaklaşık beş fersah yukarı çıktılar, gelgit yavaştı ve akıntıyı kontrol eden güçlü bir kara suyu vardı; böylece gelgit bittiğinde bir demir attılar. Nehrin, beklentilerinin aksine, hem yeterince derin olduğunu hem de gemilerin demirlediği yerden daha geniş olduğunu gördüler; ve denize doğru birkaç fersah daha doğuda başka bir ağzı veya çıkışı olduğunu, böylece adamlarımızın kıyıya çıktığı doğumuzdaki toprakların sadece bir adaydı ve
eğer varsa çok fazla sakini yoktu; orada gördükleri insanlar muhtemelen gemilerimizi daha yakından gözlemlemek için nehrin diğer kolu veya kolu üzerinden yüzmüşlerdi. Adamlarımız gelgit nedeniyle daha fazla gidemeyeceklerini anlayınca, bir demir atmaya karar verdiler; ancak, tam sondaj yaparken, hangi zeminde olduklarını ve ne kadar derin olduklarını görmek için, kuzeydoğudan küçük bir esinti çıktı, bu esintiyle akıntıyı durdurdular ve yaklaşık iki lig daha yukarı çıktılar, beş kulaç suda, yumuşak zeminde yüzdüklerinde; böylece tüm bu yol boyunca ve çok daha uzağa, gemilerimizin her biri, Thames'in Vauxhall civarında olduğu kadar geniş olan kanaldan yukarı gidebilirdi. 

Şunu belirtmek gerekir ki, bu nehir boyunca, nehrin diğer kolunun doğuya doğru ayrıldığı yeri geçtikten sonra, arazi her iki tarafta da sakinlerle doluydu ve bu sakinler sık ​​sık teknelerimize bakmak için aceleyle su kenarına iniyorlardı; ama her zaman
adamlarımız onları çağırdığında, sanki adamlarımızın arkadaşlarını sorduğunu düşünüyorlarmış gibi, nehrin yukarısını işaret ettiler, ki bu da,
o tarafa doğru daha uzağa gittiklerini söylemek gibiydi.

Ancak, adamlarımız gelgite karşı daha fazla gidemedikleri için, buna hiç aldırış etmediler; ama, kısa bir süre sonra, bazıları, daha küçük teknelerden birinde, kıyıya doğru kürek çektiler ve dostluklarının bir göstergesi olarak insanlara beyaz bir bayrak tuttular; ama hepsi birdi ve eğer kırmızı bir bayrak tutsalardı, bildiğimiz kadarıyla hepsi bir olacaktı, çünkü hepsi
kaçtı, erkekler, kadınlar ve çocuklar; adamlarımız hiçbir ikna, jest ve işaretle onları kalmaya ikna edemediler,
ya da onlara bakmalarına bile.

Gece yaklaşırken, adamlarımız hangi yolu izleyeceklerini pek iyi bilmiyorlardı; Kızılderililerin birkaç evini ve meskenini gördüler, ancak hepsi nehirden uzaktaydı, adamlarımızın tahmin ettiği gibi, nehrin kıyılarındaki düz arazileri taşmasıyla, o topraklar yaşanmaz hale gelmişti.

Adamlarımız gördükleri kasabalardan birine gitmek için büyük bir eğilime sahipti, ancak komutan buna izin vermedi; ancak onlara, eğer iyi bir karaya çıkma yeri bulabilirlerse, birkaçı hariç, hepsinin kıyıya çıkabileceğini söyledi; eğer riske girmeye karar verirlerse, tekneleri tutmak için; en küçük tekne yaklaşık bir mil kürek çekti ve daha büyük olana akan küçük bir nehir buldu ve hepsi burada karaya çıkmaya karar verdiler; ancak önce, mümkünse yoldaşlarına yakın olduklarını bildirmek için iki tüfek ateşlediler; ancak onlardan hiçbir şey duymadılar.

İki tüfeğin çıkardığı sesin Kızılderililer üzerinde nasıl bir etki bıraktığını söyleyemediler, çünkü hepsi daha önce kaçmıştı.

Kıyıya varmalarına çok az kalmıştı, ancak günde iki saatten fazla zamanları olmadığını ve Kızılderili köylerinin en az iki mil uzakta olduğunu düşünerek, bir konsey topladılar ve çok az şey bildikleri bir ülkeye bu kadar uzağa yürümemeye ve karanlıkta geri dönmeye karar verdiler; bu yüzden tekrar gemiye bindiler ve sabaha kadar beklediler. Ancak, bölgeyi incelediklerinde, verimli bir toprak ve yerde büyük bir ot olduğunu gördüler;
nehrin yakınında birkaç ağaç vardı; ancak Kızılderililerin yaşadığı yerin yukarısında, küçük tepeler ormanlarla kaplıydı, ancak ne tür olduğunu bilmiyorlardı.

Sabah, gün doğmadan önce, adamlarımızdan bazıları nehrin yukarısında bir topun ateşlendiğini duyduklarını düşündüler; bunun üzerine subay, önceki akşam yapıldığı gibi iki tüfeğin tekrar ateşlenmesini emretti; ve yaklaşık çeyrek saat sonra, adamlarımızın yoldaşlarının onları duyduğunu anladıkları benzer bir ateşle karşılık verdiler; bu yüzden, planladıkları karaya
çıkmadan, gelgit o sırada yukarı doğru akıyordu, tarttılar ve küreklerine bindiler, çok az veya hiç rüzgar yoktu ve sahip oldukları rüzgar
dereden aşağı doğru esiyordu.

Yaklaşık bir fersah gittikten sonra, çok uzak bir mesafeden, ilk başta onları biraz şaşırtan karışık bir ses duydular; ancak, giderek yaklaştığını algıladıklarında, bir süre beklediler ve
önce burada ve orada birkaç kişi, sonra daha fazla ve sonra yaklaşık iki veya üç yüz erkek ve kadının birlikte koştuğunu ve her birinin bir şeyler taşıdığını gördüler. Nereye gittiklerini veya ne taşıdıklarını, adamlarımız daha yakına gelene kadar anlayamadılar, ta ki hepsinin erzak, hindistan cevizi, kök, lahana ve adamların pek az şey bildiği çok çeşitli şeylerle yüklü olduğunu fark edene kadar; ve sonradan anladığımız kadarıyla, iki genç kadına karşı nazik davranışımız için minnettarlık göstergesi olarak bunların hepsini gemilerimize taşıyorlardı.

Bu insanlar adamlarımızı ve üç teknelerini gördüklerinde, tamamen durdular ve bir veya iki kez tüm yüklerini bırakıp kaçmaya hazırdılar; ancak bizimkiler barış işaretleri yaptı ve onlara beyaz bir bayrak kaldırdı.

Görünüşe göre, bazıları, bizim adamlarımızla konuştuktan sonra, diğerlerinden biraz daha fazla cesarete sahipti ve kıyıya gelip teknelere baktı. Adamlarımızdan biri, onlarla barış isteğimizi duyurmak için bir strateji düşündü. Bir ipe boncuk ve birkaç oyuncak alarak,
bunları tekne kancasının asasının ucuna tuttu ve Kızılderililere gösterdi, eliyle onlara işaret etti ve sonra diğer eliyle Kızılderililerin taşıdığı şeye ve ağzına işaret ederek,
böyle şeyleri yemek istediğimizi ve onlara boncukları vereceğimizi ima etti.

Kızılderililerden biri hemen onu anladı ve kendini suya attı, başının üstünde birbirine bağladığı bir demet bitki tutuyordu,
diğer eliyle yüzüyordu, tekneye o kadar yaklaştı ki,
adamlarımız asayı uzattılar, böylece asanın ucuna ulaştılar,
boncuk ipini ve oyuncakları çıkardılar ve çöp demetini, çünkü daha iyi değildi, kancaya astılar ve sonra geri döndüler, çünkü daha fazla yaklaşamayacaktı.

Tekrar kıyıya çıktığında, tüm yoldaşları ne aldığını görmek için onun etrafına geldiler; boncuk dizisini boynuna astı ve elindeki diğer şeylerle
sanki delirmiş gibi dans ederek koştu.

Adamlarımızın elde ettiği şey, İngiltere'deki bir demet havuçtan
biraz daha az değerliydi, ancak yine de yararlıydı, çünkü insanları bizimle sohbet etmeye getirdi; çünkü bundan sonra bize sayısız kök ve meyve getirdiler
ve bizi çok iyi tanımaya başladılar.

O zamana kadar adamlarımız dört veya beş kez böyle pazarlık yapmışlardı, önce duydular ve kısa bir süre sonra, iki büyük teknelerinin, arkadaşlarıyla birlikte, yaklaşık iki mil uzaklıktan, davulları ve trompetleriyle ve yeterince gürültü yaparak nehirden aşağı geldiğini gördüler.

Görünüşe göre, üç fersah yukarıda, kıyıda Kızılderililer arasında oldukları yerdeydiler ve iki kızı serbest bırakmışlardı, çünkü onların böyle olduklarını anlıyorlardı; Arkadaşlarına ne kadar iyi giyindiklerini ve ne kadar iyi kullanıldıklarını gösteren Kızılderililer, o kadar aşırı derecede minnettar oldular ve o kadar minnettar oldular ki, onlar için hiçbir şeyin fazla olduğunu düşünmediler, ülkelerinin ürettiği her türlü erzağı getirdiler, ki bunlar, muz, hindistan cevizi, portakal ve limon gibi meyvelerden başka bir şey değildi, ve isimlerini koyamadığımız bu tür şeyler ve kökler; ama bizim için en uygun olanı, bize mükemmel ekmek yapan çok iyi bir mısır veya Hint mısırıydı.

Görünüşe göre, birkaç domuzları ve birkaç keçileri vardı; ama adamlarımız sadece altı tane alabildiler, bunlar da el altındaydı ve çok iyiydi. Ama en dikkat çekici olan şey, tropik bölgelerdeki tüm adalarda insanların hırsız, hain, vahşi ve yaramaz olmaları ve mızrak, ok veya yay ve oklarla silahlanmış olmalarıydı; bunlar barışçıl, sessiz, zararsız bir halk gibi görünüyordu; adamlarımız da aralarında uzun bir asadan başka bir silah görmediler, çoğu adam bunu ellerinde taşıyordu, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve bir buçuk inç çapında, çeyrek asaya çok benzeyen bir bastondan yapılmıştı ve bunlarla küçük su birikintilerinin üzerinden hayranlık uyandıran bir ustalıkla atlıyorlardı. İnsanlar siyahtı, daha doğrusu açık kahverengi; saçları uzundu,
ama çok güzel bukleler halinde kıvrılıyordu: genelde çıplak dolaşıyorlardı,
hem erkekler hem de kadınlar; sadece iki yerde, adamlarımızın söylediğine göre,
bazı kadınların ortadan aşağısı örtülü olduğunu gördüler. Denize yabancı görünüyorlardı; aralarında tek bir tekne bile bulamadık: sakinlerin hiçbiri denizin yakınında yaşamıyordu; ama topraklarını kendi tarzlarında çok iyi işliyorlardı; evlerinin etrafında bol miktarda yeşillik ve meyve yetişiyordu; ve çoğunlukla orada yaşadıklarını gördük. İklim çok sıcak görünüyordu, ama ülke çok verimliydi.

Bu insanlar, algılayabildiğimiz kadarıyla, dünyanın geri kalanıyla deniz yoluyla hiç konuşmamışlardı; kara yoluyla neler konuşabileceklerini bilmiyoruz; ancak, tüm ticaret yollarının oldukça dışında oldukları için, muhtemelen
hiçbir zaman bir gemi veya tekne, herhangi bir Avrupa gemisi veya adaların bir periagua'sını bile görmemiş olabilirler. Ladrones'a en yakın mesafelerinin en az dört yüz fersah olduğunu belirtmiştik; ve
Baharat Adaları ve Yeni Gine ülkesinden çok daha fazla; ancak
Avrupa nakliyesine gelince, hiç bu yoldan geçen birini duymadım,
ve hiç giden olduğuna da inanmıyorum.

Bu insanların, dediğim gibi,
dünyayla konuşmamış olmalarına daha çok dikkat ediyorum, çünkü davranışlarının masumiyeti,
barışçıl eğilimleri ve toprağın meyveleri ve ürünleriyle yaşama biçimleri; ayrıca ekimleri ve yerleşim biçimleri; aralarında hiçbir yağma veya şiddet belirtisi görünmüyordu.
Burada kalışımız o kadar kısaydı ki,
dinleri, yönetim biçimleri ve diğer gelenekleri hakkında hiçbir soruşturma yapamadık; ve bu şeylerin çoğunu bu hesaba sığdıracak yerim yok. Gerçekten de, dediğim gibi, çıplak gidiyorlardı, bazıları tamamen çıplaktı, hem erkekler hem de kadınlar, ama
ben onların yüzlerinin gördüğüm tüm vahşi insanlardan farklı olduğunu düşündüm; yüzlerinde tek bir dürüst ve samimi şey vardı, ayrıca aralarında hiçbir yalan veya ihanete rastlamadık.

Bahsettiğim iki genç kadını nazikçe kullanmamız için ifade ettikleri minnettarlık, cömert ilkelerin bir göstergesiydi; ve adamlarımız bize,
isteyebilecekleri, verebilecekleri her şeyi vereceklerini söylediler.

Kısacası, o küçük insan ordusunu bize erzakla yüklü olarak göndermelerinin sebebi onlardı, adamlarımız iki şalgam aşağı inmeden önce onlarla karşılaştılar. Ama sahip oldukları tüm erzak başlıca toprak meyvelerinden, hindistan cevizi, muz, portakal, limon vb. ve mısır veya
Hint mısırından oluşuyordu. Onlarla birlikteyken,
ne tür bir ticaret yaptıklarını veya bizim için uygun bir şey olup olmadığını sormak için yeterli zamanımız olmadı. Birkaç hoş kokulu bitkileri ve özellikle tarçın olmak üzere bazı baharatları vardı, bunları bulduk,
ama ülkenin başka ne ürettiğini bilmiyorduk.

Yedi günlük konaklamanın ardından buradan ayrıldık, ülkeden pek bir şey görmemiştik, daha çok hoş ama çok sıcak görünüyordu; ormanların hepsi yemyeşildi ve toprak zengindi, ama
ticaret konusu olabilecek çok az şey içeriyordu; ama daha sonra bu şekilde yapılacak herhangi bir yolculukta bir yemlik veya dinlenme limanı olmak için mükemmel bir yerdi.

Dediğim gibi, buradan yedi günde yelken açtık ve kıyının sancak tarafımızda olduğunu görerek, karayı tüm yol boyunca gemide tuttuk,
mesafe yaklaşık üç lig; ve bizi böylece, yaklaşık yüz yirmi lig doğuya doğru tuttu, sonra aniden karayı gözden kaybettik;
koptu mu yoksa sadece daha güneye mi çekildi, söyleyemedik.

İki veya üç gün daha güneydoğuya doğru yol aldık, sonra tekrar karaya
çıktık; ancak sadece güneyde ve doğuda uzanan iki küçük ada olduğunu gördük, mesafe dokuz fersah. Onlara doğru yürüdük ve iki
teknemiz kıyıya çıktı, ancak amacımıza uygun hiçbir şey bulamadık; ne bir sakin, ne de deniz kuşları ve birkaç büyük yılan dışında herhangi bir canlı yaratık;
tatlı su da yoktu. Bu yüzden o karaya Cape Dismal adını verdik.

Aynı akşam, eski karanın devamını bulabilmek için tam güneye doğru uzaklaştık; ancak kara bulamadığmızdan, güneyden gelen büyük bir denizin orada kara bulamayacağımız sonucuna vardık.
Ve rotamızı doğuya doğru değiştirerek, yedi gün daha kuzeybatı ve batıda güzel ve taze bir fırtınayla ilerledik; bu süre boyunca her tarafta açık denizden başka bir şey görmedik; ve bir gözlem yaptığımızda güney tropiklerini geçtiğimizi ve 26 derece 13' enleminde olduğumuzu gördük, ardından birkaç gün daha güneye doğru rotamızı sürdürdük, ta ki başka bir gözlemle 32 derece 13'te olduğumuzu görene kadar. 20'.

Bu akşam sancak başımızın üzerinden karaya çıktık, mesafe altı fersah,
ve güneye ve doğuya doğru uzaklaştık: ama rüzgar zayıfladı, gece boyunca yattık; ve sabah karanın doğuya ve güneye doğru,
bir buçuk fersah, mesafe; iyi bir kıyı ve sondajda, yaklaşık otuz beş kulaç, taşlık bir zemin bulduk. Şimdi teknemizi çıkardık ve
keşifler için kıyıya gönderdik, suyun derinliğini ölçmek ve
giriş için iyi bir liman bulmak için.

Halkımız kıyıya doğru ilerledi, orada birkaç erkek ve kadının bir araya gelip bize baktığını gördüler. Adamlarımız karaya yaklaştığında beyaz bir bayrak astılar, ama vahşi insanlar bunun anlamını
anlamadılar, sadece durup hayretler içinde kaldılar ve daha önce hiçbir ulusun gemisini veya gemisini görmediklerine inanmak için büyük bir nedenimiz var. İskelede, tekne veya yelken veya suda kullanmaları gereken herhangi bir şey bulamadık; ancak birkaç gün sonra her birinde üç veya dört adam bulunan birkaç küçük kano gördük.

Adamlarımız, onların anlayabileceği bir kelime bile söyleyemediklerinden veya kendilerine söylenenleri anlayamadıklarından, yaptıkları ilk şey, onlara yiyecek bir şeyler için işaretler yapmak oldu; bunun üzerine üçü
gitmiş gibi göründü ve birkaç dakika sonra geri gelip, yanlarında birkaç demet veya kök salkımı, birkaç muz ve birkaç yeşil limon veya misket limonu getirdiler ve hepsini kıyıya bıraktılar. Adamlarımız daha sonra kıyıya çıkmak için cesaretlendiler ve getirdiklerini alarak bir sopa diktiler ve ucuna beş demet veya mavi ve beyaz boncuk dizisi astılar ve tekrar gemiye bindiler.

Bu yerlilerin, sopadan boncukları çıkardıklarında gösterdiği gibi, vahşi bir halk arasında asla böyle bir sevinç keşfedilmedi; dans ettiler ve zıpladılar,
ve bin bir türlü maskaralık yaptılar ve adamlarımızı kıyıya davet ederek,
ellerini göğüslerinin üzerine koydular ve sonra yukarı baktılar, bize
zarar vermeyeceklerine dair ciddi bir yemin ettiler.

Adamlarımız, ertesi sabah tekrar geleceklerini ve ayrıca bize daha fazla yiyecek getireceklerini anlamalarını sağlayan işaretler yaptılar; buna göre, ertesi sabah üç tekne gönderdik ve adamlarımız
bıçak, makas, boncuk, ayna, tarak ve sahip oldukları
her türlü oyuncağı, bol miktarda cam boncuk ve cam küpeyi de unutmadan taşıdılar.

Kızılderililer bizi karşılamaya çok hazırdı ve bize daha önce olduğu gibi meyve ve otlar getirdiler; ancak uzakta duran üçü, her birini
tam bir keçi gibi, ancak boynuzsuz ve sakalsız bir yaratık olarak tuttular; ve bunları
bizimle ticaret yapmak üzere getirdiler.

Mallarımızı çıkardık ve herkese bir şeyler teklif ettik; ancak
daha önce hiç böyle şeyler görmemiş olan onlar için çeşitlilik şaşırtıcıydı. Fakat bütün eşyalarımızın en değerlisi, önde gelen adamlarından birinin alıp baktığı, kenarına dokunduğu ve
yere bıraktığı; sonra tekrar alıp ne işe yaradığını öğrenmek istediği bir baltaydı:
Bunun üzerine adamlarımızdan biri onu aldı ve yakındaki bir ağaca
atarak tek vuruşta küçük bir dalını kesti. Adam şaşırdı,
ve aynısını yapıp yapamayacağını görmek için ağaca koştu ve yapabileceğini görünce,
ağacı yere koydu, tüm gücüyle kırsala doğru koştu ve
biraz sonra geri döndüğünde, yanında iki adam daha vardı, onlara bu harika şeyi, bir baltayı göstermek için.

Ama bir baltanın yeniliğiyle şaşırmış olsalar da, adamlarımız
yanında getirdiği her iki adamın kulaklarının etrafında asılı duran büyük, düz, saf altın parçaları görünce aynı derecede şaşırdılar.

Astıkları
iplik keçilerin kılından yapılmıştı, çok güzel bir şekilde
birlikte bükülmüştü ve çok sağlamdı.

Adamlarımız bunları tutmayı teklif etti, altın olup olmadıklarını görmek için, adamlardan biri iki altın parasını çıkardı ve balta karşılığında adamlarımıza teklif etti. Adamlarımız bunu çok zorlaştırdı, sanki balta o önemsiz şeylerden çok daha değerliymiş gibi; Bunun üzerine, bizim gördüğümüz gibi, üstün olduğu için, kendisiyle birlikte gelen diğerinin de iki
kulak mücevherini çıkarmasını sağladı; ve böylece bizim mantıksız insanlar, saf altından yapılmış olan ve iki onsluktan fazla tahılı bir araya getirerek, eski paslı bir balta karşılığında dördünü de aldılar. Fiyat ne kadar mantıksız olursa olsun, alıcı bunu öyle görmedi; ve baltaya o kadar düşkündü ki, onu kendine alır almaz ağaca koştu ve birkaç dakika içinde baltayla öyle bir uğraştı ki, üzerinde erişebileceği
tek bir dal bile kalmamıştı.

Bu alışveriş benim için özel bir ipucuydu; ve hemen baş arkadaşım ve Kaptan Merlotte'a ertesi gün kıyıya çıkmalarını ve yerlilerle olabildiğince tanışmalarını ve mümkünse bu altını nerede bulduklarını ve herhangi bir miktarda bulunup bulunmadığını öğrenmelerini söyledim.

Kaptan Merlotte ve baş dostum zamanlarını o kadar iyi değerlendirdiler ve
yerlileri, onlara verdikleri oyuncaklar ve önemsiz şeylerle o kadar memnun ettiler ki, hemen onlara, Aarah adını verdikleri altının,
çok uzaktaki bir dağdan inen nehirlerde toplandığını söylediler. Adamlarımız, üç tanesini, onlarla birlikte bu nehirlerden birine gitmeye ikna ettiler ve onları cesaretlendirmek için
boncuklar ve benzeri şeyler verdiler, ancak balta vermediler; bu yüksek bir oranda tutuldu ve
sadece bir krala veya kulaklarında Aarah takan büyük bir adama yakışır
bir nadirlikti.

Kısacası, bu Aarah'ı bulduklarını söyledikleri nehre geldiler; ve adamlarımızın orada ilk fark ettiği şey, bir Kızılderilinin
yerde oturması ve elinde çekiç olarak başka bir taşla büyük bir taşa bir şeyler
vurmasıydı: ne yaptığını görmek için gittiler ve
kumdan kuğu kurşunu kadar büyük, düzenli bir şekli olmayan, ancak köşelerle dolu, ne yuvarlak ne de kare olan bir altın parçası çıkardığını gördüler; ve adam onu ​​elinden geldiğince
düzeltiyordu.

Elinde bir balta olan adamlarımızdan biri, ona onu düzeltmesi için işaretler yaptı; ve böylece baltanın çekiç işlevi gören arka kısmını
çevirerek altın parçasını bir anda düzleştirdi; ve sonra kenarına doğru çevirerek, onu da yuvarlak hale getirene kadar o şekilde vurdu.

Bu, döven adam için o kadar şaşırtıcıydı ki,
tüm sevinç ve hayret belirtileriyle bakarak durdu; ve baltayı görmek isteyerek, bizimle birlikte gelen yurttaşlarına, sanki daha önce hiç böyle bir şey görüp görmediklerini sorarcasına, bu tarafa ve o tarafa baktı.

Adamımız işini bitirdiğinde, daha fazla Aarah'ı olup olmadığını öğrenmek için işaretler yaptı;
adam hiçbir şey söylemedi, ancak nehrin kıyısına indi ve elini bir deliğe sokarak, üç küçük altın parçası çıkardı
ve birçoğu daha küçük, bazıları büyük bir iğne başı kadar büyüktü; hepsini orada, bir taşın oyuklarına koymuştu. Adamımız, tüm bunları balta için almanın çok fazla olduğunu düşündü; ve bu nedenle
birkaç boncuk, cam parçası ve benzeri oyuncaklar çıkardı; ve kısacası, toplamda yaklaşık beş ons ağırlığında olan bu altın yükünü yaklaşık iki şilin değerinde satın aldı. Bu pazarlıklar bizim için çok hoş olsa da, dünyanın bir yerinde böyle bir yerin ve böyle bir hazinenin keşfedilmesi, ki bunun daha önce hiçbir Avrupalı ​​gözü tarafından görülmediği, hatta araştırılmadığı bile çok muhtemeldir, benim için hayal edilebilecek en büyük memnuniyetti; baş işverenimiz olan beyefendinin maceraperest mizacını bildiğim için. Bu nedenle, adamlarım günlük altın aramalarıyla ve altının geldiği nehirleri veya daha doğrusu nerede bulunduğunu bulmakla meşgulken, kendimi bu yerin nerede olduğunu; bir ada mı yoksa bir kıta mı olduğunu; ve gemilerimizin geçebileceği makul bir yol bulduktan sonra, iyi donanımlı iki şalopumu hem doğuya hem de batıya doğru kıyı boyunca gezdirdim, hangi yöne gittiğini ve bir sonunu bulup bulamayacaklarını; ayrıca hangi nehirleri, hangi insanları ve hangi erzakla karşılaşabileceklerini görmek için. Gözlemlerime göre, 27 derece 13' güney meridyen enleminde olduğumuzu gördüm; Ladrones'tan uzaklığımız yaklaşık 16 derece doğu. Şalgamlarım gitmişken, kıyıya çıktım ve adamlarımdan bazıları hem trafiğin kolaylığı hem de bütün gece kıyıda dinlenmeleri için çadırlar kurdular; ancak iyi bir muhafız tutuyorlardı ve yanlarında gemimizin iki köpeği vardı; yerlilerden herhangi biri onlara yaklaştığında onları uyarmayı asla ihmal etmiyorlardı; çünkü köpeklerin nesi olduğunu bilmiyorum ama ikisi de Kızılderilileri görmeye dayanamıyordu ve onlara doğru uçmalarını engellemek için çok şey yapmamız gerekiyordu.

Buraya doğru giderken, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri yaşadığımız en şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınasıyla karşılaştık ve büyük gök gürültüsüyle karşılaştık. Rüzgarın kıyıdan gelmesi bizim için teselli oldu, çünkü güneyden esiyordu ve güney, güneydoğu ve güneybatı arasında değişiyordu, aşırı rüzgarlar ve çok şiddetliydi ve üstelik sadece fırtınalar ve ani aksaklıklar değil, yerleşik korkunç bir fırtınaydı, eğer kıyıdan olduğu gibi denizden gelseydi, yok olurduk, çare yoktu ve olduğu gibi bile büyük bir tehlike altında yol aldık. Teknecim iki kez direklerimi tahtadan kesmem için bana seslendi, ya çapalarımızı eve getirmemiz gerektiğini ya da yol alırken batmamız gerektiğini söyledi; ve gerçekten de deniz birçok kez korkunç bir şekilde üzerimize çöktü. Daha önce de söylediğim gibi, kayıtsız bir iyi yolumuz vardı ve öyleydi, ama çok iyi değildi, çünkü kara alçaktı; ve doğuda biraz açıktaydık. Ancak, bizim kara donanımımız iyiydi ve gemimiz çok sıkıydı ve dümenciye direkleri kesmektense halatı çıkarıp denize açılmayı tercih edeceğimi söyledim. Ancak, yaklaşık dört saat sonra rüzgarın dindiğini gördük, ancak üç gün boyunca çok sert esti.

Bu fırtınada iki şalopum için çok acı çektim, ancak ikisi de kıyının hemen altında yatacak kadar şanslıydı; ve biri gerçekten de, adamların yelkenlerinin altında kıyıda yattığı karaya
çıkmıştı, böylece hiçbir hasar görmediler; ve yaklaşık üç gün sonra, onlardan biri geri döndü ve bana batıya gittiklerini, orada ülkenin durumu veya bir ada mı yoksa bir kıta mı olduğu konusunda çok az keşif yaptıklarını, ancak yerlilerle çok sık konuştuklarını ve saçlarında, bazılarının boyunlarında altın parçaları asılı olan birkaç kişi bulduklarını söyledi; ve beraberlerinde tartabilecekleri kadar, hepsi bir arada, on yedi veya on sekiz ons getirmeyi denediler, bunun karşılığında bizim yaptığımız gibi oyuncaklar ve önemsiz şeyler takas ettiler; ancak bizim yaptığımız gibi kumlarda altın bulabilecekleri nehirler bulamadılar, böylece hepsinin bizim olduğumuz taraftan geldiğine inandılar. Ama diğer şalopamız çok daha şanslıydı; doğuya doğru gitti ve yaklaşık on altı lig gittiğinde kıyının biraz koptuğunu gördü ve kısa bir süre sonra biraz daha koptu, ta ki sonunda sanki karanın sonuna varana kadar; kıyı güneye doğru uzandığında, anlattıklarına göre, yaklaşık on üç lig daha takip ettiler.

Bu arada birkaç kez kıyıya çıktılar, üç nehre girdiler, kayıtsızca büyüktü ve bunlardan biri ağzında çok büyüktü, ama üç veya dört ligde tekrar daraldı; ama derin bir kanal, içinde yirmi iki ila yirmi sekiz kulaç su vardı, gittikleri yere kadar.

Burada kıyıya çıktılar ve yerlilerle ticaret yaptılar, onları kaba ve kaba, ama çok nazik ve zararsız insanlar olarak buldular; ayrıca bazı ülkelerde olduğu gibi, onları hırsızca veya hain olarak görmediler. Ülkenin kralının ikamet ettiği yeri bulma konusunda şanslıydılar; burası bir tür şehirdi,
her tarafı nehirle çevriliydi, bir tür çift at nalı oluşturuyordu. Yaşam tarzlarını tarif etmek için çok uzun; adamlarımız da
hükümetleri veya yerin gelenekleri hakkında hiçbir açıklama yapamadılar;
ama aradıkları şey altın ve erzaktı ve bunlardan da
oldukça önemli miktarda aldılar.

Kızılderililerin onları ilk gördüklerinde çok şaşırdıklarını gördüler;
ama bir süre sonra onlara bir ateşkes istediklerini bildirmenin ve bununla ne demek istediklerini anlamalarını sağlamanın bir yolunu buldular.

Sonunda bir ateşkes sağlandı, kral geldi ve onunla birlikte yaklaşık üç yüz adam; ve kısa bir süre sonra kraliçe, yarısı kadar kadınla.
Ne erkek ne de kadın, tamamen çıplak değillerdi, sadece bellerinde gevşek bir
bez parçası giyiyorlardı;
Neyden yapıldığını hayal edemedik, çünkü ne ketendi ne de yünlüydü, pamuktu veya ipekti; ayrıca dokunmuş değildi, kadınlarımızın
makaralarla kemik danteli yapması gibi elle bükülmüş ve örülmüş. Bunun yapıldığı bir bitki sapıymış gibi görünüyor;
ve o kadar güçlüydü ki, böyle bir deney yapmak isteseydik, gemilerimiz için halatlar
yapacağından şüphem yok.

Kral ilk olarak adamlarımıza geldiğinde, yanında çok sayıda adam olduğu için, biraz çekingen davrandılar ve geri çekilmeye başladılar; bunu
anlayan kral, tüm adamlarının durmasını ve mesafeli durmasını sağladı;
ve yaklaşık on veya on iki adamıyla ilerledi, daha fazla değil.

Tamamen yukarı çıktığında, adamlarımız, terbiyelerini göstermek için,
şapkalarını çıkardılar, ama adamlarının başında şapka olmadığı için, bunu anlamadı.
Ama subay ona eğilerek selam verdi, hemen anladı ve
tekrar eğildi; tüm adamlarının yüz üstü yere düştüğü,
sanki bizim bir yaylım ateşiyle öldürülmüşler gibi
yere dümdüz düştüğü; ve o kadar hızlı düşmediler, ama aynı
çeviklikle tekrar ayağa kalktılar ve sonra tekrar yere dümdüz düştüler; ve bunu üç kez yaptılar, kralları aynı anda adamlarımıza eğildi.

Bu tören sona erdiğinde, adamlarımız onlara yiyecek ve içecek bir şeyler istediklerini işaret ettiler: ve birkaç şey çıkardılar,
insanlara getirebilecekleri şey için bir şeyler vereceklerini göstermek için.

Kral onları hemen anladı ve adamlarından bazılarına dönerek bir süre onlarla konuştu; ve adamlarımız, konuşurken sanki onları ölümle tehdit ediyormuş gibi
korkmuş gibi göründüklerini fark ettiler.
Ancak, kral bunu yapar yapmaz, üçü gitti ve adamlarımız
kralın onlara vereceği bir şeyi almaya gittiklerini düşündüler;
bunun üzerine, onların önceden yanlarında olabilmeleri için, adamlarımız majestelerine
birkaç renkte ince cam boncuklardan yapılmış iki çift bilezik
sundular ve bunları kollarına taktılar, o da bunları çok hoş karşıladı; ve sonra
ona iyi, sade bir fildişi saplı bir bıçak ve başka bazı
tuhaf şeyler verdiler. Bu _asil_ hediyeleri aldıktan sonra, adamlarından
bir başkasını ve biraz sonra iki kişiyi daha gönderdi. Adamlarımız, adamlardan ikisinin tepeye doğru epeyce uzaklaştığını, ancak önce gönderdiği diğer adamın kraliçesine gittiğini, kraliçenin de koyu tenli hanımlardan oluşan maiyetiyle birlikte biraz uzakta durduğunu ve kısa bir süre sonra majestelerinin sadece dört kadınla birlikte geldiğini gördüler.

Adamlarımıza komuta eden subay, hanımlara başka bir tür iltifat etmesi gerektiğini düşünerek biraz geri çekildi; ve, yaratıcı ve becerikli bir adam olarak, yarım saatten kısa bir sürede, kendisi ve diğer adamları çeşitli boncuk dizilerinden ve etrafına cam boncuklar ve kolye uçlarından oluşan güzel bir çelenk veya daha doğrusu bir taç yaptılar, hepsi de çok
harikaydı; kraliçe geldiğinde, kralın yanına gitti ve ona göstererek, kraliçeye vereceğine dair işaretler yaptı.

Kral onu aldı ve hediyeden o kadar memnun kaldı ki, subayımızın onu kendi başına koymasını gerçekten istedi ve öyle de yaptı; fakat,
onu yerleştirdikten sonra, adamlarımıza karısının ve ülkenin geri kalanının kralı olduğunu ve onu kendisinin takacağını gösterdi.

Adamlarımız daha sonra küçük bir cep aynası çıkardı ve onu yukarı kaldırarak, majestelerinin kendi yüzünü görmesini sağladı, ki bunu daha önce hiç görmediğini, özellikle de başında bir taç varken, makul bir şekilde varsayabiliriz.
Aynada kendi yüzünü görmeden önce ciddi ve görkemliydi ve onu bir kral gibi taşıyordu; fakat
yenilikten o kadar memnundu ki, kendinden geçmişti ve zıplayıp zıplayıp
bir deli gibi dans etti.

Bu arada adamlarımız hiçbir şeyin geldiğini görmediler, sadece her şeyin kendi taraflarında olduğunu gördüler; bunun üzerine tekrar işaretler yaptılar, erzak istediler.

Kral daha sonra, sanki oradan çok hızlı gelecekmiş gibi, oldukça uzaktaki bir tepeyi işaret ederek işaretler yaptı; ve sonra
halkının gelip gelmediğini görmek için baktı, sanki onlar gelene kadar sabırsızlanıyormuş gibi, bizimkiler gibi.

Bu sırada, adamlarımızdan biri kraliçenin etrafında, özellikle saçlarında,
birkaç altın parçası olduğunu düşündükleri, ve başının arka kısmında, kadınlarımızın giydiği gibi, bir rulo yerine geçen büyük düz altın plakalar olduğunu fark etti; saçlarının etrafına rulolar halinde sarılmış, çok
ilginç bir şekilde örülmüş olduğunu; ve subayımıza haber verdikten sonra, krala kraliçeye bir şey vermek için izin istediği işaretler yaptı ve o da buna razı oldu. Böylece
daha önce olduğu gibi eğilerek majestelerinin yanına gitti; ancak bu hoşgörü onu şaşırttı, çünkü eğilince, kraliçe ve dört hanımı aniden yere düştüler, ancak bir anda tekrar ayağa kalktılar; ve halkımız
kendilerini nasıl bu kadar yüz üstü yere atabildiklerini ve
kendilerine zarar vermediklerini merak ettiler; ve bu kadar aniden nasıl ayağa kalkabildikleri de şaşırtıcı değildi, çünkü yüzlerimiz bu kadar düz uzanmışken ellerimiz ve dizlerimizin yardımıyla yapmamız gerektiği gibi yavaş yavaş ayağa kalkmadılar, ama onlar, elleriyle veya tüm vücutlarıyla, bilmeden, bir yay gibi hemen ayağa kalktılar ve hemen ayağa kalktılar.

Bu iltifat bittikten sonra, subayımız kraliçenin yanına geldi ve boynuna inciden yapılmış çok narin bir kolye bağladı; yani, İngiltere'de yaklaşık dört buçuk peniye mal olabilecek büyük, güzel beyaz cam boncuklardan ve hanımlarının her birine, kraliçeye verdiği boncuklardan farklı renkte, daha küçük boncuklardan bir tane daha verdi.

Sonra, majestelerine, başının üzerinden geçirilen, beline kadar uzanan ve bir tür püskül ve küçük bir mavi kurdele düğümüyle birleşen uzun bir cam boncuk dizisi sundu; bu da majestelerinin çok hoşuna gitti; ve çok güzeldi.

Kraliçe, öyle görünüyor ki, ilk dönüşü yaptı; çünkü, kadınlarından birinin yanına
giden adamlarımız, hizmetçisinin saçından bir şey çıkardığını
gördüler ve sonra kraliçe, saçını tekrar toplamasına izin verdi; bundan sonra
majesteleri saçını getirdi ve subayımıza verdi, kabul edilebilir olup olmadığını öğrenmek için işaretler yaptı. Yaklaşık iki ons ağırlığında bir altın parçasıydı;
ve
bu, onların bildiği kadar düz dövülmüştü. Fakat
metal, adamlarımız için şeklinden çok daha güzel görünüyordu.

Subayımız, kraliçeye ve halka, hediyeyi kabul ettiğini, onu ağzına ve göğsüne götürerek gösterdi; bu,
bir şeyi sevdiklerinde yaptıkları şeydi. Kısacası, subayımız tekrar işe koyuldu ve kısa bir süre sonra kraliçe için, daha önce kral için yaptığı gibi, küçük bir taç yaptı;
ama majestelerinin iznini almadan, kraliçenin yanına gidip başına koydu; ve sonra, krala yaptığı gibi, ona da küçük bir ayna verdi, böylece
yüzünü görebilecekti.

Görüntü karşısında o kadar şaşırdı ki, kendini nasıl tutacağını
bilmedi; fakat minnettarlığını göstermek için kendi saçından bir altın tabak daha çıkardı ve subayımıza verdi; ve bununla yetinmeyip, kadınlarından birini ilk önce kendisine eşlik eden kadın kalabalığına gönderdi ve ister sahip oldukları tüm altınları, ister sadece bir kısmını soysun, o kadar çok altın getirdi ki, bir araya geldiklerinde neredeyse iki pound ağırlığındaydılar.

Böyle giyindikten sonra, krala doğru çok çevik ve zarif bir şekilde adım attı ve ona ne aldığını göstermek için; ve kralın kendisi kadar iyi giyindiğini görünce, birbirlerine bakmak ve yeni süslerine hayran olmak için yaklaşık iki saat yetecek kadar işleri vardı.

Adamlarımız, kralın uzun boylu, biçimli, çok görkemli bir adam olduğunu, ancak güldüğünde dişlerini çok fazla gösterdiğini, ancak dişlerinin fildişi kadar beyaz olduğunu bildirdiler: kraliçeye gelince, teninin açık kahverengi olması dışında, çok güzel bir kadındı; çok uzun boylu, tatlı bir yüze, hayranlık uyandıran yüz hatlarına ve tek kelimeyle, tamamen yakışıklı bir hanımefendiye.

Çok garip giyinmişti; başından göğüslerinin altına kadar tamamen çıplaktı; göğüsleri dolgun ve yuvarlaktı, genellikle Hintli kadınlarda olduğu gibi sarkık ve sarkık değildi, göğüslerinin bazıları göbekleri kadar düşüktü, ancak sanki vücudu etrafında korselerle bağlanmış gibi güzelce çıkıntılıydı; ve göğsünün altında, muhtemelen güzel benekli bir geyiğin leopar gibi benekli, tuhaf bir yaratığın geniş bir deri parçası vardı. Bu, bir atın gövdesine sarılmış gibi, çok sıkı bir şekilde sarılmıştı; ve bunun altında, daha önce tarif edildiği gibi, ayak bileklerine kadar uzanan bir tür etek vardı. Ayakkabılara veya çoraplara gelince, bunlar yalnızca doğanın sağladığı şeylerdi. Saçları siyahtı ve varsayıldığı gibi çok uzundu, giydiği altın tabağın etrafında uzun bukleler halinde toplanmış ve bükülmüştü; çünkü yukarıda belirtilen tabağı çıkardığında, sırtından aşağı ve omuzlarına çok zarif bir şekilde sarkıyordu; ama öyle düşünmüyor gibi görünüyor, çünkü
onu böyle düşmüş halde bulur bulmaz, kadınlarından birinin onu sarmasını ve boynundan aşağı sarkan ve gevşekken olduğu kadar iyi görünmeyen büyük bir düğümle bağlamasını sağladı.

Kral ve kraliçe yukarıda belirtildiği gibi güzel şeyleri hakkında konuşurken, adamlarımız tekneye geri döndüler, aldıkları
malları orada bıraktılar ve fırsat bulduklarında ticarete uygun başka şeylerle donattılar; ve kralın yanına henüz
gelmemişlerdi ki, kralın ülkeye
gönderdiği adamların geri döndüğünü ve yanlarında, çoğunlukla kökler ve mısır veya Hint mısırı ve daha önce hiç görmediğimiz birkaç meyveden oluşan büyük miktarda erzak getirdiklerini gördüler. Bazıları büyük Avrupa incirlerine benziyordu, ama
gerçekten incir değildi; İçinde otlar ve kökler bulunan büyük su küpleriyle birlikte, süt gibi beyaz görünen ve şekerle tatlandırılmış süt gibi içilen, ancak daha lezzetli, aşırı derecede serin ve ferahlatıcı olan
bir şey. Ayrıca çok miktarda portakal getirdiler, ama
ne tatlıydılar ne de ekşiydiler ve adamlarımız olgunlaşmadıklarını düşünüyorlardı;
ama ülkenin adamlarımıza gösterdikleri ve ateşin önünde kızartılacakları şekilde giydirildiklerinde,
harika bir lezzetleri oluyordu ve adamlarımız bize çok sayıda getirdiler ve
biz onları kızarttığımızda, daha önce tattığım her şeyden daha üstündüler.

Adamlarımız getirilenleri aldıktan ve hepsinin
çok kabul edilebilir olduğunu gösterdikten sonra, kral gideceğine dair işaretler yaptı,
ama ertesi sabah tekrar yanlarına geleceğini söyledi; ve kraliçenin başını, adamlarımıza verdiği altın tabağın olduğu yeri işaret ederek,
ertesi gün yanında biraz getireceğini ima etti.
Ama bu işaretleri yaparken, diğer habercilerinden biri geri geldi ve krala, adamlarımızın göremediği şekilde, sarılı bir şey verdi. Kral, sanki adamlarımıza kendisini ve kraliçesini onlar kadar iyi gösterebileceğini göstermekten gurur duyuyormuş gibi, paketi açar açmaz kraliçesini bir cübbeye benzeyen kısa bir şeyle süsledi, boynundan aşağı daha önce giydiği benekli deriye kadar uzanıyordu ve böylece omuzlarını ve göğsünü örtüyordu. Sonsuz sayıda ve çeşitlilikte tüyden yapılmıştı, garip bir şekilde ve yine de çok ilginç bir şekilde bir araya getirilmişti; ve her yeri küçük altın damlaları veya topaklarıyla süslenmişti; bazıları iğne başından daha büyük değildi, içlerinden delikler açılmıştı ve altı veya yedi tanesi bir araya getirilmişti ve böylece tüylere bağlanmıştı; bazıları büyük bir bezelye kadar büyüktü, tek tek sarkıyordu, bazıları bir fasulye kadar büyüktü ve düzleştirilmişti ve hepsi tüylerin arasında rastgele asılıydı, herhangi bir düzen veya şekil yoktu, buna rağmen, bunlar bütün olarak çok güzeldi ve şeyi yeterince zengin ve yakışıklı gösteriyordu. Kraliçesini böyle donattıktan hemen sonra, daha büyük olan ve şekli şu şekilde olan bir tane daha giydi:
kollarını neredeyse dirseklerine kadar kaplıyordu ve öyle yapılmıştı ki
kolunun altına kadar geliyordu ve
bir iple tutturularak bir tür kol oluşturuyordu.

Kralın cübbesi veya her ne deniyorsa, daha uzundu, çünkü
beline kadar iniyordu, bu yüzden üzerinde çok daha fazla altın ve
kraliçenin giydiğinden daha büyük parçalar vardı. Majesteleri cübbelerini böyle giydiklerinde, ne kadar görkemli göründükleri tahmin edilebilir, ancak
özellikle kraliçe, daha önce de söylendiği gibi, çok çekici ve güzel bir yaratık olduğu için,
altınla böyle parıldadığında çok daha görkemli görünüyordu.
Adamlarımız
süslü giysilerinin arasında elmas veya inci olup olmadığını görmek için çok dikkatli baktılar, ancak hiçbirini göremediler.

Kral ve kraliçe o akşam için geri çekildiler, ancak halkı adamlarımızı öylece bırakmadı, çünkü etraflarını sardılar; ve bazıları onlara beyaz içki kavanozları, bazıları kökler, diğerleri meyveler, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey getirdi; ve adamlarımız her birine getirdikleri şeye orantılı olarak bir şeyler verdi. Sonunda, yay ve oklarla dört tane uzun boylu, şehvetli adam geldi; ancak adamlarımıza yaklaşmadan önce yaylarını ve oklarını yere bıraktılar ve yapabildikleri tüm dostluk
belirtileriyle öne çıktılar.

Yanlarında iki genç vardı, her biri oldukça büyük, evcil bir geyik yavrusunu yönetiyordu ve adamlar geldiğinde, iki geyik yavrusunu adamlarımıza verdiler; onlar da karşılığında her birine bir bıçak, birkaç boncuk dizisi ve sahip oldukları oyuncaklar verdiler.

Adamlarımız, tüm bu adamların kulaklarında asılı duran, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde olan küçük altın parçaları olduğunu fark ettiler; ve adamlarımız aşina olduklarında, onlara olabildiğince, o maddeyi
nerede bulduklarını sordular? ve nehirdeki kuma işaretler yaptılar ve sonra
gemilerimizin yattığı ülkenin o kısmını işaret ettiler, bu da adamlarımıza altının çoğunun, kral ve kraliçenin ikamet ettiği yerde değil, bizim yattığımız yerde olduğunu gösterdi. Hayır, adamlarımız tekrar
nehirde oldukları yeri işaret edip gidip kumdan biraz aldıklarında, sanki
içinde altın arayacaklarmış gibi, ona gülerek işaretler yaptılar ve
orada bulunacak hiçbir şey olmadığını, sadece diğer tarafta olduğunu söylediler.

Ve yine de, gelgit çekildiğinde, nehrin kıyısına çıkan iki veya üç adam, kumların üzerinde iki veya üç mil, kumları gözetleyip denerken, üç veya dört küçük saf altın parçası buldular, ancak iğne başlarından daha büyük değildi; ancak şüphesiz ülkenin daha yukarılarında daha fazlasını bulabilirlerdi.

Bu dört adam, halkımızın altına ne kadar düşkün olduğunu görünce, eğer onlara istedikleri şeyleri verirlerse onlara altın getirebileceklerine dair işaretler yaptılar; ve bizimkiler yine onlara istedikleri her şeyi alabileceklerini söyledi; ve samimi olarak, onlara çok memnun oldukları birkaç demir parçası ve küçük değerde cam parçası verdiler.

Sabahın erken saatlerinde dört müşterileri tekrar geldi ve yanlarında hizmetçi gibi görünen birkaç adam getirdiler, yukarıda bahsedilen beyaz su gibi içeceklerle
yüklenmişlerdi, bunları çok sert, güneşin ısısıyla sertleşmiş toprak kaplarda getirdiler. Ayrıca yanlarında üç küçük geyik ve bir tür tavşan veya tavşan getirdiler,
ama daha büyük, adamlarımız bundan çok memnundu. Ama geri kalanların hepsinden daha önemli olan, iyi miktarda altın tozu getirdiler, yani,
bazıları küçük parçalar halinde, bazıları daha büyük parçalar halinde; ve içlerinden biri, hepsi çok küçük olan
bir parça tavşan derisine sarılmış yaklaşık bir pound ağırlığında bir şey vardı,
ki bu da toz gibiydi; adamlarımızın sonradan anladığı kadarıyla,
değersiz sayılmış, çünkü içindeki tüm parçalar ayıklanmıştı.

Elbette, adamlarımız bu ürün için ticaret yapmaya çok istekliydiler ve
bu nedenle yanlarında çok çeşitli şeyler getirdiler,
onlara beğendiklerini seçmeleri için işaretler yaptılar; ama yine de bekledikleri kral ve kraliçe için bir
yedek tutuyorlardı. Her şeyden önce,
kral için henüz görülmelerine izin vermedikleri bazı sıra dışı baltalar, bir veya iki çekiç, birkaç içki bardağı ve benzeri şeyler ve kraliçe için bazı özel oyuncaklar saklamışlardı.

Ama dört adam için de yeterince çeşitlilik kalmıştı: kısacası, o kadar çok biblo ve önemsiz şey satın aldılar ki, adamlarımız sadece getirdikleri tüm altını değil, kulaklarındaki altın parçalarını da aldılar; bunun karşılığında adamlarımız her birine kulaklarına asmaları için bir çift küpe verdi, ince bir damla; bazıları yeşil camdan, bazıları kırmızı, bazıları mavi; ve alışverişten
çok memnun kaldılar ve geri döndüler, hatta geldiklerinden çok daha zengin bir fikirle geri döndüler.

Bu insanlar pazarlarını bitirir bitirmez ve hatta biraz daha önce, kral ve kraliçenin büyük bir maiyetle geldiğini uzaktan gördüler; bu yüzden adamlarımıza gitmeleri gerektiğini ve
orada olduklarını kralın bilmesini
istemeyeceklerini işaret ettiler.

İtiraf etmeliyim ki, tüm bunların hikayesi, gemilerle birlikte oraya uğramamış olmama
çok pişman olmama neden oldu; gerçi,
yol doğu ve güney rüzgarlarına açıktı, başka bir şekilde daha kötü olabilirdi; yani, fırtına estiğinde. Ancak, olduğu gibi, bu kısmı adamlarımın bize verdiği hesaptan aktarmalıyım.

Kral ve kraliçe ikinci kez geldiklerinde, birlikteydiler ve
adamlarımızın zannettiği gibi, son derece ihtişamlı giyinmişlerdi, omuzlarında ince tüylü pullu şeyler vardı; ve kral
tüm giysilerinin üstünde, geyik derisinden yapılmış, özenle birleştirilmiş, güzel, benekli bir
cübbe vardı; ve bunu başardığında, onu baştan ayağa örtüyordu;
ve kısacası, o kadar güzeldi ki, onunla gerçekten bir
kral gibi görünüyordu. Adamlarımızın yanına geldiğinde ve buluşma töreni sona erdiğinde, kral arkasını dönüp onlara erzak depoları getirdiğini gösterdi; ve gerçekten de öyle yapmıştı; çünkü en azından elli adamı vardı, kökler, portakallar, mısırlar ve benzeri şeylerle yüklüydü; kısacası, onlara yirmi binden fazla portakal getirdi; yukarıda bahsettiğim incir gibi meyveden büyük bir paket ve diğer meyveler. Daha sonra başka bir grup geldi ve yirmi canlı geyik ve ölü tavşanlarından birçoğunu getirdi; tavşanlar bizim tavşanlarımız kadar büyüktü. Geldiklerinde, kral adamlarımıza onları almaları için işaretler yaptı; ve bizim subayımız Majestelerine teşekkür etmek için işaretler yaparak, kraliçenin hizmetkarlarından birine tüylü cüppelerden birini, kralın kendisinin üzerinde olan türden bir tane vermesini emretti; ve diğeri gibi altın parçaları ve püskülleriyle çok güzel yapılmıştı. Ve ona doğru yaklaşan esmer bir kız,
onu başının üzerinden geçirmeyi teklif etti, ama o onu eline aldı ve kendi başına giydi ve
içinde herkesin arzu edebileceği gibi bir jack pudingi gibi görünüyordu; çünkü
onun üzerinde, Kızılderililere yaptığıyla
karşılaştırıldığında hiç de bir görüntü yoktu.

Bütün bunları aldıklarında, uygun bir
karşılık vermekten başka bir şey yapamazlardı; ve bu nedenle subayımız, yedeğinin dışarı çıkarılmasını sağladı;
ve önce majestelerine, çeşitli boyutlarda bir düzine çok güzel içki bardağı verdi; yarım düzine cam bardak veya kupa da, aynı amaçla kraliçeye verdi. Sonra krala küçük bir askı ve yanında takması için bir kemer verdi; ve ona nasıl tokalayıp çıkaracağını, ve nasıl çekip tekrar takacağını gösterdi.

Bu öyle bir hediyeydi ki ve kral bundan o kadar memnun kalmıştı ki,
memurumuz kralın sadece onu çekip tekrar
taktığını, tekrar giydiğini ve çekip çıkardığını, yaklaşık iki saat boyunca birlikte yaptığını söyledi.

Bunun yanı sıra krala üç balta verdi ve bunların kullanımlarını gösterdi; ayrıca iki büyük çekiç ve bir çift çok güçlü büyük makas,
özellikle ona, bu çekiçlerle nehirlerde buldukları altın topaklarını dövebileceklerini ve
ince dövüldüklerinde makaslarla kenarlarını yuvarlak veya istedikleri şekilde kesebileceklerini gösterdi.

Kraliçeye altı küçük bıçak ve hanımları için bir düzine küçük ayna; altı makas ve büyük iğnelerle dolu küçük bir kutu verdi; sonra ona biraz kaba kahverengi iplik verdi ve
iğneyi nasıl geçireceğini ve iplikle herhangi bir şeyi nasıl dikeceğini gösterdi; tüm bunlara fazlasıyla hayrandı ve etrafındaki esmer nedimelerini onlara da öğretsinler diye çağırdı. Ve hepsi bir arada dururken, memurumuz kralı oyalamak için iki kadını yeleklerinin eteklerinden veya başka bir adla anılabilecek şeylerden tutarak birbirine dikti; ve buna biraz şaşırdıklarında ve biraz tedirgin olmaya başladıklarında, diye düşündü, makası aldı ve bir çırpıda onları tekrar serbest bıraktı; bu o kadar olağanüstü bir el becerisiydi ki, kral tekrar kesilsin diye ikisinin tekrar dikilmesini istedi. Ve sonra kral bir iğne ve iplik ve bir çift makas istedi; sonra bazı şeyleri birbirine dikti ve onları birkaç kez tekrar ayırdı ve bunun yaratıcılığına yürekten güldü. Yukarıdaki şeylerin yanı sıra, Majestelerine kulaklarına takması için bir çift küpe verdiler, içlerindeki cam zümrüt gibi yeşil görünüyordu; içinde sahte taşlar olan, gül pırlanta yüzük gibi, ortadaki taş yakut gibi kırmızı olan gümüş bir yüzük, hemen gidip krala verdi; ancak subayımız kral için daha büyük bir tane olduğunu işaret etti ve buna göre krala daha büyük bir tane verdi; ve şimdi, düşündükleri gibi, hediye vermeyi bitirmişlerdi ki, kral kraliçeye bir işaret yaptı, kraliçe anladı ve kadınlarından birini çağırarak, kraliçe subayımıza küçük bir paket getirdi, kraliçe onu eline verdi, içinde yaklaşık on bir pound ağırlığında altın tozu vardı, ancak daha önce olduğu gibi içinde topak yoktu.

Adamlarımız alışverişlerini böylece bitirip gitmek üzereyken, krala tekrar gelip ona daha güzel şeyler getireceklerine dair işaretler yaptılar; Kral gülümsedi ve
altını işaret etti, sanki tekrar geldiklerinde
onlara daha fazlasını vereceğini söyler gibi.

Adamlarımız artık beklentilerinin tamamen karşılandığını gördüler; ve dediğim gibi,
ticaretlerini sonlandırdılar; ve kral ve maiyetiyle vedalaşarak
şaloplarına çekildiler, kral ve kraliçe yukarıda
görüldüğü gibi şehirlerine doğru yola çıktılar. Rüzgar kuzeyden esiyordu, gemiyle bize ulaşmaları yedi gün sürdü; bu süre zarfında
bıraktıkları geyikleri neredeyse açlıktan öldürmüşlerdi, beş tanesini bizi canlı olarak getirmek için saklamışlardı ve
yine de yol boyunca yiyecek almak için iki veya üç kez kıyıya çıktılar.

Hepimiz onları tekrar gördüğümüze sevinmiştik ve
ticaretlerinin anlatımından çok memnun olmam için çok sebebim vardı, ancak
keşiflerinden pek memnun değildim, çünkü bize
karanın bir kıta mı yoksa bir ada mı olduğuna dair en ufak bir açıklama yapamıyorlardı.

Ama öyle olsun, kesinlikle insanlığın Hıristiyan kesimi tarafından henüz ziyaret edilmemiş bir ülke ve belki de öyle olabilir,
ve yine de dünyanın keşfedilmiş diğer herhangi bir yeri kadar zengin olabilir.
Adaların çoğundaki dağlar ve o bölgelerdeki anakara, altın veya gümüşle doludur ve şüphesiz Gine kıyıları kadar aramaya değerdir; orada, buldukları miktar önemli olsa da, şu anda çok sayıda kişi tarafından aranmaktadır ve zenciye nasıl değerlendirileceği o kadar iyi öğretilmiştir ki, bir seferde sadece birazı getirilir ve bunun için o kadar çok şey verilir ki, yolculuğun maliyetini hesapladığımızda, çoğu zaman değerinden daha fazladır.

Ama burada bulunan altının çok uzakta olduğu doğru olsa da,
yine de, bu miktarların elde edilebileceğine ve bunun için verilen fiyatın o kadar önemsiz olduğuna ikna oldum ki, aramaya değer.

Sanırım, şalopamızın getirdiği altın ve kıyıda yattığımız yerde elde ettiklerimiz dahil, yaklaşık yirmi dört pound ağırlığında altın getirdik; İngiltere'de maliyetini on veya on bir pounddan fazla değerlendiremedik, hepsini bir araya getirdik; ve oradan aldığımız tüm erzakları hesaba katarsak, bunlar
ayrıldığımız
yerden
sonraki yirmi gün boyunca bize yetecekti.

Çünkü şalopamız kraliyet ailesini ziyaret ederken,
&c., anlatıldığı gibi, adamlarımız kıyıda boş durmadılar, fakat kısmen yerlilerle ticaret yaparak ve küçük nehirlerdeki kumları yıkayarak,
kaldığımız süre boyunca bizi fazlasıyla tatmin edecek miktarda altın elde ettik.

Şalopamız döndüğünde yaklaşık on sekiz gün burada kalmıştık ve insanlarla ticaret yaparak bir hafta daha kaldık; ve ikna oldum ki, eğer
oraya yerleşmeyi ve şimdiye kadar kalmayı aklımızda tutsaydık, halk tarafından çok hoş karşılanırdık. At, inek, katır, eşek, köpek, kedi veya Avrupa hayvanlarımızdan hiçbirini görmedik, sadece adamlarımız İngiltere'de gördüğümüzle aynı olan birkaç yabani ördek ve çulluk vurdular, çok şişman ve iyilerdi ama İngiltere'dekinden çok daha kolay vuruluyorlardı, bizimkiler gibi silahların parıltısı ve gürültüsüne hiç alışkın değildik; ayrıca ülkede bizimkine çok benzemeyen bir tür keklik ve bizimkiyle aynı olan çok sayıda ıslık çalan yağmur kuşu bulduk. Bu ayki konaklamamız beklenmedik olmasına rağmen, zamanımızı boşa harcadığımızı düşünmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Ancak, ne elde edersek edelim burada çok uzun süre kalmamız gerektiğini düşünmüyorduk; bu yüzden tarttık ve denize açıldık, hala güneydoğuya doğru dümen tuttuk, adamlarımız bize karanın güneyde düştüğünü söyleyene kadar bu altın ülkenin kıyısını göz önünde tuttuk. Sonra altı veya sekiz gün boyunca daha güneye doğru dümen tuttuk, karayı hiç kaybetmedik, ta ki bir gözlemle 34 derece enlemde olduğumuzu görene kadar.
30' güneyde, Ladrones'tan meridyen uzaklığımız 22 derece 30' doğuda, güneyde ve doğuda esen taze bir rüzgar
fırtınası bizi o akşam için yakın bir yere çekmeye zorladı. Gece öyle bir fırtına
estirdi ki, onun gücüne boyun eğmek ve kuzeye veya kuzeybatıya doğru ondan önce gitmek zorunda kaldık, ta ki daha önce geçtiğimiz o kara parçasının ucuna gelene kadar. Burada, kara batıya doğru meyilli, dik bir kıyının altından geçtik ve yirmi beş kulaç suda demirledik, daha önce bulunduğumuz aynı ülkeydi. Burada beş gün boyunca çok güvenli bir şekilde sürdük, rüzgar güneydoğudan sürekli olarak çok sert esmeye devam etti.

Adamlarım beni tekrar karaya çıkarıp insanlarla daha fazla altın için ticaret yapmamı isterdi; ama ben, hala daha fazla keşif arayışında olan ben, burayı, yeni keşifler yapmayı en çok seven tüccar arkadaşımı oraya başka bir yolculuğa çıkmaya ikna edecek kadar bildiğimi düşündüm ve bu benim için yeterliydi. Bu yüzden tekrar karaya çıkmayı reddettim, ancak teknelerimizi tatlı su için gönderdik; ve adamlarımız, suları doldururken, bataklık veya nemli bir arazinin kenarında beslenen bir çift geyiği ve ayrıca birkaç yaban ördeğini vurdular. Burada büyük bir tahta haç diktik ve üzerine gemilerimizin ve komutanlarımızın adlarını ve oraya demir attığımız saati yazdık. Ama aşağıdaki kazayla, bu ülkeyi planladığımızdan daha uzak bir yerde keşfetmek zorunda kaldık. Sabahın erken saatlerinde demir atmıştık ve saat sekizde yelken açmıştık; Saat onda yukarıda bahsettiğim noktayı iki katına çıkardık ve kıyıyı gemide tutarak güneye doğru uzaklaştık, yaklaşık iki lig batıda.

Ertesi gün, şalopa eşlik eden subay, bize
girdiği ve daha önce söylendiği gibi ülkenin kralıyla ticaretini yaptığı
açıklığı veya ağzı gösterdi.

İki gün boyunca devam ettik ve hala karanın güneye doğru uzandığını gördük, ta ki üçüncü günün sabahına kadar, kendimizi sanki bir koyda, derin bir körfezin dibinde bulduğumuzda biraz şaşırdık ve kara tam önümüzde, yaklaşık üç lig mesafede belirdi; kıyı doğuya doğru döndü ve güneyde, çok yüksek ve dağlık arazi ve bazı tepelerin tepeleri karla kaplıydı.

İkinci kaptanımız ve dümencimiz, bu keşif üzerine, yanıma gelip, diğer gemiye ve öndeki brigantinimize aynısını yapmaları için işaretler göndermem için emir istediler; ancak ülkenin kıyılarını olabildiğince iyi tanımaya istekli olan ben, tekrar gelmem gerektiğinden hiç şüphem yoktu, Hayır, hayır, önce biraz daha uzağı göreceğim dedim. Böylece, kuzeydoğudan hafif bir fırtına ve güzel hava eşliğinde, kıyıya yaklaşık bir buçuk fersah yaklaşana kadar koşmaya devam ettim ve koyun tam
kıyısında veya köşesinde büyük bir su girişi olduğunu gördüm; bu ya kıyıya çıktığımız kara ile arasında bir geçit ya da boğaz olmalıydı; bu durumda, büyük bir ada olmalıydı ya da olağanüstü büyük bir nehrin ağzı olmalıydı.

Bu, atlanmayacak kadar büyük bir keşifti, bu yüzden
brigantine'e kolay bir yelkenle içeri girmesini ve yerin ne kadar
olabileceğini görmesini emrettim; buna göre içeri girdiler ve biz de yaklaşık bir fersah takip ettik ve sonra yanlarında durup işaretlerini bekledik. Onlara özellikle
önlerinde iki tekne tutmalarını ve tüm yol boyunca derinliği ölçmelerini emretmiştim ve öyle yaptılar; ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorduk, ama aniden sloop'un önce iki top, sonra da bir top ateşlediğini duyduk; ilki bize
durmamız ve daha fazla gelmememiz için bir işaretti: ikincisi bir sıkıntı işaretiydi. Hemen geri çekilmek için manevra yaptık, ancak doğrudan ısırığa doğru gelen güçlü bir akıntı bulduk ve akıntıyı durdurmamız için yeterli rüzgar olmadığından, yirmi kulaç suda demir attık.

Hemen, büyük ve küçük tüm tekneleri, ne kadar sıkıntıda olduğunu bilmeden, brigantinimize yardım etmek için yola koyduk;
ve bizim yaptığımız gibi, ağzı çok geniş olan ve içinde birkaç sığlık bulunan büyük bir nehrin kanalına çok fazla girdiğini gördüler: ve dümen tutan teknelerin verdiği haber üzerine, çapasını
tam zamanında atmış olmasına rağmen, yine de
bir kum setine oturdu ve sıkıca tutundu; adamlarımız onun kaybolacağından hiç şüphe etmediler ve içindeki erzak ve cephaneyi kurtarmayı düşünmeye başladılar. Buna göre iki uzun tekne onu hafifletmeye başladı; ve önce toplarını aldılar ve tüm su fıçılarını boşalttılar: sonra büyük saçmalarını ve ağır yüklerini almaya başladılar.
Ama bu sırada hatalarını buldular, çünkü bahsettiğim akıntı, nehrin içeri çekilmesinin önemli olması nedeniyle çok büyük bir güçle yükselen güçlü bir sel gelgitinden başka bir şey değildi ve bir saatten biraz daha kısa bir sürede brigantin tekrar yüzdü.

Ancak, kumda o kadar uzun süre kalmıştı ve akıntının veya gelgitin gücü o kadar büyüktü ki, önemli
bir hasar
aldı; ve ambarında çok miktarda su vardı. Hemen teknelere, onu kıyıya koymak için iyi bir yer bulup bulamayacaklarını görmek için her iki taraftaki karaya kürek çekmelerini emrettim; Emre itaat ettiler ve küçük bir nehrin ağzında çok uygun bir liman buldular, bu nehir yaklaşık iki lig içeride büyük nehre boşalıyordu, kuzey tarafında, Medway nehri Thames'e karışırken, ağzının içinde, güney tarafında, ancak bu o kadar yukarıda değildi.

Burada hemen sloop'a bindiler ve ertesi gün biz de oraya geldik; teknelerimiz ana nehrin tüm genişliğini ölçtükten sonra, yarım lig genişliğinde, on yedi ila yirmi dört kulaç su derinliğine sahip çok iyi bir kanal ve çok iyi bir sürüş bulduk.

Burada brigantinin her şeyini çıkarıp dibini aramanın kesinlikle gerekli olduğunu gördük, çünkü kıyıda yatarken dikişlerini germişti ve döşeme kirişlerinden birini kırmıştı; ve yeterince elimiz olduğu için, adamlarımız onu çok kısa bir sürede boşalttılar ve ona küçük bir iskele
yaparak, tüm hasarı yaklaşık on günde onardılar. Ama onu çok iyi bir durumda ve yeri çok uygun görünce, onu
tamamen yeni bir şekilde kalafatlatıp temizletmeye karar verdim, böylece onu ilk
çıkarıldığı zamanki kadar sıkı hale getirdik.

Bunu diğer gemilerimizi de temizlemek ve salmak için iyi bir fırsat olarak gördüm; çünkü Madagaskar'dan geldiğimizden beri onlara pek bir şey yapmamıştık.
Madagaskar gemimizin kılıfının solucanlar tarafından çok yendiğini gördük, biz de yeni çiviler çakarak ve kılıfından birkaç parça çıkarıp yenilerini
takarak elimizden geldiğince yardımcı olduk. Ama büyük gemimize gelince, o kurşunla kaplıydı ve hiç hasar görmemişti; sadece çok
pis olduğunu, bunu kazıyıp temizleyerek ve tamamen
kazıyarak düzelttik.

Hepimiz bu işte çalışmıyorduk ve bu nedenle
yeni keşiflerin ana işi için zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmek için boş vaktimiz vardı. Ve şimdi
daha önce yaptığım gibi, yani kral ve kraliçeyle ticaret yapan şalopun komutasını yukarıda olduğu gibi bir deniz harp okuluna verdiğimde, bunu alt rütbeli subaylara bırakmamaya karar verdim, buna çok üzüldüm, gerçi adam da işini çok iyi yapıyordu; ama, diyorum ki, artık kendimden başka kimseye güvenmemeye karar verdim.

Öncelikle iki şalopu aldım ve büyük nehrin ağzından güney kıyısına geçtim, orada
nasıl bir ülke olduğunu görmek için. Çünkü, bulunduğumuz kuzey tarafına gelince, daha önce bulunduğumuz kısımla hemen hemen aynı olduğunu gördük; sadece bu farkla, oysa diğer yerde bol miktarda altın vardı, ama burada bulabildiğimiz hiç yoktu; ayrıca insanların hiç altınları olduğunu da fark etmedik.

Bu nehrin ağzının veya koyunun, geçtiğim yerden yaklaşık dört lig ötede olduğunu buldum, koyun kendisi yaklaşık üç buçuk lig içindeydi. Ancak hava çok sakin ve gelgit sert olduğundan, teknemizi yaklaşık iki lig daha yukarı sürdük; ve kanalın o kadar hızlı daraldığını gördük ki, karaya çıktığımız yerde, tam bir lig ötede değildi; yaklaşık üç lig daha ötede, sadece bir nehir olduğunu gördük, Blackwall'daki Thames kadar geniş değildi.

Dik bir kıyı bulduk ve küçük bir dereyi amacımıza çok uygun bulduğumuzdan, teknelerimizle birkaç bayrak veya sazın arasından koştuk ve
sanki bir iskeledeymiş gibi yumuşak ve güvenli bir şekilde yerleştirdik; hemen kıyıya çıktık, her teknede erzaklarımızı korumak için bırakılan iki adam hariç.

Her adamın bir tüfeği, bir tabancası ve bir palası vardı; ve her teknede gerektiğinde kullanabileceğimiz altı adet yarım mızrak vardı. Ayrıca her adamın kemerine küçük bir kurbağaya asılı bir baltası vardı; ve her teknede geniş bir balta ve bir testere vardı.

Boncuk dizileri, cam parçaları, cam yüzükler, küpeler, inci kolyeler ve sayısız benzeri mücevher eşyasıyla donatılmıştık;
ayrıca bol miktarda bıçak, makas, iğne, iğne, ayna, içki bardağı ve oyuncak vardı.

Kıyıya varır varmaz bol miktarda insan bulduk; çünkü kıyıdan biraz uzakta iki veya üç küçük kasaba vardı; ve sanırım etrafımızda daha fazla insan olurdu, çünkü
sonradan anladığımız gibi, onlar bizi daha önce görmüşlerdi, biz onları görmemiştik.

Onlara, parmaklarımızı ağzımıza götürerek ve sanki yemek yiyormuşuz gibi çocuklarımızı hareket ettirerek erzak istediğimizi belirten işaretler yaptık; ve
bir ateşkes için beyaz bir bayrak astık. Hemen ilk işareti anladılar,
ama sonuncusundan hiçbir şey bilmiyorlardı; ve erzak konusunda, daha önce olduğu gibi, bize kökler ve meyveler getirdiler, kendilerinin yediği türden ama bizim daha önce hiç görmediğimiz türden. Ancak bazıları çok tatlı ve lezzetliydi ve onları kaynattığımızda İngiliz pastırnağına çok benziyorlardı; ve onlara boncuk dizileri, cam parçaları ve sevdiklerini söylediğimiz şeyler verdik.

Diğerleri için gözlemlediğim gibi, insanları çok zararsız ve samimi bulduk; kavgacı, hain veya en ufak bir şekilde yaramaz değillerdi. Ve onlara uzun bir süre ateşli silahlarımızın kullanımını veya şeklini bildirmeye bile dikkat etmedik; ayrıca, çok fazla altınımız olduğu diğer insanların arasında olduğumuz süre boyunca tek bir silah bile ateşlenmedi. Eğer olsaydı, onlara gösterebileceğimiz tüm iyi kullanımlara rağmen ülkeden kaçmaları çok olasıydı. Şu anda bulunduğumuz yerdeki insanlar, daha önce bulunduğumuz yerlerdekiler kadar altın bakımından zengin değildi, ancak erzak bakımından çok daha iyi stoklanmış olduklarını gördük; çünkü
daha önce hiç görmediğim türden bir geyikleri ve daha önce bahsettiğim tavşanlardan sonsuz sayıda olan, bizim tavşanlarımız kadar büyük ve bizim tavşanlarımız gibi
yerde yuva yapmayan tavşanların yanı sıra, büyük (yük taşımaya alışkın oldukları Peru'dakiler gibi) ve çok iyi bir koyun türü de vardı. Yünleri veya boynuzları yoktu, ancak bir keçi gibi oldukça tüylüydüler; onlara koyun dememeliyim, çünkü etleri koyun eti gibi
yenir ve onlara başka ne diyeceğimi bilmiyordum. Yerliler onlara huttash diyorlardı; ancak hangi cinsten veya dünyanın hangi yerinden veya yalnızca bu bölüme özgü olup olmadığını bilmiyorum.

Ancak, etleri çok lezzetliydi ve şişman ve iyiydiler; ve
Kızılderililer ödediğimiz fiyattan ve
ödediğimiz mallardan çok memnun olduklarından,
ne yapacağımızı bilmediğimizden daha fazla bu kulübelerden bize getirdiler; ve oranı hesaplayabildiğim kadarıyla, sanırım
bunları her biri yaklaşık sekiz peniye veya bazen altı peniden fazlaya alamayız; çünkü bize bir veya iki küçük boncuk dizisi karşılığında çok minnettar bir şekilde bir tane verirler ve kendilerinin çok iyi ücret aldıklarını düşünürler.

Onları o kadar bol ve elde edilmesi o kadar kolay buldum ki, kısacası elli tanesini canlı olarak, boyunları ve topukları bağlı bir şekilde, şalopalardan birinde gemilerimize geri gönderdim ve daha fazlası için uzun teknelerini göndermelerini emrettim; çünkü
çok az bir mesafe olmasına rağmen, nehrin o tarafında bunlardan hiçbirinin olmadığını gördük.

Kızılderililere bir hizmet daha yaptık, çünkü bize et verirlerse,
onlara aşçı olmayı öğrettik, çünkü onlara
ateşin önünde bir çubukta veya şişte nasıl kızartacaklarını gösterdik; oysa daha önce tüm etlerini,
ya anlamadığımız otlarla ateşin üzerinde toprak kaplarda haşlayarak ya da her zaman dayanılmaz bir şekilde duman kokusu ve tadı veren
yeşil odunun yanan yakıtına atarak yiyorlardı.

Artık nehrin her iki yakasındaki insanlarla sohbet etmek için bolca fırsatımız oldu; ve onların sadece farklı milletlerden değil, aynı zamanda farklı konuşma ve farklı geleneklere sahip olduklarını gördük. Şu anda bulunduğum güney yakasındakiler, erzakla en iyi donatılmış ve en bolluk içinde yaşayanlar gibi görünüyordu. Fakat kuzey yakasındakiler daha iyi giyinmiş ve daha medeni bir insan türü gibi görünüyordu; ve
ikisi arasında, yüzlerinde daha hoş bir şey varmış gibi görünüyordu.

Ancak, nehir onları sadece ayırdığı için, yakın komşu oldukları için,
birbirlerinden çok da farklı değillerdi. Bana en garip gelen şey, birbirleriyle çok az bilgi veya iletişimlerinin olmasıydı. Nehirde gerçekten birkaç tekneleri vardı,
ama çok küçüktüler ve başka bir amaç için değil, sadece onları savurmak veya
onlarda balık tutmak için kullanılıyorlardı; çünkü dört kişiden fazla taşıyabilen hiçbirini bulamadık ve bunlar çok tuhaf bir şekilde yapılmıştı, kısmen bir ağacı oyularak kanoya dönüştürülmüşlerdi ve kısmen de hayvan derilerinden yapılmışlardı, kurutulup yapıştırılmışlardı, böylece onlarla birlikte büyük bir hızla kürek çekebiliyorlardı.

Dillerini anlayamadığım için dinleri veya ibadetleri hakkında hiçbir bilgim yoktu; ayrıca aralarında herhangi bir put veya güneşe veya aya tapınma görmedim. Fakat yine de, tüm ulusların, ne kadar barbar olurlarsa olsunlar, bir Tanrı kavramına ve üstün bir güce karşı bir korkuya sahip olduklarının bir teyidi olarak, burada, önde gelen adamlardan biriyle (diğerlerinin ona gösterdiği saygıdan onun öyle olduğunu algıladım) bir pazarlık yaparken, onunla, her ikisinin de söylediklerinden tek bir kelime bile anlamayan iki kişi arasında yapılabilecek kadar iyi bir pazarlık yaptığını, ertesi sabah bana on iki koyun getirmesi için işaretler yaptığını, bunun karşılığında ona benimkilerden birini teslim etmem gerektiğini belirttim. Eminim ki malların hepsi bana en ufak bir güvensizlik verecek kadar değerli değildi; ama ona koyunları vermeden malları verdiğimde, dediğim gibi, ona ertesi güne kadar güveneceğimi söyledi, iki adamı yanına çağırdı ve ellerine verdiğim malları işaret etti, parmaklarının on ikisine işaret etti, tahmin ettiğim gibi, onlara ertesi gün bana karşılığında on iki koyun vereceğini bildirdi ve şimdiye kadar anlaşmanın tanıkları olacaklardı. Sonra iki elini, her biri göğsünün üzerine koydu, parmakları yüzüne doğru dönüktü ve onları öyle tutarak göğe baktı, yüzü de yukarı dönüktü ve hayatımda gördüğüm herhangi bir adamın yüzünde gördüğüm en büyük ciddiyet, ciddiyet ve ciddiyetle, konuşma eyleminde dudaklarını oynattı. Bu pozisyonda yaklaşık çeyrek dakika daha devam ettikten sonra, iki adamı aldı ve onları aynı pozisyona getirdi ve sonra bana ve yanına işaret etti; bundan, ilk olarak, koyunları bana zamanında ve sadakatle getireceğine dair bana yemin ettiğini ve sonra iki adamı kefalet veya teminat olarak getirdiğini; yani, eğer yapmazsa, bunu yapmaya mecbur etmek için getirdiğini anladım.

Şüphesiz, bir Tanrı fikri olan insanlar, onu kendilerine üstün bir şey ve gören, duyan ve ne söylediklerini veya yaptıklarını bilen bir şey olarak temsil ediyor olmalılar. Bu insanların güneşi, ayı, yıldızları veya başka bir görünür nesneyi veya başka bir şeyi kastettiğini belirlemeye çalışmıyorum, ancak bunun yemin edilebilecek bir şey olduğunu anladıkları kesin; nişanlarına tanıklık edebilecek bir şey ve tanıklık etmesi için çağrıldıklarında, eğer bunu yaparlarsa sözlerini bozdukları için kızacakları bir şey. Tanrıları canavarlar, iğrenç şekiller, korkunç imgeler ve korkunç figürler olanlara gelince, hayranlıklarının nedeni sadece dehşet yaratmak olduğundan, kesinlikle kaba fikirleri vardır; ancak bu insanlar daha sağlam bir temele dayanarak, saygılarını çok daha rasyonel bir şekilde ve tapınılması çok daha makul olan bir şeye, yüzlerindeki ciddiyet ve ciddi bir söz verme davranışlarında görüldüğü gibi, gösteriyorlar.

Bu insanları, genel olarak, tüm vücutlarını, başlarını, kollarını, bacaklarını ve ayaklarını hariç tutarak giyinmiş halde bulduk, ancak yukarıda bahsettiğimiz kişiler kadar hoş değillerdi; ve bunların giysilerinin
genellikle hayvan derilerinden yapıldığını, ancak çok ustaca bir araya getirildiğini gördük, böylece ne iğneleri ne de iplikleri olmasına rağmen, yine de daha önce bahsettiğim bitkinin aynısına sahiptiler, sapı bir iplik gibi o kadar güçlü bir şekilde bağlanırdı ki, fırsat buldukça daha kalın veya daha ince soyuyorlardı ve onu bağlamak ve bükmek ve onunla giysilerini yapmak için bolca yol kullanıyorlardı, hem de fırsat buldukça, sanki bir tezgahta dokunmuş gibi.

Bu insanların birçoğunun etrafında küçük altın parçaları olduğunu gördük; ancak
onlara nereden aldıklarını ve nerede bulunabileceğini bildirmek için işaretler yaptığımızda, bize nehrin kuzey tarafındaki ülkeyi işaret ederek işaretler yaptılar; böylece, ilk gelişimiz sırasında doğru altın
kıyısına düşmüş gibi görünüyorduk. Gerçekten de güneybatıda çok uzakta gördüğümüz çok yüksek dağlara işaret ettiler, bu yüzden sanki orada da altın bulunuyormuş gibi görünüyor; ancak buradaki insanların paylarına düşen kadar
altınları yokmuş gibi görünüyordu.

Buradaki adamların yayları ve okları vardı ve bunları o kadar ustalıkla kullanıyorlardı ki,
başlarımızın üzerinden uçan bir yabani kaz, Kızılderililerden biri onu
bir okla tamamen deldi. Adamlarımızdan biri onları görünce, sanki onu
aşmak için o kadar tahrik oldu ki, bir süre sonra, bir hedef için güzelce uçan birkaç ördek görünce, tüfeğini uzattı ve ikisini de uçarak vurdu. Silah sesini duyduğumda çok sinirlendim; orada olsaydım ateş etme izni asla alamazdı; ancak, bittiğinde, bu zavallı masum iyi niyetli insanlar üzerindeki etkisini görebilecek kadar memnun oldum. İlk başta onları son derece korkuttu ve gerçekten de diyebilirim ki, onları akıllarından
çıkardı, çünkü ona yakın olanlar o kadar şiddetli bir şekilde irkildi ki, yere düştüler ve bir süre konuşamadılar; daha uzakta olanlar, sanki yeni bir tür şimşek ve gök gürültüsüymüş gibi, bulutlardan
çıkmak yerine yerden
çıkmış gibi kaçtılar; ancak iki yaratığın yukarıdan ölü olarak düştüğünü gördüklerinde ve onları öldürmek için yukarı doğru uçan hiçbir şey göremedikleri zaman, tamamen
şaşkına döndüler ve ellerini göğüslerine koyup göğe baktılar, sanki hayal edilebilecek en ciddi şekilde dua ediyorlardı. Ancak bu kaza onlara bizim hakkımızda korkunç fikirler verdi ve ilk başta korkudan bizden kaçacaklarından korktum. Bu yüzden onlara
her gün hayal edilebilecek tüm nezaket ve şefkatle davrandım, onlara
her gün bir önemsiz şey verdim, ki benim için hiçbir değeri olmasa da onlar
çok düşkündüler; ve karşılığında onlardan hiçbir şey istemedik,
onların bol miktarda sahip olduğu erzaklar ve bize her gün bizi tatmin edecek kadarını verdiler. İçkiye gelince, ülkenin diğer tarafında sahip olduğumuz sütlü içkiden hiç yoktu, ama suya batırdıkları ve sanki içine biber konmuş gibi acı bir tat veren bir kökü vardı,
bu da o kadar güçlüydü ki, adamlarımızı sarhoş etmese de
daha kötüydü, çünkü onları neredeyse deli ediyordu.

Bu insanlardan o kadar memnundum ki, her iki günde bir yanlarına geliyordum ve adamlarımızdan bazıları kıyıda, çadır olarak kurulmuş bir yelkenin altında yatıyordu;
ve o kadar güvendeydiler ki, sonunda hiç nöbet tutmadılar, çünkü zavallı insanlar ne bir zarar düşündüler ne de yaptılar; ve onlara bizden bir şey beklemeleri için en ufak bir fırsat vermedik, en azından adamımız silahı ateşleyene kadar ve bu onlara sadece onlara zarar verebileceğimizi,
en ufak bir şüphe uyandırmadan gösterdi; aksine, adamlarımızdan biri bir çocuğa garip bir şaka yaptı ve onlara hiçbir zarar vermeyeceğimizi tamamen tatmin etti. Bu adam, çocuklarından birini, yaklaşık iki yaşında, küçük, gülen, konuşamayan bir yaratık, annesinin özel bir vesileyle oradan biraz uzaklaştığını gördüğünde, adam onu ​​alıp çadıra götürdü ve
bütün gece orada sakladı.

Ertesi sabah, onu boncuklarla ve harika güzellikteki mücevherlerle süsledi,
boynuna bir kolye, bileklerine boncuk bilezikler ve
saçlarına birkaç boncuk ipi sarılıp bağlandı, onu besledi,
uyuttu ve çok şey yaptı.

Bu şekilde onu kollarında Kızılderilinin kulübesine taşıdı, orada onu bulmuştu ve orada çocuk için acıklı bir haykırış duyulmuştu
tüm gece, anne ağlayıp komşularını ve çok garip bir endişe içinde büyütmüştü.

Ancak kadınlardan bazıları, komşuları, çocuğun geri getirildiğini gördüklerinde,
tam tersi bir sevinç yaşandı; ve annesi getirildiğinde,
çocuğuna bakmak için zıplayıp dans etti, ama aynı zamanda çok sayıda
tuhaf hareket yaptı, öyle ki adamlarımız bir süre onun memnun olup olmadığını pek iyi anlayamadılar: bunun nedeni, umut mu yoksa korku mu
olacağını bilememesi gibi görünüyor, çünkü adamın çocuğunu geri verip vermeyeceğini
ya da tekrar alıp almayacağını bilmiyordu.

Ama çocuğu kucağına alan adama işaretlerle bunun anne olduğu söylendiğinde, onu yanına çağırması için işaret etti ve o da geldi, ama korkudan titriyordu. Sonra çocuğu aldı ve iki üç kez öptü, onu onun kollarına verdi. Ancak zavallı kadının içinde bulunduğu acıyı kelimelerle ifade etmek imkansızdır; çocuğu aldı,
ve kollarında tutarak gözlerini ona dikti, hareketsizce, ya da sanki cansızca, bir süre; sonra onu aldı ve hayal edilebilecek en tutkulu şekilde kucakladı; bu bittiğinde, hıçkırarak ağlayana kadar öyle şiddetli bir şekilde ağladı; ve tüm bu süre boyunca tek bir kelime bile konuşmadı. Ağlama, tutkusunu yeterince serbest bıraktığında,
sonra dans ederek düştü ve tarif edilemeyen garip bir ses çıkardı ve sonunda çocuğu bıraktı ve adamlarımızın olduğu yere ve çocuğunu getiren adama geri döndü ve ona yaklaşır yaklaşmaz, kraliçe ve kadınlarının yaptığı gibi, yere düştü ve hemen tekrar ayağa kalktı; ve bunu üç kez yaptı, bu da onu geri getirdiği için ona teşekkür ettiği gibi görünüyor.

Ertesi gün, minnettarlığı burada bitmediği için çadırımıza geldi ve yanında iki koyun getirdi, sırtında büyük bir kök yükü vardı, yerlilerin suda beklettiği türden, ve birkaç kırsal meyve, onunla birlikte gelen iki adamın taşıyabileceği kadar, ve bunların hepsini çocuğunu geri getiren adama verdi. Adamlarımız bu zavallı kadının bebeğine şefkatle sarılmasından o kadar etkilendiler ki, bana bunun gözlerinden yaşlar geldiğini söylediler.

Hediyeyi alan adam kadını aldı ve onu neredeyse çocuğa yaptığı kadar güzel giydirdi ve kadın aralarında bir tür kraliçe gibi
eve gitti.

Burada kaldığımız süre boyunca bunun eşsiz bir toprak olduğunu;
toprağın yağlı, killi bir küf olduğunu; otların güçlü olduğunu;
bazı yerlerdeki otların çok güzel ve verimli olduğunu, uyluklarımızın ortasına kadar geldiğini; ve hava ne çok sıcaktı, ne de bizim inandığımız gibi çok soğuktu. Toprağın bereketini
deneyelim, çünkü biraz beyaz bezelye aldık ve toprağı bir kürekle kazdık, biraz ektik ve gitmeden önce onların tekrar
yerden çıktığını gördük, ki bu yaklaşık dokuz gün sürdü.

İnsanlara büyümelerine izin vermeleri gerektiğini ve eğer
toplarlarsa yenmeye hazır olduklarını işaret ettik; ayrıca biraz İngiliz
buğdayı ektik ve her ikisinin de ne işe yaradığını elimizden geldiğince onlara anlattık.
Ama şüphesiz ki onlar bu zamana kadar her ikisini de daha iyi tanımışlardır,
sonraki bir olay sayesinde.

Adamlarımız burayı o kadar seviyorlardı ve insanların mizacından, toprağın bereketinden ve iklimin hoşluğundan o kadar memnunlardı ki, yaklaşık yirmi tanesi, eğer onlara tekrar gelme sözü verirsem veya onlara yardım edip gerekli şeyleri tedarik etmem için bir şey gönderirsem, kıyıya çıkıp bir koloni kuracaklarını ve tüm günlerini orada geçireceklerini söylediler. Hayır, bundan sonra sayıları otuz üçe çıktı; ya da eğer onlara şalupa verirsem ve onlara bir miktar eşya, özellikle de insanların onları iyi kullanmasını sağlayacak oyuncaklar bırakırsam, her türlü tehlikeye karşı kalacaklarını söylediler, bana söyledikleri gibi, hiç şüpheleri yoktu, ama sonunda şalupa altınla dolu olarak tekrar İngiltere'ye geleceklerdi. Bu önerilerden hiçbirini desteklemeye pek istekli değildim, çünkü,
onlara söylediğim gibi, belki de eve dönmeden önce bir koloni kurmaya uygun bir yer bulabilirdim,
İngiltere'den çok uzak olmayan, bu yüzden onları rahatlatmak neredeyse imkansızdı. Bu onları oldukça tatmin etti ve projeyi
vazgeçmeye razı oldular; ve yine de, sonunda, geri kalanların hepsinden daha saçma olan, beş adamımız ve bir çocuk bizden kaçıp kıyıya çıktı ve
nasıl bir hayat sürdüklerini veya nasıl idare ettiklerini anlayamadık, çünkü
onları tekrar sormak için çok uzaktaydılar. Yanlarında küçük bir
yawl götürdüler ve görünüşe göre kendilerine özel olarak bazı gerekli şeyler, özellikle aletler, bir bileme taşı, bir varil barut, biraz bezelye, biraz buğday ve biraz arpa sağlamışlar; öyle görünüyor ki oraya ekmeye karar vermişler. Onlara acıdığımı itiraf ediyorum ve onları aradığımda ve bulamadığımda, onlara bir mektup yazdırdım ve gemimizin yanaştığı yerdeki bir direğe diktim; ve güney tarafına, onlara, böyle belirli bir yerde onlar için başka gerekli şeyler bıraktığımı söyleyen bir mektup daha yazdım, bunları da büyük bir tahta veya kalas kutuya koydum ve bir kulübe gibi tahtalarla örttüm. Burada onlara konaklamaları için hamakları, onlara bir ev inşa etmek için her türlü aleti, kürekleri, kürekleri, kazmaları, bir baltayı ve iki testereyi, ayrıca
giysileri, ayakkabıları, çorapları, şapkaları, gömlekleri ve kısacası, onların kullanımı için aklıma gelebilecek her şeyi; ve yerlileri onlarla ticaret yapmaya davet etmek için büyük bir kutu oyuncak, boncuk,
vb. bıraktım.

Tasarımlarını kendilerine bildirdikleri ama gidene kadar açıklamayacağına dair söz verdikleri adamlarımızdan biri, eğer yapabilirse, onlara daha fazla malzeme bırakmam için beni ikna edeceğini söyledi; ve gemiler gittikten sonra oraya gelmelerini ve bir tahta parçasında kendilerine bırakılmış talimatları veya bir direğe asılmış kendisinden bir mektubu bulmalarını söyledi. Böylece, hemen yaşamak için gereken her şeyle donatılmışlardı.

Şüphesiz ki bunları bulmaya geldiler; ve, vahşi bir inzivaya çekilmiş hayatı denemeye niyetleri olduğundan, gayet iyi hareket edebilirlerdi;
ve ne Avrupa'ya, ne Asya'ya, ne Afrika'ya ne de Amerika'ya ait olmayan bir dünyada, yeni bir İngiliz halkı yetiştirmek için İngiliz kadınlarından başka bir şey istemezlerdi. Ayrıca her adama bir tüfek, bir pala ve barut için bir boynuz bıraktım; ve iki fıçı ince barut ve saçma için iki kurşun domuzu da ayrı bir sandıkta bıraktım.

Yerlilerin onlara eşler vereceğinden şüphem yok, ancak ne tür bir
soy bırakacaklarını öngöremiyorum, çünkü soruşturma yoluyla, adamların içlerinde büyük bir bilgi veya din birikimi olduğunu bulamadım, çünkü hepsi bizim dediğimiz gibi Madagaskarlı erkekler, yani korsanlar ve düzenbazlar; bu yüzden, bildiğim kadarıyla, bir veya iki çağ sonra bir nesil İngiliz putperest olabilir; Onlara beş İncil, altı veya yedi dua kitabı ve çeşitli türlerde iyi kitaplar bıraktım,
böylece kendileri veya çocukları için kullanmayı uygun görürlerse,
eğitime ihtiyaç duymasınlar diye.

Bu ülkenin henüz keşfedilmemiş dünyadaki herhangi bir ülkeden çok uzakta olduğu ve dolayısıyla ticaretimiz için
kârsız olduğu öne sürülebilir; ancak savunmasında, Doğu Hindistan ticaretimizin herhangi birinden veya onun için
iddia edilebilecek olandan sonsuz derecede daha İngiltere için avantajlı olduğunu kanıtlayacak bir şeyim var. Sebep birkaç kelimeyle açık; Doğu Hindistan ticaretimizin tamamı veya büyük bir kısmı, külçe altının madeni para olarak ihraç edilmesi ve yabancı üretim veya ürünlerin iade edilmesiyle yürütülüyor; ve bu üretimlerin çoğu da, ya kendi başlarına önemsiz ve gereksiz ya da kendi üretimlerimize zarar veren türden. Hindistan'dan getirilen ve bizim için gerekli olduğu ve paramızı göndermeye değer olduğu söylenebilecek sağlam mallar çok azdır; örneğin,

1. Önemsiz ve gereksiz olduğunu düşündüğüm iadeler şunlardır:
Çin eşyaları, kahve, çay, Japon işi, resimler, yelpazeler, paravanlar, vb.

2. Üretimimize veya ülkemizin büyümesine zarar veren iadeler şunlardır:
baskılı basmalar, basma kumaşlar, işlenmiş ipekler, otlar ve kabuklardan yapılmış şeyler, blok kalay, şeker, pamuk, arak, bakır ve çivit.

3. Gerekli veya yararlı şeyler şunlardır: karabiber, güherçile, ölmekte olan ağaçlar ve ölmekte olan topraklar, ilaçlar, kabuk lak, çubuk lak, vb. gibi laklar,
elmaslar, biraz inci ve ham ipek.

Tüm bunlara rağmen, Hindistan, Çin, vb.'nin sayısız ulusu sadece para taşır. , bizim üretimlerimizi hor görerek ve bizi kendi üretimleriyle doldurarak.

Aksine, güneydeki bilinmeyen ülkelerdeki insanlar, her şeyden önce çok kalabalık olmaları ve ılıman bir iklimde yaşamaları, giyim gerektirmeleri ve kendi üretimleri veya üretim malzemeleri olmaması nedeniyle, özellikle aralarında yaşamamızla uygarlaştıklarında ve kendilerine kolaylık ve rahatlık sağlamak için giyim tarzını öğrettiklerinde, çok büyük miktarda İngiliz yünlü ürünleri alırlardı; ve bu ürünler karşılığında, altın cinsinden altın ve belki de dünyadaki en iyi mal olan baharatlar ve getiri elde edeceğimiz açıktır.

Maceracı kafaları, böyle bir gelişmenin yapılabileceği ve ülkemizin zenginliğinin ve ticaretinin böyle bir
artış veya ilave olacağı bir ülke aramaya teşvik etmek için daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Burada itiraz edilemez ki, ülkenin bu köşesi, daha önce orada bulunmuş olan ve belki de tam olarak tekrar bulunamayacak olan bizler dışında kimse tarafından kolayca bulunamaz; çünkü, gözlemlerimizin günlüğüne yön vermek için girmemek için, şunu bir temel olarak koyuyorum: Güney Denizleri'ni aşan, tropiklerden 56 ila 60 derece enlemine kadar belirli bir mesafeyi koruyan ve Magellan Boğazı'na doğru doğuya yönelen herkes, Avrupa tüccarlarının henüz bilmediği yeni dünyalar, yeni uluslar ve yeni tükenmez zenginlik ve ticaret fonları keşfetmekten asla geri kalmayacaktır.

Güney Denizi denen gerçek okyanus budur; Bizim 
yozlaşmış bir şekilde öyle adlandırdığımız kısım, hiçbir coğrafi hesaba veya herhangi bir kurala göre öyle olamaz,
ancak sadece geleneklerin dayatılmasıyla, başlangıçta öyle adlandırılmış olması nedeniyle, oraya yelken açanların oraya girmek için Amerika'nın en güney kısmını dolaşmak zorunda kalmaları nedeniyle; oysa ki, aslında Batı Denizi olarak adlandırılması gerekir, çünkü Amerika'nın batı tarafında yer alır ve o büyük kıtanın batı kıyısını yaklaşık sekiz bin mil boyunca yıkar; yani, çizginin 56 derece güneyinden 70 derece kuzeye kadar ve
ne kadar daha uzak olduğunu bilmiyoruz; bu nedenle, Güney Denizi olarak adlandırılmaktansa, Amerikan Okyanusu olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyorum.

Fakat bulunduğumuz dünyanın bu kısmı, Hindistan'dan başlayıp dünyanın dört bir yanına, tekrar Hindistan'a kadar uzandığı ve bildiğimiz kadarıyla, hatta Güney Kutbu'na kadar uzanan ve Güney Kutbu'nu çevreleyen, adalar veya kıtalar gibi bazı kara parçaları hariç, Güney Kutbu'na kadar uzanan hat nedeniyle, haklı olarak Güney Denizi olarak adlandırılabilir.

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, 34 derece 20' enleminde olduğumuzdan, bu Güney Denizi'nin tam merkezinde veya ortasındaydık; fakat yeni kıtalar arayışımızda veya araştırmamızda çok başarılı olduğumuzdan, doğanın izin verdiği ölçüde, dünyanın bu bilinmeyen kısmını, işverenlerime bir hesap verebilmek ve kazara veya kasıtlı olarak bu yoldan gelebilecek diğer insanlara biraz ışık tutabilmek için, güneye ve güneydoğuya doğru yola çıkmaya karar verdim.

Burada yirmi altı gün geçirdik, brigantinimizi tamir edip yanaştırarak ve gemimizi düzelterek; çok uzun süre kalmamıştık, ancak brigantin etrafında on gün geçirene kadar gemilerimizi yanaştırmaya karar vermedik ve sonra Madagaskar gemisinin kılıfında beklediğimizden daha fazla iş bulduk. Burada kendimizi taze erzak ve suyla depoladık, ancak yaklaşık otuz geyiğin eti dışında, uygun şekilde bir stok diyebileceğimiz hiçbir şey elde edemedik, onu güneşte kuruttuk ve sonradan farksız bir şekilde iyi olduğu ortaya çıktı, ancak olağanüstü değildi. Geldiğimizden yirmi altıncı gün tekrar yelken açtık, kuzey ve kuzey-kuzeybatıdan güzel bir rüzgar ve bizi beş gün boyunca aralıksız tutan taze bir fırtına vardı; bu süre zarfında güneye ve güney-güneydoğuya doğru kaçarak, daha önce bulunduğumuz eski enleme ulaştık ve kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmayarak biraz daha doğuya doğru dümen tuttuk; ancak güney rotasını koruyarak 41 derece enleme ulaştık ve sonra kuzey ve batıdan esen rüzgarla tam doğuya doğru giderek Ladrones'tan meridyen mesafemizi 50 derece 30' olarak hesapladık. Tüm bu koşuda hiç kara görmedik, bu yüzden iki nokta daha güneye çektik ve altı veya yedi gün daha yolumuza devam ettik; yuvarlak tepedeki adamlarımızdan biri, Kara! diye bağırdığında Sabahın berrak ve güzel bir vaktiydi ve gördüğü kara
çok yüksekti, on altı fersah mesafede olduğu görüldü; ve
rüzgar da hafiflediğinden, o gece içeri giremedik, bu yüzden sabaha kadar bekledik,
kara güzel olunca, her zamanki gibi kıyıyı yoklamak için teknemizi çektik. Adamlar kıyıya yakın kürek çektiler ve
iyi bir binişin olduğu, ancak çok derin suların olduğu,
kıyıdan kablo uzunluğundan en az altmış kulaç uzaklıkta olan küçük bir koy buldular.

Ancak içeri girdik ve demirledikten sonra teknemizi kıyıya gönderip su aradık ve ülkenin sunduğu başka şeyleri aradık. Adamlarımız su buldular ve
iyi bir arazi, ancak hiç sakin görmediler; ve kıyıda her iki yönde de biraz ilerlediklerinde,
buranın bir ada olduğunu ve
insansız olduğunu gördüler; ancak güneye doğru yaklaşık üç fersah ötede,
bir Terra Firma veya kara kıtası varmış gibi göründüğünü,
bir keşif yapmamızın daha olası olduğunu söyledi.

Ertesi gün tekrar su doldurduk ve birkaç ördek vurduk ve ertesi gün, düşündüğümüz gibi, ana yelken için tartıldık ve durduk. Burada,
her zaman yaptığımız gibi, yani kıyıyı ölçme konusunda aynı dikkati göstererek,
yirmi altı ila otuz kulaç derinlikte, cesur bir kıyı ve çok iyi bir çapa yeri bulduk.

Kıyıya vardığımızda, daha önce karşılaştıklarımızdan oldukça farklı bir durumda olan, vahşi, öfkeli ve
idare edilemez insanlar bulduk; bizi görünce şaşırmışlardı, ancak korkmamışlardı;
ticaret için değil, savaş için hazırlanıyorlardı; ve kıyıya varır varmaz,
yay ve oklarıyla bizi selamladılar. Onlara ateşkes işaretleri yaptık, ancak bizi anlamadılar ve onlara tüfeklerimizin namlularından başka ne sunabileceğimizi bilmiyorduk; çünkü onların ne tür insanlar olduğunu, adil veya kötü yollarla görmeye kararlıydık. Bu nedenle, ilk kez adamlarımıza yay ve oklarıyla ateş ettiklerinde, biz de tüfek mermimizle selamlarına karşılık verdik ve önde gelen okçularından ikisini öldürdük. Silahlarımızın gürültüsünün onları korkuttuğunu kolayca anlayabiliyorduk ve iki adam nasıl veya neyle öldürüldüklerini bilmedikleri için tamamen şaşkına dönmüşlerdi; böylece, sanki, ülkeden tamamen kaçtılar, yani, bizim ulaşamayacağımız kadar uzağa, çünkü biz onları asla göremezdik. Burayı da her zamanki gibi kıyıdan geçtik; ve büyük bir şaşkınlıkla, büyük olmasına rağmen, bir ada olduğunu gördük; ve anakaranın daha güneyde, yaklaşık altı lig mesafede uzandığını gördük, bu yüzden daha uzağa bakmaya karar verdik ve buna göre ertesi gün yelken açtık ve gerçekten ana kara olduğuna ikna olduğumuz bu son kara parçasının kıyısının altına demirledik. Burada kıyıya barışçıl bir şekilde çıktık, çünkü ne herhangi bir insan gördük ne de herhangi birinin
görüntüsünü, sadece yaklaşık on veya on bir mil uzunluğunda ve beş veya altı mil genişliğinde büyüleyici, hoş bir vadi; ve sonra vadiye paralel uzanan ve her iki ucundan denize doğru uzanan, tam uzunluğa ulaşan dağlarla çevriliydi; böylece kuzey tarafında deniz ve geri kalanında yarım daire şeklinde dağlar bulunan doğal bir parktı. Bu tepeler o kadar yüksekti ve yollar o kadar ayak basılmamış ve dik idi ki, tepelerine tırmanmaya yetecek kadar meraklı olan adamlarımız, yukarı çıkmak için uygulanabilir bir yol bulamadılar ve iki veya üç denemeden sonra pes ettiler. Bu vadide bol miktarda geyik ve yakın zamanda bahsettiğim türden bol miktarda koyun bulduk. İkisinden de fırsat buldukça öldürdük; ve burada daha fazla kalmaya değecek hiçbir şey bulamayınca, burada yabani pirinç gibi bir şey yetiştiğini gördük, üç gün sonra tartıldık ve hala güneye doğru uzaklaştık.

Daha iki günden fazla yelken açmamıştık, rüzgar azdı ve yelkenimiz rahattı,
ki buranın da bir ada olduğunu fark ettik, gerçi büyük bir ada olmalıydı;
çünkü hesabımıza göre, kıyısı boyunca yaklaşık yüz elli mil yelken açtık ve güney kısmını yeterince düz ve hoş bir ülke bulduk;
ve adamlarımız güney tarafında insanlar gördüklerini söylediler, ama biz
orada kıyıya çıkmadık.

Buradan anakarayı aramak için güneye doğru dümen kırarak, on bir gün daha devam ettik ve önemli bir şey görmedik ve iyi bir
gözlemle, 47 derece 8' güney enleminde olduğumuzu buldum; sonra rotamı biraz doğuya doğru değiştirdim, kara bulamadım ve
hava çok soğuktu ve güney-güneybatıdan esen
taze bir fırtınayla dört gün boyunca devam ettim, tekrar karaya ulaştık; ama şimdi doğu-kuzeydoğudaydı, bu yüzden, diyebiliriz ki, ötesine ulaşmıştık.

Akşam bu karaya ulaştık, bu yüzden yarım lig yakınına gelene kadar fark edilmedi, bu da bizi çok endişelendirdi, kara alçaktı; ve hatamızı bulduktan sonra, kıyının, iskele pruvamızın altında, bir mil ve çeyrek mesafede, alçak, ancak denizin derin ve yumuşak zeminde uzandığını gördüğümüz sabaha kadar bekledik. Hemen demir attık ve şaloplarımızı kıyıyı yoklamak için gönderdik ve adamlar, biri bir tür kanca oluşturan iki kara noktasının koruması altında, on yedi kulaçlık iyi zeminde, küçük bir koyda çok iyi bir sürüş buldular. Burada iyi bir gözlem yaptık ve kendimizi 50 derece 21' enleminde bulduk. Bir sonraki işimiz su bulmaktı ve kıyıya çıkan teknelerimiz bol miktarda iyi su ve birkaç sığır buldular, ancak sığırların ne olduğunu veya neye benzediklerini söyleyemediklerini söylediler. Kıyıyı ararken, bunun da bir ada olduğunu, kuzeybatıdan güneydoğuya yaklaşık on bir fersah uzunluğunda olduğunu, genişliğini söyleyemediğimizi gördük. Adamlarımız ayrıca bazı yerleşimci işaretleri gördüler. Ertesi gün altı adam uzaktan belirdi, ancak hiçbir işarete dikkat etmediler ve adamlarımız ilerler ilerlemez kaçtılar. Adamlarımız yattıkları yere gittiler ve kuru odunlardan bir ateş yaktıklarını gördüler; tahmin ettikleri gibi, bütün gece orada yatmışlardı, ancak üzerlerini örtmeden. İki parça eski, yırtık geyik derisi buldular, sanki bunları giysi olarak kullananlar tarafından yıpranmış gibi görünüyorlardı ve bir parça başka bir yaratığın derisi, baş için bir şapkaya sarılmış; ayrıca yaklaşık dört fit uzunluğunda, çok kalın ve sert ve ağır bir ağaçtan yapılmış birkaç ok; bu yüzden bu tür okları atmak için çok büyük ve güçlü yayları olmalı ve sonuç olarak sıra dışı bir güce sahip adamlar olmalılar. Adamlarımız, durumlarının doğasının gerektirdiğinden daha az dikkat göstererek üç veya dört gün boyunca ülkede dolaştılar; çünkü daha önce olduğu gibi burada masum, zararsız bir mizaca sahip bir halkın arasında değillerdi, fakat daha önce hiç kendi benzerlerinde yaratıklar görmemiş, kendilerini düşünmekten başka bir şey düşünmeyen, öldürülmeyi ve yok edilmeyi düşünen ve dolayısıyla gördüklerini düşman olarak gören, eğer yapabilirlerse onları yok etmeleri veya yapamazlarsa onlardan kaçmaları gereken birer düşman olarak gören vahşi, kontrol edilemez bir ulusun arasındaydılar. Ancak, bize hiçbir zarar gelmedi, yerliler de bizden hiçbir zaman herhangi bir nezaket kabul etmediler. Burada işimiz yoktu, bu yerde yaşayan insanların ne tür insanlar olduğunu öğrendikten sonra; bu yüzden, temiz su alır almaz,
ve bindiğimiz koyda veya limanda iyi bir stok bulduğumuz biraz balık yakalar yakalamaz, gitmeye hazırdık. Burada, Güney Denizleri'nde gördüğümüz ilk istiridyeleri bulduk; ve adamlarımız onları yelken açmamızdan bir gün önce buldukları için, gemiye bir miktar almak için bir gün kalmalarına izin vermem için bana büyük bir ricada bulundular, çünkü adamlarımız için çok canlandırıcı ve besleyiciydiler.

Ancak, Kaptan Merlotte bana, tesadüfen açtığı bir istiridyeden, o kadar büyük ve o kadar güzel gerçek bir doğu
incisi getirdiğinde, kalmaya daha kolay ikna oldum, ki döndüğümden beri onu üç elli pounda sattım.

Bu istiridyeyi aldıktan sonra, tüm teknelerimize bir tarama emri verdim ve iki gün içinde o kadar büyük bir miktar vardı ki, adamlarımız elliden fazla çuval almıştı, çoğu çok büyüktü. Ancak, tüm bu istiridyeleri açtığımızda, hiçbir türden, küçük veya büyük, tek bir inci bulamayınca şaşırdık ve hayal kırıklığına uğradık, bu yüzden diğerinin sadece şans eseri olduğunu ve belki de bu denizlerde o türden başka
bir şey olmayabileceği sonucuna vardık.

Bu kazanın tuhaflığı üzerinde kafa yorarken, incinin bulunduğu büyük istiridyeyi getiren ve konuyu inceleyen Madagaskar gemisinin dümeni, tekne mürettebatının istiridyeyi getirdiğinin doğru olduğunu ve bunun açıkta bir tarama yapmaya gitmeden önce olduğunu, ancak teknelerinin bu istiridyeleri adanın batı tarafına götürdüğünü, buna _destek_ dedikleri şeyle, yani kıyı boyunca ilerleyerek emeklerine değecek bir şey bulup bulamayacaklarını görmek için gittiklerini, ancak daha sonra teknelerin bizim gittiğimiz koyun ağzında tarama yaptığını ve orada bol miktarda istiridye bulduktan sonra daha fazla ilerlemediklerini söyledi. Bu istihbarat üzerine, tüm ekiplere adanın batı tarafında tekrar tarama yapmalarını emrettik. Bu, bu ada ile batıya doğru uzandığını gördüğümüz küçük bir ada kümesi arasındaki dar bir kanaldaydı, adamlarımızın balık tuttuğu kanal yaklaşık bir fersah ötede veya daha iyi bir şey olabilirdi ve su yaklaşık beş veya yedi kulaç derinliğindeydi.

Eve yorgun ve mutsuz döndüler, daha önce olduğu kadar çok istiridye almamışlardı; ama onları açtığımızda, mükemmel renkte, sıra dışı şekil ve boyutta, ayrıca iki katı daha küçük ve düzensiz şekilli yüz elli sekiz inci bulduğumuzda çok daha mutlu oldum.

Bu, gayretimizi hızlandırdı ve adamlarımızı cesaretlendirdi, çünkü adamlara, eğer önemli miktarda inci
bulursam, her adama ücretinin üzerinde iki sekizlik parça
vereceğime söz verdim. Bunun üzerine adalar arasında dağıldılar ve bir hafta boyunca balık tuttular ve ben buna değecek kadar çok inci
buldum; ve bunun yanı sıra, adamların, en azından onlarla birlikte giden subayların, kendi aralarında önemli miktarda sakladıklarına inanmak için nedenlerim vardı; ancak, o zamanlar, bu konuda çok kesin bir soruşturma yapmayı uygun bulmadım.

Daha yakın olsaydık ve üç gemi ve erzak ve ücret olarak bu kadar çok adam gibi çok büyük bir masrafla olmasaydık veya gemilerimizden birini balık tutmak için bırakabileceğimiz ve tekrar onlara gelebileceğimiz bir yerde olsaydık, denizde bir istiridye kalmışken, veya en azından, ulaşabileceğimiz kadar, onu teslim etmezdik: ancak, işler böyleyken, onu teslim etmeye ve denize açılmaya karar verdim. Ama ben emir verirken, Kaptan Merlotte yanıma geldi ve üç gemideki tüm subayların bana mütevazı bir dilekçe vermek için bir araya geldiklerini söyledi. Bu dilekçe, onlara kendi başlarına balık tutmaları için bir gün vereceğimi söylüyordu. Adamlar, eğer ben kabul edersem, onlar için ücretsiz çalışacaklarına söz vermişlerdi. Aynı şekilde, eğer önemli bir şey kazanırlarsa, gemilerin günlük masraflarını, erzaklarını ve ücretlerini karşılayacak kadarını maaşlarından çıkaracaklardı. Bu o kadar küçük bir istekti ki, hemen kabul ettim ve onlara, benim yaptığım gibi, kazançlarına orantılı olarak adamlara cömertçe bir şeyler vermeye razı olmaları koşuluyla, onlara üç gün vereceğimi söyledim. Bunu kabul ettiler ve işe koyuldular; ama adamlar daha iyi bir iradeyle mi çalıştılar, yoksa subaylar onlara daha fazla içki mi verdi, yoksa daha önce keşfedilmemiş yeni bir istiridye bankası mı buldular, ama öyle oldu ki, subaylar Peru'ya geldiklerinde üç bin iki yüz on yedi sekizlik
parçaya sattıkları kadar çok inci ve bazıları da olağanüstü büyüklükte ve güzellikteydi. Bunu yaptıklarında, adamların emeğiyle kendileri için bu kadar iyi bir satın alma yaptıkları için, adamların onlara önerdiğim bedeli almalarının doğru olduğunu söyledim. Ama şimdi onlara başka bir koşul daha koyacaktım, üç gün daha kalacaktık ve bu üç günde yakalanan her şey, geldiğimiz ilk limanda, satılabilecekleri adamlar arasında paylaşılacaktı, böylece uzun süredir dışarıda olan adamlar, ücretlerini beklemeden, giysi ve içki satın alabilecek bir şeye sahip olacaklardı; ama sonra adamlara da bir şart koydum, yani, alınan her şeyi
benim elime ve kendi seçtikleri üç adamın, her gemiden bir adamın ortak güvenine bırakmaları ve inciyi satmamız ve parayı aralarında eşit olarak bölüşmem gerekiyordu, böylece hiçbir
kavga veya hoşnutsuzluk
olmayacaktı ve hiçbiri
bunun hiçbir parçasını
sömürmeyecekti. Hepsi bu taahhütlere gönüllü olarak katıldılar ve
birbirlerini zamanında rahatlatarak bir tarama
ya gittiler, böylece üç
gün boyunca her adam geri kalanla eşit saatlerde çalıştı.

Ama zavallı adamlar kendileri için subayları kadar şanslı değildi. Bununla birlikte, önemli miktarda ve bazıları çok
iyi olanları aldılar; geri kalanlar arasında ikisi tam bir armut şeklinde ve tam olarak uyumluydu; ve bunları bana hediye etmeleri gerekiyordu, çünkü
onlara bu teklifi yapma nezaketini göstermiştim. Onlara iki yüz sekizlik parça ödeyecektim, ama hepsine ödeme yapılmayacaktı ve onları kabul etmeseydim kesinlikle çok sıkıntıya gireceklerdi. Ve yine de adamların başarısı o kadar da küçük değildi, ancak gemilerin hesabına onlara verdiğim iki sekizlik parça ve subayların onlara yaptığı benzer ödenek ve kendi satın aldıkları ürünlerle birlikte, daha sonra kişi başına yaklaşık on beş sekizlik parçayı bölüştüler, bu onlar için büyük bir teşvikti.

Böylece burada yaklaşık üç hafta geçirdik ve daha önce hiçbir yere isim vermemiş olmamıza rağmen, bunlara İnci Adaları adını verdik.
Bu beklenmedik ganimet karşısında daha da şaşırdık, çünkü hepimiz 49 ila 50 derece gibi bir enlemde bu kadar mükemmel bir inci bulmanın çok sıra dışı olduğunu düşündük. ; ancak dünyanın henüz hiç beklenmeyen bölgelerinde henüz bilinmeyen zenginlikler varmış gibi görünüyor,
ve bunun nedenini açıklamaya kalkışanlar tarafından bana söylendi ki,
eğer kutupların hemen altında, güneyde veya kuzeyde herhangi bir kara parçası olsaydı,
dünyada şimdiye kadar bulunanların iki katından daha fazla saflıkta altın bulunurdu: ve bu yüzden manyetik etki kutuplara yönelir, çünkü en saf metallerin merkezidir ve mıknatıs veya mıknatısla dokunan iğne her zaman kuzey veya güney kutbunu gösterir. Ancak bunu kesin olarak önermiyorum, çünkü hiçbir kanıta ulaşılamayacağı ve eğer varsa, hiçbir yaratığın kutupların altındaki o belirli kara parçasına ulaşamayacağı açıktır, çünkü bu topraklar
asla çözülmeyen ve
gemiler veya insanlar için tamamen geçilmez olan kar dağları ve donmuş denizlerle çevrilidir.

Ama yolculuğumuza geri dönecek olursak; dediğim gibi, bu beklenmedik seferde üç hafta geçirdikten sonra yelken açtık ve yaptığımız keşiflerden neredeyse memnun olduğum için rotamı doğuya ve doğrudan Amerika'nın güney kısmına doğru çevirmek istedim; ama şimdi kuzeybatıdan sert esen rüzgarlar ve güzel hava, 56 derece enlemine gelene kadar güneye ve doğuya doğru ilerlemeye devam etmek için uygun bir fırsat olarak değerlendirdim. Ancak, tüm yolculuk boyunca sıcak bir havada olan adamlarımız soğuktan çok rahatsız olmaya başladılar ve özellikle bunun için yeterli kıyafetleri olmadığından şikayet ettiler. Ama zorla yetindiler; çünkü kuzey ve kuzey-kuzeybatıdan esen rüzgar devam ediyor ve çok sert esiyordu, rotamızı daha güneye doğru sürdürmek zorunda kaldık, aslında hiç planlamadığımdan daha da güneye doğru ve adamlardan biri güney kutbuna sürükleneceğimize yemin etti. Gerçekten de, rotamızı takip etmektense önünden koşmayı tercih ettik ve bu koşuda en uç soğuğa maruz kaldık, o enlemlerde kuzey rüzgarı ılık bir rüzgardır, burada ise güney rüzgarı gibidir; ancak yağmur ve karla birlikteydi ve ikisi de şiddetli bir şekilde donuyordu. Sonunda adamlarımızdan biri, Kara diye bağırdı ve adamlarımız sevinmeye başladı; ancak ben tamamen farklı bir görüşteydim ve korkularım çok haklıydı, çünkü Kara diye bağırdığı anda ve ona hangi yönden olduğunu sorduğumda ve güneye doğru, yani hemen önümüzde olduğunu söylediğinde, gemiyi giymesini ve hemen etrafını çevirmesini emrettim, kara yerine bir buz dağı bulacağımdan şüphem yoktu ve öyle de oldu; ve altımızda sağlam bir gemi olması bizim için mutluydu, çünkü hafif bir rüzgar esiyordu. Ancak, gemi çok iyi döndü, ancak tekrar dolduğunda, buzun kıçımızın yarım fersah altında olmadığını gördük. En öndeki gemi olduğum için, diğer gemilerimize haber vermek için iki top ateşledim, çünkü bu bizim gelmemiz için bir işaretti, ancak benim için çok rahatsız edici olan şey, havanın puslu olması ve ikisinin de görüş alanının dışında olmasıydı; bu, o denizlerde birbirimizi kaybettiğimiz ilk seferdi; ancak, ikisi de rüzgar üstü ve toplarımın duyulabileceği mesafede olduklarından, uyarıyı aldılar ve benden daha fazla yavaş ve daha az tehlikeyle geldiler.

Şimdi doğuya doğru uzaklaştım, sürekli top atıyordum, böylece hangi yolu takip edeceklerini bilsinler; ve bana uygun şekilde cevap verdiler, beni duyduklarını bildirdiler.

Ayrıca, bu tehlikeye çok yaklaştığımızda gündüz olması bizim için büyük bir şanstı. Öğleden sonra rüzgar dindi ve hava açtı; sonra bir konsey topladık ve 67 derece enlemde olduğumuz için daha güneye gitmemeye karar verdik. güney, sanırım
bu denizlerde herhangi bir Avrupa gemisinin gördüğü en uzak güney enlemi. O gece aşırı derecede dondu ve rüzgar güneybatıya doğru esiyordu, hayatımda hissettiğim en şiddetli soğuktu; güvertede duran bir fıçı veya su fıçısı bir gecede tamamen dondu ve fıçıdaki çemberleri söken fıçıcımız onu parçalara ayırdı ve buz fıçısı, içinde bulunduğu geminin gerçek şekliyle kendi başına durdu. Ancak bu rüzgar kurtuluşumuz için elverişliydi, çünkü şimdi kuzeydoğu ve kuzeydoğu-kuzey yönünde, elverişli bir rüzgarla taze bir yol alıyorduk.

62 derece enlemine gelene kadar daha fazla karaya çıkmadık, sonra her iki tarafımızda da çok uzakta birkaç ada gördük; bunların ada olduğuna inandık, çünkü aralarında büyük açıklıklar olan birçok ada gördük. Ama hepimiz daha sıcak bir iklime girmeye o kadar istekliydik ki, on beş gün boyunca böyle koştuktan ve rüzgar hala güneyden esmeye devam ettikçe, küçük değişiklikler ve açık hava ile, iklimin değiştiğini ve havanın daha ılımanlaştığını kolayca algılayabilene kadar hiçbir yere gitmeye yanaşmadık. Ve burada bir gözlem yaparak, 50 derece 30' enleminde olduğumuzu ve Ladrones'un batısındaki meridyen mesafemizin 87 derece olduğunu, yani kürenin neredeyse bir yarı çapı olduğunu, böylece Amerika kıyılarından çok uzakta olamayacağımızı gördüm, bu benim bir sonraki tasarımımdı ve aslında tüm yolculuğun ana tasarımıydı. Bu beklenti üzerine rotamı biraz değiştirdim ve kuzeydoğuya doğru uzaklaştım, bir gözlemle kendimi 47 derecede buldum. 7' ve sonra yaklaşık on bir gün daha doğuya doğru durarak, Güney Amerika'daki Şili'nin büyük dağları olan And Dağları'nın tepelerine ulaştık, çok büyük bir mesafeden olsa da, büyük bir sevinç ve memnuniyetle.

Kıyıdan uzaklığımızın yirmi fersahtan az olmadığını gördük, dağlar çok yüksekti; ve bir sonraki işimiz, And Dağları'nın hangi
bölgesi olması gerektiğini ve önce hangi limana yönelmemiz gerektiğini düşünmekti. Genel olarak, hala çok güneyde olduğumuzu gördük ve doğrudan 40 derece enlemdeki Valdivia nehri veya limanına,
ya da bazen Baldivia olarak adlandırılan yere gitmeye karar verdik; bu yüzden
kuzeye doğru uzaklaştık. Ertesi gün, sakin, sakin deniz, tabiri caizse, bize çok asık suratlı, kaba bir yüz gösterdi ve tam tersi bir eğilimin en uç noktasını kanıtladı; çünkü doğudan güneye doğru bir fırtına
estirdi ve bizi tekrar kıyıdan uzaklaştırdı, ama bir iki gün daha
azaldı; ve sonra altı gün boyunca aşırı sert esti,
neredeyse hepsi doğudan, böylece kıyıya
girme olanağı bulamadım; ayrıca, o dağlık
ülkeden rüzgarların
fırtınalar halinde geldiğini ve tepelere yaklaştıkça
esintilerin daha da şiddetli olduğunu gördüm. Bu yüzden hava düzelene kadar kendimizi orada tazelemek için Juan Fernandez adasına doğru koşmaya karar verdim; ve ayrıca, çok fazla tatlı suya ihtiyacımız vardı.

Rüzgarın güneyden esmesi bu koşuda bana yardımcı oldu ve beş gün daha geldik, ada ile birlikte, büyük bir sevinçle,
tüm gemilerimizi her zamanki gibi
sulama yerine yakın bir yere demirledik, orada rahatça ilerledik, yine de rüzgar çok sert esmeye devam etti; ve, diyorum ki, yolculuğumuzun ortalarına geldiğimizden,
burada, işimin ilk kısmı olarak anlatımımı keseceğim ve buradan ayrılışımıza yeniden başlayacağım.

Doğru, yol uzunluğu açısından çok daha uzun bir mesafe kat etmiştik;
ama yolculuğumuzun en önemli kısmı henüz gelmemişti ve koşmamız gereken önemli bir mesafe de yoktu, çünkü kuzeye yelken açmayı planladığımızdan,
Panama'nın yüksekliği, 9 derece kuzey enleminde ve
Cape Horn'dan, belki de 60 derece güney enleminde ve şimdi
40 derece güneydeydik; bu üçü, Cape Horn'dan İngiltere'ye kadar olan mesafeye, aşağıdaki şu anlatımda görüleceği gibi, muazzam bir mesafe kat etti;
bu anlatımda meridyen mesafeleri de hepsi hesaba katılmamış olsa da,
onlar da çok büyük. Juan Fernandez'den Hat 30'a

Hat'tan Panama'ya 9

Panama'dan Cape Horn'a, 60'ı dolaşarak kat ettiğimiz mesafe dahil

Cape Horn'dan Kuzey Denizleri'ndeki Hat'a 60

Hat'tan İngiltere'ye 51
---
210 Derece
---

Not: Bu hesaptan Lima'dan Panama'ya olan mesafeyi de çıkarmamız gerekir, çünkü Panama'ya gitmeyi planladığımız gibi gitmedik.

Bu hesaba göre, batıya doğru olan mesafemiz dışında, İngiltere meridyeninden, gideceğimiz yere kadar, dünyanın çapından daha fazla koşmamız gereken yaklaşık 30 derece vardı; eğer tam olarak hesaplanırsa, Juan Fernandez adasından itibaren 70 dereceden fazladır.

Ama bu yerdeki kalışımıza biraz geri dönelim, çünkü bu benim anlatımımın bu kısmına ait ve bununla ilgili birkaç kısa gözlem yapmalıyım.

İngilizlerin, denizde bu kadar uzun süre mücadele ettikten sonra, böyle bir serinleme yerine geldiklerinde kıyıya çıkmalarını engellemek neredeyse imkansızdı; ayrıca, hepimizin serinlemeye ihtiyaç duyacağımızı varsaydığımızı ve erkeklerin dolaşabileceği bir alan olmadığını, aşırılıklarını gidermek için uğrayacakları içkilerin olmadığını ve daha da önemlisi, onları rahatsız edecek veya baştan çıkaracak kadınların olmadığını düşünürsek, onları engellemek de mantıklı değildi. Hepimiz, onların başlıca egzersizinin geçimlerini sağlamak için keçi avlamak olacağını biliyorduk ve ayrıca, taze erzakın faydasını ne kadar isterlerse istesinler, bunun tatlı tadını alabilmeleri için onu yakalamak için çok çalışmaları gerektiğini de biliyorduk. Bu düşünceler üzerine, diyorum ki, gemilerimiz iyi demirlemiş ve güvenli bir şekilde seyrediyorken, her gemiye bakmak için uygun sayıda kişi dışında hiçbirini engellemedik; ve onlar da kurayla çıkarıldılar ve birkaç gün sonra kıyıya çıkma sıraları geldi ve bu arada hem tatlı su hem de taze et hemen gönderildi ve bu da onları tatmin edecek kadar yeterli miktardaydı. Kıyıya vardığımızda ve etrafımıza baktığımızda, önce biraz tatlı su almaya başladık, çünkü buna çok ihtiyacımız vardı. Sonra kıyıya küçük bir fıçı arak taşıyarak, adamlarımıza bir damla içmelerine izin vermeden önce bir miktar arak'ı bir fıçı suya koydum; böylece suyun soğukluğunu biraz düzelttim, çünkü aşırı miktarda içeceklerini ve sağlıklarını tehlikeye atacaklarını biliyordum ve sonuç benim ilgimi çekti; çünkü,
ben bu kıçını doldurmadan ve
arrak içine konulmadan önce,
suyu aldıkları kaynaktan içenler,
serin suyla çok fazla dolmuş oldukları için bayılma ve hafif terlemelere düştüler; ve iki veya üç kişi
öleceklerini düşündüm, ancak cerrahlarımız onlarla o kadar ilgilendi ki,
iyileştiler.

Bunu yaparken, diğerleri ağaç dallarını kestiler ve bize iki büyük kulübe ve beş veya altı tane daha küçük kulübe inşa ettiler ve eski yelkenlerle iki çadır yaptık; ve böylece sanki meskenimizi alacakmışız ve adayı dolduracakmışız gibi kamp kurduk.

Aynı zamanda, adamlarımızdan diğerleri keçi aramaya başladı, çünkü
hepimizin taze et yemeği için can attığı düşünülebilir. İlk başta işlerinde biraz fazla aceleciydiler, geldikleri ilk keçilerin arasına ateş ettiler, sadece birkaç adam bir aradayken, tüm yaratıkları korkuttular ve hepsi deliklere, kayaların arasına ve onları bulamadığımız yerlere kaçtılar; bu yüzden o gün için pek bir şey yapmadılar. Ancak daha fazla ateşçi göndererek, aynı gün on yedi keçi getirmeyi başardılar, bunlardan beşini gemilere gönderdik ve geri kalanlarla kıyıda ziyafet çektik. Fakat ertesi gün
adamlar başka bir şekilde ve daha iyi bir davranışla işe koyuldular; çünkü
yeterince elimiz ve yeterince ateşli silahımız olduğu için, kendilerini o kadar uzağa
yaydılar ki, sanki yaratıkları çevrelediler; ve böylece onları sığınaklarından ve sığınaklarından
kovduklarında, ateş etmelerine gerek kalmadı, çünkü keçiler onlardan kaçamadı ve onları
her yere elleriyle götürdüler, sadece yaşlı erkek keçilerden birkaçı hariç, onlar da o kadar asık suratlıydı ki, onları köşeye sıkıştırıp onlara saldırdılar ve yakalanmadılar; ve onlar da yaşlı oldukları ve hiçbir işe yaramadıklarını düşündükleri için onları serbest bıraktılar.

Kısacası, adamlarımızın çoğu kıyıya çıktı ve bunlar kendilerini o kadar çok küçük gruba böldüler ve işlerini o kadar çok yaptılar ki
ve o kadar şanslıydılar ki, sanki bir avdan ziyade keçileri genel olarak katletmişler gibi göründüklerini söyledim.

Adamlarımızın kendilerini yenilemedikleri, bunun yerine burada taze erzakla ziyafet çektikleri söylenebilir; çünkü sadece on üç gün kalmamıza rağmen üç yüz yetmiş keçi öldürdük ve gemideki adamlarımız çok neşeyle çalışıyorlardı, kesinlikle, çünkü sabahtan akşama kadar sadece kızartma, güveç, ızgara ve kızartma yaptıkları söylenebilirdi. Gerçekten de onlar için fazlasıyla iyi bir tedarikti, çünkü yolculuklarının son kısmında aşırı derecede yorgun düşmüşlerdi ve altı haftadır taze erzak yememişlerdi. Bu, keçileri daha da hevesle avlamalarına neden oldu ve aslında onları o kadar ustalıkla çevrelediler ve o kadar çevik bir şekilde takip ettiler ki, kayaların zorluklarına rağmen keçiler onlardan neredeyse hiç kaçamadı. Burada adamlarımız ayrıca çok iyi balıklar ve birkaç kaplumbağa veya deniz kaplumbağası buldular, denizcilerin dediği gibi, ama bu kadar çok geyik eti varken bunlara değer vermediler; ayrıca adada keçi etiyle kaynattıkları çok iyi otlar buldular,
ve bu otlar et suyunu çok lezzetli ve rahatlatıcı hale getiriyordu, ayrıca çok iyileştiriciydi ve İngilizlerin bu iklimlerde çok maruz kaldığı iskorbüt hastalığına karşı iyiydi.

Artık Manilla'dan buraya kadar bu kaçakçılık gezisinde neredeyse sekiz ay geçirmiş olarak 1715 yılının Nisan ayına gelmiştik. Ve
her kim aynı yolu veya benzer bir yolu izlerse, eğer böyle bir şey olursa, bir yılını buna ayırması iyi olur ve buna değeceğini
görebilir.

Şüphem yok ki batıda ve ayrıca ilk kıyının güneyinde, bahsettiğim gibi, küçük altın parçaları için ticaret yapmak için kaldığımız birçok keşfedilmemiş toprak parçası var. Ve anlattığım gibi, bu tür ticaretin kendi başına çok avantajlı olduğu ve özellikle Filipinler'de bizimkine benzer şekilde dışarıya giden bir Avrupa kargosu için iyi bir pazarımız olduktan sonra, ve bu arada, kaçırmamaları gereken bir yer olduğundan, altın için bu ticaretin çok değerli olacağından, en iyi yolu izleseydik ve Manilla'dan daha güneye doğru bir rota izleseydik, doğuya Ladrones'e gitmeseydik, Yeni Gine kıyılarından, bol miktarda baharat ve altın bulabileceğimiz bir ülkeye kesinlikle rastlardık. Aynı kıtada ve aynı enlemde bulunan ülkelerin aynı büyümeyi üretmesi neden kabul edilemez? Özellikle de birbirlerinin komşusu olarak adlandırılabilecekleri düşünüldüğünde.

O zaman bu şekilde ilerleseydik, şüphesiz ki bir yerleşim yeri için İngilizce veya Fransızca bir yer belirlemiş olurduk, buradan Avrupa ile bir yazışma kurulmuş olurdu, ya doğuda Cape Horn'dan ya da batıda Cape De Bona Esperance'dan, uygun gördüğümüz şekilde, Banda ve Ternate'deki kadar büyük bir hindistan cevizi ve karanfil üretimi bulabilirlerdi veya bu üretimlerin gelecekte oraya ekilmesini sağlayabilirlerdi, şüphesiz ki orada şimdi Moluccas'ta olduğu gibi büyüyecek ve gelişeceklerdi. Ama yaptığımız iş için çok fazla zaman harcadık; ve yukarıdaki gibi yeni yerler keşfedebilir ve çok iyi de olabiliriz, ama yine de
keşfi daha çok işimiz haline getirmiş olsaydık yapmamız gerekenle karşılaştırıldığında hiçbir şey yapmadık.

Ayrıca, güneye doğru uzaklaştığımızda çok geç olduğundan da şüphem yok;
çünkü daha sonra yaptığımız gibi, ilk başta 67 derece enlemde dursaydık, Moluccas dediğimiz ve çok yoğun ve çok büyük bir alana yayılmış olan adaların daha da uzağa gittiğine inanmak için iyi nedenlerim var ve bunların tam Gilloto ile
birlikte koptuğunu hayal etmek neredeyse imkansız.

Bunu kendimde bir hata olarak adlandırıyorum, yani güneye doğru herhangi bir mesafe kat etmeden önce Filipinler'den doğuya, Ladrones'a doğru uzaklaştım.

Ancak bu çalışmada belirlenen yola, yani güneydoğuya ve Ladrones'tan doğuya doğru, dikkatimi çeken yerler, bence önemsiz ve değersiz görünmüyorlar, bu yüzden daha derinlere inseydik, keşfedilecek daha büyük şeyler ve belki de çok daha geniş bir arazi olacağından şüphem yok. Çünkü çekirdeği aramadan sadece kabuğu tarif ettiğim için, ülke içinde daha büyük keşifler yapılmış olması ve muazzam değerde olması oldukça olasıdır. Hatta, birkaç kez gözlemlediğim gibi, altını olan herhangi bir insan bulduğumuzda ve onlara sorduğumuzda, işaretlerle de anlamalarını sağladığımızda, her zaman ülkenin daha yukarısında bulunan ve bizim hiçbir zaman keşfetmediğimiz nehirleri ve dağları işaret ettiler, çünkü bizim görüşümüze göre, fakir insanların sahip olduğu az miktardaki altının elde edilmesinden başka bir şey yoktu. Biz burayı ele geçirmiş ve daha fazla araştırma yapmak için kendilerine yetecek kadar adam bırakmış olsaydık, şüphesiz ki hareketsiz Kızılderililerin sadece birazını elde ettiği şeylerden çok daha fazlası olmalıydı. Aramızda yeryüzüne bakıp orada hangi seçkin sebze hazinesinin olabileceğini görecek yetenekli bir adam bile yoktu. Gerçekten de altı tane çok iyi cerrahımız vardı ve bunlardan biri, Madagaskarlı adamlar arasında aldığımız, çok okuyan ve yargılayan bir adamdı; ancak botanikte hiçbir becerisi olmadığını, bunu hiç çalışmadığını kabul etti. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, doktorlarımız (denizdeki cerrahlara böyle deriz) altın ticaretine o kadar dalmışlardı ki, başka bir şey düşünmeye vakitleri yoktu. Gerçekten de birkaç deniz kabuğu, balıkların ve küçük hayvanların garip şekilli iskeletleri ve nadir bulunan şeyler olarak gördükleri başka şeyler buldular; ama onlar asla bizim dediğimiz gibi
basitleştirmeye gitmediler veya dünyanın nadir olan,
ve başka hiçbir yerde bulunamayan ne ürettiğini araştırmadılar.

Bence, aynı şekilde, karşılaştığımız insanların,
muhtemelen hiçbir geminin, hele ki Avrupa gemilerinin hiç gitmediği
ve düşmanlarla veya çalmaya ve yağmalamaya alışkın uluslarla
hiç konuşmadıkları yerlere nasıl gittiklerini gözlemlemeye değer; diyorum ki, böyle yaşayan insanların
ateşi, bakışlarında öfkesi, yabancıların kendilerine zarar vermesinden duydukları kıskanç korkuları yoktu ve sonuç olarak başkalarına zarar verme arzusu da yoktu.
Gerçekten de
yayları ve okları vardı, ama bunlar düşmanlarını gücendirmektense geyikleri ve kümes hayvanlarını öldürmek ve kendilerine yiyecek sağlamak içindi, çünkü
hiçbir şeyleri yoktu.

Bu nedenle, oradan ayrılıp açgözlü ve yaramaz, hain ve vahşi olan başka ve farklı uluslara geldiğimizde, onların ya yanlarına giderek ya da gemileriyle oraya gelerek başka uluslarla konuştukları sonucuna vardık. Ve bu fikrimi doğrulamak için,
Bu vahşi sahte Kızılderililerin, bazıları bir tür, bazıları başka tür kanoları ve tekneleri olduğunu gördüm, bunlar sayesinde belki de adalarla veya yakınlarındaki diğer uluslarla sohbet ediyorlardı ve ayrıca diğer uluslardan gemiler ve tekneler aldıklarını gördüm, bu sayede dikkatli olmaları için birkaç fırsat buldular ve doğanın onlara daha önce hiç fikir vermediği hain ve zalim kısımları diğerlerinden öğrendiler.

Bu yerlerin yerlileri uysal ve nazik oldukları için, özellikle bu Avrupa ulusları onlara insanca ve nazik davranırsa, aralarında yerleşimler kurmaya gelen herhangi bir Avrupa ulusuna kolayca itaatkar ve yardımcı olabilirlerdi; çünkü
şimdiye kadar karşılaştığım tüm vahşi ulusların doğal mizacıyla ilgili genel bir gözlem yaptım, eğer bir kez gerçekten minnettar olurlarsa her zaman çok sadık olacaklardır.

Fakat bizim halkımız, yani Avrupalılar, onlara olan sadakatlerini bozarak nankörlüğü öğretiyor ve yeni gelenlere sadakatsizlik, zulüm ve barbarlıkla davranmaya alıştırıyorlar. Eğer onları bir kez nezaketle ve onlara iyilik yaparak kazanırsanız, yani ilk başta, örnek olarak haydut olmaları öğretilmeden önce, genellikle dürüst olacaklar ve ayrıca ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar.

Şunu belirtmek gerekir ki, dünyanın o bölgelerinde seyahat eden tüm denizcilerin görüşü, daha güneyde keşfedilmemiş büyük toprak parçaları olduğudur; ve bazıları bize bunları gördüklerini ve özellikle Süleyman Adaları gibi şu veya bu isimle andıklarını söylediler; bunlar hakkında henüz kıyıya çıkan veya romantik ve güvenilmez olanlar dışında hiçbir şey anlatabilen kimseden söz edilmiyor.

Fakat bu konularda bugüne kadar sadece tahminlerde bulunmamızın ve bu tür topraklar hakkında söylenen her şeyin eksik olmasının sebebi nedir? Eğer fikrimi söylememe izin verirseniz, sebep şudur: Amerika kıyılarından Ladrones adalarına kadar uzanan muazzam bir yol olması nedeniyle, bunu gerçekleştiren birkaç kişi, su ve erzak eksikliğinden dolayı geçinememe korkusuyla, ticaret rüzgarlarının yolundan çıkmaya asla cesaret edememiştir; ve bu özellikle Amerika kıyılarından yapılan yolculukta geçerlidir.

Oysa, işaretlediğim yolu izlemek için, bir zorunluluk görseydik ve tropiklerin güneyinde erzak ve tatlı su temini için bir arazi bulunamamış olsaydı, bir yerden başka bir yere geri dönebilir ve sürekli olarak erzak temin edebilirdik; ve bu, bunun doğudan, yani Amerika kıyılarından, batıya giden bir gemi tarafından makul bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini de kesinleştirir; ancak batıdan, yani Baharat Adaları'ndan Amerika'nın batısına, gösterdiğim gibi, kolayca maceraya atılabilir.

Doğrudur ki, Güney Denizi'ne Cape Horn'dan geçişi ilk bulan William Cornelius Van Schouten ve Francis le Maire, Magellan Boğazı'nı geçmemek için, tropiklerin güneyine doğru ilerlediler ve kısmen burada anlattığım şekilde geçtiler, şu anda yanımda olan günlüklerinden de anlaşılacağı gibi.

Ve aynı şekilde, o denizlerde birçok ada ve bilinmeyen kıyılarla karşılaştıkları ve buralarda serinlik, özellikle de tatlı su buldukları da doğrudur: belki de bu yolculukta anlattığım yerlerden bazıları aynıydı, ancak neden o keşfi hiç takip etmediler veya serinlik buldukları o adaları ve yerleri işaretlemediler ki, böylece iş arayan diğerleri onlara uğrayıp benzer bir fayda elde edebilsinler, bunun hakkında hiçbir açıklama yapamam. Haritacılarımız onları istedikleri yere koysunlar, istiridye veya daha doğrusu inci avladığımız adaların, eski coğrafyacıların Süleyman Adaları olarak adlandırdığı adalarla aynı olduğu görüşünde olmaktan kendimi alamıyorum; ve bu kadar güneyde olmalarına rağmen, zenginlikleri daha az olmayabilir veya daha fazla yoldan çıkmış da değiller. Aksine, denizcilerimizin Avrupa ile Doğu Hint Adaları arasında gitmek veya gelmek için uygun gördükleri takdirde gidecekleri yolun tam üzerinde yer alıyorlar, çünkü Cape Horn'dan gelenler nadiren 63 veya 64 derece enlemden daha güneye gidiyorlar; ve bu adalar, dediğim gibi, 40 ila 48 derece güney enleminde yer alıyor ve kuzeyden güneye yaklaşık yüz altmış fersah genişliğinde. Hiç şüphesiz bu adalar, Avrupalı ​​tüccarların uzun bir yolculukta yiyecek ve ihtiyaçlarını karşılamak için çok asil bir yerleşim yeri olurdu; ve bu ticaret daha sık yapılmaya başladığında, bu gemilerin oraya uğraması adaları zenginleştirecekti, tıpkı St. Helena'daki İngilizlerin Doğu Hindistan gemilerinin orada bulduğu ferahlatıcı şeylerle zenginleşmesi gibi.

Ama Juan Fernandez'deki mevcut durumumuza geri dönelim.

Adamlarımızın burada bulduğu ferahlatıcı şeyler onları çok cesaretlendirdi ve canlandırdı; ve orada öldürdüğümüz keçi etinden yaptığımız, bundan daha sağlıklı hiçbir şey olamayan
çorbalar ve yahniler, tüm hasta adamlarımızı iyileştirdi, böylece Doğu Hint Adaları'ndan tüm yolculuğumuzda sadece iki adam kaybettik ve İngiltere'den tüm yolculuğumuzda sadece sekiz adam kaybettik, eğer kırsalda Kızılderililer arasında bizden kaçan o beş adam ve bir çocuğun kaybolduğunu
düşünürsem, daha önce de anlattığım gibi.

Şunu da eklemeliydim ki, gemilerimizi burada yana yatırıp temizledik ve
olabilecek her türlü maceraya hazır bir pozisyona geldik; çünkü
Çili ve Peru kıyılarında bir ticaret yolculuğuna karar verdiğimden,
ve ayrıca bir seyir yolculuğuna da, eğer olursa,
gemilerimizi de her ikisi için de uygun bir duruma getirmeye karar verdim, fırsat buldukça.

Adamlarımız bu işte çevikti, özellikle de olağanüstü taze et tedarikleriyle çok iyi dinlenmiş ve cesaretlendirilmişlerdi
ve adada her gün beslendikleri ve
işte oldukları süre boyunca hiçbir şekilde kısıtlama olmaksızın kendilerine verilen iyi et suları ve çorbalar sayesinde.

Bu onların durumu olduğundan, Madagaskar gemisini indirdiler,
altını yıkadılar ve dondurdular ve beş gün sonra ilk kez demir attığındaki kadar temizdi: ve donatıldı,
her şey yoluna girdi ve iki gün sonra yelken açmaya hazırdı.

Büyük gemi o kadar çabuk donatılmadı ve ben de o kadar aceleci değildim, çünkü
kafamda henüz kimseye iletmediğim bir plan vardı ve o da Madagaskar gemisini donatılır donatılmaz sefere çıkarmaktı; buna göre, beşinci gün hazırdı ve ben de Madagaskar gemisinin kaptanının açıkça, tüm adamların önünde, sanki kendi projesiymiş gibi bir teklifte bulunmasını ve
kendisinin dediği gibi, onu bırakıp şansını denemesini istemesini sağladım.

İlk başta isteksiz göründüm, ama o ısrarına, kendisinin ve tüm mürettebatının, eğer bir satın alma yaparlarsa, bunun tüm mürettebat arasında, sevk edildikleri şekilde hisseler halinde dağıtılmasını istediklerini ekledi;
eğer erzak ise, kaptanın tamamını kullanmak üzere yarı fiyatına satın almasını ve paranın paylaşılmasını istedi.

Çok adil olarak değerlendirilen tekliflerini duyduğumda ve adamların hepsi kabul ettiğinde, onay verdim ve böylece emirlerimi ve talimatlarımı aldı ve yolculuğunda on iki gün dışarıda kalmasına izin verdi ve gitti. Gemisi, söylendiği gibi mükemmel bir denizciydi ve artık çok temiz bir gemi olduğu için, başka biriyle konuşabileceğini veya isterse ondan uzaklaşabileceğini düşündüm; bu arada, ona sadece Fransız bayrakları çıkarmasını emrettim. Bir hafta boyunca yelken görmeden seyretti ve bir yerde İspanyol kıyısına tamamen yanaştı, ama bunda yanılmıştı. Sekizinci gün, tüm beklentilerini
yedekledikten sonra tekrar denize açıldı ve ertesi sabah büyük bir İspanyol gemisi olduğu ortaya çıkan bir yelken gördü ve
doğrudan üzerine dikilmiş gibi görünüyordu, bu da onun ilerlemesini biraz engelledi; ancak, İspanyol onu muhtemelen ilk başta olduğundan daha belirgin görünce, viraja girdi ve taşıyabildiği tüm yelkeni
sıkıştırarak kıyıya yanaştı.

İspanyol iyi bir yelkenciydi, ama gemimiz ona açıkça yaklaştı
ve akşam neredeyse onunla birlikte geldi; karayı gördüğünde,
çok uzakta olsa da, kıyıdan onu kovalarken görülmek istemiyordu;
ancak, o takip etti ve gece yaklaşırken, İspanyol kaçmayı düşünerek rotasını değiştirdi, ancak ay yeni doğarken, mümkünse onu görüş alanında tutmaya karar veren adamlarımız onu fark ettiler ve
ellerinden gelen tüm yelkenlerle peşinden uzandılar.

Bu kovalamaca gece yarısına kadar sürdü, ta ki ona yaklaşan gemimiz,
küçük bir anlaşmazlığın ardından onu ele geçirene kadar. İlk başta, gemide, gemi inşa etmek için bir limana taşıdıkları keresteden başka hiçbir şeyleri yokmuş gibi davrandılar; ancak adamlarımız, İspanyollara hazinelerini itiraf ettirme sırrına sahipti, eğer varsa, öyle ki
İspanyol komutanla sert bir konuşmadan sonra, gemide biraz para olduğunu itiraf etti, adamlarımızın iyi bir şekilde kullanılacağına dair verdiği söz üzerine, daha sonra çok dürüstçe teslim etti ve bu para yaklaşık on altı bin sekiz paraya denk geliyordu.

Ama bizim çok memnun olduğumuz bir şeye daha sahipti, yani yaklaşık iki yüz büyük kavanoz çok iyi buğday unu, büyük miktarda yağ ve birkaç fıçı şekerleme, bunların hepsi bizim için çok iyi bir ödüldü.

Ama şimdi zorluğumuz, gemiyle ve İspanyollarla ne yapacağımızdı; ve bu o kadar gerçek bir zorluktu ki, onu almamış olmasını dilemeye başladım, yoksa gitmesine izin verilirse ülkeyi alarma geçirebilirdi veya alıkonulursa hepimizi yakalayabilirdi.

Emirlerinden en fazla bir gün sonra Madagaskar kaptanının ödülünü
yedeğiyle yola çıktığını görme zevkine eriştik ve un ve yağ bizim için çok iyi bir ganimet oldu; ama ikinci ve daha iyi düşüncelerle İspanyolları adil bir anlaşmaya ikna ettik ve daha zor olanı, tüm adamlarımızı buna razı etmeye ikna ettik. Durum şuydu. Kendime ne yapmayı teklif ettiğimi bilerek, yani İspanya kıyılarına kadar ticaret yapmak ve Fransız gemileri gibi görünmek, bu İspanyol gemisini almanın hepimize ihanet edeceğini biliyordum, eğer gemiyi batırmaya ve tüm adamları öldürmeye karar vermezsem; bu yüzden İspanyol kaptanla konuşmaya ve onunla anlaşmaya karar verdim, ki bunu kabul etmekten çok memnun oldu.

Öncelikle, Madagaskar gemisinin kaptanına kızgınmışım gibi davrandım,
ve onu, İspanya kralıyla mükemmel bir barış içinde olan Fransa kralının tebaası olduğumuz için, Katolik Majestelerinin tebaasını bir ödül haline getirdiği için hapse atılmasını emrettim.

Sonra ona gemisini ve tüm parasını geri vereceğimi söyledim ve adamların açgözlülükle ele geçirdikleri un ve yağa gelince, bunların eksikliğini hissederek, ona tüm bunların parasal değerini ve uğradığı diğer tüm kayıpları ödeyeceğimi, sadece Lima'ya yolculuğumuzdan dönene kadar bulunduğumuz adada yolda kalmasını zorunlu kılacağımı söyledim. Lima'ya ticarete gideceğimiz için, ayrıca gemisinin gecikme ücretini ayda sekiz yüz sekiz kuruş olarak ödemeyi kabul ettim ve dört ay içinde geri dönmezsem, gitmekte serbest kalacaktı. Kendini bir tutsak ve perişan hisseden kaptan bu teklifi hemen kabul etti; böylece dönüşümüze kadar gemisini güvence altına aldık ve orada onu dürüstçe bir şekilde demirlemiş halde bulduk, bunun hakkında daha sonra daha ayrıntılı bir açıklama yapacağım. Şimdi, dediğim gibi, yolculuğumuzun ortalarındaydık, en azından planladığım gibi; ve yerin bize sağladığı her şeyi depoladıktan sonra yola çıkmaya hazırlandık, çünkü sanki yaklaşık iki haftadır burada yaşıyorduk.

Bu sırada hava tekrar düzeldi ve yukarıda belirtildiği gibi güneydoğuya, Baldivia limanına doğru yola çıktık ve limanın ağzına on iki günlük bir yelken yolculuğuyla ulaştık.

Şimdi tekrar yüz değiştirecektim ve Kaptan Merlotte kaptan olarak göründü, her şey onun adına yapılıyordu ve Fransız kaptanlar brigantine ve Madagaskar gemisine bindirildi. Kaptanın yaptığı ilk şey, İspanyol valisine, dost olarak bu denizlere, en Hıristiyan majestelerinin emriyle ve İspanya kralının izniyle geldiğimizi bildirmek için medeni bir mesaj göndermek oldu; müttefik olarak muamele görmek, su ve odun almamıza ve istediğimiz gibi ikramlar satın almamıza izin verilmesini istedik; bunun için peşin para ödeyecektik; ayrıca Fransız bayrakları taşıyorduk ama onlarla ticaret yapma niyetimizi hiç dikkate almıyorduk. Validen çok medeni bir cevap aldık, yani, Fransa'nın tebaasının kralı oldukları ve bizimle ittifak halinde oldukları için, odun ve suya ve yerin sağlayabileceği her türlü erzağa çok hoş karşılandığımız ve kişilerimizin güvende ve kıyıya çıkmak için tamamen özgür oldukları; Ancak adamlarımızdan hiçbirinin kıyıda yatmasına izin veremeyeceğini,
emirlerinde İspanya kralının emrinde olmayan hiçbir ulusun kıyıya gelip orada kalmasına izin vermeyeceğini,
bir gece bile olsa izin vermeyeceğini ve bunun düzensizliği önlemek için yapıldığını belirtti.

Biz, adamlarımızın orada kalmak için kıyıya çıkmasını istemediğimizi, denizciler arasında sık görülen herhangi bir kötü davranıştan sorumlu olamayacağımızı söyleyerek, bu emirden memnun olduğumuzu söyledik.

Burada kalmaya devam ederken, birkaç İspanyol gemiye bindi ve bizi ziyaret etti,
ve biz de sık sık aynı bahaneyle kıyıya çıktık; ancak işini çok iyi anlayan ve bu fırsatı değerlendirmeyen süper yük gemimiz,
hemen İspanyollara elinde büyük bir mal yükü olduğunu gösterdi; onlar da bu ipucunu aldılar ve satın aldıkları her şeyi karşılayacak kadar paraları olduğunu söylediler; böylece işe koyuldular ve
Doğu Hindistan ve Çin ipekleri, Japon eşyaları, Çin eşyaları, baharatlar,
ve sahip olduğumuz her şeyden bir şeyler satın aldılar. Tüm
yükümüzü burada satamayacağımızı biliyorduk; ne de olağanüstü bir miktar; ama öte yandan, burada sattığımızı %100_l._'e satacağımızı biliyorduk.
olağanüstü, yani Lima'da veya o taraftaki diğer limanlarda satmamız gerekenden daha fazla, ve öyle yaptık; çünkü burada bir şişe arak'ı
dört parça sekize, bir pound karanfili
beş parça sekize, bir pound muskatı altı parça sekize sattık; ve bunun gibi başka
şeyler.

Memnuniyetle bazı Avrupa malları, özellikle
İngiliz kumaşı ve çuhayı satın alırlardı; ama gerçekten de çok az böyle şeyimiz kaldığı için,
onların bunları görmelerini istemedik, böylece bizim İngiliz olduğumuzdan şüphelenmezler ve İngiliz gemileri de tüm ticaretimizi
kısa sürede bitirirdi.

Biz burada İspanyollarla ticaret yaparken, adamlarımdan bazılarını, yerli Şilililer veya bizim dediğimiz gibi Kızılderililer arasında ülke hakkında sohbet etmeleri için görevlendirdim ve onlara verdiğim talimatlara göre, onlar hakkında birkaç şey öğrendiler; örneğin, ilk olarak, İspanyollar arasında yaşamayan kırsal kesim insanlarının onlara karşı ölümcül bir nefret duyduğunu anladım; bu, daha önce aralarında yaşanan savaşlardan beri babadan oğula geçen gelenekle zihinlerine kazınmıştı ve şimdi bu savaşları sürdürmeseler de,
düşmanlık devam ediyordu; ve İspanyolların gururu ve zalimce kibirli mizacı, kendi hükümetleri altına giren kırsal kesim insanlarına karşı hâlâ öyleydi ki, bu nefret sürekli olarak artıyordu. Bize, dünyadaki herhangi bir ulus gelip İspanyollara karşı onlara yardım ederse ve onlara karşı ayaklanmalarında onları desteklerse, kısa sürede tüm ulusun elinden kurtulacaklarını bildirdiler. Bu, tam olarak bilmek istediğim şeydi.

Sonra, gerçekten de bakılınca muazzam ve yükseklikleri nedeniyle biraz dehşet verici olan And Dağları'nın geçilebilir herhangi bir yeri olup olmadığı konusunda özel bir soruşturma yapılmasını emrettim.

Ötesinde hangi ülke vardı? Ve halklarından herhangi biri gidip geçitleri bildi mi?

Kızılderililer, bu konuda İspanyollarla aynı fikirdeydi (çünkü adamlarımız her ikisine de sordu), And Dağları'nın dünyanın en yüksek dağları olduğu ve genel olarak geçilemez olduğu varsayılmasına rağmen, dağlar arasındaki vadilerde geçitler bulunmuştu; Burada, kısmen tepelerde, kısmen de vadilerde birkaç pusula ve kıvrım getirerek, adamlar büyük bir rahatlıkla ve güvenle, buna ne dersek diyelim, diğer tarafa, doğu tarafına gittiler ve aynı sıklıkla geri döndüler.

Daha bilgili Kızılderililer veya Şilililer bundan daha da ileri gittiler ve adamlarımız ülkenin diğer tarafındaki gelenekleri, durumu ve ürünlerini sorduklarında, onlara ülkenin o kısmından dağları geçtiklerinde, esas olarak sığır almaya ve o bölgede çok sayıda geyik öldürmeye gittiklerini söylediler; ancak St. Jago'dan ayrıldıklarında kuzeye doğru birkaç fersah döndüler ve St. Anthonio de los Vejos adlı bir kasabaya, veya St. Anthony ve Yaşlı Adamlar kasabasına geldiler; o şehirde büyük bir nehir olduğunu, oradan Rio de la Plata'ya ve oradan da Buenos Aires'e inmenin yollarını bulduklarını ve sık sık oraya Şili altını olarak büyük miktarlarda para taşıdıklarını ve oradan Avrupa malları getirdiklerini.

Artık istediğim her şeye sahiptim ve adamlarıma bu konuda daha fazla bir şey söylememelerini ve sadece geri dönüp ülkeyi görmek için biraz o yoldan seyahat edeceklerini söylemelerini söyledim. İnsanlar bu istihbarattan çok memnun görünüyorlardı ve eğer bunu yaparlarsa, tepelerde kendilerine rehberlik edecek İspanyollar ve Şilililer bulabileceklerini söylediler; Ayrıca onlara, tepeleri çok pratik bulabileceklerini ve insanların ilerledikçe onlara yardım etmeye ve istedikleri her şeyi sağlamaya çok hazır olduklarını, özellikle de İspanyol olmadıklarını veya İspanyollardan onları koruyacaklarını öğrenirlerse, ki bu dünyadaki en
hoşlarına gidecek şey olurdu; çünkü Şilililerin birçok ulusunun, özellikle o ülkeye yerleşmelerinin başlangıcında, İspanyolların zulmünden ve zorbalığından kaçınmak için tepelerin arasında ve hatta bazılarının da tepelerin ötesinde yaşamaya zorlandığı anlaşılıyor. Onlara yapmalarını emrettiğim bir sonraki soru, o tepeleri atlarla veya katırlarla veya herhangi bir tür arabayla geçmenin mümkün olup olmadığıydı? ve onlara katırlarla seyahat edebileceklerine, hatta atlarla da seyahat edebileceklerine, ancak daha çok katırlarla seyahat edebileceklerine dair güvence verdiler; ancak arabalar veya vagonlar gibi arabalara gelince, bunun mümkün olmadığını kabul ettiler. Bize, tepelerden geçen bu yollardan bazılarının çok sık ziyaret edildiğini ve söz konusu tepeler arasındaki vadilerde insanların yaşadığı kasabalar veya köyler olduğunu, bu köylerden bazılarının çok büyük olduğunu ve toprağın çok zengin ve verimli olduğunu, çok sayıda olan sakinleri için yeterli erzak sağladığını söylediler. Ayrıca, insanların İspanyollar gibi kasabalarda yaşamaya pek meyilli olmadıklarını, ancak ülkenin her tarafına dağılmış bir şekilde yaşadıklarını, toprağın iyiliği tarafından yönlendirildiklerini, çok güvenli ve korumasız yaşadıklarını, birbirlerine asla zarar vermediklerini ve İspanyollar dışında kimsenin zarar vermesinden korkmadıklarını eklediler. Bu soruşturmaları son derece ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde yaptım, böylece İspanyollar bizim planlarımızdan en ufak bir şüphe duymadılar; ve böylece, trafiğimizi bitirip su ve erzak aldıktan sonra, Baldivia'dan yola çıktık, orada bize çok sadık olan iki İspanyol ve özel bir şekilde anlaştığımız iki Şilili Kızılderili ile biraz yazıştık ve emin olmak için onları yanımıza aldık; ve burada yaklaşık on üç gün geçirdikten sonra, gümüş ve altından yaklaşık altı bin sekizlik değerde para aldık, ama çoğunu altın olarak aldık ve yelken açtık.

Sonraki limanımız Conception Körfezi'ydi; burada, gemide kıyıyı iyi tanıyan iki veya üç adamla birlikte, cesurca koya girdik ve Quinquina adasının altındaki Bite veya küçük koy dedikleri yerde demirledik; ve oradan, kürek çekmek için Fransız denizcilerle birlikte teknemizi ve İspanyol valisine Kaptan Merlotte'tan bir mektupla birlikte bir Fransız horozcu gönderdik. İddiamız her zaman
daha öncekiyle aynıydı, en Hıristiyan majestelerinin komisyonunu aldığımızı,
ve benzeri şeyleri, çok uzun bir yolculuk olduğu için odun ve su için özgürlük istediğimizi ve erzak satın almak istediğimizi söylüyorduk.

Bu iddialarla, yaklaşık on gün burada kaldık ve emin olduğumuz mallar için çok önemli bir ticaret yaptık; ve
sekiz bin sekizlik bir değere ulaştıktan sonra, çok iyi bir pazar beklediğimiz St. Jago'ya kadar giden limana veya nehre yelken açtık, Conception'dan yaklaşık altmış beş fersah uzaktaydı.

St. Jago, Şili'nin başkentidir ve toprakların içinde on iki fersah bulunur; bu yerin trafiğini sürdürmek için kullanılan iki liman var, yani R. de Ropocalmo ve Port de Valparaiso. Biz, yük gemileri için tek liman ve kötü hava koşullarından güvenli olan liman olduğu için sonuncusuna bağlıydık.

St. Jago şehrine gitmeden, bize gelecek kadar tüccar olması için burada bir yol bulduk; çünkü burası çok zengin ve para dolu bir şehirdi, tüm değerli Çin ipeklerimiz, atlaslarımız, Çin damasklarımız, satenlerimiz vb. çok değerliydi ve çok isteniyordu ve bunlar için isteyebileceğimiz hiçbir fiyat yoktu. Kısacası, gururdan dolayı dünyadaki hiçbir şeyden geri kalmayan İspanyol hanımlar, güzellik için ne yaparlarsa yapsınlar, bu güzel şeylere o kadar hevesliydiler ki, orada neredeyse makul miktarda satılabilirdi; ama
gerçek şu ki, makul olmayan miktardaydı ve bu nedenle, gidecek başka pazarlarımız olduğu için, onlara ne kadar büyük bir mal stoğumuz olduğunu söylemedik, ancak istedikleri her şeyden biraz bulundurmalarına dikkat ettik. Aynı şekilde baharatlarımızın da o bölgelerde mükemmel bir meta olduğunu ve yukarıda söylendiği gibi diğer her şey gibi büyük bir karla satıldığını gördük.

Burada her türlü Çin ve Doğu Hindistan malından yüz otuz bin sekizlik parça değerinde satış yapmanın çok kolay olduğunu gördük; yine de, İngiliz kargomuzun bir kısmı serbest olmasına rağmen, hiçbirini
görmemize izin vermedik. Paranın çoğunu, dağlardan büyük miktarlarda çıkarılan ve bundan sonra daha fazla
konuşma fırsatı bulacağımız altın olarak basılmamış olarak aldık.

Bir sonraki ticaret limanımız, küçük bir kasaba olan ama iyi bir liman olan Coquimbo'ydu. Burada törensiz bir şekilde içeri girdik ve Fransız olmamızın aynı ayağında, iyi karşılandık, İspanyol tüccarlarla gizlice ticaret yaptık ve Coquimbo'dan yaklaşık on beş lig kuzeyde küçük bir koyda bulunan Guasco limanındaki diğer tüccarlara mektuplar aldık. Buradan Copiapo limanına yirmi beş lig var. Burada çok iyi bir liman bulduk, ancak bir ticaret kasabası veya şehri yoktu; ancak ülke iyi bir şekilde iskan edildiğinden, ülkedeki başlıca İspanyollardan bazılarını ne olduğumuzu bilmenin yollarını bulduk ve (ki bundan yeterince memnunlardı) bizimle bu tür şeyler için ticaret yapabileceklerdi, ki Lima'dan ve diğer yerlerden gelen tüccarlara iki katı fiyat verdiklerini görmek kolaydı. Bu onları bize o kadar büyük bir hevesle getirdi ki, satmak için değil, kendi kullanımları için satın alsalar da, belki iki veya üç aile için siparişlerle geldiler ve genel olarak zengin olduklarından, sık sık kişi başı altı yüz veya sekiz yüz sekizlik para harcıyorlardı; böylece burada çok mükemmel bir pazarımız oldu ve otuz binden fazla sekizlik para aldık; yani, değeri, çünkü onlar hala hepsini altınla ödüyorlardı.

Burada bir miktar iyi un veya buğday unu, çok iyi Avrupa buğdayı, yani o tür buğdaydan alma fırsatımız oldu; ve
ayrıca, kıyıda pişmiş iyi bisküvilerimiz vardı, böylece şimdi büyük bir
ekmek tedariğimiz oldu ve adamlarımız puding yapmaya başladı ve çok
rahat bir şekilde yaşadık. Aynı şekilde, burada birkaç tane olan ingenioes veya
şeker fabrikalarından iyi şeker aldık ve kuzeye gittikçe sayıları arttı, çünkü artık 28 derece 2'
güney enlemindeydik.

Artık, hedeflediğimiz ana yere, yani Lima'ya gelene kadar, uğramayı düşündüğümüz tek bir önemli limanımız vardı ve burası oraya giden yolun yaklaşık üçte ikisiydi; Porto Rica veya Arica'dan bahsediyorum, ki bu da yaklaşık 18 derece enlemindedir. İnsanlar burada bizden çok çekiniyorlardı, çünkü korsanlar ve İngiliz korsanlarından korktukları için birkaç yıldır çok dikkatliydiler: ancak Fransız olduğumuzu anladıklarında ve Fransız kaptanımız onlara St. Jago'daki bir tüccardan iki tavsiye gönderdiğinde, o zaman çok memnun oldular ve burada da tam bir ticaret özgürlüğüne sahiptik.

Buradan, Peru'nun başkenti olmasa da başkenti olan Lima'nın zirvesine geldik, 12 derece 30' enleminde yer alıyordu. Burada ticaret yapma konusunda en ufak bir bahanemiz olsaydı, en azından gemilerimize asker yerleştirip bunu önlemiş olurduk ve insanlar bizimle ticaret yapmaktan ölüm cezasıyla men edilirdi. Ancak Kaptan Merlotte, Lima'nın başlıca tüccarlarından birine mektuplar getirdi ve ona o limana ilk geldiğinde nasıl idare edeceğini anlattı; Bu,
Callao kasabasının dışında, oradaki puntalların veya kalelerin kontrolü dışında, ve herhangi bir nedenle daha fazla yaklaşmamak,
ve sonra gerisini ona bırakmaktı.

Bunun üzerine, tüccar, Callao'daki Fransız gemisine binmek için
valiye başvurdu; ancak vali onu anladı ve
hiçbir şekilde izin vermedi. Bunun nedeni,
Carthagena, Porto Bello ve diğer yerlerden gelen tüccarların, Avrupa'dan gelen Fransız gemileriyle yapılan büyük ticaretten, tüccarların yok olmasından ve kalyon ticaretinin
mahvolmasından
çok genel bir şikayette bulunmasıydı; Peru valisi veya valisi, Fransız gemilerinin herhangi bir mal
gemisine yanaşmasını yasaklamıştı.

Şimdi, bu bizim Lima'daki trafiğimizi uygulanamaz hale getirse de, bu durum bizimle gizlice ticaret yapan tüccarları hiçbir şekilde engellemedi, vb., ancak özellikle de bizim Avrupa'dan çuha, uzun arşın, uyuşturucu kumaş, geniş kumaş, serj, kumaş, çorap, şapka ve Fransa, İngiltere'den gelen yünlü ürünlerle yüklenmediğimizi, ancak yükümüzün Acapulca'daki Manilla gemileriyle aynı olduğunu ve basma kumaşlar, muslinler, ince işlenmiş Çin ipekleri, damasklar, Japon malları, Çin malları, baharatlar vb. ile yüklendiğimizi anladıklarında, bunları alıkoymanın bir yolu yoktu: ancak geceleyin kanolarla gemimize geldiler ve bütün gün kaldıktan sonra, mallarını zorluk çekmeden kıyıya taşıyabileceklerini bildikleri farklı yerlere taşıyarak gece tekrar kıyıya çıktılar. Bu şekilde, Manillas'taki ticaretimize pek benzemeyen, yeterince açık bir şekilde ticaret yaptık; ve burada, İngiliz malları ve Hint malları dahil olmak üzere tüm yükümüzü etkili bir şekilde tasfiye ettik, muazzam bir meblağ. Burada, subaylarımız ve denizcilerimiz, ince incilerini, özellikle de yüz yetmiş üç çok ince inci içeren büyük bir paketi, ancak farklı boyutlarda, bize söylendiğine göre, bir rahibin, kiliselerinden birinde kutsal Meryem Ana'nın resmini süslemek için satın aldığını sattı. Kısacası, burada bir dengeye geldik, çünkü ayrılmaya en ufak niyetimiz olan her şeyi sattık; Yedekte tuttuğumuz başlıca şeyler,
birkaç balya İngiliz malı, ayrıca boncuklarımızın ve borularımızın, oyuncakların, demir işlerinin, bıçakların, makasların, baltaların, iğnelerin, iğnelerin,
cam eşyaların ve İspanyolların dikkate almadığını bildiğimiz ve
daha sonraki tasarımlarımızda işe yarayabilecek, kafamın hâlâ
çok dolu olduğu şeylerdi. Bunları, diyorum ki, hareketsiz tuttuk.

Burada da brigantinimizi sattık, uzun yolculuğumuzu göz önünde bulundurduğumuzda, mükemmel bir deniz gemisi olmasına rağmen, yine de dibinde o kadar kurt yeniği vardı ki, onu yeniden kılıflamadığımız ve belki de tahtalarının çoğunu kaydırmadığımız sürece, ki bu da çok zaman alırdı, daha fazla, en azından şimdi yapmamız gereken kadar uzun bir mesafe kat etmeye kesinlikle uygun değildi, yani Amerika'nın tüm güney kısmını dolaşıp, İngiltere'ye dönene kadar yanaşabileceğimiz bir liman bulamayacağımız (yani bir geminin onarımı için bir şey yaptırabileceğimiz bir yer)
burada Peru valisine veya genel valisine gidip, St. Maria limanından Darien nehrine kadar Amerika Kıstağı'nı geçmek için ruhsatını veya geçiş iznini almamız önerildi. Bunu o zamanlar taşıdığımız karaktere göre, yani Fransa Kralı'nın komisyonuna sahip olmak gibi, kolayca elde edebilirdik; ve eğer gerçekten hepimiz Fransız olsaydık, sanırım bunu yapardım, ancak çok sayıda İngiliz olduğumuz ve bu nedenle o zamanlar İspanya ile açık savaş halinde olduğumuz için, bunun güvenli bir macera olduğunu düşünmedim, yani özellikle yanımızda ne kadar önemli bir hazine olduğunu düşündüğümüzde, mantıklı bir macera değildi.

Öte yandan, artık yetenekli denizcilerden oluşan güçlü bir birlik olduğumuz ve altımızda iki sağlam gemimiz olduğu için, Cape Horn'un etrafında bir yolculuğun zahmetinden veya tehlikesinden endişe etmemiz için hiçbir nedenimiz yoktu, bundan sonra İngiltere'ye yolculuğumuzun geri kalanını yapmak için çok iyi durumda olacaktık. Oysa,
Amerika Kıstağı'ndan geçersek, hepimiz bir korsan ve korsanlar topluluğu gibi olurduk, serbest ve gemilerden ayrılmış, ve belki de bir tarafımız bir tarafa, diğer tarafımız da diğer tarafa, Campeachy koyundaki ve diğer yerlerdeki kereste kesicileri arasında, bir kısmımız Jamaika'ya, bir kısmımız da New England'a gitmek için kaçardı; ve hepsinden kötüsü, yanımızdaki hazine yüzünden binlerce tehlikeye, belki de birbirimizi öldürme ve soyma tehlikesine maruz kalırdık. Ve,
gerçekten Fransız olan
Kaptan Merlotte'un dediği gibi, Fransız olarak bizim için çok daha uygun olurdu, ya da eğer öyle olsaydık, Acapulca'ya gidip gemilerimizi satıp Meksika'ya seyahat etme izni almak ve sonra da vali yardımcısının kalyonlarla Avrupa'ya gelme iznini almak; fakat, biz çok sayıda İngiliz olduğumuzdan, bu
uygulanamazdı; denizcilerimiz de Protestandı, denizcilerin
genel olarak olduğu gibi, ve cüretkar çılgın adamlardı, hem uluslarının hem de dinlerinin bir kılığını, böyle bir yolculuk ve seyahat için yapılması gereken
kadar uzun bir süre boyunca asla taşımazlardı. Fakat, tüm bu zorlukların yanı sıra, kafamda beni Kuzey Denizi'ne karadan geçme tekliflerine karşı koyan başka projeler vardı; aksi takdirde, çözmüş olsaydım, İspanyollardan izin almakla fazla ilgilenmezdim, çünkü zorla yolumuza devam etmek için yeterli sayıda adamımız olduğu için, bize izin vermelerine veya vermemelerine pek aldırmazdık.

Fakat, dediğim gibi, benim görüşlerim başka bir yöndeydi ve kafam uzun zamandır Baldavia'da İspanyollarla yaptığım
söyleşiler üzerinde çalışıyordu. Gemide bulunan ve İspanyolcayı oldukça iyi konuşan ve biraz İngilizce konuşmayı öğrettiğimiz iki Şilili Kızılderiliyle sık sık konuşuyordum.

Gemide akla gelebilecek her türlü iyi muameleye tabi tutulmalarına dikkat etmiştim. Her birine terzimizin yaptığı çok iyi bir takım elbise vermiştim, ama kendi tarzlarında, her birine birer pelerin; ve
onlara şapka, ayakkabı, çorap ve istedikleri her şeyi vermiştim ve
çok memnun kalmışlardı ve dağların geçişi hakkında onlarla çok serbestçe konuştum, çünkü artık büyük planım buydu.

Duyduğunuz gibi Şili kıyısına, yani St. Jago'ya, Conception'a, Arica'ya ve hatta Lima'nın kendisine doğru gelirken,
her fırsatta ülkenin durumunu, seyahat tarzını ve dağların ötesinde ne tür bir ülke olduğunu sorduk ve hepsinin aynı hikayede hemfikir olduğunu gördük; ve
Peru'da Les Cordelieras dedikleri dağları geçmenin,
bizim And Dağları dediğimiz tepelerle aynı sırt olmasına rağmen, garip bir şey olmadığını gördük. Bir veya iki değil, çok sayıda yerin
atlar ve katırlarla hem yürüyerek hem de hatta bazılarının arabalarla geçtiğini keşfettik; ve özellikle, Lima'da bize, Potosi'den ve civardaki kasabalardan, güneye doğru 160 fersah uzunluğunda uzun bir vadi olduğunu ve tepeler ayrılıncaya kadar devam ettiğini, diğer taraftaki ana düz araziye açıldığını; ve o büyük vadide başlayan ve hepsinin güneye ve güneydoğuya doğru akıp, sonra doğuya ve doğu-kuzeydoğuya doğru akıp, böylece büyük Rio de la Plata'ya dökülüp, kendilerini Kuzey Denizlerine boşalttığını; ve tüccarların bu nehirlere seyahat ettiğini ve sonra teknelerle Ascension kasabasına veya şehrine ve Buenos Aires'e kadar gittiğini söylediler.

Emin olabilirsiniz ki, özellikle And Dağları'nın geçileceği konusunda hemfikir olduklarını duymak çok tatmin ediciydi; her ne kadar buralardan geçmek
(anakarayı batı kıyısından bildiğim, şu anda bulunduğumuz yer, en azından bin beş yüz mil genişliğinde olmalı)
projemin bir parçası olmasa da; ama tüm bunları kafamda topladım ve
tekrar güneye gitmeye ve sebep gördüğüm gibi davranmaya karar verdim.

Şimdi çok sıcak bir iklime girmiştik ve sebep ne olursa olsun,
adamlarım çok hastalanmaya başladı ve öyle bir dereceye geldi ki bir zamanlar aramızda veba olduğundan korktum; ama hepimizin deniz doktorları dediğimiz cerrahlarımız,
aralarında böyle bir şey olmadığına dair bana güvence verdiler ve yine de
burada on yedi adam gömdük ve yirmi ila otuz kişi daha hastalandı ve düşündüğüm kadarıyla, tehlikeliydiler.

Bu uç noktada, çünkü gerçekten çok endişeliydim, doktorlarımdan biri yanıma geldi ve bana şehirde (yani Lima'da) bazı ilaçlar ve tıbbi malzemeler almak, göğüs kafesini güçlendirmek için bulunduğunu ve İrlandalı bir Cizvit ile tanıştığını, onun olağanüstü iyi bir doktor olduğunu ve hastalarımız hakkında onunla biraz sohbet ettiğini ve birkaç iyi sözle onu gelip onları ziyaret etmeye ikna edebileceğine inandığını söyledi. Buna razı olmak konusunda çok isteksizdim ve cerraha, Eğer İrlandalıysa, İngilizce konuşuyorsa ve hepimizin İngiliz olduğunu hemen anlayacak ve bu yüzden ihanete uğrayacağız; tüm planlarımız bir anda havaya uçacak ve diğer tüm önlemlerimiz bozulacak; ve bu yüzden razı olmayacağım. Bunu, bana zorla verebilecekleri herhangi bir zarardan korktuğum için söylemedim, çünkü buna değer vermem için hiçbir sebep yoktu, eğer zorlansaydım, denizlerinden açık bir şekilde savaşarak çıkabilirdim; ancak, tüm yolu stratejiyle ticaret yaptığım ve hala geride birçok önemli görüşüm olduğu için, planlarım keşfedildiği için hayal kırıklığına uğramak istemiyordum veya İspanyolların benim nasıl bir çift temele dayanarak hareket ettiğimi ve nasıl bir Fransız müttefiki ve tüccarı olduğumu veya bir İngiliz düşmanı ve korsanı olduğumu, istediğim gibi ve fırsat buldukça öğrenmeleri beni hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu; bu durumda, mümkünse, ilki bahanesiyle beni deleceklerinden ve eğer bir avantaj elde ederlerse, beni ikincilerden biri olarak kullanacaklarından emin olurlardı.

Bu beni çok temkinli yaptı ve bunun için de iyi bir nedenim vardı; ve yine de
adamlarımın hastalığı ve tehlikesi, mümkünse iyi bir hekimin tavsiyesini almam ve özellikle de bunun gerçekten veba olup olmadığından emin olmam için beni çok zorladı, çünkü bu konuda çok
tedirgindim.

Ancak cerrahım, keşif endişemle ilgili olarak, bunu bu yöntemle önlemeyi üstleneceğini söyledi. Öncelikle, dedi, İrlandalının hiç Fransızca anlamadığını keşfetti ve bu yüzden, gemiye bindiğinde mümkün olduğunca az İngilizce konuşulmasını emretmekten başka yapacak bir şeyim yoktu; ve bu zor değildi,
çünkü gemide çok sayıda Fransız olması nedeniyle, neredeyse tüm adamlarımızın dillerinin ucunda biraz Fransızca vardı; Diğerleri Levant jargonuna sahipti, buna Lingua Frank diyorlardı; böylece, eğer biraz dikkatli olsalardı, hangi vatandaş olduklarını aniden anlayamazlardı.

Bunun yanı sıra, cerrah, Padre gemiye
gelir gelmez, etrafının yalnızca Fransız denizcilerle çevrilmesini emretti, bunlardan bazılarına onu her yerden takip etmeleri ve çevik dilleriyle, bir fırsatta veya başka bir durumda,
konuştukları her yerde Fransızca konuşulmasını emredecekti.

Bunun üzerine, ki bunun gerçekten yapılması çok kolay görünüyordu, doktorun gemiye
gelmesine izin vermeyi kabul ettim ve buna göre cerrah onu ertesi gün getirdi, Kaptan Merlotte onu kabinde karşıladı ve ona çok iyi davrandı, ancak Fransızca veya İspanyolca dışında hiçbir şey konuşulmuyordu; ve kendini İrlandalı olarak tanıtan cerrah, doktorla aramızda tercümanlık yaptı.

Burada ona hasta olan adamlarımızın durumunu anlattık; Bazıları,
gerçekten Fransızdı ve Fransızca konuşabilen diğerleri,
sanki başka bir dil konuşamıyormuş gibi onunla konuşmaları talimatını aldılar ve
cerrah bunları tercüme etti; İngiliz olan diğerleri, İrlandalı olarak adlandırıldı ve
iki veya üçünün, bizim denizcilerimiz olduğunu söylediğimiz gibi, Doğu Hint Adaları'nda yakalanmış İngiliz denizciler olmasına izin verildi.

Kısacası, mesele o kadar ileri götürüldü ki, iyi adam, gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum,
hiçbir şekilde şüphe duymuyordu; ve ona adalet etmek gerekirse,
o takdire şayan bir hekimdi ve adamlarımıza çok iyi davrandı; çünkü
üç tanesi hariç hepsi, onun elleri altında iyileşti ve bu üçü, neredeyse iyi olduklarında, deliler gibi, büyük miktarda punç içmemişlerse iyileşmişlerdi; ve ölçüsüzlükleri yüzünden kanlarını
ateşlendirip, böylece kendilerini tekrar ateşlerine
atmamışlar ve Padre'nin onlar hakkında söylediği gibi, kendilerini
tıbbın erişemeyeceği bir yere koymamışlarsa. Bu sanat adamına büyük bir saygıyla davrandık, ona çok güzel hediyeler verdik, özellikle de bulunduğu ülkede alamayacağı türden hediyeler; ayrıca, kendisine yüz dolar değerinde altın verilmesini emrettim; ancak, o, diğer yandan, Kaptan Merlotte'a cömertliği için teşekkür ederek, parası olmadığını söyledi, bunun yerine, biraz keten, birkaç mendil, biraz hindistan cevizi ve bir parça siyah çuhadan oluşan bir hediye kabul etti: ancak, daha sonra, bunların çoğunu, yine şehirde, tanıdıklarından bazılarının arasında hediye ettiğini söyledi. Ancak, kafasında daha ileri bir plan vardı ve bunu, ileride bir gün, bahsettiğim cerraha gizlice iletti, cerrah onunla ve onun aracılığıyla da benimle konuştu ve bu, onun için gerçekten de en büyük öneme sahipti. Durum şuydu.

Bir gün cerrahımızı Madagaskar gemisinden kıyıya götürdü,
orada hasta adamlarımızdan bazılarını ziyaret etmek için yanındaydı ve onunla birlikte bir kadeh şarap içtikten sonra, kendisinden bir iyilik isteyeceğini ve kendisine gizlice açıklayacağı bir şey olduğunu söyledi, ki bu kendisi için çok önemli olsa da, kendisi için çok büyük bir değere sahip değildi, (cerrah) ve eğer ona en büyük gizliliği vaat ederse, inancı ve onuru üzerine hayatını onun ellerine teslim edeceğini söyledi. Çünkü, beyefendi, dedi, başka bir şey olmayacak ve bunu buradaki veya bu kıyıdaki herhangi bir yerdeki insanlara
ifşa ederseniz, bunun bedelini benim hayatımdan daha azı ödemeyecek.

Cerrah çok dürüst bir adamdı ve gerçekten de yüzünde bunun işaretini taşıyordu; ve Padre daha sonra, bu güveni ona vermeye meyilli olduğunu çünkü onun yüzünde dürüst bir adama dair bir şeyler gördüğünü söyledi. Böylesine açık bir başlangıçtan sonra, cerrah ona, kendisine bu kadar güvenle davranmaya ve ona bu kadar büyük bir öneme sahip bir güven duymaya meyilli olduğunu görünce, ona kendisine mümkün olduğu kadar sadık kalacağı ve sırrın ağzından dünyadaki hiç kimseye çıkmayacağı, ancak kendisinin onay verdiği ve yönlendirdiği kişilere çıkacağı konusunda elinden gelen tüm güvenceyi vereceğini söylemekten çekinmedi. Kısacası, o kadar çok ciddi itirazda bulundu ki, Padre ona sırrı emanet etmekte tereddüt etmedi, ki bu aslında hayatını onun ellerine vermekten başka bir şey değildi. Durum şuydu.

Ona, dönüşlerinde İrlanda'ya gitmekten bahsettiklerini duyduğunu söyledi ve kendi ülkesinden otuz yıl uzakta, dünyanın o kadar uzak bir yerinde, bir daha asla göremeyeceği bir yerde olduğu için, bu geminin oraya gideceği ve onu orada kıyıya çıkaracağı, bir kez daha memleketini, ailesini ve arkadaşlarını görebileceği düşüncesi zihnini o kadar şaşırtıcı bir sevinçle doldurmuştu ki artık kendini tutamadı; ve bu nedenle, eğer kaptandan özel olarak gemiye binip eve dönüş yolculuğunu yapmak için izin alırsa, kaptanın kendisinden istediği her şeyi gönüllü olarak ödeyeceğini, ancak bunun mümkün olan en büyük gizlilikle yapılması gerektiğini, aksi takdirde mahvolacağını söyledi; çünkü, eğer keşfedilir ve durdurulursa, kurtuluş umudu olmadan yaşadığı sürece oradaki Cizvit evinde hapsedilecekti. Cerrah, gemideki bir adamı bu konuda bilgilendirmesine izin verirse, işin kolayca yapılabileceğini söyledi. Bu kişi Kaptan Merlotte değildi, gemide önemli bir kişi olan ve kaptanın onsuz hiçbir şey yapamayacağı ve Kaptan Merlotte'tan çok daha fazla güvenebileceği bir İngiliz'di. Padre ona, hayatını ve özgürlüğünü kendi ellerine aldığı için, hiçbir sebep sormadan, bütünün yönetimini ona emanet edeceğini, bunu nasıl yapmayı seçerse seçsin, söyledi. Cerrah, buna göre onu gemiye aldı ve tüm meseleyi bana itiraf ettikten sonra, Padre'ye döndüm ve ona İngilizce olarak, cerrahımızın içinde bulunduğu tüm gizlilik taahhütleri ve vaatleri altında, onun güvenliği ve memnuniyeti için kalacağımı; kendisine herhangi bir kötülük
dilemeyecek kadar iyi davrandığını ve kısacası, tüm geminin onun güvenliği için taahhütte bulunması gerektiğini söyledim. Gemiye binip ona ait herhangi bir şeyi getirmesi konusunda kendi önlemlerini alması ve başarısından
kendisine karşı sorumlu olması gerektiğini; ancak gemiye bindikten sonra, onu herhangi bir nedenle teslim etmeden önce, gemiyi onun altında batıracağımızı veya havaya uçuracağımızı söyledi.

Kendisiyle konuşma şeklimden o kadar memnun kalmıştı ki, hayatını daha önce cerrahıma yaptığı gibi aynı özgürlükle benim ellerime bırakacağını söyledi; bu yüzden onun gemiye
gizlice
çıkması için önlemler almaya başladık.

Bize herhangi bir teklife gerek olmadığını söyledi, çünkü evin reisine yolda Fransız gemisine binmeyi ve aynı şekilde birkaç kez gittiği St. Jago'ya gitmeyi planladığını bildirecekti; ve ondan en ufak bir şüpheleri olmadığı için,
bunun için hiçbir endişe duymayacaklarından çok memnundu.

Ancak bunda yaptığı hata onun mahvolmasına sebep olabilirdi; çünkü, bir İspanyol gemisi olsaydı, ona güvenmezlerdi, yine de, Callao yolundaki Fransız gemisinin adını söylediğinde, onu çok sert bir şekilde sorgulamaya başladılar. Bunun üzerine, onlara, kendisinden şüphe duydukları için, hiç gitmeyeceğini söylemek zorunda kaldı; ayrıca, yeminlerine sadık kalarak, aralarında yaklaşık otuz yıl ikamet etmiş, eğer isteseydi sık sık kaçabileceği bir adamdan şüphelenmenin zor olduğunu söyledi. Böylece, üç veya dört gün boyunca hiç gitmemiş gibi göründü; ancak, yelken açmadan önceki akşam benden özel bir haber aldıktan sonra, onların elinden kurtulmanın bir yolunu buldu, gece bir katırla Callao'ya geldi ve cerrahımız, randevuyla, kasabadan yaklaşık yarım fersah uzakta, teknemizle hazır bir şekilde yatarak, onu bir zenci olan hizmetçisiyle birlikte gemiye aldı ve güvenli bir şekilde gemiye getirdi; onu gemide yarım saat bile kabul etmemiştik, ancak demir atmış ve yelken açmaya hazır olduğumuzdan, denize açıldık ve onu tamamen götürdük.

Bana, mesleğine göre çıplak olarak geldiğini, yolculuk için biraz erzak almayı planladığını, ancak kolej veya ev müdürünün beklenmedik şüphelerinin onu buna izin vermeyecek bir şekilde ayrılmaya zorladığını, çünkü kaçmış sayılmasının, oldukça kaçmış sayılmasından daha iyi olduğunu söyledi. Ona çok hoş karşılandığını (ve gerçekten de öyleydi, çünkü yolculuğunun on katından daha değerliydi) ve her iki geminin de doktoru olarak hemen maaşa bağlanacağını, ki bundan hiçbir cerrahımızın pişman olmayacağından, aksine memnun olacağından emindim; ve buna göre hemen ona çok iyi bir dairenin yanında bir kamara sipariş ettim ve istediği zaman veya kendi başına, uygun gördüğü özel günlerde, kendi yemeğimde yemek yemesini söyledim. Ve şimdi, bizim gerçekten bir İngiliz gemisi olduğumuzu ve benim baş kaptan olduğumu, daha önce de söylendiği gibi, İspanya'nın herhangi bir kasabasına gelmem haricinde, ondan gizlemek imkansızdı. Ona, İspanyolları ganimet olarak görme ve onların açık düşmanı gibi görünme görevim olduğunu, ancak onlara bir ticaret yolu olarak, arkadaş gibi davranmayı seçtiğimi bildirdim, gördüğü gibi. Kullandığım ılımlılığa ve
ganimetle kendimi zenginleştirmekten nasıl kaçındığıma çok hayran kaldı,
ve o kafaya birçok iltifat etti, bunları duymaktan mazur gördüm
ve ondan bunu yapmamasını rica ettim. Ona Hıristiyan olduğumuzu söyledim ve çok başarılı bir yolculuk yaptığımız için, eğer bundan kaçınabilirsem, dürüst bir adama en ufak bir haksızlık yapmamaya kararlıydım.

Ancak burada belirtmeliyim ki, onunla bu güvene hemen girmedim, ne de hepsini birden; ayrıca, onun bize verdiği aynı ciddi gizlilik taahhütleri dışında, hiçbir kısmına girmesine izin vermedim ve Lima'dan güneye seksen fersahtan fazla gelene kadar da izin vermedim.

Onunla konuşma özgürlüğünü ilk olarak şundan aldım.
Bu alışkanlığının kaba denizcilerimize biraz itici geldiğini düşünerek, denize açıldıktan hemen sonraki gün onu kamaraya aldım ve ona, yakında anlayacağını bildiğim şeyi söylemek zorunda olduğumu söyledim; yani, üç veya dört Fransız dışında hepimiz Protestandık ve bunun ona ne kadar hoş geleceğini bilmiyordum. O,
cevapladı, bu kısımdan hiç rahatsız olmamıştı; kimsenin fikrini, kendisine izin
vermedikleri sürece sormanın onun işi olmadığını; eğer karadaki insanların ruhlarını iyileştirmek onun işiyse, gemideki işinin bedenlerini iyileştirmek olduğunu; ve geri kalanına gelince, benim iznim olmadan gemide bir hekiminkinden başka bir işlevi
görmeyeceğini söyledi.

Ona bunun çok nazik olduğunu; ancak kendi iyiliği için ona bir
teklif
yapmam gerektiğini, dindar bir adamın
giysisini giymesinin, böylece gemideki adamlara daha kolay uyum sağlamasının, belki de bu yüzden ona kaba davranabilecekleri, denizcilerin her zaman en incelikli tavırlara sahip adamlar olmadıklarını, hoşuna gitmeyeceğini söyledim.

Bana çok içtenlikle teşekkür etti; Bana İngiltere'de ve İrlanda'da olduğunu ve oraya bir beyefendi gibi giyinerek gittiğini ve
eğer uygun görürsem, herhangi bir hakarette bulunmaktan kaçınmak için şimdi bunu yapmaya hazır olduğunu söyledi;
ve bunu yapmayı seçtiğini ekledi. Ama sonra gülümseyerek,
çok büyük bir kayıpta olduğunu, çünkü hiç giysisi olmadığını söyledi. Ona bunun için endişelenmemesini söyledim,
çünkü ona bir şeyler verecektim; ve hemen onu bir İngiliz gibi giydirdik, ölen
deniz harp okulu öğrencilerimizden birine ait olan çok iyi bir takım elbise. Ayrıca ona iyi bir peruk ve bir kılıç verdim ve o
hemen güvertede ciddi bir hekim gibi belirdi ve kendisine doktor denildi.

O dakikadan itibaren, kimin uydurduğunu bilmediğimiz bir şekilde, denizciler arasında İspanyol doktorun bir İngiliz ve bir Protestan olduğu ve sadece kendini gizlemek ve
bize kaçmak için diğer kıyafeti giydiği yaygınlaştı; ve bu o kadar genel olarak inanılıyordu ki, tüm yolculuğun son gününe kadar geçerliliğini korudu, çünkü bunu öğrendiğim anda, hiç kimsenin buna itiraz etmemesi için dikkat ettim: ve doktora gelince, bunu ilk duyduğunda, bundan daha fazla tatmin edici bir şey olamayacağını ve gücünün yettiği ölçüde, bu fikri tüm adamlar arasında teyit etmek için özen göstereceğini söyledi.

Ancak, doktor, daha sonra hangi limana gidersek gidelim, kıyıya çıkmayı asla teklif etmeyeceğinden, İspanyollardan hiçbirinin, herhangi bir durumda onun gemimizde olduğunu sorması halinde duymaması için, ama her şeyden önemlisi, adamlarımızdan hiçbirinin, özellikle subayların, kıyıdaki İspanyollara o kadar yaklaşmaması gerektiğini, böylece onları misilleme yoluyla ele geçirme ve böylece onu takas yoluyla teslim etmemizi zorunlu kılmamaları gerektiğini içtenlikle istedi.

Ben onunla o kadar ileri gittim ki, Kaptan Merlotte da ona, eğer İspanyollar herhangi bir hileyle veya zorla adamlarımızdan herhangi birini, hatta kendimizi onların eline geçirirlerse, hiçbir koşulda teslim edilmeyeceğine dair güvence verdi. Ve aslında tam da bu nedenle kıyıya çıkmaktan çok çekiniyorduk; ve aslında hiçbir yerde işimiz olmadığı için, sadece su ve taze erzak almaktan başka, ki Lima'da çok iyi bir stok yapmıştık, bu yüzden Peru kıyılarında hiçbir yere gitmedik, çünkü orada İspanyol'un soruşturmasının küstahlıklarına daha fazla maruz kalabilirdik; kuvvete gelince, bundan en ufak bir endişe duymayacak şekilde donatılmıştık.

Böylece, diyorum ki, Peru kıyılarıyla hiçbir işimizin olmayacağına karar verdik, denize açıldık ve ulaştığımız ilk kara parçası, 17 derece 13' enleminde, adamlarımızın üç veya dört kez teknelerle kıyıya çıkıp kaplumbağa veya su kaplumbağası yakaladığı, Doğu Hint Adaları'ndan geldiğimizden beri karşılaştığımız ilk kara parçasıydı. Ve
burada o kadar çok yumurta aldılar ve o kadar muazzam miktarda yumurtaları oldu ki, her iki geminin tüm mürettebatı, bir sonraki limanımız olan Juan Fernandez adasına varmamızdan dört veya beş gün sonrasına kadar onlarla yaşadı. Bu kaplumbağaların bazıları o kadar büyük ve o kadar ağırdı ki, tek bir adam onları döndüremezdi ve bazen dört kişi kadarını
teknelere taşıyabilirdi.

Bundan sonra kötü bir havayla karşılaştık, bu bizi denize savurdu, rüzgar güneydoğudan çok sert esiyordu; ama bu bizi tehlikeye atacak kadar büyük bir rüzgar değildi, yine de bu fırtınada tüm yolculuğumuzda olduğundan daha fazla birbirimizi kaybettik. Ancak, hiçbirimiz şimdi bunun için fazla endişelenmiyorduk, çünkü daha önce, eğer birbirimizi kaybedersek, en iyi şekilde Juan Fernandez adasına doğru yol alacağımızı kabul etmiştik; ve bunu şimdi o kadar doğrudan gözlemledik ki,
ikimiz de adaya doğru rotamızı belirlerken, fırtına diner dinmez, oraya varmadan çok önce birbirimizi gördük, bu da hepimiz için çok hoş oldu.

Fırtına zamanı da dahil olmak üzere, Lima'dan Juan Fernandez Adası'na iki yüz on sekiz gün
kalmıştık, çoğu zaman ters rüzgarlar ve o denizlerde normalden daha kötü hava koşulları oluyordu;
ancak, hem gemiler hem de adamlar olarak hepimiz iyi durumdaydık.

Burada eski keçi avcılığı işine düştük. Ve burada yeni
doktorumuz adamlarımızdan bazılarını basitleştirmeye, yani daha sonra onlara gösterdiği bazı fiziksel
otları toplamaya gönderdi, ki bunlar zamanlarına fazlasıyla değdi. Cerrahlarımız yardım etti ve bitkileri gördüler, ancak İngiltere'de hiç aynı
türden görmemişlerdi. Bana isimlerini verdiler ve
bu, tüm seyahatlerim boyunca başkalarının yararına yayınlamak için bu kadar dikkatli saklamadığım ve
çok pişman olduğum tek keşifti.

Burada olduğumuz sırada, garip bir kaza bana biraz huzursuzluk verdi, ancak bu çok da fazla olmadı. Sabahın erken saatlerinde, hafif
rüzgar ve sakin bir deniz, İspanyol bayrakları altında, flamaları dalgalanan küçük bir firkateyn yapımı gemi, adanın kuzeydoğu noktasının girişinde denizde belirdi. Yola girer girmez,
sadece limana bakmak için gelmiş gibi yan yana yattı; ve yelkenlerimizi gevşetip onunla konuşmaya başladığımızı anladığında,
kuzeye doğru uzandı ve sonra rotasını değiştirerek,
kuzeydoğuya doğru durdu, kürekleri ona yardım etmek için kullandı ve böylece uzaklaştı.

Bizim için en belirgin şey, onun bize bakmaya gelmesiydi,
ve daha azını hayal bile edemezdik; bundan hemen
keşfedildiğimiz sonucuna vardık ve doktoru götürmemizin İspanyollar arasında büyük bir
telaşa yol açtığını, sonradan anladığımız gibi
sonradan
yaptığını anladık. Fakat kısa bir süre sonra firkateyn hakkında daha iyi bir anlayışa ulaştık.

Bu konuda o kadar tedirgindim ki, mümkünse onunla konuşmaya karar verdim,
bu yüzden ikisinden de bizimkinden daha iyi yelken açan Madagaskar gemisine doğrudan Şili kıyılarına yanaşmasını ve
sonra kıyıyı hemen görebilecek şekilde kuzeye doğru gitmesini emrettim, ta ki
22 derece enlemine gelene kadar. ; ve, eğer tüm bu koşuda hiçbir şey görmediyse, o zaman
tekrar doğrudan Juan Fernandez adasının enlemine inmek, ama on fersahlık mesafeyi daha önce olduğundan daha fazla tutmak ve o enlemde beş gün boyunca gidip gelmek; ve sonra,
eğer benimle buluşmazsa, adanın yerine geçmek;

O bunu yaparken, ben de kıyıdan yaklaşık elli fersah uzaklıkta aynısını yaptım,
firkateynin benden uzakta durduğunu düşündüğüm mesafeydi. İkimiz de yolculuğumuzu çok dakik bir şekilde yaptık; onu anlaştığımız istasyonda buldum ve ikimiz de
geldiğimiz yola geri döndük.

Yola çıkar çıkmaz, firkateyni, ona böyle demiştim,
aynı yolda demirlemiş başka bir gemiyle birlikte gördük; ve ikisinin de bizim belirmemize büyük bir şaşkınlıkla ve aceleyle yaklaştığını ve çok kısa bir sürede yelken açtıklarını görmek kolaydı, öyle ki kablolarını çıkardıklarını veya çapalarını kestiklerini kolayca gördük. İki kez top ateşlediler, bunun kıyıda olan teknelerinin gemiye gelmesi için bir işaret olduğunu gördük; ve kısa bir süre sonra üç teknenin onlara doğru gittiğini gördük, ancak daha sonra anladığımız kadarıyla, arkalarında on altı veya on yedi adam bırakmak zorundaydılar, kayaların arasında keçi avlayan bu adamlar ya işaretleri duymadılar ya da teknelerine yeterince zamanında gelemediler.

Onları bu aceleyle gördüğümüzde, bunun sıra dışı bir şey olduğunu düşündük ve hava ölçerle üzerlerine doğru ilerledik.

Oldukça güçlü gemilerdi ve adamlarla doluydular ve onlarla konuşmaya karar verdiğimizi ve bizden kaçamayacaklarını anlayınca, çatışmaya hazırlandı; ve kendilerini bir rüzgara koyarak,
önce bizim hava göstergemizi almak için öne doğru uzandılar,
onlar gayet iyi olduklarını düşündüklerinde, cesurca viraj aldılar ve bizim için kenara çekildiler,
İngilizlerin eski ve birleşik krallık bayrağını çektiler.

Şimdiye kadar Fransız bayraklarımız vardı; ama düşündüğümüz gibi,
mücadeleye girecektik, Kaptan Merlotte'a ülkemizin onuru için savaşmaya geldiğimde hangi milletten olduğumu gizlemeyi küçümsediğimi söyledim; ve ayrıca,
bu insanlar İngiliz bayrakları yaydıkları için, onlara ne olduğumu bildirmeliydim; eğer gerçekten İngiliz ve dostlarsa, yanlışlıkla savaşmamalı ve kendi vatandaşlarımızın masum kanını dökmemeliyiz; ve
eğer haydutlarsa ve İngiliz olduklarını taklit ederlerse, bunu
kısa sürede fark etmeliyiz.

Ancak, İngiliz bayraklarını çıkardığımızı gördüklerinde, ne düşüneceklerini bilemediler, ancak ne yapacağımızı görmek için bir süre beklediler. Ben de onlar kadar şaşkındım, çünkü yaklaştıkça, hem hacimleri hem de çalışma biçimleri itibariyle İngiliz gemileri gibi göründüklerini düşündüm; ve daha da yaklaştıkça, gözlüklerimden İngiliz denizcileri olduklarını o kadar net bir şekilde görebildiğimi düşündüm ki, minibüsü olan ve tam yanlarına doğru gelen diğer gemimize, onları getirmek için bir işaret verdim; ve fikrini öğrenmek için teknemi ona gönderdim. Bana haber gönderdi, onların İngiliz olduğuna inanıyordu; ve dahası, dedi, çünkü onlar İngiliz veya Fransız'dan başka bir millet olamazlardı ve Fransız olmadıklarından emindi; ancak, biz en büyük gemiler olduğumuz ve onlar da bizim onları gördüğümüz kadar İngiliz olduğumuzu açıkça görebilecekleri için, onlarla savaşmaktan yana olduğunu söyledi, çünkü önce kim olduklarını bize bildirmeleri gerekirdi. Ancak, onu da getirmek için bir top attığım için, böyle konuşana kadar biraz zaman geçirdi. Bunu yaparken, altı kürek ve iki adamla birlikte teknelerinden birinin çıktığını gördük, bir teğmen ve trompetçiydiler, kıçta oturuyorlardı ve içlerinden biri ateşkes bayrağı tutuyordu; onların öne çıkmalarına izin verdik ve yaklaştıklarında, konuşan bir trompetle onları selamlayabildik, onlara hangi vatandaş olduklarını sorduk ve onlar da İngiliz olduklarını söylediler. Sonra onlara gemilerinin nereden olduğunu sorduk. Onların cevabı Londra'dandı. Bunun üzerine onlara gemiye gelmelerini söyledik, öyle de yaptılar;
ve kısa süre sonra hepimizin hemşeri ve dost olduğumuzu gördük ve
tekneleri hemen geri dönüp onlara bunu bildirdi. Daha sonra,
onların da Londra'dan gelen korsanlar olduğunu, ancak en son Jamaika'dan geldiklerini öğrendik; ve onlara kendimizden başka hiçbir şey söylemedik, ancak
rekabet etmeyi reddettik, onlara artık ticarete bağlı olduğumuzu ve satın almadığımızı söyledik; Doğu Hint Adaları'nda olduğumuzu, bazı ganimetleri kazandığımızı ve
tekrar oraya gideceğimizi söylediler. Bize Güney Denizleri'ne satın alma için geldiklerini, ancak çok az şey elde ettiklerini,
o denizlerde İspanyol hizmetinde üç büyük Fransız savaş gemisi olduğunu duyduklarını,
keşke gelmeselerdi diye düşündüklerini ve
ne yapacaklarını hala çok şüpheli olduklarını söylediler.

Onlara Lima'nın zirvesinde olduğumuzu ve herhangi bir savaş gemisi duymadığımızı, ancak kendimizin böyle sandığımızı ve belki de duydukları gemilerin bunlar olduğunu söyledik; çünkü başlangıçta üç yelkenliydik ve bazen Fransız bayrakları taşıyorduk.

Bu onları çok mutlu etti, çünkü kesinlikle üç Fransız savaş gemisi sanmıştık ve bundan o kadar emindiler ki,
sonra kıyı boyunca cesurca ilerlediler ve birkaç çok iyi ödül kazandılar.

Daha sonra, yukarıda belirtildiği gibi, daha önce burada olduğumuzda yola bakan bu gemilerden birinin olduğunu ve bizi Fransız bayraklarıyla görünce, duydukları savaş gemileri sandıklarını gördük; ve eklediler ki,
tekrar yanlarına geldiğimizde, kendilerini kayıp adamlar olarak teslim ettiler, ancak sonuna kadar savaşmaya veya daha doğrusu yakalanmaktansa yanımızda batmaya veya kendilerini havaya uçurmaya kararlıydılar.

Bu keşfi savaşa girmeden önce yapmış olmamıza hiç üzülmedim; çünkü kaptanlar iki cesur kararlı adamdı ve altlarında iki tane çok iyi gemi vardı, biri otuz altı toptan oluşuyordu ama kırk dört taşıyabiliyordu; diğeri, firkateyn yapımı gemi dediğimiz, yirmi sekiz top taşıyordu ve ikisi de adam doluydu. Şimdi, onların gücünden korkmamamız gerekirken, benim durumum ilk baştakinden farklıydı, çünkü gemide tüm insanları korkak yapan bir şey vardı, yani para, o denizlerden çok az İngiliz gemisinin çıkarabileceği kadar kargomuz vardı ve ben de gereksiz tehlikelere atılmak için artık fırsatı olmayanlardan biriydim. Yani kısacası, onlar savaşmadan da olabildiğince memnundum; ayrıca, şimdi kafamda başka projeler vardı ve bunlar, ülkemin onuruna ve avantajına yeni bir dünya kurmak ve yeni krallıklar kurmaktan daha az önemli değildi; ve birçok kez tüm zengin kargomun Londra'da güvende olmasını içtenlikle diledim; tüccarlarım gümüşü, altını ve inciyi kendi aralarında paylaşıyordu; ve ben sadece kıyıda, Şili'nin güneyinde bin iyi aileyle ve yaklaşık on beş yüz iyi askerle ve on bin kişi için daha silahla güvendeydim, ki bunlardan zamanla ve şu anda yanımda olan iki gemiyle, İspanyolların tüm gücünden korkmazdım; yani, Güney Denizlerinde bana karşı kullanabilecekleri güçten.

Bunların hepsini, diyorum, zaten kafamda canlandırmıştım, ama sonradan, kendim daha derinlemesine incelediğimde sahip olduklarıma hiç benzemiyordu;
ancak, bu şeyler beni o gemilerle çatışmaya girmeme
çok sevindirdi.

Birbirimizi bu şekilde anladığımızda, hep birlikte yola çıktık ve iki korsanın kaptanlarını gemime davet ettim,
İngiltere'den uzun süredir uzakta olmama rağmen,
onlara sahip olduğum en iyi ikramı yaptım. Onlar da beni,
Kaptan Merlotte'u ve Madagaskar gemisinin kaptanını davet ettiler ve gerçekten de
bize çok asil davrandılar.

Bundan sonra, ikramlardan oluşan birkaç hediye alışverişinde bulunduk ve özellikle, bana çok
makul olan bir fıçı rom gönderdiler; ve ben de karşılığında onlara bir fıçı arak gönderdim,
çok fazla stokum olmadığı için kendimi mazur gördüm. Onlara ayrıca yüz kilo hindistan cevizi ve karanfil de gönderdim; ancak onlara gönderdiğim en hoş hediye, daha önce hiç görmedikleri veya tatmadıkları, güneşte kürlenmiş yirmi parça Madagaskar kurutulmuş sığır etiydi; ve şüphesiz, bu sığır etini kürlemenin o kadar mükemmel bir yoludur ki, tekrar Madagaskar'a gidersem, tüm gemiyi yolculuk boyunca beslemeye yetecek kadar sığır eti alırım; ve bunu Doğu Hindistan yolculuklarını kullanma fırsatı olan tüm İngiliz denizcilerine bir talimat olarak bırakıyorum.

Daha sonra bu korsanlardan altı fıçı rom aldım, çünkü bunların çok iyi bir şekilde depolanmış olduğunu gördüm, istedikleri her şeyle birlikte.

Burada on iki veya on dört gün kaldık, ancak anlaşma gereği, adamlarımızın asla onların adamlarının kıyıya çıktığı günlerde karaya çıkmaması veya bizimkiler gittiğinde onların adamlarının karaya çıkmaması konusunda dikkatliydik, ayrıca hem onların
birbirleriyle anlaşmalarını hem de kavga etmelerini önlemek için, ki ikincisi bahaneydi. Ayrıca, gemilerimizden hiçbirine, diğerinin mürettebatından hiçbirini kabul etmemeye karar verdik; ve bu onların avantajıydı,
çünkü eğer buna izin verseydik, adamlarının yarısı, bildiğim kadarıyla, bize doğru gelirdi.

Biz burada yatarken, onlardan biri kıyıya doğru esen rüzgarı iyi bularak seyir halindeydi; ve yaklaşık beş gün sonra, un, kakao ve büyük miktarda bisküviyle
yüklenmiş bir İspanyol ganimeti ile geri döndü, hazır pişmişti; Baldivia'dan veya daha yakın bir limandan Lima'ya gidiyordu,
tam olarak hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Gemide biraz altın vardı, ama çok değildi ve yüklerini St. Jago'dan satın almışlardı. Onları bir ganimet ile gelirken gördüğümüz anda, Fransız renklerimizi çıkardık ve korsanlara bunu yapmamızın kendi çıkarları için olduğunu bildirdik; ve gerçekten de öyleydi, çünkü kıyıda böyle bir korsan filosu belirmiş olsaydı, hemen tüm ülke alarma geçerdi. İspanyol esirlerini bize vermeleri ve onları kıyıya çıkarmamıza izin vermeleri için onlarla anlaştık, Baldivia'ya gelene kadar onları karaya çıkarmayacağıma ve oraya gelene kadar kimseyle en ufak bir haberleşmelerine izin vermeyeceğime dair onlara güvence verdim; ayrıca söz konusu İspanyollar, kıyıya çıktıktan on dört gün sonrasına kadar esir alındıklarıyla ilgili hiçbir açıklama yapmamaları için şeref sözü verdiler. Bu, İspanyolların Şili'de veya aslında tüm Amerika kıtasında hakim oldukları en güneydeki liman olduğundan, onları daha uzağa götürmemi isteyemezlerdi. Bize ganimetlerinden bir miktar un ve kakao verdiler, esirlerin geçimini sağlamak için ve ayrıca daha fazla miktarda satın aldım, çünkü nasıl istifleyeceklerini
bildiklerinden fazlaydı ve aldıkları İspanyol gemisini tutmaya karar vermediler; bu sayede un ve ekmekle iki kat stoklanmış oldum, ancak ilki çok iyi olduğu ve fıçılara ve çok iyi kavanozlara iyi paketlenmiş olduğu için hiçbir
zarar görmedi.

Ayrıca biraz kakao aldık ve adamlarımız
doyana kadar çikolata yaptık ve daha fazlasını istemediler.

Her zamanki gibi keçi etiyle kendimizi donattıktan ve yeterli su aldıktan sonra, Juan Fernandez'den ayrıldık ve kruvazörlerin aynı gelgitte yola çıktığını gördük, onlar kuzey-kuzeydoğuya, biz de güney-güneydoğuya doğru gidiyorduk. Ayrılırken bizi selamladılar ve biz de aynı dilde vedalaştık.

Şimdi, güzel rüzgar ve hoş hava eşliğinde Şili kıyılarına doğru yelken açarken, İspanyol doktorum yanıma geldi ve bana anlatacağı bir haberi olduğunu söyledi, bunun beni çok memnun edeceğini söyledi; ve bu, İspanyol tutuklulardan birinin, Batı Hint Adaları'nda denildiği gibi bir plantasyon sahibi veya İngiltere'de denildiği gibi bir çiftçi olduğuydu, İspanyollar tarafından And Dağları'nın eteklerinde, Baldivia kasabasının üstünde inşa edilmiş bir kasaba olan Villa Rica'da yaşıyordu; ve onunla o tepelerin durumu, yüzeyin doğası, nehirler, çukurlar, bunlara giden geçitler vb. hakkında bir söyleşiye girdiğini söyledi. Tepelerin içinde vadiler olup olmadığı, ne kadar olduğu, ne kadar sulandığı, hangi sığırların, hangi insanların, nasıl bir düzene sahip oldukları ve benzeri; ve kısacası, And Dağları'nı veya yukarıda belirtilen tepeleri aşmanın bir yolu olup olmadığı; ve bana, birkaç kelimeyle, onun çok dürüst, açık sözlü, açık sözlü, çekincesiz, en ufak bir kıskançlık veya endişe duymadan konuşan biri olduğunu söyledi; ve ondan bilmek istediğim her şeyi kapsamlı bir şekilde öğrenebileceğime inandığını söyledi. Bu habere çok sevindim; ve isteğim üzerine, İspanyol'u bana büyük kulübeye getirmesi birkaç saat sürdü; orada ona çok medeni davrandım ve kendisini çok iyi kullanılmış olarak görme fırsatı verdim; ve gerçekten de gemideki tüm İspanyollar
onları korsanların elinden kurtardığım için çok minnettardı,
ve bize göstermek için her fırsatı değerlendirdiler.

İlk başta pek bir şey söylemedim, ama genel olarak Amerika'dan,
oradaki İspanyolların büyüklüğünden ve zenginliğinden, ülkenin sonsuz zenginliğinden, vb. bahsettim; ve iyi hatırlıyorum, bir keresinde İspanyolların Amerika'daki büyük zenginliklerinden, Potosi'nin gümüş madenlerinden ve
diğer yerlerden bahsettiğimde, bana dönüp gülümsedi ve şöyle dedi, Biz İspanyollar
bu tür bir hazinenin
sahip olabileceği dünyadaki en kötü milletiz; çünkü eğer bizimkinden başka birinin eline geçseydi,
şimdiye kadar daha derinlere inerlerdi. Ona bununla ne demek istediğini sordum ve ekledim, Bence yeterince iyice
araştırdılar; çünkü dünyada başka hiçbir ulusun bu kadar geniş topraklar
yayamayacağına ve bu kadar büyük bir ülke
kurmayacağına inanmıyordum, sadece onu elinde tutmakla kalmayıp, hükümeti de
korumuşlardı ve hatta sadece birkaç kişiyle
yerleşmişlerdi.

Belki de, beyefendi, diyor, sizin bu görüşünüze rağmen, Yeni İspanya'da bizim ulusumuzdan çok daha fazla insan olduğunu
düşünüyorsunuz. Bilmiyorum, dedim, kaç kişi olabilir; ama, eğer Eski İspanya'daki kadar çok kişi olduğuna
inanırsam, İspanya Kralı'nın Amerika'daki egemenliklerinin
sonsuz genişliğiyle karşılaştırıldığında, bu sayı sadece birkaç kişi olurdu. Ve sonra, diye cevapladı, size temin ederim, beyefendi, Yeni İspanya'nın her yerinde bir yeri diğeriyle birlikte ele alan bin dönümlük araziye tek bir İspanyol bile yoktur.

Çok iyi, dedim, o zaman Amerika'nın zenginlikleri ve serveti, onu aramak zorunda olduğunuz insan sayısına kıyasla
çok iyi aranmış. Hayır, dedi, öyle değil; çünkü halkımızın en büyük kısmı
zenginliğin en büyük olmadığı ve
vali ve valilerin bile bol ve lüks bir hayat
yaşadıkları, kralın gelirlerinin veya ulusal servetin
artmasını hiç düşünmedikleri o bölgede yaşıyor. Bunu Meksika şehrinden söz ediyordu,
büyüklüğü ve sakinlerinin sayısının, vücudun geri kalanı için bir hastalık olduğunu söyledi. Ve ne düşünüyorsunuz efendim, dedi,
o tek şehirde, ne gümüş ne de altın var, sadece
St. Clara dağlarından, St. Augustine'deki madenlerden ve Meryem Ana'dan getirilenlerden, bunlardan bazıları oradan yüz fersah uzakta olmasına rağmen, Meksika'da
bu iki muazzam imparatorluktan
daha fazla İspanyol var, Şili ve Peru?

Ona inanmıyormuşum gibi görünüyordum; ve aslında, ilk başta, bana bir soruyla geri dönene kadar ona inanmadım. Lütfen efendim kaptan,
dedi, bu uçsuz bucaksız Şili ülkesinde kaç tane İspanyol olduğunu düşünüyorsunuz? Ona sayılarını tahmin edemeyeceğimi söyledim; ama,
şüphesiz, binlerce vardı, yaklaşık yüz bin olduğunu varsayabileceğimi ima ediyordu. Bunun üzerine içtenlikle güldü ve bana, kadınlar ve çocuklar ve birkaç asker dışında, krallığın tamamında iki bin beş yüzden fazla kişi olmadığını, onları hiçbir yerde yerleşik olmadıkları için sakinler için önemsiz gördüklerini söyledi. Gerçekten şaşırdım ve birkaç büyük yerin adını söylemeye başladım, ki bence, bahsettiğinden daha fazla İspanyol vardı. Hemen bazılarının üzerinden geçti ve en güneydeki olarak önce Baldivia'yı söyledi, bana orada kaç tane olduğunu sordu? Ve ona yaklaşık üç yüz aile olduğunu söyledim. Gülümsedi ve bana tüm bölgede üç veya elli dört aileden fazla olmadığını ve bir tahkimat ve sınır olmasına rağmen yaklaşık yirmi beş asker olduğunu söyledi. Yaşadığı Villa Rica'da veya Zengin Kasaba'da yaklaşık altmış aile ve yirmi askerle birlikte bir teğmen olabileceğini söyledi. Kısacası,
aradaki birçok yeri geçtik ve başkent St. Jago'ya geldik. Orada beş bin İspanyol olduğunu varsaydıktan sonra, bana itiraz etti, vali sarayı ve liman olan Valparaiso'daki aileler dahil olmak üzere, sadece askerleri hariç tutarak, ki dediğine göre, tüm krallığın başkenti olduğu için yaklaşık iki yüz kişi olabilirdi ve din adamlarını hariç tutarak, gülerek, bir ülke kurmanın hiçbir şey ifade etmediğini, çünkü ne toprağı ektiklerini ne de insanları artırdıklarını ekledi.

Tercümanımız olan doktorumuz buna gülümsedi, ama neşeyle,
bu çok doğruydu, ya da öyle olmalıydı, ima ediyordu, rahipler toprağı ekmeseler bile, yine de insanları biraz artırabilirlerdi; ama bu arada. St. Jago'daki sakinlerin sayısına gelince, doktor onunla aynı fikirdeydi ve daha az değil, daha fazla şey söylediğine inandığını söyledi.

Lima, Quito, Cusco, la Plata ve diğerleri gibi birçok önemli şehir ve önemli yerin bulunduğu Peru krallığı veya imparatorluğuna gelince, kıyılarda Porto Arica, St. Miguel, Prayta, Guyaquil, Truxillo ve diğerleri gibi çok sayıda kasaba daha vardır.

Lima şehrinin, Callao kasabasıyla birlikte, birkaç yıl içinde ve özellikle son zamanlarda, İspanya Kralı'nın izniyle gelen üç ila dört yüz Fransız'ın oraya yerleşmesiyle önemli ölçüde arttığının doğru olduğunu söyledi; ancak, başını salladığı o beyefendilerin gelmesinden önce, ülke daha zengindi, ancak sakinler çok fazla değildi; ve, şimdi olduğu gibi ele alın,
askerler ve din adamları hariç, İspanyolların bin beş yüz ailesinin üstünde sayılamazdı, ki yukarıda da belirttiğim gibi,
ülkenin ekilmesiyle ilgili olarak hiçbir şey saymıyordu.

Daha sonra Potosi'deki gümüş madenleri hakkında konuşmaya geldik ve burada
benim de düşündüğüm gibi, çok sayıda insan olduğunu düşündü. Fakat senyör,
diyor, bahsettiğiniz insanlar kimler?
Binlerce hizmetçi var, ama çok az efendi var; her zaman silahlı ve düzenli tutulan dört yüz askerden oluşan bir garnizon var, yeri güvence altına almak ve
madenlerde çalışan zencileri ve suçluları itaat altında tutmak için;
ama tüm bölgede ve çevresinde beş yüz İspanyol, yani
erkek yoktu. Yani, kısacası, Peru imparatorluğunun tamamında yedi binden fazla İspanyola izin vermeyecekti,
ve Şili'de iki bin beş yüz; aynı zamanda, yalnızca Meksika şehrinde bu ikisinin iki katı kadarına izin verecekti.

Bu konuşma bittikten sonra, ona ülkenin zenginliğinin keşfedilmemiş olmasıyla ilgili olarak bundan ne çıkardığını sordum? Şöyle cevap verdi:
Ülkenin zenginliğinin insan eksikliğinden dolayı
gizli kaldığı açıktı; şimdiye kadar bilinenden sonsuz derecede daha fazla araştırılmamış şey vardı; Peru'da Potosi'deki kadar gümüş açısından zengin birkaç dağ vardı; ve Şili'ye gelince, diyor, ve yaşadığımız ülke, şu anda And Dağları'nın dağlarında daha fazla altın var ve dünyanın geri kalanından daha kolay bulunuyor. Hayır, diyor biraz tutkuyla, her yıl Şili'nin And Dağları'ndan denize sürüklenen ve orada kaybolan altın, Yeni İspanya'dan Avrupa'ya yirmi yılda giden tüm zenginliklerden daha fazladır.

Bu söylemin hayal gücümü ateşlediğinden emin olabilirsiniz ve onu her fırsatta yeniledim, her gün bu İspanyolla toprakların ekilmesi, ülkenin iyileştirilmesi ve benzeri konularda konuşmaya az ya da çok zaman ayırdım; her zaman And Dağları'nın durumu hakkında amacıma en uygun olan soruları sordum, ancak yine de ona tasarımım hakkında en ufak bir ipucu vermedim.

Bir gün, onunla ülkenin büyük zenginlikleri, dağlar ve nehirler hakkında tekrar konuşurken, yukarıda olduğu gibi, ona, yerin bu kadar zengin olduğunu gördüğümde, orada yaşayanların neden hepsinin prens veya prensler kadar zengin olmadığını sordum. Başını salladı ve dedi ki, bu onlar için birçok yönden büyük bir
suçtu; ve kendisini açıklaması için zorladığımda, bunun iki şeyden kaynaklandığını söyledi, yani gurur ve tembellik. Efendim, dedi, o kadar gururluyuz ki,
açgözlülüğümüz yok ve bunun için çalışmamızı sağlayacak kadar da arzu duymuyoruz. Bazen, dedi, dağlardan aşağı inen derelerin kıyılarında dolaşıyoruz ve kıyıda bir miktar altın görürsek, pelerinimizi çıkarıp onu almak için öne çıkmayı göze alabiliriz;
ama, eğer dayanabileceğimiz kadarını eve götürebileceğimizden eminsek,
çıplak soyunup onu kumdan yıkamak için suya girmeyiz,
ya da onu bir araya getirmek için zahmete girmeyiz; ya da belki de bir yük taşıdığımızı görecek kadar kendimizi rezil etmeyiz, hayır, altının tüm değeri için bile.

O zaman gerçekten güldüm ve ona vatandaşlarıyla şakalaşmaya veya alaycı bir şekilde konuşmaya meyilli olduğunu söyledim; yani, onları etkili bir şekilde zengin etmek için gereken kadar çaba sarf etmediklerini, ancak konuştuğu gibi onu anlamamı istemediğini varsaydığımı kastediyordum. Bana, istediğim kadar olumlu bir şekilde anlayabileceğimi, ancak Baldivia'ya geldiğimde onunla birlikte Villa Rica'ya gidersem gerçeği doğru bulacağımı söyledi; ve bununla birlikte bana iltifat etti ve beni evine davet etti.

Ona _con licentia_, yani bu kadar çok özgürlük için af dileyerek, eğer bu kadar zengin bir ülkede yaşıyorsa ve bu kadar tükenmez bir altın hazinesi varsa, neden bu esaret durumuna düştüğünü sordum? ve onu korsanların eline düşmek için denize açılmaya iten şey neydi?

Cevap verdi, bunun şikayet ettiği şeyin tam da ayağında olduğunu; yaşadığı ülkenin zenginliğinin çoğunu gördükten ve şimdi tüm vatandaşlarını suçladığı o tembellikle kendini suçladıktan sonra, iki komşusu, İspanyollar ve iyi huylu adamlarla birlikte, dağlarda bir yerde çalışmaya karar verdiğini, orada biraz altın bulduklarını ve suyun altında yıkandığını gördüklerini ve bunun fonu veya madenini kapsamlı bir şekilde arayarak ne yapılabileceğini bulmaya karar verdiğini; bunun çok uzakta olmadığından emin olduklarını; Lima'ya gideceğini ve oradan da, eğer tedarik edilemezse, Panama'ya gidip, işi daha iyi bir başarıyla yürütebilmeleri için zenci satın alacağını söyledi. Bu benim için duygusal bir konuşmaydı ve üzerimde öyle bir izlenim bıraktı ki, Baldivia'ya geldiğimde bu samimi İspanyolla birlikte gitmeye gizlice karar verdim, çünkü onun öyle olduğunu düşünüyordum ve onu öyle buldum ve
elimle yapıldığını düşündüğüm ve şimdi ikinci elden yapabileceğim tüm girişimlerden daha etkili
olabileceğini gördüğüm keşfe tanıklık edecektim.

Bu andan itibaren İspanyol'a olağandışı bir nezaketle davrandım ve ona, eğer büyük bir geminin kaptanı değilsem ve üzerimde başka beyefendilerin mülklerinden oluşan bir kargo varsa, o kadar çok şey söylemişti ki,
onu istediği gibi ziyaret etmeye ve And Dağları'nın o harikulade dağlarını görmeye
çekineceğimi söyledim. Bana, eğer ona bu kadar büyük bir onur verirsem, uzun süre kalmak zorunda kalmayacağımı; Baldivia'da benim için katır temin edeceğini ve sadece evine değil, dağın kendisine gideceğimi ve istediğim her şeyi göreceğimi ve en geç on dört gün içinde geri döneceğimi söyledi. Başımı salladım, sanki olamazmış gibi, ama o beni rahatsız ederek hiç ayrılmadı; ve bir iki kez, sanki onunla birlikte olmaya cesaret edemiyormuşum gibi, iki oğlunu çağıracağını ve onları gemide, güvenliğim için rehin olarak bırakacağını söyledi.

Bu noktadan tamamen memnundum, ama henüz fikrimi ona söylemedim; ama her gün aynı konu üzerinde duruyorduk ve ben onunla her gün yaptığım sohbette
dağlar ve vadiler arasında o kadar usulüne uygun bir şekilde seyahat ediyordum ki
daha sonra konuştuğumuz yerlere geldiğimde,
sanki daha önce bir haritada bakmışım gibiydi.

Ona And Dağları'nın sadece bir dağ duvarı mı, bitişik ve aralıksız ve boşluksuz, bir tahkimat veya bir ülkenin sınırı gibi mi olduğunu sordum?
ya da karmakarışık ve birbirlerinden uzak mı yatıyorlardı?
ve ötesindeki ülkeye giden bir yol var mıydı?

Onların üzerinden geçmekten bahsettiğimde gülümsedi. Bana o kadar
sonsuz derecede yüksek olduklarını, hiçbir insan yaratığının tepesinde yaşayamayacağını; ve
aynı zamanda o kadar dik ve o kadar korkutucu olduklarını, bir tarafta yukarı, diğer tarafta aşağı inen bir çift
merdiven olsa bile, hiçbir adamın yukarı çıkmaya veya aşağı inmeye cesaret edemeyeceğini söyledi.

Ama tepelerin bitişik olması fikrine gelince, kapısı olmayan bir duvar gibi, bunların hepsi muhteşemdi; dağların arasında birkaç güzel giriş, tepelerin arasında büyük, hoş ve verimli vadiler, hoş nehirler, çok sayıda insan, sığır ve her çeşit yiyecek vardı; ve tüm dünyada yaşanacak en hoş yerlerden bazılarının vadiler arasında, en yüksek ve en korkunç dağların tam ortasında olduğu.

Peki, dedim, senyör, ama bir vadiden diğerine nasıl çıkıyorlar? Ve en sonunda nereye gidiyorlar? Bana cevap verdi, o vadiler
her zaman tepelerden dökülen ve genellikle her vadiye tek bir ana dere halinde şekillenen hoş nehirler ve derelerle doludur:
ve bunların çıkışları tepelerin bir tarafında veya diğer tarafında olması gerektiğinden, bu derelerin akışını takip ederek, bir vadiden diğerine ve en sonunda bütünden açık araziye giden yolu her zaman bulabilirsiniz; böylece dağların tamamının bir tarafından diğerine geçmek ve diğer yerlerdeki tepelere kıyasla
çok daha yükseğe veya aşağı inmek çok sık oluyordu.
Doğru, dedi, dağlarda ani ve görünür bir ayrım yoktu, bu da aşağıdan yukarıya doğru kesilmiş bir yol gibi görünmeliydi, ki bu gerçekten korkutucu olurdu; ama vadilerden bazılarından diğerlerine geçerken, inişler ve çıkışlar, kıvrımlar ve dönüşler, yukarı ve aşağı eğimli, o küçük sırtlarda durup, bir taraftaki suların batıya, diğer taraftaki suların doğuya aktığını görebileceğimiz yerler olduğunu söyledim.

Ona diğer tarafta nasıl bir ülke olduğunu ve bir taraftan diğerine geçmenin ne kadar zaman alacağını sordum.
Bana, daha dağlık ve engebeli yollar olduğunu, insanların tepelerin yamaçlarında veya eğimlerinde ilerlediğini; yerlilerin gittiğini ve diğerlerine rehberlik ettiğini ve böylece And Dağları'nın tüm sırtını sekiz veya dokuz günde geçebildiğini söyledi. Ama bu yollar vahşi hayvanlar yüzünden çok kasvetli, ıssız ve tehlikeli olarak değerlendiriliyordu; ama vadilerden geçerken yol kolay ve keyifliydi ve sadece daha uzakta tamamen güvenliydi; ve bir adamın on altı veya on yedi gün boyunca bu yollardan geçebileceği. Bütün bunları kalbime koydum, fırsat buldukça kullanmak için, ama bunun benim için şaşırtıcı olduğunu kabul ettim, çünkü bu dağlar, onların zenginlikleri, onlara gidip gelmenin kolaylığı ve bir taraftan diğerine kolayca geçilebilmesi hakkında her zaman beslediğim düşünceyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu.

Bu konu hakkında onunla yaptığım bir sonraki söyleşiye şöyle başladım: Pekala, efendim, dedim, artık And Dağları'nın vadilerinden ve geçitlerinden
oldukça geçtik ve sanırım önümde diğer tarafta geniş, açık bir ülke görüyorum; lütfen söyleyin bana, dünyanın o kısmına hiç baktınız mı ve nasıl bir ülkedir?

Ciddi bir şekilde, bahsettiğim geniş ülkeye uzaktan bakmak için birkaç kez yeterince uzağa gittiğini söyledi; Ve gerçekten de öyledir, dedi; ve, tepelerin yükselen kısmına geldiğimizde
büyük bir yol ve sonu olmayan bir ülke görüyoruz; ancak, bununla ilgili herhangi bir açıklama konusunda,
sadece şunu söyleyebilirim, diye ekledi, tepelerin yanındaki tarafın çok verimli bir ülke olduğu; daha uzakta ne olduğunu bilmiyorum.

Ona, orada önemli nehirler olup olmadığını ve genellikle hangi yöne aktıklarını sordum? And Dağları gibi bir dağ sırtından, görünüşe göre bu tarafta olduğu gibi, o tarafta da çok sayıda nehir olması gerekmediğini söyledi; ve ülke sonsuz derecede daha büyük ve akışları orantılı olarak daha uzun olduğu için, bu küçük nehirlerin birbirine karışması ve böylece büyük seyrüsefer nehirleri oluşturması kaçınılmazdı, tıpkı başlangıçta Peru'daki La Plata şehrinin etrafındaki aynı tepelerden doğan ve daha az dikkat çeken tüm akarsuları yutan Rio de la Plata'da olduğu gibi, sadece akışının uzunluğuyla dünyanın en büyük nehirlerinden biri haline geldi. Gözlemlediği gibi, bu nehirlerin çoğu kuzeye değil güneydoğuya doğru akıyordu, Rio de la Plata'dan çok daha güneyde denize aktıklarına inanıyordu; ancak, kıyının hangi kısmında denize ulaştıkları konusunda hiçbir şey bilmiyordu.

Bu açıklama o kadar mantıklıydı ki, bundan daha fazlası olamazdı ve aslında son derece tatmin ediciydi. Ayrıca, bunun daha önce gemide bulunan ve fırsat buldukça konuşmaya devam ettiğim iki Şilili Kızılderili veya yerlinin bana verdiği hesaplarla tam olarak örtüşmesi de çok dikkat çekiciydi; ancak bu sırada, bu İspanyol tutuklulara yer açmak için onları Madagaskar gemisine taşıdım. Doktorumun, İspanyol'un hem kendisinin hem de diğer tutukluların, korsanları onları serbest bırakmaya ve geldikleri İspanya'nın o kısmına geri götürmeyi taahhüt etmemle bana karşı olan yükümlülüğünü çok iyi anladığını gözlemledim; çünkü yüklerini kaybetmiş oldukları için yolculukları sona ermiş gibi görünüyordu. Ona yaptığım ve yapmaya devam ettiğim lütuf duygusu, ona yaptığım medeni muameleyle, bu beyefendiyi, kendisi ve mizacında, aileden ne olursa olsun, böyle biri yaptı, çünkü hiçbir şey bilmediğim için, bana ve İspanyolcayı mükemmel
konuşan doktoruma, kendisiyle Villa Rica'ya gitmem için aşırı derecede ısrarcı davrandı. Ona hiçbir söz vermedim, ama uzaktan konuştum. Ona, eğer deniz kenarında yaşıyor olsaydı ve gemimle kapısına kadar yelken açabilseydim, onu ziyaret edeceğimi söyledim. Geri döndüğünde, Baldivia nehrini benim için gezilebilir hale getirebilmeyi dilediğini, böylece gemimi kapısına kadar getirebileceğimi söyledi; ve ne benim ne de gemidekilerden herhangi birinin onunla birlikteyken açlıktan ölmeyeceğini söylemeye cesaret etti. Bu konuşmaların arasında, doktoruma fikrini sordum, eğer birkaç günlüğüne ülkeyi görmeye gitsem bu İspanyol'a güvenip güvenmeyeceğimi düşündü mü?

Efendim, İspanyollar bazı bakımlardan güneşin altındaki en kötü millettir; zalim, amansız, merhametsiz, açgözlü ve bazı durumlarda haindirler; ancak iki şeyde, dünyadaki tüm milletlerden daha fazla güvenilmelidirler; yani, bir şeyi yapmak için şereflerini verdiklerinde ve aldıkları bir iyiliğin karşılığını ödeyecekleri zaman. Ve burada beni, bir sloopta denizde gemi kazası geçiren ve Barbados'tan veya başka bir adamızdan Londra'ya giden bir gemide bir İngiliz tüccar tarafından kurtarılan Kartacalı bir tüccarın uzun hikayesiyle eğlendirdi; İngiliz tüccar, Jamaika'ya giden başka bir İngiliz gemisiyle karşılaştığında, İspanyol tüccarı gemiye bindirdi, ona yolculuğu için para ödedi ve ondan İspanya kıyısına, Kartaca'ya olabildiğince yakın bir yere
yerleştirmesini istedi. Bu İspanyol tüccar, Kartaca'dan Havannah'a kalyonlarla; oradan Eski İspanya'daki Cadiz'e; oradan da Londra'ya, İngiliz tüccarı bulup, hayatını kurtardığı ve onu Jamaika'ya geri getirdiği nezaketi için ona bin tabanca değerinde bir hediye verene kadar asla rahat edemezdi. Hikaye doğru olsun ya da olmasın, bundan çıkardığı sonuç haklıydı, yani bir İspanyol asla bir iyiliği unutmazdı. Ancak şunu da unutmayın, diyor doktor, bunun onların gururunun olduğu kadar erdemlerinin de etkisi olduğuna inanıyorum; çünkü aynı zamanda, dedi, kötü bir davranışı asla unutmazlar, iyi bir davranışı asla unutmazlar; ve onlar
sık sık düşmanlıklarını ailelerine yöneltiyorlar ve intikamı bir nesilden diğerine taşıyorlar, böylece mirasçı, atalarının mirasıyla birlikte, mirasına
geldiğinde tüm aile onun ellerinde kızarıyor.

Tüm bunlardan, bu İspanyol'un bana karşı çok
çok minnettar olduğunu, bu yüzden onunla çok gurur duyduğuna güvenebileceğimi, eğer And Dağları'nı benim için aşabilirse ve ben bunu istersem, bunu benim için yapacağını ve hiçbir şeyin onun için bana nasıl karşılık vereceğini bulmaktan daha büyük bir memnuniyet olmayacağını çıkardı.

Tüm bu konuşmalar yolculuğumuzu kısalttı ve güzel ve yumuşak bir şekilde (çünkü hava çok iyiydi ve rüzgar azdı) Tucapel'e veya Imperial nehrine, Baldivia'nın on fersah uzağına, yani Baldivia nehrinin girişinin kuzey noktası olan Cape Bonifacio'ya ulaştık. Ve burada en anlaşılmaz ve itiraf etmeliyim ki, haksız yere alınan kararlardan birini aldım, bu kadar güçlü bir gemi ve bu kadar önemli bir kargoyla görevlendirilen herhangi bir komutanın daha önce maceraya atıldığı ve hiçbir gemi komutanına taklit etmesini tavsiye etmediğim bir karardı; ve bu, gemimden yüz elli milden daha uzaktaki ülkeye girmekti, tüm yolculuğun başarısını, işverenlerimin mülklerini ve o denizlerden çıkan en zengin gemi ve kargoyu iki veya üç adamın bakımına ve sadakatine bırakmaktı. İngiltere'den beraberimde getirdiğim ve yolculuğun sonuna kadar her türlü tehlikeye rağmen beslediğim yeni keşiflere duyduğum tatmin olmamış susuzluk böyleydi.

Ancak, kendimi esas olarak bu girişimin aceleciliği nedeniyle kınıyor olsam da, yine de kendime adaletli davranarak, geminin ve yükün güvenliği için gerekli tüm önlemleri almadan bu riski almadığımı kayda geçireyim.

Ve önce, gemilerin gidebileceği güvenli bir yer buldum ve bu
ne Tucapel nehrinde ne de Baldivia nehrindeydi, ancak Tucapel'in yaklaşık bir fersah güneyinde, adı olmayan bir su açıklığı veya girişindeydi, neredeyse esebilecek tüm rüzgarlardan korunaklı ve güvenliydi. Burada gemiler rahatça yatıyordu, yeterince su vardı, yaklaşık on bir kulaç iyi tutunma alanı ve kıyıdan yaklaşık yarım fersah uzaktaydı. Süper kargoyu ve benim de akrabam olan, gerçek bir denizci olan, daha önce deniz harp okulu öğrencisi olan ama şimdi teğmen olan arkadaşımı bıraktım; diyorum ki, onlara her iki gemimin komutasını bıraktım, ancak geri dönene kadar veya eğer ölürsem, bu olayı duyana kadar, hiçbir şekilde hareket etmemeleri veya demir atmamaları yönünde açık emirler verdim; hayır, orada altı ay kalacaklardı, çünkü yeterli erzakları vardı ve hemen yanlarında su içmek için mükemmel bir yer vardı. Ve tüm adamlara bana hiçbir isyan veya düzensizlik çıkarmayacaklarına, bir gemideki akrabama ve diğer gemideki süper kargoya itaat edeceklerine, ancak oradan ayrılmaları dışında her konuda yemin ettirdim; ve eğer oradan hareket etmelerini emrederlerse, bu amaçla bir yelkene veya ipe bile dokunmayacaklardı. Tüm bu şartları yerine getirdiğimde ve adamlarıma, benim yaptığım planın onların yolculuğunun iyiliği, gemi sahiplerinin hizmeti için olduğunu ve başarılı olursa tüm avantajları için olacağını söylediğimde, onlara
hepsinin gitmeye istekli olup olmadığını sordum? Hepsi de,
çok istekli olduklarını ve gemilere ve
onlara ait olan her şeye, sanki gemideymişim gibi aynı özeni göstereceklerini söylediler. Bu beni çok cesaretlendirdi ve artık hiçbir şeyin beni engellememesi gerektiğine karar verdim.

Her şeyi böylece bitirdikten sonra, o zamana kadar değil, İspanyoluma onunla gitmeye neredeyse karar verdiğimi söyledim, bu da
son derece memnun ve aslında sevinçten şaşkın görünüyordu. Bunu ona söylemeden önce, diğer tüm tutukluları, kendi istekleri üzerine, Tucapel limanı ile Conception koyu arasında, kıyıya bıraktığımı söylemeliydim. Bana söylediğine göre, Baldivia'nın ötesindeki açık arazide yaşayan ve gözlemlediğine göre, gemide sahip oldukları az şeyi kaybetmiş olmalarına rağmen, eve gitmek için onunla birlikte kıyıya çıkmaktan çok memnun olan iki adam hariç. Onlara, dağlar meselesiyle ilgili olarak sık sık yaptığımız konuşmalardan hiçbir şey anlatmadı. Ayrıca, iki Şilili Kızılderiliyi de şimdi gönderdim. Ancak, sadece zahmetlerine ve zamanlarına göre değil, onlardan beklediğim şeye göre de orantılı olan çok iyi bir ödülle onları yine de tekrar gelip onlarla birlikte dağlara doğru bir yolculuk yapacağıma dair beklentilerle doldurdum. Ve şimdi, yeni arkadaşım İspanyolla birlikte, ona söylediğim gibi, hayatımı ve tüm maceramın refahını, hem geminin hem de geminin arkadaşlığını onun ellerine teslim etmek için en büyük özgürlüğü kullanmam gerekiyordu.

Bana hayatımı onun ellerine teslim ettiğimin farkında olduğunu ve bunun ona olan güvenimin çok büyük bir göstergesi olduğunu, hatta bana yabancı olduğu için, bunu beklemek için hiçbir nedeninin olmadığını söyledi; ancak, onun bir vahşi değil, bir Hıristiyan olduğunu düşünmemi istedi; onu, hayatını kaybedebileceği korsanların elinden gönüllü olarak kurtardığımda, en büyük yükümlülüğümü ona yüklediğim kişiydi. Ve, bir sonraki yerde, onun bir beyefendi olduğu ve onu onurlu bir adam olarak bulacağım yönünde bir tavsiye olduğunu söyledi; ve,
son olarak, benden herhangi bir avantaj elde edebileceği veya beni kötü kullanarak herhangi bir şey elde edebileceği görünmediğini; ve eğer bu bile bir argüman değilse, yine de evine geldiğimde, kazanılabilecek hiçbir şeyi, hayatını kurtaran ve onu şeytanın elinden güvenli bir şekilde ülkesine ve ailesine getiren adamı ihanete uğratıp yok edecek kadar bir kötülük ve ihanetle elde edecek durumda olmadığını görürdüm, Tanrı bilir nereye götürülebilirdi. Ama her şeyi bitirmek için, bana denizde yaptığı teklifi kabul etmemi istedi, yani iki oğlunu çağırıp onları gemide rehin olarak bırakmasını, benim güvenliğim için rehin olarak bırakmasını ve gemide de benim onunla birlikte ülkede kullanıldığım gibi kullanılmalarını istedi. Böyle bir teklifi kabul etmekten utanıyordum, ama o bunu ciddiyetle ısrar etti ve doktoru beni kabul etmeye ikna etmesi için
zorladı, eğer kabul etmezsem
kolay olmayacağını söyledi; böylece, kısacası, doktor bana bunu kabul etmemi tavsiye etti ve buna göre bir haberci ve bir katır kiraladı ve iki oğlunun kendisine gelmesi için gönderdi; ve haberci öyle bir sefer yaptı ki, altı gün sonra iki oğlu ve üç hizmetçiyle birlikte geri döndü, hepsi at sırtındaydı. İki oğlu çok
güzel, iyi huylu gençlerdi, yüzlerinden beyefendi gibi görünüyorlardı; en büyüğü yaklaşık on üç, diğeri ise yaklaşık on bir yaşındaydı. Onlara gemide, babalarına davrandığım gibi, mümkün olan en büyük saygıyla davrandım; ve onları iki gün ağırladıktan sonra, gittiğimde onlara da aynı şekilde davranılması emrini bıraktım; ve buna yüksek sesle ekledim ki, babaları duysun diye, ne zaman gitmek isterlerse, onları serbest bırakmaları gerektiğini. Fakat babaları, ben sağ salim dönene kadar gemiden ayrılmamaları konusunda onlara çok ciddi
bir sürü yükümlülük koydu ve onlara izin verdim ve onlara
bunu yapmayacaklarına dair söz verdirdi; ve genç beyefendiler sözlerini o kadar dakik tuttular ki, komutasını bıraktığım süper yük gemimiz, onları birkaç kez kıyıya çıkarmayı teklif ettiğinde, onları avlanma ve avlanma ile oyalamak için, gemiden ayrılmadılar ve ben tekrar dönene kadar da ayrılmadılar.

Bu kadar yol kat ettikten ve maceram için her şeyi hazırladıktan sonra yola çıktık, yani, İspanyol doktor Kaptan Merlotte, eski isyancı, ikinci kaptanım olan, ancak şimdi Madagaskar gemisinin kaptanı olan, ve ben, hizmetçi olarak aldığı, ancak ana girişimin yöneticileri yapmaya karar verdiğim iki deniz harp okulu öğrencisi. Sayıya gelince, İspanyolumun, gemi mürettebatımın yarısı kadar olsa bile, bundan hiç çekinmediğini gördüm.

Yola çıktık, bazıları atlarla, bazıları da katırlarla, bulabildiğimiz kadarıyla, ama İspanyol ve ben, iki oğlunun geldiği iki çok iyi ata bindik. Şehirden yaklaşık bir fersah uzakta, asil bir kır evine vardık, ilk başta sadece bir şeyler içmek için gittiğimizi düşündüm, ama kısa süre sonra aslında onun evi olduğunu ve ailesinin ve hizmetkarlarının burada yaşadığını öğrendim.

Burada prensler gibi karşılandık ve sanki bizi eğlendiren bir prensmiş gibi büyük bir törenle karşılandık. Evinin hizmetkarı olan uşağı bizi karşıladı, eşyalarımızı aldı ve hizmetkarlarımıza bakılmasını emretti.

Şunu söylemek yeterlidir ki, İspanyol, bizi eğlendirmek için gurur ve gösterişin ona aşılayabileceği her şeyi yaptı; ve
gerçek şu ki, dünyada gururunu tatmin edebilecek
daha yetenekli bir ülkede yaşayamazdı; çünkü burada, olağandışı hiçbir şeye sahip olmadan, ülkemizdeki birçok iyi ailenin sahip olduğundan daha fazla altın kaplama
gösterebildi; ve gümüşe gelince, görünümünü tamamen gölgede bıraktı veya daha doğrusu, evinin en
aşağılık yerinde bile tek bir kap görmediğimiz kalay kullanımını ortadan kaldırdı. İnanıyorum ki,
İspanyol'un karısının dairesine ait olanlar dışında, görmediğimiz bir
tabak parçası veya herhangi bir ev eşyası yoktu;
ve, kadınların, yalnızca uzaktan ve bahçelerde göründüğü ve sonra, örtüler altında oldukları için, hanımı kadınlarından veya hizmetçileri hanımdan ayırt edemediğimiz doğrudur.

Her birimiz ayrı dairelere yerleştirildik, çok iyi döşenmişti,
ama ikisi gerçekten çok asilce döşenmişti, gerçi oradaki tüm mobilya malzemeleri
aşırı pahalı olmalıydı.
Yorganlar üzerinde ve İspanyol geleneğine göre yapılmış pavyon yataklarında konaklama şeklini
anlatmama gerek yok; ama odaların çok pahalı
olması gereken bir yerde çok zengin
duvar halılarıyla
askılanmış olduğunu görmek beni şaşırttı.

Bize yuvarlak altın kupalarda Şili şarabı ve her biri en az beşer litre alan büyük gümüş sürahilerde su ikram edildi; bunlar
odamızda duruyordu. Çikolatamız da aynı şekilde, derin
kupalarda, hepsi altından ve hepsi gümüş kaplarda yapıldı.

Ev sahibimizin evinde bulunan tüm güzel şeylerin
ilişkisini ayrıntılı olarak anlatmak okuyucu için yorucu olurdu ve
kendisinin büfesini ve masasını döşemek için kasabadaki tüm tabakları ödünç aldığına ikna
olamazdım. Fakat doktorum bana bunun, herhangi bir
maddeye sahip olan insanlar arasında çok olağan olan bir şey olduğunu söyledi, ki kendisi de öyleydi; ve St.
Jago'daki gümüşçüler, genellikle, dağlarda veya dağlardan gelen derelerde ve akarsularda buldukları altın karşılığında, (kaliteye göre) tabaklarını hazır işlenmiş olarak onlara veriyorlardı.
Bunlara, kış yağmurunun ani sağanaklarının sık sık oldukça büyük parçalar
yıktığı ve daha küçük olanları, cevherin yıkanması gibi olağan yöntemlerle kumlardan
yıkıyorlardı.

Ertesi gün, yeni ev sahibimizle dağlar ve onların zenginliği hakkında konuşurken, ona
genellikle yağmurla tepelerden yıkanan altınlardan, bulunduğu doğal haliyle bana gösterip gösteremeyeceğini sorduğumda bu konuda daha da tatmin oldum. Gülümsedi ve bana birazını gösterebileceğini söyledi ve hemen bizi bir tür dolaba götürdü, orada dağlar ve nehirler etrafında toplanmış çok çeşitli tuhaf şeyler vardı, örneğin ince deniz kabukları, yıldız biçiminde taşlar, ağır cevher parçaları ve benzeri şeyler ve bundan sonra, içinde yaklaşık elli pound ağırlığında olduğuna inandığım büyük bir deri çanta çıkardı. İşte, efendim, dedi, işte toprağın birazı; ve masanın üzerine çevirdiğimde, hepsinin altınla karışık olduğunu görmek kolaydı, ancak parçalar farklı biçimlerdeydi ve bazıları neredeyse hiç altına benzemiyordu, direkle veya toprakla o kadar karışıktı ki, o kadar sade görünmüyordu; ancak, her parçada
biraz berrak altın vardı ve parçalar ne kadar küçükse, altın o kadar saf görünüyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Kızılderililerin tarif ettiğim ülkelerde buldukları ve çok az veya hiç karışım olmayan altını gördüğümden, metalin kalitesinden çok miktarına şaşırdım.
Ama sonra, Kızılderililerin topladıkları şeyin geldiği tepelerden daha uzakta olduğunu ve bu kaba, düzensiz parçaların suda o kadar uzağa gitmeyeceğini, ancak kendilerini eve daha yakın olan nehirlerin toprağına ve kumuna yerleştireceklerini düşünmeliydim; ve ayrıca,
Kızılderililer, altını ateşle, yukarıdaki cüruf ve karışımdan nasıl ayıracaklarını bilmedikleri için, bu kaba parçaları almaya değer bulmadılar, oysa buradaki İspanyollar ne yaptıklarını çok daha iyi anlıyorlardı.

Ama, dolaba geri dönelim. Bize bu deri altın kesesini gösterdiğinde, cevheri masanın bir tarafına süpürdü, etrafında akmasını önlemek için çıkıntılar vardı ve büyük taş parçaları, büyük toprak parçaları ve çeşitli şekillerde parçalarla dolu başka bir kese aldı, bunların hepsinde biraz altın vardı, ancak ateşle çıkarılmaları gerekiyordu.
Bunları, bize, hizmetçilerinin sığırlarının peşinden gittiklerinde, dağlarda buldukları gibi, orada burada serbestçe yatıyormuş gibi eve getirdiklerini söyledi.

Ama yine de, ona hiç saf altın parçası bulup bulmadıklarını sordum; Bunun üzerine
oldukça büyük çekmecelerle dolu büyük eski bir dolaba döndü ve
bir çekmeceyi çekerek bize şaşırtıcı sayıda saf temiz altın parçası gösterdi, bazıları yuvarlak, bazıları uzun, bazıları düz, bazıları kalın, hepsi düzensiz şekillerdeydi ve kumların üzerinde yuvarlanarak uçları yuvarlakça işlenmişti; bunlardan bazıları çeyrek ons, bazıları daha fazla ve bazıları daha azdı; ve çekmeceyi kaldırdığımda, ağırlığının yirmi ila otuz pound arasında olabileceğini düşündüm. Sonra neredeyse aynı türden metalle dolu olan başka bir çekmeceyi çıkardı, ama kum kadar küçüktü, en büyüğü iğne başı kadar büyük değildi ve buna altın tozu denmesi çok yerinde olurdu.

Bu manzaradan sonra, bize gösterebileceği hiçbir şeye şaşırmamalıydık. Ona böyle bir hazinenin o ülkede ne kadar süre birikebileceğini sordum. Bana bunun aramada gösterebilecekleri zahmete göre olduğunu söyledi; burada on iki yıl kaldığını ve
az şey yaptığını veya hiçbir şey yapmadığını; ancak, işe koyabileceği yirmi zenci olsaydı, bir yılda bundan daha fazlasını elde edebileceğini söyledi. Bana gösterdiği her şeyde ne kadar altın olduğunu düşündüğünü sordum. Bana söyleyemediğini söyledi; tartmak için asla zahmet etmediklerini, ancak St. Jago'daki gümüşçü
bir gemiyi eve getirmek için geldiğinde veya Lima'dan gelen tüccarlar
Avrupa mallarıyla Baldivia'ya geldiğinde, onlardan istediklerini satın aldıklarını.
Her şeye aşırı fiyatlar verdiklerini, hatta bir tanesine on veya yirmi fiyat verdiklerini; ancak altının, dediğine göre, o ülkenin büyümesi olduğunu ve kumaş, keten, ince ipekler, vb. gibi diğer şeylerin
Avrupa'nın altını olduğunu, bu şeyler için isteneni vermeyi pek düşünmediklerini gördüm. Kısacası, bu ülkedeki insanların,
ellerinde büyük plantasyonlar bulundursalar da, şeker yapmak için çok sayıda sığırları, dedikleri gibi, ve kendilerinin ve ailelerinin geçimi için yönetim altında arazileri olduğunu, ancak
dağlardan altın çıkarmayı tamamen ihmal etmediklerini gördüm, çünkü orada altın bol miktarda bulunuyordu; ve bu nedenle, bitişikteki kasabanın Villa
Rica veya Zengin Kasaba olarak adlandırıldığı anlaşılıyor, sanki dağların eteğinde ve en zengin kısmında oturuyormuş gibi.

Sahip olduğu muazzam miktardaki altını yeterince hayranlıkla izledikten sonra, doktora
istediğim herhangi bir parçayı veya miktarı almam gerektiğini işaret etti; ancak bana herhangi bir küçük paket teklif etmesini bir hakaret olarak algılayabileceğimi düşündüm. Doktor bana imada bulundu ve ben de ona teşekkür etmemi söyledim; ancak ona hiçbir şekilde bunlardan hiçbirine sahip olmayacağımı, ancak dağlarda şans eseri karşıma çıkarsa bir veya iki parçayı alıp kendi ülkemde gösterebileceğimi ve onlara kendi ellerimle aldığımı söyleyebileceğimi bildirmemi istedim. O da, benimle geleceğini söyledi; ve kayaların arasında biraz tırmanmaya razı olursam, merakımı tamamen giderebileceğim yere beni götürmekten çekinmedi.

Artık açıkça görmeye başladım ki

güvenliğim için oğullarını rehin almaya ihtiyacım yoktu ve onları tekrar geri çağırmak isterdim, ama o bana kesinlikle izin vermeyecekti; bu yüzden bunu
bırakmak zorunda kaldım. Bir iki gün sonra, gemilerden bir kişi daha göndermem için bana izin vermesini istedim, ki bu kişinin benimle birlikte ülkeyi görmesi ve istediğim birkaç şey için göndermesi ve ayrıca adamlarıma güvende ve iyi olduğum konusunda tatmin olması gerekiyordu.

Buna razı oldu; böylece hizmetkarlarım dediğim iki deniz harp okulundan birini ve onunla birlikte İspanyol'un, benim ev sahibim dediğim kişinin iki hizmetkarını dört katır ve iki atla gönderdim. Deniz harp okuluna emirlerimi ve talimatlarımı, elimde, süper kargoma ne yapması gerektiğini söyledim, çünkü İspanyol'umun bana karşı tüm iyi davranışlarına
karşılık ona karşı gelmeye kararlıydım. Deniz harp okulu öğrencisi ve iki arkadaşı on günden kısa bir süre içinde geri dönmediler, çünkü oldukça yüklü bir şekilde geri döndüler ve tüm yolu yürüyerek gelmek zorundaydılar. Ev sahibim ve ben bu sürenin tamamını ülkeyi incelemekle ve çiftliğini incelemekle geçirdik. Villa Rica şehrine gelince, oraya halka açık bir şekilde gitmek en uygun yer değildi ve doktor da bunu İspanyol kadar iyi biliyordu ve bu nedenle, birkaç kez gizlice gitmemize rağmen, benim için hiçbir önemi yoktu ve bunu istemiyordum. Bir gece burada çok garip bir korku yaşadım ve kendimi bu konuda
bir aptal gibi davrandım. Olay şuydu. Gecenin bir yarısı uyandım ve gözlerimi açma şansım oldu, büyük bir ateş ışığı gördüm,
bana sanki ev veya evin bir kısmı yanıyormuş gibi geldi,
ben, sanki Wapping veya Rotherhithe'deymişim gibi, insanların bu tür şeylerden her zaman korktuğu yerde, yataktan fırladım ve arkadaşım Kaptan Merlotte'u çağırdım ve bağırdım, Yangın! Yangın! Bu durumda aklıma gelen ilk şey, İspanyolların yangın! yangın! kelimelerinin ne anlama geldiğini anlamadıklarıydı; ve eğer beni anlamalarını bekleseydim, Fuego, Fuego! diye bağırırdım.

Ancak, Kaptan Merlotte ve Madagaskar kaptanım, çünkü hepimiz
birbirimizin yanında yatıyorduk ve gürültüyle tüm evi uyandırdılar; ve ev sahibim, daha sonra itiraf ettiği gibi, bir kötülükten şüphelenmeye başlamıştı, uşağı odasının kapısına gelip ona yabancıların silahlandığını söylemişti; bu hata yüzünden hepimizin boğazı kesilebilirdi ve zavallı İspanyol'un da suçu yoktu.

Ama aceleyle yanıma gelen doktorumuz, tüm meseleyi çözdü,
ki bu şuydu: tepeler arasında yanan bir yanardağ veya menfez, ülkenin İspanyol tarafına oldukça yakın olduğundan, And Dağları'nda bunlardan çok sayıda olduğu gibi, o gece alev almış ve havaya öyle korkunç bir ışık
vermişti ki, yangının en azından dış tuvaletlerde veya evin bir bölümünde olduğunu düşündürmüştü ve buna bağlı olarak beni çok korkutmuştu.

Bunun üzerine, bana ne olduğunu söyledikten sonra İspanyol hizmetçilere kaçtı ve onlara bunun ne anlama geldiğini söyledi ve gidip efendilerini tatmin etmelerini söyledi, onlar da öyle yaptılar ve her şey yoluna girdi; fakat,
kendime gelince, neredeyse bütün gece pencereden dışarı bakıp
tepelerdeki ateş püskürmelerine baktım, daha önce hiç böyle harika bir
görünüm görmemiştim.

Ev sahibimden evini rahatsız ettiğim için içtenlikle özür diledim ve
ona bu püskürmelerin sık olup olmadığını sordum. Hayır, sık olmadıklarını, çünkü tepelerin bir kısmında veya diğerinde sürekli olduklarını söyledi; ve dağları geçerken bunlardan birkaçını
göreceğimi söyledi. Onlara bunlardan endişe edip etmediklerini sordum? ve depremlerle birlikte olup olmadıklarını? dedi, tepelerin arasında yer sarsıntıları olabileceğine inandığını, çünkü bazen
kırılmış ve düşmüş kaya parçaları bulunduğunu;
ve bunların arasında bazen eritilmiş ve birbirine karışmış gibi
içine altın serpilmiş taş parçaları bulunduğunu, bana bunlardan bazılarını gösterdiğini söyledi; fakat, ülkedeki depremlere gelince, oraya geldiğinden beri hiç duymamıştı, ki bu on beş yıldan fazla olmuştu, buna üç yıl St. Jago'da ikamet ettiği de dahildi.

Bir gün, ev sahibimle at sırtında dışarıdayken, dağlara yakın bir yere gittik ve bana uzaktan, kendisinin dediği gibi, onların içine bir giriş gösterdi, gerçekten de yeterince korkutucuydu, yerinde anlatılacağı gibi. Sonra bana, dünyanın en yüksek tepelerini bana göstermeye gittiğinde beni bu şekilde götürmeyi planladığını söyledi; fakat
kısa kesti ve gülümseyerek, bunun henüz olmayacağını söyledi; çünkü, bana güvenli bir dönüş sözü vermiş ve bunun için rehineler bırakmış olmasına rağmen, zamana boyun eğmemişti.

Ona, bana zamanla boyun eğmesi gerekmediğini söyledim; çünkü eğer beni durduracak iki gemim olmasaydı ve üç ila dört yüz adam beni
yiyip bitirseydi, bir daha asla
gitmem gerekip gerekmediğini, bana ev alanı verip vermeyeceğini bilmiyordum. Bana,
adamlarıma biraz erzak gönderdiğini, böylece birkaç gün geri dönmezsem
açlıktan ölmeyeceklerini söyledi. Bu beni biraz şaşırttı ve bunu
yüzümden fark ettim. Hayır, efendim, dedi, ben onlara sadece iki rehineyi beslemeleri için biraz erzak gönderdim, çünkü biliyorsunuz ki onlar ihtiyaç duymayacaklardır. Ne gönderdiğini sormak benim için iyi bir davranış değildi; ama anladım ki,
askeri subayım döner dönmez, on altı inek veya
cüce inek göndermişti, bunlara başka ne ad vereceğimi bilmiyorum, ama bunlar kara sığırlardı,
otuz domuz, büyük buzağılar kadar büyük on üç büyük Peru koyunu ve
üç fıçı Şili şarabıydı, bunlar bittiğinde daha fazla erzakları olacağı güvencesiyle.

İspanyol'un tüm bu cömertliğine hayran kaldım ve
askeri subayımı ona sunmayı planladığım şeyler için gönderdiğim için çok mutluydum, çünkü ona büyük bir hediye için karşılık verebilecek kadar iyi durumdaydım
ve gemilere bir şey gönderdiğini bilmeden önce karar vermiştim; bu yüzden bu hediye alışverişi sadece bir tür cömert takas veya ticaretti; Altına gelince, ikimizde de o kadar çok vardı ki, şu anki konumumuzdan dolayı, her iki tarafta da vermemiz gerekenle
eşit değerde değildi.

Kısacası, deniz harp okulum atlar ve hizmetçilerle geri döndü ve
gönderdiğim şeyleri İspanyol'un eşyalarımı açmama izin vermesini istediğim bir yere getirdiğinde, doktorumu İspanyol'un benimle konuşmasına izin vermesini istemek için gönderdim.

Önce ona, kendisine söyleyeceklerimi yanlış anlamaması için bana şeref sözünü vermesi gerektiğini; ülkemizde,
herhangi bir kötü niyet olmadan veya
herhangi bir hakarette bulunmadan, hanımlara, kocalarının veya ebeveynlerinin bilgisi ve
rızası dahilinde, her zaman hediye vermenin bir gelenek olduğunu, ancak İspanyollar arasında bunun böyle olmadığını bildiğimi söyledim. Henüz ne hanımını ne de kızını görme şerefine erişemedim, ancak her ikisine de sahip olduğunu duydum; ancak, eğer
adamımın getirmesini sağladığım önemsiz bir şeyin habercisi olmak isterse,
ve bunu benim için sunarsa ve bunu bir suç olarak algılamazsa,
önceden ne olduğunu görecekti ve
ben de onun
onların adına kabul etmesiyle yetinecektim.

Gülümseyerek, beni oraya benden herhangi bir hediye almak için getirmediğini söyledi. Zaten yeterince şey yapmıştım, ona özgürlüğünü vermiştim, ki bu dünyadaki en değerli hediyeydi: ve karısına gelince, ona
kocasını geri vererek
zaten ona verebileceğim en iyi hediyeyi vermiştim. İspanyolların eşlerinin arkadaşlarının herhangi bir kamusal eğlencesinde görünmesine izin vermelerinin
bir gelenek olmadığı doğruydu, ancak
o bu geleneği bozmaya karar vermişti; ve karısına ailesine ne kadar iyi bir arkadaş olduğumu ve bunun için bana şahsen
teşekkür etmesi gerektiğini söylemişti; ve sonra, ona tasarladığım hediyeyi,
ben hediye yapan biri olduğum için,
kendi elleriyle alma şerefini kendi elleriyle göstermeliydi ve o da
onları yanlış anlamazdı veya karısından kötü karşılamazdı.

Bu bana yapabileceği en büyük iltifat olduğu için,
bu şekilde daha da nazikti, çünkü yaklaşık iki saat sonra geri döndü,
karısını elinden tutarak odaya götürdü ve kızı da onu takip etti.

Şaşırdığımı itiraf etmeliyim, çünkü Amerika'da böyle bir
görüntü görmeyi beklemiyordum. Hanımın elbisesini, gerçekten de, kolayca tarif edemem;
ama gerçekten de kırk yaşlarında, büyüleyici bir kadındı ve
zümrütler ve elmaslarla kaplıydı; yani başı.
Odaya girene kadar örtülüydü,
ama kocası onu elinden tuttuğunda
duvağını karısına verdi. Kızının yaklaşık on iki yaşında olduğunu düşündüm, İspanyollar bunu evlenilebilir sayıyorlar; o
güzeldi, ama annesi kadar yakışıklı değildi.

Her iki tarafın iltifatlarından sonra, artık ona ev sahibim dediğim kişi,
ona çok güzel bir şekilde, onu kötü adamların elinden kurtararak ailesine ne kadar iyiliksever olduğumu söyledi; ve o da bana dönerek,
en nazik şekilde ve mütevazı, zarif bir konuşma tarzıyla bana teşekkür etti, tarif edemeyeceğim türden ve gerçekten de İspanyolların, kibirli oldukları söylenenlerin, aşina olduğunu düşünmediğim türden. Sonra doktordan, kocası İspanyol'a, hanımından, gemideki astsubayımın kendisi için getirdiği ve elime aldığım küçük bir hediyeyi kabul etmesini istediğimi söylemesini istedim ve İspanyol karısını götürmek için öne sürdü; ve söylemeliyim ki, Londra'daki değerinin on katı olmasının yanı sıra, o yerde hiç de fena bir hediye değildi; ve şimdi, yukarıda belirttiğim gibi, her zaman satılmamış küçük bir miktar mal sakladığım için çok mutluydum, böylece fırsat buldukça elden çıkarabilirdim.

Önce, ona Londra'da değeri yaklaşık yedi şilin, uzunluğu otuz altı arşın ve Şili'de değeri en azından sekiz arşın olan on beş parça olan çok güzel bir Hollanda Hollandası parçası sundum;
ya da tüm Şili krallığında böyle bir tane daha olma ihtimali daha yüksekti.

Sonra ona iki parça Çin damaskı ve iki parça Çin ipeği, atlas denilen, altınla çiçeklenmiş; iki parça ince muslin, biri çiçeklenmiş diğeri sade ve bir parça çok ince basma veya baskılı basma; ayrıca zarif kağıtlardan yapılmış, yaklaşık altı pound hindistan cevizi ve yaklaşık iki katı kadar karanfilden oluşan büyük bir baharat paketi verdim.

Ve son olarak, genç hanıma bir parça damask, iki parça Çin taffiti ve bir parça ince çizgili muslin verdim.

Bütün bunlar teslim edildikten ve hanımlar bunları aldıktan ve kadınlarını tutmaları için onlara verdikten sonra, içinde iki çift büyük inci bulunan küçük bir kutu çıkardım, İnci Adaları'nda bulduğumuzu söylediğim incilerden, küpeler için çok uygundu ve hanıma bir çift, kızına da diğerini verdim; ve şimdi, sanırım, bir elçinin bir prense götürmesi için uygun bir hediye yapmıştım.

Bayanlar mümkün olan her türlü onayı verdiler ve o gün onlarla birlikte halka açık bir yerde yemek yeme şerefine eriştik. İspanyol ev sahibim bana Meksika valisinin hanımının alabileceği
elbette elli fersah yol kat edebileceği
bir hediye verdiğimi söyledi.

Ama ev sahibimle işim bitmemişti; çünkü akşam yemeğinden sonra onu aynı odaya aldım ve bayanlara tüm
hediyelerimi verdiğimi ve ona olan saygımı gösterecek hiçbir şeyim kalmadığını umduğumu söyledim;
ve bu nedenle, önce ona Callao'dan kendi kullanımım için satın aldığım ama eve dönerken makul bir fiyata kendim de tedarik edebileceğimi bildiğim üç zenciyi takdim ettim; sonra ona üç parça siyah Colchester çuha verdim; bunlar İngiltere'de kaba, sıradan şeyler olsa da, bir uşağın nadiren giyeceği şeyler olsa da, o ülkede bir prens için bir alışkanlıktır. Sonra ona İngiltere'de gerçekten çok değerli olan ama orada çok daha değerli olan çok ince bir İngiliz serge parçası, bir parça daha koyu kırmızı geniş kumaş ve iki oğlu için altı parça ince ipek kumaş verdim; ve böylece hediyelerimi bitirdim. İspanyol, hediyelerimi ona bir nakliye
aracı gibi sunarken kıpırdamadan durdu ve baktı ve her şey bitene kadar tek bir kelime
söylemedi; ama sonra bana çok ciddi bir şekilde, artık beni evinden kovmasının zamanının geldiğini söyledi: Çünkü beyefendi, dedi, hiç kimse
geri ödeme gücünün ötesinde bir yükümlülük altına girmemeli ve ben de size bu gibi şeylere eşit bir
geri ödeme yapmam mümkün değil.

Ona verdiğim hediyenin, o zamanki ülkedeki şeylerin değerine göre değerlendirilecek olsaydı, altı veya yedi yüz sterlin değerinde olacağı doğru; ama, bana maliyetine göre hesaplandığında, üç zenci hariç, toplamda yüz poundun üzerinde değildi, ki onlar da bana Lima'da bin iki yüz sekiz liraya mal oldu. O, zencilerin fiyatı konusunda benim onlarla geçirdiğim zaman ve onlar için yapması gereken iş konusunda olduğum kadar duyarlıydı; ve yaklaşık bir saat sonra yanıma geldi ve onlara yaptığım asil hediyelerin tüm ayrıntılarına baktığını söyledi; ve
değeri onun kabul edemeyeceği veya herhangi birinin ona teklif edemeyeceği kadar büyük olmasına rağmen,
ben bu şeyleri
göndermek için çok uğraştığım ve onu böyle bir lütufa layık gördüğüm için,
geri dönüp bana, hem kendisine hem de karısına ve kızına verdiğim tüm hediyelerimi, sadece üç zenci hariç, minnetle kabul ettiğini söyledi; ve bunlar kırsalda satın alındıkları ve yerin özel ticareti oldukları için, bunları hediye olarak alamazdı, fakat eşit derecede minnettar olacağını ve bunları ödemesine izin verirsem bir iyilik olarak kabul edeceğini söyledi.

Gülümsedim ve ona bunun üzerinde anlaşacağımızı söyledim; çünkü henüz kendisinden ne tür iyilikler isteyeceğimi ve ona ne tür masraflar yapacağımı bilmiyordu; benim büyük bir planım vardı, onun yardımını istiyordum ve henüz kendisine iletmemiştim, belki de ona yaptığım tüm küçük hediyeler için yeterince pahalı bir bedel ödeyebilirdi; ve bu arada, üç zenci adama karşı kendini rahat hissetmek için, onlara ödeme yapacağına dair söz verdim, ancak henüz değil.

Bu tür bir teklife itiraz edecek hiçbir şeyi olamazdı, çünkü
ne demek istediğimi tahmin edemiyordu, ancak bana o ülkede yapmam gereken herhangi bir şeyde
elinde olan tüm hizmet ve yardım güvencesini verdi.

Ancak burada, bu arada, tüm bunların Fransa Kralı'nın bir
komisyonu altında hareket ettiğimiz varsayımıyla yürütüldüğü anlaşılmalıdır; ve çoğumuzun İngiliz olduğunu ve benim özellikle bir İngiliz olduğumu bilmesine rağmen, böyle bir görevimiz olduğu ve bunu ürettiğimiz için, ona göre bu anlamda Fransızdık ve o da bizi başka hiçbir düşünceyle eğlendirmiyordu.

Bu hikayenin devamı, bu tür hediyeleri sadece gösteriş olsun diye veya yalnızca bir İspanyol beyefendiyi ziyaret etmenin iltifatıyla yapmadığımı yeterince ortaya koyacaktır, tıpkı bu tür önlemleri haklı çıkaracak yeterli görüşlerim olmasaydı, gemimi ve bu kadar değerli bir yükü, yaptığım şekilde, ülkeye bir tur yapmak için terk etmeyeceğim gibi; ve bu önlemlerin sonucu, tarafsızca değerlendirecek olan herkes için, davranışlarım için en iyi özür olacaktır.

Şimdi, tören ve nezaket içinde ve arada sırada tarlalarda ve dağlara doğru küçük bir tur atarak on beş gün ve daha fazlasını geçirmiştik. Ancak, bu yaşam biçiminde bile göründüğüm kadar tembel değildim, çünkü sadece gördüğüm tüm
ülkenin uygun gözlemlerini yapmakla kalmadım, aynı zamanda
görmediğim kısımlar hakkında da yeterince bilgi edindim. Ülkeyi sadece toprak bakımından verimli değil,
aynı zamanda iklimi bakımından da harika bir şekilde ılımlı ve hoş buldum. Hava, uygun enlemine göre
sıcak olsa da, dağlardan gelen serin esintilerle o kadar yumuşadı ki, dünyanın 50 derece enlemindeki diğer bölgelerindeki ova ülkeleriyle hemen hemen aynıydı. 38 ila 40 derecelik bir
iklime göre..

Bu, sakinlerine yalnızca hoş ve keyifli bir yaşam değil, aynı zamanda sıcak iklimlerin sahip olmadığı özel bir verimlilik avantajı da sağladı, özellikle de mısır, tüm ürünlerin en gereklisi olan buğday, yani Avrupa buğdayı veya İngiliz buğdayı, ki bunlar burada İngiltere'de olduğu kadar iyi ve iyi yetişiyordu, Peru'da ve Amerika Kıstağı'nda nem eksikliği ve soğuk nedeniyle asla gelişemez.

Burada ayrıca yerlilerin dağların gölgesinde ve nehirlerin kıyılarında çok şişmanlayana kadar beslediği mükemmel bir orta sınıf siyah sığır da vardı. Kısacası, burada ılıman bir iklimin tüm bitkileri, meyveleri ve tahılları üretiliyordu veya üretilebilirdi. Aynı zamanda, portakal, limon, turunç, nar ve incirler, orta düzeyde bir bakımla bahçelerinde oldukça katlanılabilir bir mükemmelliğe ulaşırdı ve hatta bazı yerlerde şeker kamışları bile, ancak bunlar nadiren ve büyük bir yetiştirme sanatı olmadan ve özellikle bahçelerde yetiştirilirdi. Bana, daha güneyde, Baldivia'nın ötesinde ve 47 ila 49 derece enleminde, toprakların şu anda bulunduğumuz yerden daha zengin olduğu, otların sığırlar için daha güçlendirici ve besleyici olduğu ve sonuç olarak kara sığırların, atların ve domuzların hepsinin daha büyük bir cins olduğu söylendi. Ancak, İspanyolların güneydeki Baldivia'nın ötesinde bir yerleşim yeri olmadığı için, yerlileri o zamanlar bulunduğumuz
yer kadar kolay idare edilebilir bulmadıkları; İspanyollar az sayıda olmasına ve güçleri de küçük olmasına rağmen, her fırsatta St. Jago'dan ve ihtiyaç halinde Peru'dan yeterli güçlerle yardım aldıkları için yerliler her zaman boyun eğdirilmiş ve boyun eğmek zorunda kalmışlardı; ve şimdi tamamen azalmışlardı ve birkaç yıldır çok rahat ve sakindiler. Ayrıca, dağlardan elde ettikleri bol miktardaki altın hasadı (İspanyolların en büyük cazibesi gibi görünüyordu), onları daha güneye yerleşmektense buraya yerleşmeye yöneltmişti, çünkü yeni ev sahibimin bana itiraf ettiği gibi, doğal olarak en az emek ve tehlike içeren ve en fazla kar getiren hasadı biçmeye bağımlıydılar. Ancak aynı zamanda, dağlar uzandığı sürece güneyde de aynı miktarda altın bulunabileceğine inandığını ve duyduğunu itiraf etti; ama dediğim gibi, yerliler orada daha sorunlu ve daha tehlikeliydi ve İspanya kralı onları uygarlaştırmak ve azaltmak için yeterli askere izin vermiyordu.

Ona bulunduğumuz ülkedeki yerliler hakkında sordum. Bana, İspanyollar onları zorla azalttığından beri en sessiz ve zararsız insanlar olduklarını, bunun istenebileceğini söyledi; aslında çok sayıda veya savaşçı olmadıklarını, savaşçı ve inatçı kısımlarının İspanyollar tarafından alt edildikleri için daha güneye kaçtığını; geride kalanların İspanyol valisinin koruması altında güvende yaşadıklarını; sığır beslediklerini ve ülkeyi ektiklerini ve topraklarının ürününü çoğunlukla İspanyollara sattıklarını; ancak zengin olmayı arzulamadıklarını, sadece kıyafet, silah, barut ve saçma elde etmek için çabaladıklarını, ancak bunlara ancak çok az ve sadakatlerinden emin bir şekilde sahip olmalarına izin verildiğini söyledi. Ona
hain ve vefasız olup olmadıklarını ve dağlarda ve yaşadıkları tenha yerlerde
kendilerine güvenmenin tehlikeli olup olmadığını sordum? Bana tam tersi olduğunu söyledi;
o kadar dürüst ve o kadar zararsızlardı ki, her zaman iki oğlunu dağlara avlanmaya göndermeye cesaret edebilirdi, her biri bir Şilili rehberliğinde; ve onların söz konusu yerlilerle iki veya üç gece ve gündüz kalmalarına izin verirdi ve onlar hakkında hiçbir endişe duymazdı; ve
İspanyollar tarafından, o ülkede bulunduğundan beri, hiçbirinin hiçbir zaman çirkin veya hain bir şey yaptığı görülmemiştir.

Sonunda kendimi bu şekilde bilgilendirdikten sonra, artık soruşturmak için geldiğim ayrıntıları görmenin
zamanının geldiğini düşünmeye başladım, yani: , dağların geçitleri ve diğer tarafta keşfedilecek harikalar; ve buna göre, patronum İspanyol'u tek başıma aldım ve ona bir gezgin olduğumu ve şu anda dünyanın çok uzak bir yerinde olduğumu, Avrupa'ya geldiğimde dünyanın daha iyi ve benden önce orada bulunanlardan farklı bir şekilde anlatabileceğim her şeyi görmekten memnun olacağımı düşündüğünü; ve eğer bana yardım ederse, dağlarda çok şey anlattığı geçitlere ve vadilere girmeyi çok istediğimi; ve eğer mümkünse, ki aslında her zaman mümkün olmadığını düşünmüştüm, diğer taraftaki dünyaya bir bakış atmayı. Bana bunun hafif bir iş olmadığını ve belki de keşiflerin derdime çare olmayabileceğini, görülecek çok az şey olduğunu, sadece dik uçurumlar, misafirperver olmayan kayalar ve geçilmez dağlar olduğunu, her tarafımızı kapattığını, uçurumlardan akan sayısız dere ve su deresinin vahşi ve nahoş bir ses çıkardığını ve bu sesin kayalar arasındaki sayısız boşluktan yankılandığını ve bunların hepsinin bir orta dereye aktığını, ilerledikçe her zaman bir tarafımızda veya diğerimizde bulacağımızı söyledi; ve bazen bu orta dereleri ve yanlardaki dereleri ve dereleri, bir köprü olmadan ve giysilerimizi çıkarma zahmetine girerek geçmek zorunda kalacağımızı söyledi. Bize gerçekten yeterli erzakla ve yeteneklerine göre bizi çok isteyerek ağırlayacak masum, zararsız insanlarla karşılaşacağımızı söyledi; ama yabancı olan benim, özellikle de çoğumuz için, konaklama konusunda çok zorlanacağımı söyledi.

Ancak, bana yer hakkında olumlu bir açıklama yaparak belki de ilk başta içimde bu merakı uyandırdığı için, beni şimdi
cesaretini kırmaktan çok uzak olacağını; ve eğer gitmeye karar verirsem, sadece her şeyi benim için olabildiğince keyifli hale getirmeye çalışmakla kalmayacağını, aynı zamanda kendisinin ve uşağının benimle birlikte gelip bizi sağ salim
götürüp eve geri dönmemizi sağlayacağını; ancak çok fazla acele etmememi istediğini, çünkü yolculuk için biraz hazırlık yapması gerektiğini, bize söylediğine göre, bu yolculuğun bizi belki on dört veya on altı gün ileri,
ve geri götürebileceğini; dedi, bu kadar uzun süre gidip gelmemizin gerekli olmadığını, benim görmeye değer olduğunu düşündüğüm her şeyi görmek için zaman harcayacağımı ve acilen gönderilmişim gibi çok fazla acele etmeyeceğimi varsaydı. Ona çok haklı olduğunu söyledim; bu kadar zevk almayı beklediğim bir şeyin, gereğinden fazla bir zahmet olmasını istemediğimi; ve her şeyden önemlisi, buralara çok yakında geri dönmeyeceğimi düşündüğümden, görmeye değer olduğunu düşündüğüm bir yerin yüzeysel bir incelemesini yapmayacağımı ve hakkında konuşacağım herkese, tam bir açıklama yapmadan önce tekrar görmek istediğimi bildirmeyeceğimi söyledim.

Pekala, efendim, diyor, acele etmeyeceğiz veya onu yarıda bırakmayacağız;
çünkü vahşi ve kaba yerler sizin için bir eğlenceyse, kendime söz veriyorum
merakınız tamamen giderilecektir; ancak yabancıların beklediği olağanüstü şeyler, doğada nadir bulunan şeyler ve şaşırtıcı olaylar konusunda onlara fazla bir şey söyleyemem. Ancak, siz ne düşünüyorsunuz efendim, diyor,
geçtiğimiz gün size gösterdiğim
tepelerin girişine doğru biraz tur atsak ve bu körfezin kapısına baksak? Belki de
ilk günün manzarasıyla merakınız giderilebilir, ki
size temin ederim ki
bu en hoş manzaralardan biri olmayacaktır ve kendinizi
bu girişimden
bıkmış bulabilirsiniz.

Ona, hayır dedim; bu girişime o kadar kararlıydım ki, beni kandırmayacağından emin olduğum için, bunu o kadar mümkün olarak göstermişti ve
özellikle de beni oradan geçirmeyi teklif ettiği için, dağlardaki tüm altınlara rağmen, bunu bir kenara koymayacaktım. Bu ifadeye başını salladı ve doktora gülümseyerek, Bu beyefendi, bu dağlarda, hatta bulunduğumuz bu bölgede, tüm dünyadaki yer üstündekinden daha fazla altın olduğunu pek düşünmüyor. Söylediklerini kısmen anlayarak, ona, kendisinin yasaklamadığı sürece, hiçbir şeyin beni bu yeri görme amacımdan alıkoyamayacağını, umarım yasaklamayacağını; ve geçidin biraz içine bakmaya gelince, bu yerin dehşetinin merakımı bastırıp bastırmayacağını denemek için, ona bu zahmeti vermem gerektiğini, çünkü ne kadar korkunç ve ürkütücü, o kadar zor ve uygulanamaz olduğunu, sonunda üstesinden gelinebildiği takdirde, onu denemek ve yenmek beni o kadar mutlu ederdi. Hayır, hayır, efendim, dedi neşeyle, bunda zor veya uygulanamaz hiçbir şey yok, ayrıca kırsal kesimdeki insanların ve hatta ulusumuzun bazılarının her gün yaptığı şeyden başka bir şey değil; ve sadece kendi başlarına, ya da oyun peşinde spor olsun diye değil, hatta bir yerden bir yere, bir pazara veya panayıra giderken yanlarında götürdükleri sığır sürüleriyle bile; ve bu nedenle, uçurumların ve uçurumların dehşeti, volkanların sesleri, yangın ve yukarıda duyabileceğiniz ve görebileceğiniz şeyler merakınızı durdurmazsa, sizi temin ederim ki, aşağıda geçilmez veya uygulanamaz hiçbir şeyle karşılaşmayacaksınız, ya da Tanrı ve Kutsal Bakire'nin yardımıyla (ve sonra haç çıkardı ve hepimiz bunu yaptık), neşeyle geçeceğiz. Bu nedenle, bu girişime kararlı bir şekilde kararlı olduğumu, ancak
tasarımımı hiç tahmin etmediğimi görünce,
hizmetçiler ve katırlar sağlanmasını emretti, çünkü katırlar tepeler arasında atlardan çok daha iyi seyahat ederler; ve dört gün içinde bir yürüyüşe hazır olacağına söz verdi.

Bu dört gün boyunca yapacak hiçbir şeyim yoktu, sadece dışarıda dolaşmak ve
dediğimiz gibi, etrafıma bakmak; ancak bu fırsatı, hizmetkarlarım olarak adlandırılan iki deniz harp okulu öğrencime ne yapmaları gerektiği konusunda talimat vermek için kullandım.

İlk olarak, onlara, üstlerindeki kayalarda ve altlarındaki yoldaki her dönüşte, ayrıca nehirlerin ve derelerin, şelalelerin ve her şeyin kıvrımlarında, bizim adlandırabileceğimiz gibi, işaretler, yön işaretleri ve işaret fişekleri yapmalarını ve her birinin bu şeylerin ayrı ve belirgin günlüklerini tutmalarını emrettim, sadece aynı adımlarla geri dönüş yolunu bulmak için değil, aynı zamanda daha sonra kendi başlarına ve rehberler olmadan o yolu bulabilmeleri için, ki bu benim diğer tüm girişimlerimin temeli ve gerçek amacıydı; ve, bunların ikisinin de bunu yapabilecek kapasitede olduğunu ve bunu üstlenmek için cesaret ve sadakate sahip olduklarını bildiğim için, onları bu girişim için seçtim ve onları tüm planımla tamamen tanıştırdım ve sonuç olarak, onlarla olan mevcut konuşmamın anlamını ve nedenini biliyorlardı. Bana tepelerin bir planını, her noktanın yönünü, her adımın atılacağı yeri ve her sağa veya sola dönüşü göstermeyi ihmal etmeyeceklerine söz verdiler ve böyle bir günlük, sanırım, daha önce veya sonra hiç görülmedi, ancak burası için çok uzun. Ancak, ilerledikçe, yerin genel bir tanımı olarak hizmet edebilecek olan başlarını çıkaracağım.

Dördüncü günün akşamı, onun belirlediği gibi, İspanyol arkadaşım, yola çıkmaya hazır olduğunu bana bildirdi ve buna göre süvari alayımıza başladık. Maiyetim, daha önce olduğu gibi altı kişiden oluşuyordu ve bize
katır sağlanmıştı; iki deniz harp okulu öğrencim, hizmetçi olarak, bagajları için kendilerine verilen iki katırı vardı, İspanyol'un da altı katırı vardı, yani, beyefendisi veya daha önce ona dediğim gibi, uşağı, at sırtında, yani katır sırtında, bagajı için katırlarla ve dört hizmetçisi yaya olarak. Yola çıkmadan hemen önce, beyefendisi her birimize birer füze ve iki hizmetkarımıza da birer tüfek, yani kısa tüfek, kartuşlar, barut ve gülle, ayrıca bir kese ve küçük saçma, kümes hayvanları veya geyikler için kuğu saçmaları dediğimiz türden, fırsat buldukça getirdi.

Bu durumdan, ev sahibimin yaptığı her şeyden olduğu gibi memnundum, çünkü yerli Şilililere onun kadar güvenmiyordum; ancak bir süre sonra yanıldığımı açıkça gördüm, çünkü
bu insanlardan daha dürüst, sessiz ve plansız hiçbir şey olamazdı, daha önce de belirttiğimiz gibi, kral ve kraliçeyi giydirdiğimiz zavallı dürüst insanlar hariç.

Sabahın geç saatlerinde dışarı çıktık, tüm bu donanımı sağlamak için ve çok yavaş bir şekilde seyahat ederek, dağların girişine geldiğimizde gün batımından yaklaşık iki saat önceydi, şaşırtıcı bir şekilde, herhangi bir tırmanış olmadan, en azından önemli bir tırmanış olmadan düz bir zeminde gideceğimizi gördüm. Gerçekten de, oraya gelmeden önce yaklaşık iki mil boyunca keskin bir tırmanışa çıkmıştık. Giriş yeterince hoştu, geçit yaklaşık yarım mil genişliğindeydi. Sol tarafta kanalı derin ama suyu sığ olan küçük bir nehir vardı, bir süredir çok az yağmur yağmıştı; su çok hızlı akıyordu ve İspanyolumun bana söylediğine göre bazen aşırı şiddetli oluyordu. Giriş biraz güneye doğru eğimliydi ve o kadar düzdü ki önümüzde yaklaşık bir mil görebiliyorduk; ancak her iki taraftaki ve önümüzde birbiri üzerinde beliren tepelerin muazzam yüksekliği, öyle bir dehşet manzarası sunuyordu ki, itiraf ediyorum, kayaların muazzam yüksekliğine ilk başta bakmak korkutucuydu; üstümüzdeki her şey, birbirimizden daha yüksekte görünse de şaşırtıcıydı; ve bazı yerlerde nehrin ve geçidin üzerinde asılı olduklarını görmek, onlarla boğulma korkusu yaratıyordu.

Sağ tarafımızdaki And Dağları'nın kayaları ve uçurumları, sanki farklı ana yollarmış gibi görünen, burada ve orada geniş uçurumlar ve girişlere sahipti; ancak, onlara tam olarak baktığımızda,
daha uzak uçta hiçbir geçit göremedik ve
eğimlerde ve tepelerden akan ve uzaktan, daha önce benzerini görüp duymadığımız sürece hayal edilemeyecek kadar çok ses çıkaran suyun oluşturduğu oluklarla ilerlediklerini gördük; çünkü su, bizim Anıtımızdan yirmi kat daha yüksekten ve belki de çok daha yüksekten düşüyor ve geçitte birçok kesik ve kesintiyle buluşuyordu; sesin, kesişen ve karışan, nasıl birbirine karıştığını ve çeşitli seslerin nasıl birbirine battığını, birleşen birçok suyun ana akıntıyı nasıl artırdığını tarif etmek imkansızdı.

Bu geçide ilk gece yaklaşık iki mil girdik; dediğim gibi, yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda olan ilk uzunluktan sonra, güneye doğru döndük, sağ tarafta kısa; Bizi terk eden nehir,
dağların çok dar ama derin bir çukurundan geliyormuş gibi görünüyordu,
dipte kanalın kapladığından daha fazla genişlik yoktu,
ancak kayalar yukarı çıktıkça geriye doğru eğiliyordu,
birkaç aşamada yerleştirilmiş olsalar da, hepsi korkunç ve düzensizdi; ve tüm yol boyunca
sadece karanlık ve dehşet görebiliyorduk. Geçidimizin o tarafa dönmemesine sevindim,
ancak nehri terk etmemiz gerektiğini merak ettim ve
daha da çok, gittiğimiz yolda, önce hafifçe yeşil, hoş bir yamaca
çıktıktan sonra, tekrar aşağı indiğini ve ortada yeni bir derenin başladığını ve suyun güneydoğuya veya oraya doğru aktığını gördüğümde. Bu keşif, suyun tepelerin ötesindeki yeni dünyaya
gittiğini sormama neden oldu. Patronum gülümsedi ve dedi ki, Hayır efendim, henüz değil; diğer nehirle çok yakında tekrar karşılaşacağız; ve böylece
ertesi sabah tekrar bulduk. Biraz daha ilerlediğimizde, geçidin açık olduğunu gördük ve
çok hoş bir ovaya geldik, bu ova yavaş yavaş alçalıyor, sola veya doğu tarafına doğru genişliyordu; bunun sağ tarafında, ilkine benzer, yaklaşık yarım mil kadar uzanan ve sonra ilkinin yaptığı gibi kapanan, tepelerin tepesine doğru eğimli, inanılmaz derecede akıl almaz bir yükseklik olan bir başka geniş açıklık gördük.

Burada duran ve inen veya katırından inen patronum, onu adamına verdi ve inmemi istedi, bana bunun And Dağları'nda karşılaşacağım ilk gece eğlencesi olduğunu ve buna hazırlıklı olduğumu umduğunu söyledi. Ona, kendi tasarladığım bir yolculukta böyle bir eğlenceyi kabul edebileceğimi, bana iltifat olarak katılmaktan memnun olacağını söyledim.

Etrafta dağcıların kulübeleri veya yatakhaneleri olup olmadığını görmek için etrafa baktım, ama hiçbir şey göremedim; sadece bir eve benzeyen bir şey gördüm ve bu gerçekten de adı geçen dağcılardan bazılarının eviydi, bizim durduğumuz yerden St. Paul'ün kubbesinin zirvesi kadar yüksek bir uçurumun tepesindeydi ve erkek mi kadın mı olduğunu anlayamadığım bazı canlı yaratıkların oradan bize baktığını gördüm. Ancak daha sonra, evlerine ulaşmak için çok kolay ve hoş yolları olduğunu ve sığırlarını besledikleri patikalar ve ovalar olduğunu ve istedikleri her şeyin yetiştiğini anladım. Patronum, bana bir tür yürüyüş davetinde bulunarak, beni sağ taraftaki, az önce bahsettiğim o karanlık uçuruma veya açıklığa götürdü. İşte efendim, dedi, birkaç adım yürümeye cesaret ederseniz, size bu ülkenin ürünlerinden bazılarını gösterebiliriz; fakat,
o gecenin yaklaştığını hatırlayarak, çok karanlık olduğunu görüyorum;
belki de sabaha ertelemek daha iyi olur diye ekledi. Buna göre,
katırlarımızı ve hizmetçilerimizi bıraktığımız yere doğru geri yürüdük,
ve oraya vardığımızda, tamamen kurulmuş bir kamp, ​​üç tane çok güzel çadır ve uzakta bir yere kurulmuş bir bar vardı, katırlar
otlamak için birbirine bağlanmıştı ve hizmetçiler ve bagajlar
üzerlerinde açık bir çadırla birlikte yatıyordu.

Patronum beni ilk çadıra götürdü ve bana oradaki konaklama yerini değiştirmem gerektiğini, yerin daha iyisini
sağlamadığını bildirmek zorunda olduğunu söyledi.

Burada benim ve üç yoldaşımın çok rahat bir şekilde yerleştirdiği yorganlar vardı,
ve çok rahat bir şekilde konakladık; ama dinlenmeye gitmeden önce, gideceğimiz
üçüncü çadırımız vardı, içinde çok şık bir masa vardı,
üstü kızarmış koyun ve sığır eti, çok iyi pişmiş, biraz
saklanmış veya fırında pişirilmiş geyik eti, turşu, konserve ve çeşitli
tatlılarla.

Burada çok özgürce yedik, ama o bize buna güvenmemizi söyledi,
bir sonraki gece çok iyi durumda olmayacağımızı ve böylece her gece daha da kötü olacağını,
ta ki tamamen bir dağcının evinde yatana kadar; ama o bize
iddia ettiğinden daha iyi davrandı.

Sabah, çikolatamızı kendi evinde yaptığımız gibi düzenli olarak yedik ve kısa sürede yolculuğumuza devam etmeye hazırdık.
Güneydoğudan sola doğru kıvrılarak ilerledik, ta ki rotamız doğuya, kuzeye bakana kadar,
ve tekrar nehri görmeye geldiğimizde. Fakat burada şunu belirtmem gerekirdi ki, iki deniz harp okulu öğrencim ve patronumun iki hizmetkarı, onun talimatıyla, sabahın erken saatlerinde sağ taraftaki açıklıktaki kayalara tırmanıyorlardı ve yola çıktıktan yaklaşık çeyrek saat sonra geri dönmüşlerdi; iki adamımı kaybettiğimde, onları sordum ve patronum onların geldiğini söyledi; çünkü, görünüşe göre onları uzaktan görmüştü ve bu yüzden onları bulmak için durduk. Neredeyse bize kadar geldiklerinde, adamlarına İspanyolca seslendi ve Una bon vejo yapıp yapmadıklarını sordu. Onlar da, Poco, poco diye cevap verdiler; ve
tamamen yukarı çıktıklarında, subaylarımdan biri bana tepede veya boğazda suyun kayalardan aşağı
sızdığı yerde topladıkları üç veya dört küçük temiz mükemmel altın parçası gösterdi; ve İspanyol
onlara, eğer zamanları olsaydı, çok daha fazlasını bulabileceklerini, suyun oldukça çekilmiş olduğunu ve son şiddetli
yağmurdan beri kimsenin orada olmadığını söyledi. İspanyollardan birinin elinde de üç küçük parça vardı.
Şimdilik hiçbir şey
değil, ancak subaylarıma yeri işaretlemelerini söyledim,
ve böylece yola devam ettik.

Bu suyun akıntısını üç gün daha takip ettik, daha önceki gibi her gece kamp kurduk, bu süre zarfında her iki taraftaki kayalara açılan birkaç benzer
açıklıktan geçtik. Dördüncü gün, kuzey tarafında, aşağımızda çok hoş bir vadi ve nehir görme ihtimalimiz vardı; vadi yaklaşık dört mil uzunluğundaydı ve bazı yerlerde yaklaşık iki mil genişliğindeydi.

Bu manzara tamamen şaşırtıcıydı, çünkü burada vadiyi verimli, düz ve yerleşimli bulduk, Şilililerin yaşadığı gibi birkaç küçük köy veya ev kümesi vardı, bunlar alçak evlerdi, bir tür sazla kaplıydı ve kalın yetişmiş ağaçların küçük sıralarıyla korunuyordu, ancak ne tür olduğunu bilmiyorduk.

Vadiden geçmenin bir yolunu veya hangi yöne gideceğimizi göremedik, ancak her yerde muazzam dağlarla çevrili olduğunu algıladık, hangi tarafına bakacağımıza bakalım. Sağda durmaya devam ettik, ki burası artık nehrin güneydoğu tarafıydı ve dere boyunca onu takip ettiğimizde, ilk baştakinden daha azdı ve arkamızda bıraktığımız derelerin sayısı nedeniyle her adımda daha da azalıyordu; ve burada beşinci kez kamp kurduk ve bu süre boyunca İspanyol beyefendi bize erzak verdi; sonra tekrar sağa döndük, orada diğerinin genişliğinde ama uzunluğu bir milden fazla olmayan yeni ve güzel bir vadiye doğru ilerledik. Bu vadiden geçtikten sonra, patronum hiçbir tören yapmadan Şilili bir Kızılderilinin fakir kulübesine kadar geldi ve hepimizi yanına çağırarak, orada akşam yemeği yiyeceğimizi söyledi. Gerçekten de evin içinde bir duman gördük, evden _çıkmak_ yerine; ve çıkan az miktardaki duman da bacadan değil, çatıdaki bir delikten _boğulmuştu. Ancak, bu eve, bir han olarak, patronum uşağını ve bir başka hizmetçisini göndermişti; ve orada, iki profesyonel aşçı kadar meşguldüler, keçi etini ve kümes hayvanlarını kaynatıp haşlıyor, çorbalar, et suları ve diğer yemekler hazırlıyorlardı; bunları yapmaya alışkın görünüyorlardı ve kulübe ne kadar sade olursa olsun, bunları çok lezzetli ve güzel bulduk.

Hemen gevşek bir çadır kuruldu ve masamızı kurduk ve akşam yemeğimizi servis ettik; ve sonrasında, (oradaki gelenek olduğu üzere) dinlendikten sonra, tekrar seyahat etmeye hazırdık.

Bu süre boyunca, ülkenin bu bölümünün hayranlık uyandıran yapısını gözlemlemek ve hayran olmak için boş vaktim oldu; bence bu, dünyanın sekizinci harikası olabilir; yani, daha önce sadece yedi tane olduğunu varsayarsak. Gün ortasında, gerçekten de, çok sıcak bir
güneş vardı ve dağlardan yansıyan güneş onu daha da sıcak hale getiriyordu; fakat
her taraftaki
kayaların yüksekliği saat üçten önce uzun gölgeler oluşturmaya başladı,
batıya bakan açıklıklar hariç; ve
bu gölgeler bize ulaşır ulaşmaz, havanın serin esintileri doğal olarak geldi ve yolumuzu fazlasıyla keyifli ve ferahlatıcı hale getirdi. İçinde bulunduğumuz yer yeşil ve gelişen bir yerdi ve toprak, burada mükemmel bir yalnızlık içinde yaşayan ve İspanyolların tiranlığından özgür olmaktan memnun olan fakir, çalışkan Şilililer tarafından iyi işlenmişti. İspanyollar onları nadiren ziyaret ediyor ve asla rahatsız etmiyordu. Avlanmak ve eğlenmek için geldikleri zamanlar hariç, yollarından çekiliyorlardı. Şililileri her zaman medeni bir şekilde kullanıyorlardı çünkü eğlencelerinde onlara yardım etmekle yükümlüydüler. O vadilerdeki Şilililer çok aktif, güçlü ve çevikti. Bu sayede çoğu ateşli silahlar, barut ve saçmalarla donatılmıştı ve çok iyi nişancılardı. Ancak, herhangi birine karşı şiddete gelince, algılayabildiğim kadarıyla, bu tür bir düşünceye kapılmıyorlardı. Bunun yerine, kolay ve özgür olan yaşam tarzlarından memnunlardı. Buradaki dağların tepeleri, vadiler çok büyük olduğundan, geçitlerin dar olduğu yerlerden çok daha belirgindi, çünkü orada yükseklik o kadar fazlaydı ki çok az şey görebiliyorduk. Burada, birkaç mesafede (birbirinin üzerinde yükselen kayalar), bazılarından duman çıktığını, bazılarının üzerinde kar olduğunu, her tarafta ağaçlar ve çalılar büyüdüğünü görebiliyorduk; ve keçiler, yaban eşekleri ve ülkenin çeşitli yerlerinde zorlukla ayırt edebildiğimiz diğer yaratıklar.

Bu ikinci vadiden geçtiğimizde, daha dar bir geçide ve birincisine benzeyen bir şeye geldiğimizi fark ettim; giriş gerçekten pürüzsüzdü ve çeyrek milden daha genişti ve kuzeye doğru kıvrılarak gidiyordu ve sonra tekrar kuzeydoğuya, sonra neredeyse tam doğuya, sonra güneydoğuya ve böylece güney-güneydoğuya dönüyordu; ve bu korkunç dar boğaz, tepesinde neredeyse birbirine yaklaşan sarkık kayalarla, yüksekliğini ne görebildiğimiz ne de tahmin edebildiğimiz, yaklaşık üç gün daha yolculuk etti, yolun çoğu önümüzde yavaşça yükseldi. Nehire gelince, bu sırada tamamen kaybolmuştu; ancak, yağmur yağdığında veya dağlardaki karların
eridiğinde, vadinin ortasında suyun yolunu açtığı bir çukur olduğunu görebilirdik ve her iki tarafta, tepelerin yamaçları, yağmurun şiddetiyle oluşan benzer oyuklarla doluydu, burada sadece toprak değil, kayaların kendisi, hatta taş bile, suyun sürekli düşüşüyle ​​aşınmış ve delinmiş gibi görünüyordu.

Burada patronum bana, bu yolun ortasında bahsettiğim çukurda ve o oyukların dibinde veya kayalarda aşınmış yerlerde, sıklıkla altın parçaları bulunduğunu ve bazen yağmurdan sonra çok büyük miktarlarda olduğunu; ve gördüğüm küçük Şili evlerinden birkaçının yanlarında bazen bir veya iki pound altın tozu ve altın parçaları olmadığını ve eğer kalıp deneyi yapmaya istekliysem, çok kısa bir aramada bile bir miktar bulamazsak, yanıldığını gösterdi. Yemek için evinde durduğumuz Şilili dağcı bizimle gelmişti ve patronumun böyle dediğini duyunca hemen ortadaki oyuk kanala koştu, orada bir tür çatlak veya yarık vardı, su belki iki veya üç ayak düşerek geri kalanından daha derin bir çukur
yapmıştı ve o sırada su akmıyor olsa da,
içinde belki bir veya iki fıçı kadar su vardı. Burada, iki hizmetçinin ve bir tür kepçenin yardımıyla, hemen suyu, kumu ve dibinde ne varsa, normal su yoluna
boşalttı; bu kadar sert düşen su, kepçeden çıkan her kepçe
kum veya toprak üzerine döküldüğünde, büyük bir kısmını
yıkıyordu; ve geriye kalanlar arasında, kum taneleri kadar büyük parlayan küçük altın parçaları ve bazen bir veya iki tanesini
biraz daha büyük olarak açıkça görebiliyorduk.

Bu bizim için yeterli bir gösteriydi. Ben ondan küçük taneler aldım, yaklaşık yarım çeyrek ons ​​kadar, ve deniz harp okulu öğrencilerimi daha fazla almaya bıraktım ve onlar gerçekten o kadar uzun süre kaldılar ki, bize yetişebilmek için yollarını bile zor görebiliyorlardı ve toplamda yaklaşık iki ons getirdiler,
Killian ve hizmetçiler buldukları her şeyi onlara cömertçe verdiler.

Bu kıvrımlı, korkunç dar yolda yaklaşık dokuz mil daha yol aldığımızda, gece olmaya başladı ve patronum daha önce yaptığımız gibi
yerimizi almaktan bahsetti; ama beyefendisi ona, dağların arasında, yolumuzdan yaklaşık yarım mil uzakta, bir dönüşte yaşayan eski hizmetçilerinden biri olan bir Şilili'yi
anlattı ve orada en azından yemek pişirmemiz için bir ev veya yer bulabilirdik.
Çok doğru, patronumuz diyor, oraya gideceğiz; ve orada, efendim,
dedi, bana dönerek,
bu dehşet koltuğunun ortasında bile tam bir mutluluk sembolü göreceksiniz; ve dünyanın en büyük adamı olan Kral Philip'ten
daha büyük ve daha gerçek bir prens göreceksiniz.

Buna göre, beyefendisi önümüzden ilerlediği için yavaşça ilerledik ve
yaklaşık yarım mil sonra solumuzda bir dönüş veya açıklık bulduk,
neredeyse dairesel ve yaklaşık bir mil çapında derin ve geniş bir vadi gördük ve
her tarafına serpiştirilmiş bol miktarda ev veya kulübe vardı,
öyle ki tüm vadi meskun bir köye,
toprak ise ekili bir bahçeye benziyordu.

Dediğim gibi, birkaç mil boyunca tırmanmış olan bizler, vadinin o kadar üzerindeydik ki, Surrey'deki Box Hill'in altındaki İngiltere'deki ovalara benziyordu; ve aşağı nasıl ineceğimizi soracaktım? ama,
öncekinden daha geniş bir alana geldiğimiz için daha fazla gün ışığımız vardı; çünkü
çukur yol onu daha önce alacakaranlığa yakın hale getirmiş olsa da, şimdi
neredeyse yeniden gün ağarıyordu.

Burada bahsettiğim ilk Şilili ile ayrıldık ve
askerlerimden birine ona bir şapka ve bir parça siyah çuha vermesini emrettim,
onu bir pelerin yapmaya yetecek kadar, bu adama o kadar yetti ki
sevincini nasıl ifade edeceğini bilemedi; ama ben bu işte ne yaptığımı biliyordum ve
askerime bunu yapmasını emrettim ki,
başka bir zaman için onunla tanışabilsin ve bu,
yerine geçeceği gibi
kötüye verilmiş bir hediye değildi.

Şimdi, hepsi tepenin tepesinde konaklamalarını yapan katırlarımızı bırakmak zorundaydık,
bu arada, kayalarda yapılan ayak izlerinden,
yarım mil uzunluğunda, ancak
gidip gelmeyi kolaylaştırmak için ayak izleri gibi
birçok düz yerin olduğu bir çift merdivenden aşağı indik.

Böylece, tepenin eğiminden kaçınmak için kıvrılıp dönerek, aşağıya
çok güvenli bir şekilde ulaştık, patronumun beyefendisi, iltifatlarını sunmak için gelecek olan yeni ev sahibimizi getirdi.

Bir yeleğe benzeyen su samuru derisinden yapılmış bir yelek, İspanyol modasına göre giydirilmiş, yeşil ve çok yumuşak, ve çok iyi görünen bir çift uzun İspanyol pantolonu giymişti, ancak derisinin ne olduğunu
tahmin edemedim; üzerinde bir tür pamuktan, iki veya üç koyu kahverengi renkte boyanmış ve bir İskoç'un ekosesi gibi üzerine atılmış bir manto vardı; sandalet gibi bağlanmış, özel yapım ayakkabıları vardı, düz topuklu, çorap yoktu, pantolonu bacağının baldırının altına kadar sarkıyordu ve ayakkabıları ayak bileklerinin üstünden bağlanıyordu. Başında rakun gibi küçük bir hayvanın derisinden bir şapka vardı, kuyruğunun bir kısmı başının tepesinden geriye doğru sarkıyordu, elinde uzun bir sırık vardı ve kendisi kadar tuhaf giyinmiş bir hizmetçi silahını taşıyordu; ne bir spadosu ne de bir hançeri vardı. Patronumuz geldiğinde, Şilili öne çıktı ve ona üç tane çok alçak reverans yaptı ve sonra İspanyolca değil, bir tür dağ jargonuyla konuştular, biraz İspanyolca ve biraz Şilili, ki ben bunlardan tek bir kelime bile anlayamıyordum. Birkaç kelimeden sonra, bir yabancının görmeye geldiğini söylediğini anladım ve sonra, sanırım, dağların geçitlerini de ekledi; sonra Şilili bana doğru geldi, bana üç reverans yaptı ve İspanyolca hoş geldin dedi. Bunu
söyledikten hemen sonra, barbarına, yani hizmetkarına döndü, çünkü gördüğüm en çirkin görünümlü adamdı ve silahını ondan alıp bana verdi. Patronum, ne yapacağımı bilemediğimi gördüğü için silahı almamı söyledi,
bana bunun bir Şililinin bana yapabileceği en büyük iltifat olduğunu söyledi; kabul edilmezse çok hoşnutsuz ve keyifsiz olacağını ve onunla dost olmak istemediğimizi düşüneceğini söyledi.

Bu Şililiye geldiğimizi çeyrek saatten fazla bir süre önceden bildirmediğimiz için, büyük eğlenceler bekleyemezdik ve yanımızda erzak taşıdığımız için buna pek ihtiyacımız yoktu; ama şikayet etmek için bir nedenimiz yoktu.

Bu adamın meskeni diğerleriyle aynıydı, alçaktı ve bir sazla veya yaşadığı vadide bol miktarda yetişen bir tür kamışla kaplıydı; evinin etrafında, küçük taşlarla ve harç kullanılmadan çok yapay olarak yapılmış duvarlarla çevrili birkaç parça toprak parçası vardı; bu çevrili alanlar, muz, İspanyol lahanası, yeşil kakao ve kendi ülkelerinde yetişen diğer şeyler gibi hane halkı için çeşitli türde bahçe ürünleriyle ekilmişti ve bunlardan ikisinde Avrupa buğdayı vardı. Evinde beş veya altı daire vardı, her birinin açık havaya ve birbirlerine açılan bir kapısı vardı ve ikisi çok büyüktü ve düzgündü, bir tarafında kendi tarzlarına göre yapılmış uzun masalar ve oturmak için banklar vardı, tıpkı bizim İngiltere'deki kırsal kesim insanlarının uzun masaları gibi, diğer tarafta kanepeler gibi şilteler, üzerlerine günün sıcağında dinlenmek için çeşitli vahşi yaratıkların derileri serilmişti, tıpkı İspanyollar arasında olduğu gibi. Halkımız çadırlarını ve yataklarını daha önce olduğu gibi yurtdışında kurdu; ama patronum
bana Şilili'nin eğer o ve ben onun evinde konaklamazsak çok kötü karşılayacağını söyledi ve bize iki oda sağlandı, kendi tarzlarında çok
muhteşemdi.

Üzerinde yattığımız şiltenin üzerinde bir çadırın tacı gibi yayılmış büyük bir gölgelik vardı ve süt kadar beyaz ve her taraftan perde gibi dönen büyük bir pamuk parçasıyla kaplıydı, böylece açık alanda olsaydı
tamamen bir örtü olurdu. Yatak, olduğu haliyle, neredeyse bir yorgan kadar sert olabilirdi ve örtü, Şilili kadınların
ürettiği ve çok ustaca yapılmış gibi görünen perde işiyle aynı pamuktandı; vahşi görünüyordu, ama
yeterince hoş ve yere uygundu, bu yüzden çok rahat uyudum.

Ama itiraf etmeliyim ki, buradaki gecenin görünümüne
şaşırdım. Yukarıda da söylediğim gibi, bu adamın kulübesine (saray demeliydim) geldiğimizde geceye yakındı ve çok güzel olan yemeğimizi yerken hava karardı.

Işıklandırmak için içeri mumlar getirildi, ki sanırım patronumun adamı bunu sağlamıştı; ve bu yerin pencerelerden havayla çok az bağlantısı vardı, kapısız hiçbir şey göremiyorduk.

Akşam yemeğinden sonra patronum bana döndü ve dedi ki, Gel, beyefendi, yürüyüşe çıkmaya
hazırlan. Ne! karanlıkta, dedim, böyle bir ülkede? Hayır, hayır, dedi, burada asla karanlık olmaz, şimdi sonsuz günün ülkesine geldin; ne düşünüyorsun? burası Elysium değil mi? Anlamıyorum, diye cevapladım. Ama hemen anlayacaksın, dedi, sana
dışarıda içeri girdiğimizden daha aydınlık olduğunu göstereceğim zaman. Bundan kısa bir süre sonra hizmetçilerden bazıları yan odaya açılan kapıyı açtılar ve havaya açılan odanın kapısı açıktı,
oradan bir ateş ışığı dış odaya ve daha da
bizimkine doğru parladı. Orada ne yakıyorlar? dedim patronuma. Hemen
göreceksin, dedi, umarım şaşırmazsın diye ekledi ve
sonra beni dış kapıya götürdü. Ama bir adamın kalbinin düşüncelerini, tüm dünyanın yanıyormuş gibi göründüğü bir yere aniden
gelen kim ifade edebilir! Vadi,
bir tarafta, o kadar aşırı parlaktı ki göz ona bakmaya
zor dayanıyordu; dağların yamaçları ateşin kendisi gibi parlıyordu;
diğer taraftaki dağın tepesinden gelen alev ışığını
doğrudan üzerlerine
döküyordu. Oradan diğer kısımlara yansıyan şey
kırmızı ve daha korkunç görünüyordu; çünkü ilki beyaz ve berraktı, tıpkı güneş ışığı gibi; ama diğeri, sanki, bazı daha karanlık boşluklarla
karışık bir ışığın yansımasıydı, bir fırının ateşini temsil ediyordu; ve kısacası, burada karanlık olmadığı söylenebilirdi; ama
kesinlikle, ilk bakışta, bir gezgine sonsuz dehşetin tam girişinde olmaktan başka bir fikir vermez.

Bütün bunlar olurken ateş yoktu, yani gerçek bir alev yoktu, sadece alevin olduğu yerde vadiye doğru açıkça parlıyordu; ancak ateşin çıktığı volkanlar veya volkanlar (birbirlerinden birkaç mil uzakta olmalarına rağmen en az üç tane oldukları anlaşılıyor) vadinin güney ve doğu taraflarındaydı, ki bizim olduğumuz tarafta o kadar çoktu ki ışıktan başka hiçbir şey göremiyorduk; diğer tarafta da alevlerin sadece tepesini göremiyorlardı, çünkü çıktığı yerler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, hayır, Şilililerin kendileri bile oraya yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Ve eğer biri bunu denese bile, tepelerin tepeleri, etraflarındaki birçok fersah boyunca, her gün o volkanların ağızlarından atılan kül ve taş dağlarıyla kaplıydı, bu da her gün eskisinden daha yükseğe çıkıyordu ve eğer yaklaşmaya cesaret ederlerse, sadece insanları değil, bütün orduları alt edecekti.

Son bahsettiğim uzun ve dar yola ilk girdiğimizde, rüzgarın tepelerin arasında çok sert estiğini ve gök gürültüsüne benzeyen bir ses çıkardığını fark ettim, ki bunu hiç düşünmedim, ama her zamanki bir şeydi. Ama şimdi, bu korkunç manzaraya geldiğimde ve aynı gök gürültüsünü duyduğumda ve yine de havayı sakin ve sessiz bulduğumda, bunun dağların bağırsaklarındaki yangının kükremesinden kaynaklanan sürekli bir gök gürültüsü olduğunu hemen anladım.

Tahmin edilebileceği gibi, bu tür şeylere aşina olmayan bir gezginin bunları kendisine tanıtabilmesi için bir süre geçmesi gerekir; ve
korku ve şaşkınlık, bunların doğası ve nedeni üzerine uygun düşüncelerden sonra azalabilirdi, ancak
uzun bir süre için üzerimde bir tür şaşkınlık vardı; gözümü çevirdiğim her farklı yer
bana yeni bir dehşet sahnesi sunuyordu. Bir süre
ateşin başımın üstünde olmasından korktum, çünkü hiçbir şey göremiyordum;
ama havanın sanki her yer yanıyormuş gibi göründüğünü; ve
kayaları ve dağları kafamın üzerine yıkacağından kendimi ikna edemedim; ama şirket tarafından bu düşüncemden vazgeçirildim.

Bir süre sonra, onlara bu volkanların, Etna Dağı'ndaki patlamalarda gördüğüm gibi, bir tür sıvı ateş
çıkartıp
çıkartmadığını sordum. Bu patlamalar, söylendiğine göre, muazzam bir ateş akışı
çıkartıyor ve denize doğru birkaç fersah akıyor?

Bu soruyu patronuma sorduğumda, Şilili'ye
kendi adlarını verdikleri
böyle bir akışın
ne zamandan beri ateş
çıkarttığını sordu. O da, şimdi aktığını ve eğer sadece üç fersah yürümeye istekli olsaydık onu görebileceğimizi söyledi.

Bana pek bir şey söylemedi ama bu tür bir ışıkta biraz daha yürümek isteyip istemediğimi sordu. Ona içinde bulunduğumuz yerin şaşırtıcı olduğunu ama
beni hiçbir tehlikeye
sürüklemeyeceğini tahmin ettiğimi söyledim.

Bana hiçbir tehlikeye sürüklemeyeceğini temin edeceğini söyledi; bu şeylerin
onlara çok tanıdık geldiğini, ancak hiçbir
tehlikenin
olmadığına ve tüm bu ışığı veren alevlerin altı veya yedi mil uzakta, hatta bazılarının daha da uzakta olduğuna güvenebileceğimi. Vadinin ovasında yaklaşık yarım mil yürüdük, sonra sağda başka bir büyük vadi açıldı ve bize daha önce gördüğümüzden daha korkunç bir manzara sundu; çünkü bu ikinci vadinin en uzak ucunda, ancak durduğumuz yerden üç mil uzaklıkta, dağın yamaçlarından aşağı doğru yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda, erimiş metal gibi bir kalıba akan, sonunda, tahmin ettiğim gibi, dibe yaklaştıkça soğuyan ve ayrılan ve böylece kendi kendine çıkan, canlı bir ateş akıntısı gördük.

Bunun ötesinde, muazzam bir dağın zirvesinin üzerinden, bir yanardağın berrak alevlerinin tepelerini görebiliyorduk, şüphesiz korkunç bir
yanardağın, hepsini görebilirdik; ve ağzından bu ateş akıntısının geldiği varsayılıyordu, ancak Şilili bize ateşin kendisinin sekiz fersah uzakta olduğunu ve gördüğümüz sıvı ateşin dağın
yanından çıktığını ve büyük yanardağın kendisinden iki fersah uzakta olduğunu, bir fırından çıkan sıvı metal gibi aktığını söyledi.

Bana o akıntıda diğer alevli toprakla birlikte çok miktarda erimiş altın olduğunu ve metalin çoğunun
sonradan orada bulunduğunu söylediler; ancak buna güvenmeliydim.

Görüntü, kolayca varsayılacağı gibi, uzaktan en iyisiydi ve aslında, bundan bıkmıştım. İki deniz harp okulu öğrencime gelince, bu korkunç yerde daha fazla ilerleme kararlarından neredeyse
korkmuşlardı; ve durduğumuzda çok ciddi bir şekilde yanıma geldiler,
ve Tanrı aşkına, bu İspanyolların inancına daha fazla girmemem için yalvardılar, çünkü kesinlikle hepimizi bir şekilde bir
felaket veya başka bir şeye sürükleyeceklerdi ve bize ihanet edeceklerdi.

Onlara sakin olmalarını söyledim, çünkü orada ihanete benzeyen hiçbir şey görmedim; doğruydu, gerçekten de bakılacak kadar korkunç bir yerdi,
ama orada doğal ve tanıdık olandan başka bir şey değildi,
ve yakında oradan çıkacaktık.

Bana çok ciddi bir şekilde cehennemin ağzı olduğuna inandıklarını söylediler,
ve kısacası buna dayanamayacaklarını ve geri dönmem için yalvardılar. Onlara bunu düşünemeyeceğimi söyledim, ama eğer dayanamazlarsa, sabah geri dönmelerine izin vereceğimi söyledim. Ancak, şimdilik Şilili'nin evine tekrar gittik ve orada bol miktarda Şili şarabı aldık, çünkü patronum bizimle birlikte bol miktarda bulundurmaya özen göstermişti; ve sabahleyin, gece boyunca çok sarhoş olan iki deniz harp okulu öğrencim, tekrar ilerlemeye cesaret edebildi; çünkü güneş ışığı her şeye bambaşka bir yüz verdi ve o sırada ateşten hiçbir şey görünmüyordu, sadece duman.

Tüm topluluğumuz buradaki çadırlarda konakladık, ancak ben ve patronum İspanyol, daha önce de söylediğim gibi, Şilili'nin evinde konakladık.

Bu Şilili yerliler arasında büyük bir adamdı ve bahsettiğim, evinin etrafındaki tüm vadi onundu. Mükemmel bir dinginlik içinde yaşıyordu, ne ihtiyaçtan
başka bir şeyin tadını çıkarıyor ne de onu arzuluyor ve ihtiyaçtan başka hiçbir şey istemiyordu. Altını
sadece toplama zahmetine katlanmak için vardı, çünkü
dediğim gibi, her taraftaki dağlardan aşağı inen
tüm küçük su çukurlarında ve dere yataklarında bulunuyordu; yine de kendisinin Villa Rica'ya gidip kendisi ve ailesi için
istediği şeyleri satın almaya yetecek kadar büyük bir miktar biriktirmek için zahmet ettiğini görmedim.

Görünüşe göre bir karısı ve birkaç kızı vardı, ama oğlu yoktu; onlar
kendisinin yaşadığı yerden yaklaşık bir fersah uzaklıktaki ayrı bir evde yaşıyorlardı ve orada bir aile olarak tek başlarına kalıyorlardı ve eğer oğulları olsaydı
onunla birlikte yaşarlardı.

Diğerinin yaptığı gibi, bizimle yolumuzun herhangi bir noktasına gelmeyi teklif etmedi, ancak bizi büyük bir nezaketle ağırladıktan sonra veda etti. Ayrılırken, harp okulu öğrencilerimden birine, ona bir pelerin yapmaya yetecek kadar
siyah bir bez parçası, tıpkı diğerinin yaptığı gibi,
ve ona bir yelek ve pantolon yapmaya yetecek kadar mavi bir İngiliz serge parçası hediye etmesini söyledim, bunu büyük bir ödül olarak kabul etti. Sabah çok erken olmasa da tekrar yola koyulduk, dediğim gibi, geç saatlere kadar oturduk ve gece boyunca bol bol içtik ve gördük ki,
uyuduktan sonra çok şiddetli yağmur yağmıştı ve yağmur dışarı çıkmadan önce bitmesine rağmen, tepelerden düşen suyun sesi o kadar karışık bir ses çıkarıyordu ve her taraftan o kadar ileri geri yankılanıyordu ki, sanki uzaklardaki bir gök gürültüsünün garip bir karışımı gibiydi ve sebeplerini bilmemize rağmen, bir süreliğine bizi şaşırtmaktan başka bir şey yapamazdı.

Ancak, ayaklarımızın altındaki yol oldukça iyi olduğu için yola koyulduk; ve önce,
indiğimiz basamaklardan tekrar yukarı çıktı, son ordumuz orada bizi bekliyordu ve orada tüfeğini ona geri verdim, çünkü daha önce
almak istemedi.

Gündüzleri en hoş, geceleri ise gördüğüm en kasvetli vadide, hem çitlerde evcil, hem de kayaların üzerinde vahşi olan çok sayıda keçi gördüm; ve sonradan, sonuncuların tamamen vahşi olduğunu ve Juan Fernandez'dekiler gibi, onları yakalayabilen herkes tarafından elde edilebileceğini gördük. Patronum, bir avcının tazılarını bırakması gibi, iki adamını keçi yakalamaya gönderdi,
ve bize üç tane getirdiler, yarım saatten kısa bir sürede vurdular,
ve bunları akşam yemeğimiz için yanımızda taşıdık; çünkü bu gün akşam yemeği yemedik, sabah dokuz civarında bol bol beslendik ve ondan iki saat önce çikolata yedik.

Daha önce bahsettiğim dar, kıvrımlı geçit boyunca yaklaşık dört saat boyunca seyahat ettik, ta ki, yavaşça yükselmiş olsak da, neredeyse yirmi mil birlikte gittiğimiz için, korkunç bir yüksekliğe ulaştığımızı fark edene kadar ve diğer tarafta çok zor bir iniş beklemeye başladım; ama saat iki civarında, yol sadece doğuya doğru tekrar alçalmakla kalmayıp,
sık sık dönüşler ve virajlarla da olsa genişlediğinde rahatladık, böylece
önümüzde yarım milden fazlasını nadiren görebiliyorduk.

Böylece neredeyse düz bir yolda, bazen yükselerek, bazen alçalarak ilerledik; ama
yine de ilk girişimizden itibaren çok büyük bir yükseklikte olduğumuzu gördüm,
ve suyun akışına gelince, ne doğuya ne de batıya doğru aktığını, ancak yolumuzun kuzey tarafında sık sık karşılaştığımız küçük dönüşlerden aşağı doğru aktığını gördüm, patronumun bana söylediğine göre, hepsi yangını gördüğümüz büyük vadiye düşüyordu ve böylece genel bir kanaldan kuzeybatıya doğru geçip, Şili'nin açık arazisine ve oradan da Güney Denizlerine doğru yolunu bulana kadar devam ediyordu.

Şimdi bir başka gece konaklama yerine gelmiştik, ilk gece yaptığımız gibi
yeşil çimenlerin üzerinde kalmak zorundaydık; ama, patronum olan proveitor generalimizin yardımıyla, çok iyi durumdaydık,
keçi etimiz o kadar çok geyik etine dönüştürülmüştü ki, hiçbirimiz onu tattığımız en iyi geyik etinden ayırt edemedik.

Burada, bir önceki gece gördüğümüz korkunç şeylerin hiçbiri olmadan uyuduk,
sadece havadaki ateşin ışığını çok uzaktan, alevler içindeki büyük bir şehir gibi görebiliyorduk, ama bu bize hiç rahatsızlık vermedi.

Sabah, iki avcımız, biz uyanmadan önce bir geyik, daha doğrusu genç bir yavru geyik vurdular ve bu, yolculuğumuzun bu bölümünde karşılaştığımız ilk geyikti ve böylece kahvaltı saatinden önce bile akşam yemeği için bize yiyecek sağlandı; kahvaltımıza gelince, her zaman İspanyol kahvaltısıydı, yani yaklaşık bir pint çikolata.

Sabahleyin çok neşeli bir şekilde yola koyulduk ve biz İngilizler, her hendekte altının bulunduğu bir ülkeden nasıl geçtiğimizi düşünerek birbirimize gülümsemeden edemedik ve
onu almak için eğilmeye bile zahmet etmedik; o kadar kesin ki, başka yerlerde yığılması insanın dünyadaki yaşamının ana işi haline getirilen o altının hiçbir değerinin olmayacağı ve yerden alınmaya değmeyeceği bir yaşam konumuna yerleştirilmek kolaydır; hatta, hediye edilecek kadar önemli değildir, çünkü burada durum böyleydi. Londra'da metre başına yaklaşık 151/2_d._ değerinde olan, kaba halı benzeri bir üretim olan iki veya üç yarda Colchester baize, kaliteli bir adam için bir hediyeydi, bir avuç altın tozu için aynı kişi nadiren Teşekkür ederdi; veya belki de kendisine teklif edildiğinde nazik davranılmadığını düşünürdü.

Bu gün oldukça iyi seyahat ettik, öğlen vakti daha önce olduğu gibi yaklaşık iki saat dinlendik ve hesabıma göre toplamda yaklaşık yirmi iki İngiliz mili yol kat ettik. Öğleden sonra saat beş civarında, tam olarak bir vadi olmasa da, oldukça düz bir açık alana geldik, yolumuz neredeyse doğu-güneydoğu yönünde uzanıyordu. Yaklaşık iki mil yürüdükten sonra, yolun açıkça yokuş aşağı gittiğini gördüm ve yarım mil daha yürüdüğümüzde, tek bir memnuniyetle, dağlardan gelen suyun açıkça doğuya doğru aktığını ve dolayısıyla Kuzey Denizi'ne gittiğini gördük. Uzaktan dağcıların birkaç kulübesini veya evini gördük, ancak hiçbirine yaklaşmadık, ancak yolumuza devam ettik, iki veya üç oldukça dik yerden aşağı indik, hiç tehlikeli değildi, ancak biraz zordu. Ertesi gece daha önceki gibi tekrar kamp kurduk ve iyi yemekçimiz hala bizim için bolca yiyecek bulunduruyordu; ancak ertesi sabah yola çıktığımızda çadırlarımızın ayakta kaldığını, yük katırlarının otlamak için birbirine bağlandığını ve patronumun tüm hizmetkarları tarafından misafir sayımızın azaldığını fark ettim, ki bunu sorduğumda, onlarsız da hızlı bir şekilde iyi bir konaklama yeri bulacağımızı umduğunu söyledi. O an için onu anlayamadım, ama kısa bir süre sonra kendini çözdü; çünkü o dar yolda dört gün daha seyahat etmemize rağmen, yine de
bizi her zaman dağcıların evlerinde konaklarken buldu.

Altıncı gün bütün gün yokuş yukarı gittik; sonunda, aniden, yol
kısa doğuya döndü ve her yönden göze sınırsız, uçsuz bucaksız, geniş bir ülkeye açıldı ve bizi uzun süre dolaştığımız And Dağları'ndan tamamen kurtardı.

Herkes bunun bizim için ne kadar hoş bir sürpriz olduğunu tahmin edebilir, çünkü bu bizim için
seyahatlerimizin asıl amacıydı. Bunun Kuzey'e veya Atlantik Okyanusu'na uzanan açık arazi olduğundan hiç şüphemiz yoktu; ama oraya ne kadar
uzaktaydı, ya da orada kimler yaşıyordu, ne kadar seyahat ediliyordu,
yolda ne tür erzak bulunacaktı, hangi nehirlerden geçilecekti ve
gezilebilir miydi yoksa değil miydi, bu bizim patronumuz bize tek bir kelime bile söyleyemedi,
açıkça itiraf etmek gerekirse, o zamanlar bulunduğumuz yerden
bir adım öteye hiç gitmemişti ve oraya sadece bir kez, benim şimdi yaptığım gibi, merakını gidermek için gitmişti.

Ona, eğer onun yaşadığı yerde yaşasaydım ve onun gibi hizmetçilerim ve erzakım olsaydı, merakımı o kadar bastırmamın imkansız olacağını, uzun zaman önce tüm ülkeyi deniz kıyısına kadar araştırmamış olmamın imkansız olduğunu söyledim. Ayrıca ona, hoş ve verimli bir toprak gibi göründüğünü ve şüphesiz, ekime ve iyileştirmeye uygun olduğunu da söyledim; ve eğer sadece Katolik majestelerinin adına böyle bir ülkeye sahip olmak olsaydı, İspanya'nın onuru için keşfi üstlenmeye değer olmalıydı; ve Katolik majestelerinin böyle bir şeyi üstlenen adamı, kendisi ve ailesi için önemli olabilecek, kendi lehine özel bir işaretle onurlandıracağından şüphe duyulamazdı.

Bana, İspanyolların Amerika'da zaten tutabileceklerinden daha fazla hakimiyetleri varmış gibi göründüğünü ve bundan faydalanabileceklerinden çok daha fazlasına ve özellikle Güney Amerika denen bölgelerde geliştirebileceklerinden çok daha fazlasına sahip olduklarını söyledi. Ve ayrıca, bana, bulunduğumuz yeri ellerinde tutabilmelerinin neredeyse bir mucize olduğunu söyledi; ve, yerliler dünyanın başka bir yerinden destekten o kadar
yoksun olmasaydı, ellerine ne silah ne de mühimmat verilmesi mümkün olmasaydı, bu
imkansız olurdu, çünkü onların beden gücü veya cesaretten yoksun adamlar olduğunu kolayca görebilirdim; ve sayıca da ihtiyaç duymadıkları açıktı, çünkü zaten bir İspanyol'a karşı on bin yerliydiler,
tüm ülkeyi bir uçtan diğer uca ele geçiriyorlardı. Böylece, efendim, diye ekledi, ülkenin sahip olduğumuz kısmında ve daha birçok kısmında, emin olabileceğiniz gibi, bu uçsuz bucaksız dağlar arasında olan ve asla keşfetmediğimiz, gelişmeye ne kadar uzağız, dağlar arasındaki tüm bu vadileri ve geçitleri, altının o kadar büyük miktarlarda ve o kadar kolay elde edilebildiğini, her fakir Şililinin onu elleriyle toplayıp istediği kadar alabildiği, hepsi açık, çıplak ve değersiz, putperest ve vahşi olan vahşi dağcıların elinde bırakılıyor; ve İspanyollar, görüyorsunuz, o kadar az ve o az sayıdaki kişi o kadar tembel, o kadar uyuşuk ve o kadar memnun ki, Şilililerden ticarette küçük değerdeki şeyler karşılığında aldıkları altınla o kadar tatmin oluyorlar ki, tüm bu uçsuz bucaksız hazine onlar tarafından değersizce duruyor. Hayır, diye devam etti, eğlenmek için tepelere geldiğimizde ve altının kolayca bulunabildiğini gördüğünüz bu yerler arasında, avlanmaya geldiğimizde, daha çok yabani papağanları veya bir veya iki yavru geyiği avlayarak eğlendiğimizi, bunun için de binip koştuğumuzu ve hizmetçilerimizi kayalarda suyun açtığı çukurlar ve delikler arasında altın aramaktan daha fazla yorduğumuzu, hatta altının değerinin elli, hatta yüz katını bulmaya yetecek miktardan daha fazla altın aramaktan daha fazla yorduğumuzu gözlemlemek çok garip değil mi! Öyleyse, hangi amaçla daha fazla ülkeye sahip olmayı isteyelim ki, halihazırda geliştirebileceğimizden daha fazla toprağa ve ne yapacağımızı bilmediğimizden daha fazla servete sahipler? Beni çok dikkatli bir şekilde algılayarak şöyle devam etti:

Bu dağlar Avrupa'da, içlerinde bulunan zenginliklere göre değerli olsaydı, vali kraldan girişte ve çıkışta, hem Şili tarafında hem de burada güçlü kaleler inşa edilmesini ve yabancı ulusların bizim tarafımıza, hem de Kuzey Denizleri'nin bu tarafına çıkıp, mülkümüzü bizden almasını önlemek için güçlü garnizonlar bulundurulmasını emrederdi. Daha sonra otuz bin köle, zenci veya Şilili'nin, sadece su kanallarında bulunabilecek altını toplamakla kalmayıp, bunların uygun alıcılara kolayca dönüştürülebilmesi için sürekli olarak çalıştırılmasını emrederdi, böylece kayalardan yıkanan herhangi bir altın varsa, hemen bulunur ve öyle güvence altına alınırdı ki, hiçbiri kaçmazdı; Ayrıca
diğerleri, madenciler ve mühendislerle birlikte, bizzat kayaların içine bakabilirler ve şüphesiz ki o dağlarda dünyayı zenginleştirmeye yetecek kadar altın madenleri veya diğer gizli depolar bulabilirler.

Bunları atlarken, efendim, diyor, İspanya'nın yeni kazanımlar elde etmesi veya İspanya halkının yeni ülkeler araması neyi ifade ediyor? Burada gördüğünüz bu geniş toprak parçası ve gözünüzün ulaşamadığı her yönde yüzlerce mil, yaratılışın verimli, hoş ve sevimli bir parçasıdır, ancak tamamen ekilmemiş ve çoğu
ıssızdır; ve Avrupa'da yerleşmeyi uygun gören herhangi bir ulus bunu yapmakta özgürdür, çünkü onları engellemek için yapabileceğimiz her şeyi yapabiliriz. Fakat, efendim, diyorum, Katolik majesteleri bunun mülkiyeti için bir hak iddia etmiyor mu? Ve İspanyolların üzerinde bir valisi yok mu? Ne de burada Şili'de olduğu gibi, içinde herhangi bir liman, kasaba, yerleşim yeri veya koloni yok mu? Efendim, diye cevapladı, İspanya kralı tüm Amerika'nın efendisidir, hem sahip olduğu hem de sahip olmadığı şeylerin, bu hak ona Papa tarafından, Hristiyan bir prens olması ve kafirler arasında Hristiyan inancını yaymak için yeni keşifler yapması hakkıyla verilmiştir; bunun Avrupa güçleri arasında bir hak olarak ne kadar geçerli olduğunu bilmiyorum. Avrupa'da her zaman bir düstur olarak kabul edildiğini duydum, hiçbir prens veya halk tarafından kurulmamış hiçbir ülkenin onlara ait olduğu söylenemez; ve aslında, hiçbir prensin, dikmeyi ve sahip olmayı uygun görmediği bir ülkeye
hak iddia etmemesinin mantıklı görünmediğini söyleyemem. Çünkü, eğer ülkeyi sahipsiz bırakırsa, başka bir ulusun gelip sahip olması için serbest bırakmış olur; ve bu nedenle İspanya'nın eski kralları, Fransızların Mississipi ve Kanada kolonilerine, İngilizlerin Karayip adalarına veya Virginia ve New England kolonilerine olan haklarını tartışmamışlardır.

Aynı şekilde, Rio de la Plata'daki Buenos Aires'ten, o tarafta (kuzeydoğuyu işaret eden) uzanan, o tarafta (güneydoğuyu işaret eden) uzanan Fretum Magellanicum'a kadar, çok sayıda birliği kapsayan, bizim tarafımızdan Coasta Deserta olarak adlandırılır, İspanya tarafından sahiplenilmemiş ve tüm ulusumuz tarafından dikkate alınmamıştır; ayrıca içinde tek bir İspanyol bile yoktur. Yine de, ne kadar verimli, ne kadar hoş ve ne kadar hoş bir iklim olduğunu görüyorsunuz; ekim ve insan yetiştirmek için ne kadar uygun görünüyor ve her şeyden önce, arkalarında ne kadar zengin bir yer olacağını, hem onlar hem de bizim için yeterli ve fazlasıyla yeterli olacağını görüyorsunuz; çünkü onlara herhangi bir rahatsızlık vermek için hiçbir nedenimiz olmamalı, bunu yapacak durumda da olmamalıyız, dağların geçitleri az ve zor olduğundan, gördüğünüz gibi ve sayımız Güney Denizleri kıyısındaki yerleşim yerlerimize bu tür insanların girmesini engellemek için onları tıkamaktan başka bir şey yapmaya yeterli değil. Ona bu fikirlerinin Şili ve Peru'ya yerleşmiş ülkesindekiler arasında yaygın olup olmadığını sordum. Yoksa bunlar sadece kendi özel görüşleri miydi? Ona ikincisine inandığımı söyledim, çünkü tüm işlerinde cömert ilkelere göre hareket ettiğini ve insanlığın iyiliğini yaymaktan yana olduğunu gördüm; ancak, Eski İspanya'nın valisinin veya Yeni İspanya'nın alt valisi ve valisinin bu düşüncelere göre hareket edip etmediğini sorguladım; ve Buenos Aires'ten ve Rio de la Plata'dan bahsettiğinden, bunu bir örnek olarak almalıyım, çünkü İspanyollar hiçbir ulusun o büyük nehre ayak basmasına asla izin vermezlerdi,
burada çok sayıda ülke keşfedilebilir ve koloniler kurulabilirdi; ancak, aynı zamanda, kendileri bu yerleri ele geçirmemiş veya tam olarak keşfetmemişlerdi.

Bana gülümseyerek cevap verdi; Senyör, dedi, siz bunun nedenini kendiniz açıkladınız, tam da buna karşı bir neden olduğunu düşündüğünüz kısımda. Buenos Aires'te ve Rio de la Plata'nın yukarısında, Ascension şehrinde bir kolonimiz var ve başka hiçbir ulusun oraya yerleşmesine izin vermek istemiyoruz, çünkü ne kadar zayıf olduğumuzu ve birkaç adamla orada ne kadar geniş bir araziye sahip olduğumuzu görmelerine izin vermek istemiyoruz; ve
bunun iki nedeni var:

Birincisi, Ülkeye sahibiz ve her geçen gün daha da büyüyoruz ve
zamanla kendimizi daha da genişletebiliriz. Büyük nehirler Parana ve
Paraguay henüz ekmemiz için bize bırakıldı ve daha
uzaklara ekme kapasitesinden kendimizi mahrum bırakmak istemiyoruz ve bu nedenle
mülkiyeti koruyoruz.

İkincisi, Oradan Peru ile bir iletişimimiz var. Büyük nehir
la Plata, Peru'daki o isimdeki şehirden ve Potosi dağından
doğar ve o nehir tarafından büyük bir ticaret yapılır ve yabancıların o ticaretin sırrına
erişmesine izin vermek tehlikeli olurdu, çünkü onlar
tamamen kesebilirlerdi, özellikle de orada onu korumak için ne kadar az sayıda İspanyol yerleştirildiğini gördüklerinde, o geniş ülkede
altı yüz İspanyol olmadığı için, ki o nehrin akışıyla
bin altı yüz milden daha uzundur.

İtiraf ediyorum, dedim, bunlar o nehri elinizde tutmanız için haklı gerekçeler. Öyledir, dedi ve daha da fazlası, Portekizlilerin Brezilya'da sahip olduğu, hemen üzerine
bağlı olan ve her zaman karadan
tecavüz eden ve kolonilerinin arkasına Rio Parana'dan yukarı bir geçit
isteyen
Portekizliler gibi çok güçlü bir kolonileri olduğu için.

Fakat burada, efendim, diyor, durum farklı; çünkü biz burada ne mülkiyet alıyoruz ne de saklıyoruz, ayrıca dediğim gibi, şu anda önünüzdeki tüm ülkede bir tane bile İspanyolumuz yok ve bu yüzden bu ülkeye Coasta Deserta diyoruz. Bu ismin genel olarak ifade ettiği gibi bir çöl olduğu anlamına gelmiyor, çorak, kumlu, kurak bir ülke; aksine, İspanyollar tarafından Buenos Aires'e getirilen ve serbestçe dolaşmasına izin verilen Avrupa kara sığırlarının sonsuz ve muazzam artışı, toprağın bereketliliği ve zenginliği için yeterli bir kanıttır, sayıları öylesine fazladır ki, yılda yirmi binden fazla hayvanı sadece derileri için öldürüyorlar ve bunları İspanya'ya götürüyorlar, yağlı ve sağlıklı olsa da etleri yerde yok oluyor veya yırtıcı kuşlar tarafından yutuluyor. Ve sayıları o kadar büyük ki, yok ettikleri her şeye rağmen, bazen binlerce kişilik sürüler halinde, Rio de la Plata, Yükseliş şehri ile Peru sınırı arasındaki geniş ülkede ve hatta önümüzde gördüğünüz bu ülkeye kadar ve bu dağların eteklerine kadar dolaştıkları görülüyor.

Peki, dedim, ve ülkenin bu kısmının, ve böyle bir iklimde, ekilmemiş veya daha doğrusu
ıssız kalması büyük bir yazık değil mi? Çünkü aralarında çok sayıda insan olmadığını anlıyorum.

Doğru, diye ekledi, bu ülkede insanların dağıldığına dair bazı düşünceler yaygın, ancak halkımız olan İspanyolların terörü onları ilk başta deniz kıyısından bu dağlara doğru sürdüğü için, onların büyük bir kısmı hala bu tarafta devam ediyor, çünkü
kıyıya doğru herhangi bir insan bulmaları çok nadirdir.

Ona bu ülkede olabilecek nehirler ve seyrüsefer edilebilir akarsular hakkında soru sorabilirdim, ama bana açıkça bunlardan hiçbirini anlatamayacağını söyledi; sadece, eğer nehirlerden herhangi biri kuzeye doğru giderse, kesinlikle hepsi büyük Rio de la Plata'ya akıyor; ama eğer doğuya veya güneye giderlerse, doğrudan kıyıya gitmeleri gerekiyor, ki bu kıyıya, onun söylediği gibi, La Costa Deserta veya bazılarına göre Patagonya kıyısı deniyordu. Bu nehirlerin büyüklüğü hakkında pek bir şey söyleyemezdi, ama çok önemli nehirler olması gerektiğini ve akarsularının seyrüsefer edilebilir olması gerektiğini varsaymak mantıklıydı, çünkü o zamanlar bulunduğumuz dağlardan sürekli olarak bol miktarda su akıyor ve deniz kıyısından en az dört yüz mil uzakta olduğu için, bu küçük akarsular zorunlu olarak bir araya gelip düz ülkede büyük nehirler oluşturuyordu. Bu konuşmada tüm merakımı tatmin edecek ve
düşüncelerimde olan daha ileri keşifleri yapma isteğimi artıracak kadar yeterli şey vardı.

Küçük kampımızı buraya kurduk ve yemeğimize oturduk; çünkü
konaklamaya geri dönmemiz gerekse de, patronumun akşam yemeği için yeterince eşyamız olmasını ve
yemek için güzel bir evimiz, yani daha önce olduğu gibi bir çadırımız olmasını sağladığını gördüm. Durduğumuz yer, epeyce bir yokuştan aşağı inmiş olmamıza rağmen, ülkenin normal yüzeyinden çok yüksek görünüyordu ve bu nedenle bize ülkenin son derece güzel bir manzarasını sunuyordu, ülke yaklaşık on mil boyunca kademeli olarak alçalıyordu; ve yerin mesafesinin bize izin verdiği ölçüde büyük bir nehir gördüğümüzü düşündük, ancak daha sonra öğrendiğim gibi, bir nehirden ziyade büyük bir göldü, dağlardan gelen daha küçük nehirler veya dereler tarafından besleniyordu, orada büyük bir su haznesinde birleşiyorlardı ve bu gölden hepsi tekrar tek bir nehire akıyordu, bunun hakkında daha sonra daha ayrıntılı bir açıklama yapma fırsatım olacak. Akşam yemeğindeyken, deniz harp okulu öğrencilerime uzaktaki her nesneyi gözlemlemelerini ve her şeye dürbünleriyle bakmalarını emrettim, öyle yaptılar ve bana bu gölden bahsettiler; ama patronum
bu konuda hiçbir açıklama yapamadı, daha önce söylediği gibi,
bizim olduğumuz yerden bir adım daha öteye gitmemişti.

Ancak, adamlarım bana bunun büyük bir göl olduğunu ve
buradan doğu-güneydoğuya doğru büyük bir nehir geçtiğini açıkça gösterdiler ve bu
benim için yeterliydi, çünkü o yol benim kurduğum tüm planları içeriyordu.

Bu fırsatı değerlendirerek, ilk olarak, dağların arasından geçerken, rehberler olmadan tekrar bu yere gidebileceklerinden emin oldukları gözlemleri yapıp yapmadıklarını sordum.
Ve bana bunu yapabileceklerine dair güvence verdiler.

Sonra, o engin düzlük araziden Kuzey Denizlerine seyahat etmenin
uygun olmayacağını düşünüp düşünmediklerini sordum. ve ülkenin yeterli bir keşfini yapmak, böylece bundan sonra o denizlerin kıyısındaki kıyıya gelecek olan İngilizler, bu altın dağlara nüfuz edip, Cape Horn ve Terra del Fuego'nun çok ötesine geçmeden hazinenin faydasını görebilirlerdi, ki bu her zaman sayısız tehlikeyle birlikteydi ve belki de yakında barış içinde olabileceğimiz ve böylece kendi rızalarımızla o yoldan dışlanabileceğimiz Şili krallığı ve İspanyol yerleşimlerini aşmadan?

Adamlarımdan biri böyle bir girişimin zorluklarından, erzak eksikliğinden ve yolda maruz kalacağımız diğer tehlikelerden bahsetmeye başladı; ancak diğeri, cesur ve çevik bir adam, bunun kolayca yapılabileceğinden hiç şüphe duymadığını ve özellikle de karşılaşacakları tüm nehirlerin elbette bizimle birlikte akacağından, böylece gelgitin de bizimle olacağından emin olacağımızı söyledi; ve
sonunda, gemilerin bu arada
gitmeyeceğinden ve bulunamadıklarını iddia etmeyeceğinden emin olması koşuluyla, bunu üstlenecek adamlardan biri olmaktan memnun olacağını ekledi.

Ona, bunun hakkında daha fazla konuşacağımızı söyledim; kafamda böyle bir düşünce olduğunu ve bunu kendim üstlenmek için güçlü bir eğilimim olduğunu, ancak
seyahatle çok fazla ilgilenmeme bağlı olan gemileri terk etmek için buna cevap veremeyeceğimi söyledim.

Böyle bir girişimin makul olup olmadığı ve bunu gerçekleştirme yöntemleri hakkında biraz konuştuktan sonra, ikinci asteğmenim buna girmeye başladı ve bunun yeterince uygulanabilir olduğunu düşünmeye başladı ve ekledi, ilk duruşma tekliflerinde bazı uyarılarda bulunmuş olsa da, yine de bu girişime girişirse, onun da bu işte başka bir adam kadar görevini yerine getireceğini göreceğimi; ve sonunda da bunu yaptı, uygun yerinde görünecektir. Bu sırada yolculuğumuzdan memnun olmaya hazırlanıyorduk ve
patronum yanıma gelip geri dönmek isteyip istemediğimi sordu, ona bu olasılıktan
yeterince emin olduğumu söylemem için kaç gün geçmesi gerektiğini söyleyemeyeceğimi söyledim, ancak istediği zaman geri döneceğimi, ona soracağım tek bir sorum olduğunu, dağların bu tarafta da Şili tarafında olduğu kadar altınla dolu olup olmadığını sordum.

Bu konuda, beyefendi, dedi, emin olmanın en iyi yolu bir deneme yapmaktır, böylece kanıt olmadan konuşmadığımızdan emin olabilirsiniz; böylece beyefendisini ve yanında olan başka bir hizmetçiyi çağırdı ve benden iki deniz harp okulu öğrencimi çağırmamı istedi ve önce kendi hizmetçilerine ülkenin dilinde bir şeyler söyledi, tahmin ettiğim gibi, bana döndü ve dedi ki, Gel, oturup dinlenelim, onlar birlikte giderken
ve neler yapabileceklerine bakalım.

Bunun üzerine gittiler ve adamlarımın daha sonra bana anlattığına göre, akan küçük su akıntılarını ve akan veya hiç su bulamayan daha büyük bazı oyukları veya kanalları aradılar, ancak ani yağmurlarda akan büyük su filizleri ve suyun deliklerde ve şelalelerde durduğu yerleri, daha önce benzer bir durumda daha önce anlattığım gibi, açıkça duydum. Bir saatten fazla gitmemişlerdi ki, iki İngiliz'in bağırdığını açıkça duydum, bunu başka herhangi bir ulusun sesinden kolayca ayırt edebiliyordum ve hemen çadırdan dışarı koştum, Kaptan Merlotte beni takip etti ve sonra gemideki subaylarımdan birinin bize doğru koştuğunu gördüm, bu yüzden onunla buluşmaya gittik ve bağırıp çağırmaktan ve koşmaktan neredeyse konuşamıyordu; ancak nefesini toparlayınca, hayatımda hiç görmediğim bir manzarayı görmek istersem, onlara gelmemi istediğini söyledi. Gitmek için yeterince istekliydim, bu yüzden onunla gittim ve Kaptan Merlotte'u
patronum İspanyol'a ve merakta pek payı olmayan İspanyol doktora geri dönmek üzere çadıra bıraktım; o da öyle yaptı ve onlar da kısa süre sonra
onları takip ettiler.

Oraya vardığımızda, daha önce hiç görmediğim
bir harikayı gördük, çünkü orada küçük bir su birikintisi veya çukuru,
diyebilirim ki, etrafında oturuyorlardı, yağmur zamanında, su,
kayadan aceleyle akıp, geri kalanından yaklaşık iki ayak daha yüksek olan
bir kaya parçasından,
düşüşle birlikte bir değirmenin kuyruğu gibi,
sadece çok daha az bir çukur oluşturmuştu.

Burada elleriyle kum veya çakıl taşı aldılar ve her bir avuç

şaşırtıcı miktarda altın çıkardı; çünkü orada
oturup onu seçtiler, tıpkı Londra'daki çocukların, bir süpürge ve şapkayla gidip kanallardan eski demirleri, çivileri ve iğneleri seçmeleri gibi ve o da
aynı şekilde kalındı.

Bir süre durup onlara baktım ve itiraf etmeliyim ki, yeterince
hoş bir görüntüydü; ama, bunun bir sonu olmadığını ve sadece soruşturmada olduğumuzu hemen düşünerek, Hadi, dedim, adamlarıma gülerek, ve bütün gün orada çöp toplamakla uğraşmayın;
konaklama yerimize ne kadar yolumuz olduğunu biliyor musunuz?

Yüzlerce yıldır tepelerden altını yıkamış ve belki de daha önce hiç kimsenin gelip bunlardan hiçbirini toplamadığı
yerlerde burada ne kadar miktarda bulunabileceğini tahmin edemiyorum; ama kısa sürede burada, tüm dünyanın yeter demesine yetecek kadar olduğunu anladım; ve bu yüzden halkımı geri çağırdım ve geri döndüm. Görünüşe göre, bu şekilde yıkanan altın miktarı az değil,
çünkü adamlarım daha sonra Kilyalılar arasında soruştururken, onların biraz önce bahsettiğim, uzaktan gördüğümüz büyük su gölünden bahsettiklerini duydular, buna Altın Göl diyorlardı ve orada, dedikleri gibi, muazzam miktarda altın vardı; adamlarımız orada madenlerde veya sıradan topraklarda altın olduğunu düşünmüyorlardı, ancak tepelerden gelen sular, yağmurlu mevsimlerde ve karların erimesinden sonra belirli zamanlarda çok hızlı akıntılarla akarak altını o göle kadar taşımıştı; ve belki de genel tufanın günlerinden beri böyle olduğu için, hiçbir insan en ufak bir tanesini bile tekrar toplamaya çalışmadığı için, bu miktar o suya Altın Göl adını hak edecek kadar artırılabilir ve ona akan tüm küçük akarsular ve su kanalları Altın Göl kadar Altın Nehirler adını hak ediyordu.

Ancak şu anki işim sadece altının burada olup olmadığını bilmekti, ama onu almaya zahmet etmemekti; görüşlerim başka bir yöne gidiyordu ve amacım tamamen yerine gelmişti, bu yüzden patronuma geri döndüm ve tüm adamlarımı
yanımda getirdim.

Siz altın bir ülkede yaşıyorsunuz, efendim, diyorum; adamlarım bu kadar çok altın görmekten ve onu alacak kimsenin olmamasından çılgına dönmüş durumda.

Dünya burada ne hazineniz olduğunu bilse bile, ordular halinde buraya akın edip hepinizi
kovmamaları için cevap vermezdim. Bunu yapmalarına gerek yok, efendim, diyor, çünkü burası onlar için de bizim için de yeterli.

Şimdi eşyalarımızı topladık ve dönüş yolculuğumuza başladık; ama bu hoş ülkeye, hayatım boyunca bulunduğum ve bir daha bulunacağım en hoş yere sırtımı döndüğüm için pişmanlık duymadım, zengin, hoş, bereketli, sağlıklı ve insan hayatı için kalbin arzulayabileceği her şeyi yapabilecek bir ülke.

Ama şimdiki işim geri dönmekti; bu yüzden katırlarımıza bindik ve bu arada gördüklerimizi düşünmenin ve aramızda kararlaştırdığımız daha ileri önlemlere kendimizi vermenin zevkini yaşadık. Yaklaşık dört saat sonra, benim dediğim gibi, kampımıza geri döndük ve bu arada, biraz acı çekerek, birkaç mil boyunca kolayca ve fark edilmeden açıklığa inmiş olsak da, yine de geri dönmek için zorlu bir yokuş yukarı çekişimiz olduğunu gördük.

Ancak çadırlarımıza zamanında ulaştık ve ilk kampımızı yeterince keyifle kurduk, çünkü zorlu bir yolculuğun yorgunluğuyla çok yorgunduk.

Ertesi gün, iyi kalpli Şililimizin malikanesine veya sarayına ulaştık,
yeri ve eğlenceyi göz önünde bulundurarak, buna böyle denebilirdi; çünkü şimdi bize bakmak için biraz zamanı vardı,
tekrar geleceğimizi biliyordu.

Bizi üç katır ve iki hizmetçiyle karşıladı, evine inen inişe gelmemizden yaklaşık bir mil önce, ki bunu daha önce fark etmiştim, ve bunu, o rahatsız edici basamaklardan inmeden evine giden yolu bize göstermek için yaptı; böylece katırlarımızla kapısına geldik, yani katırlarıyla, çünkü patronum İspanyol'un, kendisine olağanüstü bir saygı gösterdiğini gözlemledim ve Kaptan Merlotte ile
ben, bizi evine götürmek için taze katırlarına bindik.

Oraya vardığımızda, yemek pişirme konusunda patronumun hizmetçilerinin yardımına ihtiyacı olduğunu fark ettim; çünkü bol miktarda yiyecek sağlamış olmasına rağmen, bunları bizim zevkimize göre nasıl pişireceğini bilmediğini itiraf etti, bu yüzden ona yardım ettiler ve benim deniz harp okulu öğrencilerimden biri de yemek pişiriyormuş gibi yaparak onlara bir parça geyik eti ve bir parça oğlak veya genç keçiyi hayranlık uyandıracak şekilde
kızarttı ve sosa sarımsak veya soğan koymadı, bunun yerine kendi sularını ve biraz şarap ekledi, İspanyol'u o kadar memnun etti ki, adamım olağanüstü bir aşçı olarak kabul edildi ve İspanyol'un evine döndüğümüzde ondan aynı şekilde biraz daha yemek pişirmesini rica ettiler. Burada, Şilili'nin biz yokken vurduğu birkaç tür yabani kuş vardı, ancak İngiltere'de bulunan türlerden hiçbirini tanımıyordum, birkaç çamurcun hariç. Ancak çok iyilerdi.

Gün hoş ve keyifliydi, ancak gece daha önce olduğu gibi korkunçtu,
her şey yine ateş ve alevdi ve ne olduğunu ve nerede olduğunu anlamış olsak da, hayatım boyunca onu bana tanıdık hale getiremedim.
Şilili bizi ertesi gün boyunca kalmaya ikna etti ve mümkün olduğunca oyalamak için elinden geleni yaptı; iki subay arkadaşım onunla birlikte avlanmaya, yani avlanmaya çıktı; ancak elli yaşında bir adam olmasına rağmen,
on yedi yaşında bir çocuk gibi tepelere koşarak ve kayadan kayaya atlayarak sporunda on tanesini öldürebilirdi. Silahında o kadar emin bir nişancıydı ki, koşarken, uçarken veya otururken
ateş ettiği hiçbir şeyi nadiren ıskalardı.

Eve birkaç kümes hayvanı, iki yavru geyik ve yetişkin bir geyik getirdiler ve o akşam boyunca sadece kaynattık, haşladık ve ızgara yaptık. Öğleden sonra tepeleri ve bizi çevreleyen
muhteşem uçurumları görmek için dışarı çıktık. Altın aramaya gelince,
yeterince altının olduğu yerleri gördük, ama bu artık bizim için o kadar tanıdık hale gelmişti ki, buna değmez bir iş olarak kendimizi yormadık; ama sanırım iki deniz harp okulu öğrencisi, Şilili'nin evinde sohbet ederken veya dinlenirken, kişi başı beş veya altı ons kadar altın aldı.

İşte burada patronum İspanyol'la büyük tasarımım hakkında bir sırdaşlık kurdum. Ona, ilk olarak,
bu tepelerin ötesindeki açık araziye dair görüşümün ve ayrıca bana verdiği özel
açıklamanın, içimde karşı koyamayacağım bir merak uyandırdığını; ve bunun üzerine, eğer bana yardım ederse, uygulamaya koymak için çok büyük bir niyetim olduğunu ve bu girişimde
ölmeyi göze alsam bile,
bir plan oluşturduğumu söyledim.

Bana, kendisinin veya hizmetkarlarından herhangi birinin bana
verebileceği herhangi bir yardımı esirgemeyeceğini çok rahat bir şekilde söyledi;
ama gülümseyerek ve bolca iyi niyetle, Efendim, dedi, sanırım bahsettiğiniz tasarıma göre; şimdi bu büyük ülkeyi geçip Kıyı Çölü'ne ve
Kuzey Denizleri'ne gitme arzusuyla
ateşlendiniz; bu çok büyük bir girişim ve buna girişmeden önce iyi bir şekilde
bilgilendirilmiş olacaksınız.

Doğru, efendim, dedim, planımı tahmin ettiniz ve eğer iki gemim ve gemide değerli bir kargom olmasaydı, tüm gemi mürettebatımı kıyıya getirir ve maceraya atılırdım,
ve belki de, yolda başımıza gelebilecek her şeye karşı kendimizi savunabilecek kadar güçlü olurduk.

Buna gelince, efendim, dedi, bu kadar çok adam gerektirecek bir tehlikeyle karşı karşıya kalmazsınız; çünkü hiçbir yerde çok az insan bulacaksınız ve
size herhangi bir sorun çıkaracak kadar çok insan da olmayacak; elli adam, sizin isteyebileceğiniz veya arzulayabileceğiniz kadar çok olur ve belki de
yeterince erzak bulabilirsiniz; ve elli adam için, onları sıkıntıdan uzak tutmak için yanımızda erzak götürebiliriz. Fakat, eğer tavsiyemi ve yardımımı kabul ederseniz, efendim, diyor, geminizden güvenebileceğiniz sadık ve güçlü bir adam seçin ve ona elli adam veya ona yakın bir miktar verin ve kıyıda nerede kalacaklarını belirlemeleri gerektiği konusunda ihtiyaç duyabileceğiniz talimatları verin ve maceranın ilk tehlikelerini onların üstlenmesine izin verin; ve denizde dolaşırken, eğer başarı gelirse, kıyıda onlarla karşılaşacaksınız ve eğer yolculukları hakkında anlattıkları sizi cesaretlendirirse, daha sonra siz de bu dağlara çıkıp daha uzaktan bakabilirsiniz; bu durumda, ciddi bir itirazla, bana ne pahasına olursa olsun, gelip tepelerin yüzlerce mil ötesinde sizinle buluşacağım, yardımınız için erzak ve katırlarla. Bu o kadar sağlıklı ve dostça bir tavsiyeydi ki ve o bunu o kadar içtenlikle sundu ki, benim kendi tasarımımdan çok az farklı olsa da, bunu tavsiye ederken onun dostluğunun önlemlerindeki ihtiyatını bu kadar azaltmış gibi görünmek istemedim, bunu yapmaya karar verdiğimi söyleyecek kadar; ancak, kendisine nazik teklifleri için mümkün olan her türlü teşekkürü sunarak, tavsiyesini dinleyeceğimi ve kendisinin belirlediği önlemlere göre hareket edeceğimi söyledim; ve aynı zamanda, yerleşmek ve güçlenmek için uygun bir liman bulursam, Fransa'dan tekrar gelmekten (çünkü hangi milletten olursak olalım, her zaman Fransa'dan hareket ediyormuş gibi davrandık) onları rahatlatmak ve onlara erzak sağlamaktan geri kalmayacağımı; ve eğer bir gün güvenli bir şekilde dönersem, dağların geçitlerinden onunla haberleşmekten geri kalmayacağımı ve nezaketini şimdiye kadar yapabildiğimden daha iyi bir şekilde takdir edeceğimi temin ettim. Az önce avından dönen Şilili'nin dönüşü vesilesiyle konuşmayı kesecekti, bana,
yolda bundan daha fazla bahsedeceğini söyledi; ama ona konuyu tamamen kapatamayacağımı söyledim, çünkü Şilili'ye bundan biraz bahsetmesini söylemem gerektiğini, böylece o, bizim adamlarımıza, o zor yollardan geçerken ve erzak tedarik ederken yardımcı olabileceğini gördük, vb.
olabilirdi. Bununla kendinizi yormayın, efendim, dedi, çünkü adamlarınız geldiğinde, bakım benim olacak; bu zengin Şilili'nin evine kendim geleceğim ve
buranın onlara sağlayabileceği tüm yardımı sağlayacağım ve bu girişimde onlara yardımcı olmak için teklif edilen her şeyi yapacağım.

Bu o kadar cömert ve o kadar sıra dışıydı ki söyleyecek başka bir şeyim yoktu, sadece girişimimin görünürdeki başarısıyla kendimi memnun etmek ve bu kadar cömert, canlı ve minnettar bir insana yardım etme fırsatına sahip olmanın mutluluğunu kabul etmek.

Ancak, Şilili hayırseverimize daha fazla teşekkür etmek isterdim, ancak birkaç şapka ve üç çift İngiliz çorabı, bir çift ipek ve diğer iki yünlü çoraptan başka hiçbir şeyim kalmamıştı ve bunları ona verdim ve bize gösterdiği iyilikler için ona birçok teşekkürde bulundum ve ertesi sabah ayrıldık.

Dönüşümüzde başka hiçbir yerde çok az kaldık; ancak geri dönüşte gittiğimiz kadar ileri giderek, on dördüncü gün patronumuzun evine geldik, on altı günden daha kısa bir sürede geçişi tamamladık ve geri dönüşte de on beş gün geçirdik, buna Şilililerin bir günlük konaklaması da dahildi.

Yolun uzunluğunu, en iyi hesaplamalarıma göre, tüm kıvrımları ve dönüşleriyle birlikte yaklaşık yüz yetmiş beş İngiliz mili olarak hesapladım. Bunlar az değildi ama, bu kıvrımlar ve dönüşlerle birlikte, daha kolay ve hoş bir geçiş sağlıyorlardı ve İngiliz atasözünü, yani en uzak yolun eve en yakın yol olduğunu fazlasıyla iyi hale getiriyorlardı.

Bundan sonra cömert İspanyolumdan aldığım nezaket, bana olan davranışının geri kalanıyla uyumluydu; ancak, deniz kenarında üzerimize çok büyük bir yük bindiren bizler, şimdi onları anlatmak için yaptığımdan daha fazla, bu törenlere uzun zaman ayıramazdık.

Ayrılırken, bizimle birlikte gemilere geri dönmekten mazur görülemeyeceğini belirtmek yeterlidir ve ben mazur görmek istediğimde, Hayır, efendim, rehinelerimi almaya gitmeme izin verin, dedi. Kısacası, ona karşı koymanın bir yolu yoktu, bu yüzden hep birlikte gittik, evinde iki gün daha kaldıktan sonra,
ve gemilerimize sağ salim ulaştık,
onlardan kırk altı gün uzakta kaldıktan sonra.

Gemiyi çok iyi durumda bulduk, gemideki herkes sağ salimdi ve iyiydi,
ancak adamlar iskorbüt hastalığına yakalanmış gibi görünüyordu,
ancak İspanyol doktorumuz onları kısa sürede iyileştirdi. Burada, patronumuzun rehineleri olan iki İspanyol gencini de çok iyi bulduk ve eğlencelerinden çok memnunlardı; teğmenlerimizden biri onlara navigasyon ve biraz matematik öğretmişti ve orada bulundukları süre düşünüldüğünde bu çalışmalarda çok iyi ilerleme kaydettiler; ve babaları olan İspanyol bundan o kadar memnundu ki, teğmene onlara öğrettiği için bir takdir olarak sunacak kadar altınları olmadığından, ona parmağından çok güzel bir yüzük verdi, içinde değerli büyük bir zümrüt vardı ve ona sunabileceği daha önemli bir şey olmadığı için uzun bir İspanyolca iltifat etti.

Şimdi yelken açmak için hazırlıklar yaptık ve adamlarımız, benim yokluğumda, özellikle mükemmel domuz eti ve iyi sığır eti olmak üzere önemli miktarda erzak ve çok sayıda keçi ve domuz sağ olarak, istifleyebildiğimiz kadarını koymuşlardı.

Ama şimdi yönetmem gereken başlıca görevim vardı, yani küçük ordumu keşfe göndermek ve tasarımımı kargo gemisine ve gemilerin komutasını ona emanet ettiğim kişiye ilettikten sonra, oybirliğiyle planı onayladılar. Bir sonraki görevim seferin komutasını kime vereceğime karar vermekti; ve bu, genel bir mutabakatla, genç İspanyollara navigasyon öğretmiş olan Madagaskar gemisinin teğmenine düştü ve bu daha çok, çünkü o doğal olarak cesur, girişimci bir adamdı ve ayrıca mükemmel bir coğrafyacıydı; aslında, genel bir sanatçıydı ve üstlendiği her işte sadık ve dikkatli bir adamdı; ayrıca İspanyol ve oğullarına bu kadar hoş davranması benim için biraz düşünceli bir şeydi, çünkü onların yardımına çok ihtiyaç duyacağını biliyorduk. Ona tasarımı ilettiğimde ve o da hem işi onayladı hem de emri kabul etti, onu kaptan yaptık ve sefer için teğmen yaptığımız iki deniz harp okulu öğrencisini de, eğer yaparlarsa her birine 500_l._ vadederek. Kaptana gelince, onunla ödülü için iyi bir anlaşmaya vardık; çünkü yolculuk etkili bir şekilde yapılırsa, buluştuğumuzda ona bin pound altın vermeyi taahhüt ettim.

Daha sonra planı adamlara açtık ve herkesin istediği gibi gidip gitmemeyi seçmesine bıraktık; ancak, adamların gönüllü olarak gitmesini istemek yerine, bazıları arasında kurayla karar vermek istedik,
hepsi bunu üstlenmek için çok istekliydi.

Sonra onlara, cüret edenlerin uymayı taahhüt etmeleri gereken maddeler ve koşullar verdim ve özellikle, karşılaştığımızda veya kaptan gerekli görürse orada vurularak öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak isyan etmemeleri gerektiğini; şirketlerinden ayrılmamaları gerektiğini veya şirket yürüyüşe geçtiğinde geride kalmak için altın toplama fikrine kapılmamaları gerektiğini; yolda buldukları tüm altının ortak olması gerektiğini, her gece bir yığın halinde bir araya getirilmesini ve yolculuğun sonunda sadakatle ve eşit olarak, her gemiye sadece beş hisse ayrılarak, benim talimatım doğrultusunda bölüştürülmesini söyledim. Bunun dışında, her adamın sadakatle ve sessizce davranması ve görevini yapması koşuluyla, yolda elde edebileceği altının yanı sıra, buluşmamızda her birine yüz pound vereceğime söz verdim; ve eğer herhangi bir adam hastalanırsa veya yolda sakat kalırsa, geri kalanlar onu hiçbir şekilde terk etmemeyi ve bırakmamayı taahhüt edeceklerdi, sadece ölüm hariç. Ve eğer herhangi bir adam, geri kalanın herhangi bir şiddeti dışında ölürse, elde edilen altının payı, varsa ailesi için sadakatle saklanacaktı; ancak talep edecek kadar yaşamadığı için hak etmediği yüz poundluk ödülü, geri kalanlar arasında paylaştırılacaktı; böylece bu anlaşmayla, taahhüt benim için beklediğim kadar pahalı olmadı, çünkü adamların ücreti, aşağıdaki tutardan daha fazla değildi, yani. --

Şimdi yüzbaşı olan teğmene L1000

Şimdi teğmen olan deniz harp okulu öğrencilerine, her biri
500_l._ 1000

Elli adama, her biri 100_l._ 5000

Cerraha 200_l._ ve hizmetkarına
100_l._, elli adamın bir parçası olarak 100_l._
üzerine ve üstüne 300
-----
L7300

Adamlara yerleştikten sonra onları karaya çıkardım ve
karaya kamp kurmalarını sağladım; fakat, her şeyden önce, her birine, uygun gördükleri kişilere, ellerinde bir hesapla, söz konusu vasiyetnamelerin arkasına onaylanmış, gemide hangi sandıkların veya kutuların veya diğer şeylerin olduğunu ve içlerinde ne olduğunu ve kendilerine ne kadar ücret ödenmesi gerektiğini bildiren vasiyetnameler veya vekaletnameler veya diğer tasarruflar yapmalarını sağladım; ve bu sandıklar, vb., benim mührümle ve benim tarafımdan imzalanmış yazılarla, içerikleri bilinmeden, yüzlerinin önünde mühürlendi. Böylece, gemilerde bıraktıkları her şeyin ve kendilerine borçlu olunan her şeyin, kendilerinin tasarladığı ve yönettiği şekilde zamanında ve dikkatli bir şekilde saklanacağından ve teslim edileceğinden emin oldular ve bu da onları fazlasıyla memnun etti. Adam başına yüz pound ödül ve bir arada kalma, emirlere uyma, altın toplama ve benzeri konularla ilgili makaleleri, hepsi kıyıya çıkana ve ben onları terk etmeye hazır olana kadar onlara okumadım; çünkü, eğer diğer adamlar bunu duymuş olsaydı, gemileri yelken açmak için yanımda kimseyi tutmazdım.

Herhangi bir sefere çıkmış kadar cesur, genç ve çevik adamlardan oluşan bir topluluk vardı, sayıları elli üçtü; aralarında bir cerrah ve yardımcısı, ikisi de çok yetenekli ve dürüst adamlardı, bir trompetçi ve bir davulcu, üç gemi marangozu, aynı zamanda mesleği kasaplık olan bir aşçı ve bir berber, korsanlar arasında askerlik yapmış iki ayakkabıcı, bir demirci ve aynı şeyin bir terzisi vardı, böylece başlarına ne gelirse gelsin hiçbir tamirciye ihtiyaçları yoktu.

Bu adamlara haklarını verin, yanlarında çok az eşya götürdüler; fakat,
ancak, sahip oldukları şeyleri, patronum İspanyol'un yardımıyla, mümkün olduğunca onlar için taşınmasını sağladım.

Onlara, kırsaldan satın aldığım ve gemide kurduğumuz pamuklu kumaştan yapılmış üç büyük çadır sağladım; bu çadırlar, yağmur veya sıcak durumunda hepsini örtmeye yetecek kadar büyüktü; fakat yatak veya yatak takımı olarak, herhangi bir adam hasta olursa diye sadece yedi hamakları vardı; geri kalanında, ellerinden geldiğince kıpırdanmaları gerekiyordu; mevsim sıcaktı ve
iklim iyiydi. Yolları 40 ila 50 derece enlemindeydi ve Ekim ayının sonlarında yola çıktılar, ki bu, sınırın o tarafında bizim Nisan ayımızla aynıdır; bu yüzden örtü, onları soğuktan daha çok sıcaktan korumak içindi.

Savunmaları için, onlara silah ve cephane sağlamak gerekiyordu; bu yüzden her adama bir tüfek veya fünye, bir tabanca ve bir kılıç, kartuşlar ve iyi bir cephane stoğu, barut ve saçma, stok için üç küçük varil ince barut ve orantılı olarak kurşun verdim; ve bunlar, marangoz aletleri ve cerrahın ilaç kutusu hariç, bagajlarının en ağır kısmıydı.

Tüm bunları taşımaya gelince, bunları ödemek için paraları varken, kendilerine kolayca katır veya at sağlayabilirlerdi ve ülke hakkında söylenenlere bakarak bunun ne kadar eksik olabileceğini tahmin edebilirsiniz.

Ancak, onlara iyilik gördüklerinde hoş hediyeler vermek için büyük bir paket Avrupa malı verdik; örneğin siyah çuha, serge, kalamanko, drugget, şapka ve çorap gibi;
Eğer ovanın yerlileri herhangi biriyle karşılaşırlarsa onları memnun etmek için bir paket balta, bıçak, makas, boncuk, oyuncak ve benzeri şeyleri de unutmamak gerekir. Birkaç el bombası istediler ve biz de onlara yaklaşık bir düzine verdik; ancak,
ağır oldukları için, daha fazlasını taşımak çok zahmetli olurdu.

İspanyol, tüm bunlar bitene ve adamlar yürümeye hazır olana kadar bekledi ve sonra bize özel olarak, onlarla birlikte yürümesinin veya girişime açıkça destek veriyormuş gibi görünmesinin uygun olmayacağını; iki teğmenimin yolu gayet iyi bildiğini; ve
kendi evine önceden gideceğini ve yolda kendisinden haberdar olacaklarını söyledi.

Bize geri getirmek için ödünç verdiği tüm katırları ve atları, yüklerini taşımak için yanlarında bıraktı ve yeni kaptanımız kırsalda özel olarak altı tane daha satın almıştı.

Adamlarımıza verdiğim son talimatlar, dağların ötesinde kırsalda en iyi şekilde yol almalarıydı; yerlerin tam mesafelerini almaları ve yürüyüşlerinin bir günlüğünü tutmaları, tüm uygun istasyonlara haçlar ve işaretler koymalarıydı; ve rotalarını ülkeye girecekleri 40 derecelik enlem ile 45 derecelik güney enlemi arasında olabildiğince yakın bir şekilde yönlendirmeleri gerektiğini, böylece yolun çoğunda doğu-güneydoğu yönünde gideceklerini ve kıyıya vardıkları her yerde gemilerin demirleyebileceği bir koy veya liman arayacaklarını ve gece gündüz gemileri gözetleyeceklerini; sinyaller üzerinde de anlaştıklarını ve bizi denizde keşfederlerse fırlatmak için iki düzine roketleri olduğunu; ayrıca gözlem için gerekli tüm aletleri, perspektif gözlükleri, cep pusulaları vb. olduğunu ve böylece 24 Ekim 1715'te yola çıktıklarını söyledi.

Yürüyüşlerine başladıktan sonra beş gün kaldık, anlaşarak, eğer ülkede onlara herhangi bir muhalefet olursa veya tasarımlarına herhangi bir
kızgınlık olursa, böylece gerçekleştirilemezse, bunu fark
edebiliriz. Fakat ülkedeki İspanyollar, dünyanın en uyuşuk ve ihmalkar insanları olduklarından, en ufak bir zekaya sahip değillerdi ve onları sadece orada uzun süre kalan iki Fransız gemisine ait Fransız denizciler sandılar (bizim geçmişteki gibi) ve gittiklerinde hiçbir şey bilmiyorlardı, nereye gittiklerini hiç bilmiyorlardı; fakat, şüphesiz, hepsinin tekrar gemiye bindiğine inanıyorlardı.

Belirlediğimiz süreden üç gün daha fazla kaldık ve onlardan hiçbir terslik duymadığımızdan, her şeyin yolunda olduğundan emin olduk; bu yüzden denize açıldık, kıyıdan görüş alanımızdan çıkana kadar batıya doğru durduk, sonra tam güneye doğru ilerledik, kuzeybatıdan batıya doğru esen taze bir fırtına ve güzel hava vardı, ancak rüzgar kısa süre sonra esti ve bize hiç faydası olmayan, sadece adamlarımızı hasta ve tembel yapan sakin ve sıcak hava vardı.

Yolcularımızın varsayılan yolculuğu, yürüyüşleri ve yolda karşılaşacakları maceralar, gerçekten de yeterli bir eğlenceydi ve hepimizi hem büyük kamarada hem de direğin önünde sohbetle meşgul etti ve aramızda, ilk önce Patagonya kıyısına kimin geleceğine dair bahisler çok yaygındı, çünkü biz ona öyle diyorduk.

Yer konusunda, ne onlar ne de biz, ülkenin hangi bölümünü denize açacaklarını tahmin edebiliyorduk; ancak, bizim için, ilk olarak 50 derece 5' enleminde bulunan St. Julian limanını konaklama yerimiz yapmaya karar verdik ve sonra, rüzgar ve hava izin verdiği sürece, Punta de St. Helena'ya gelene kadar kıyıyı olabildiğince yakın tutacaktık, orada bir süre at sırtında gezecektik ve mümkünse, onlardan haber alana kadar.

Magellan Boğazı'nın ağzına sadece bir çapraz yolculuğumuz oldu,
dediğim gibi ters rüzgarlar ve bazen kötü hava vardı; bu yüzden
13 Aralık'ta bir gözlem yaptık ve kendimizi 52 derece 30' enleminde bulduk, ki bu da geçidin ağzında Cape Victoria'nın tam yüksekliğidir.

Subaylarımızdan bazıları Boğaz'ı geçmekten ve Cape Horn'dan geçmekten yana değildi; ancak geçitteki rüzgarların belirsizliği, akıntıların tehlikesi, vb. , bunu hiçbir şekilde tavsiye
edilemez kılmadı, bu yüzden iyi bir deniz alanı tutmaya karar verdik.

25 Aralık'ta kendimizi 62 ​​derece 30' enleminde bulduk ve
Noel günü olduğu için adamlara ziyafet çektim ve yolcularımızın sağlığına içtim. Rotamız güneydoğu-güney yönündeydi, rüzgar güneybatı;
sonra rotamızı değiştirdik ve sekiz gün boyunca doğuya doğru gittik ve rotamızı değiştirdikten sonra, gözlem yapmadan, doğu-kuzeydoğu yönünde durduk,
ve iki gün sonra, Strait de la
Mare'nin doğusundaki karaya ulaştık, böylece daha fazla deniz alanı elde etmek için doğu-güneydoğu yönünde durmak zorunda kaldık, rüzgar güneydoğuya döndüğünde, taze bir fırtına,
cesaretle kuzeye doğru uzaklaştık ve geniş bir şekilde ilerledik, kısa süre sonra On İkinci Gün Kuzey Denizi'ne girdiğimizi gördük; bunun sevinci ve günü kutlamak için her yemeğe bir parça İngiliz sığır eti ve bir parça Şili domuz eti verdim ve direğin önünde ve büyük kamarada büyük bir kase punç yaptım, bu da adamlarımızı çok neşelendirdi ve on ikinci kek yerine aşçıya her yemeği güzel bir erik pudingi yapmasını emrettim, bu da hepsini memnun etti.

Ama içkimizi içip eğlenirken, rüzgar kuzeydoğuya döndü ve çok sert esti, bizi bir fırtınayla tehdit etti ve kıyı bizim rüzgaraltı bölgemizde olduğu için, sığınamayacağımız tehlikeli yerlere sürüklenme korkusu yaşadık; bu nedenle hemen rotamı değiştirdim ve mümkün olduğunca fazla deniz alanına sahip olmak için bütün gece doğuya doğru kaçtım.

Ertesi gün rüzgar dindi ve doğuya doğru yol aldık, tekrar kuzeye, sonra üç gün sonra kuzeybatıya yöneldik ve karaya ulaştık, limanın kuzey tarafında, Port St. Julian'ın baş adası gibi görünüyordu, oraya girdik ve gün batımından yaklaşık bir saat önce, 49 derece enlemde, on bir kulaç iyi tutunma zemininde demirledik. 18'.

Tatlı su istiyorduk, aksi takdirde burada kalamazdık, çünkü güneyde biraz fazla olduğumuzu biliyorduk; ancak, üç gün boyunca burada tatlı su doldurmak zorundaydık, çünkü
sulama yeri nehrin epey yukarısındaydı ve denizin kabarması çok yüksekti.

Bu arada, Kaptan Merlotte ve ben yaklaşık otuz adamla kıyıya çıktık ve yaklaşık yirmi mil boyunca kırsalda yürüdük, tepelerin tepesine kadar çıktık, orada ateş yaktık ve en uzak tepede bütün gece kamp kurduk ve beş roket attık, bu bizim işaretimizdi; ancak buna cevap verecek hiçbir şey görmedik, ne de ülkede İngilizlerden veya yerlilerden hiçbir iz yoktu.

Asil bir champaign bölgesi gördük, ovalar tamamen düzdü ve Salisbury Ovası gibi otlarla kaplıydı; hiçbir yerde çok az orman vardı,
öyle ki duman çıkarmak için ottan başka bir şey bulamadık,
bu da bizim işaretlerimizden biriydi.

Burada birkaç kümes hayvanı ve beş veya altı tavşan vurduk; tavşanlar bir İngiliz tilkisi kadar büyüktü ve bir tavşan gibi toprağa gömülüyorlardı. Vurduğumuz kümes hayvanları ördek, yaban ördeği, çamurcun ve yaban ördeğiydi, şekil ve boyut olarak İngiltere'dekiyle aynıydı, sadece renkleri genellikle griydi, göğsü beyazdı ve başları yeşildi; etleri bizimkiyle aynıydı ve çok iyiydi.

Yaban kazları ve yaban kuğuları gördük, ancak hiçbirini vurmadık; ayrıca küçük katırlar kadar büyük olan guinacoes veya Peru koyunları gördük, ancak onlara ulaşamadık; çünkü onlara doğru adım atar atmaz, bizi fark etmek için birbirlerini çağırıyorlardı, sonra da hep birlikte sürü halinde gidiyorlardı ve gidiyorlardı.

Burası koyun ve atların beslenmesi ve yetiştirilmesi için mükemmel bir ülkedir, çimenler kısadır, ancak ovalarda çok tatlı ve iyidir, taze nehirlerin yakınında ise çok uzun ve zengindir ve ekilip sığırlarla beslense, şüphesiz her türden mükemmel sığırlar üretirdi; ayrıca mükemmel mısır, buğday, arpa ve yulaf üretmekten de geri kalmazdı; ve bezelyeye gelince, bunlar ülkenin her yerinde yabani olarak yetişir ve güvercinlere benzeyen sonsuz sayıda kuşu besler,
bu kuşlar o kadar büyük uçuşlar yaparlar ki, havada çok uzak bir mesafeden bulutlar gibi görünürler. Toprağa gelince, tepelerin toprağı çakıllı ve biraz taşlı; ama ovaların toprağı açık siyah küflü ve bazı yerlerde zengin tınlı, biraz da marnlı, bunların hepsi de bereketin işaretleri, ki bunlar gerçekten de asla başarısız olmaz.

14 Ocak'ta (hava sıcak ve günler uzundu, çünkü bu onların Temmuz'uydu), kıyı boyunca kuzeye doğru tarttık ve durduk, kıyı
Port St. Julian'dan kuzey-kuzeydoğuya doğru uzanıyordu, Penguin Adaları olarak adlandırılan
ünlü adalara varana kadar; ve burada tekrar demir attık, Sir John Narborough'un Port Desire adını verdiği aynı yuvarlak koyda, 17 Ocak'tı.

Burada Sir John Narborough tarafından dikilmiş, üzerine bakır bir levha çakılmış ve Charles II adına o ülkeyi ele geçirdiğini belirten bir yazıt bulunan bir direk veya haç bulduk.

Adamlarımız kendi krallarının topraklarında veya dedikleri gibi kendi ülkelerinde oldukları için sevinç çığlıkları attılar; ve gerçekten de, İngilizler tarafından iskan edilmemiş ve İngiliz usulüne göre ekilmiş, dikilmiş ve çevrilmiş olması dışında, İngiltere'ye bu kadar benzeyen bir ülke görmedim. Burada gemilerimizi yeni bir tür yiyecekle erzakla doldurduk, çünkü kendimizi burada sonsuz sayıda bulunan ve tuzlayıp yediğimiz foklarla doldurduk ve adamlarımız bir süre onları çok sevdiler, ancak kısa süre sonra onlardan bıkmaya başladılar; ayrıca penguenler çok sağlıklı bir diyettir ve özellikle biraz tuzlandığında çok hoştur; ve tuza gelince, gemilerimizi onunla doldurabilirdik, çok iyi ve beyazdı, güneş tarafından yapılmıştı ve kıyıya yakın duran tuzlu su göletlerinde bulunuyordu.

Penguenler o kadar kolay öldürülüyor ve o adada (bu nedenle bu şekilde adlandırılıyor) o kadar büyük sayılarda bulunuyorlar ki, adamlarımız uzun tekneyi bir günde iki kez onlarla doldurdular ve her seferinde teknede en az yedi bin kişi olduğunu tahmin ettik.

Burada adamlarımızı aramak için kırsala doğru yola koyulduk ve işaretlerimizi verdik, ancak onlara hiçbir yanıt alamadık veya onlardan herhangi bir haber alamadık.
Burada, uzakta, etrafa dağılmış birkaç kişi gördük; ancak onlar çok azdı ve bizimle sohbet etmek veya bize yaklaşmak için hiçbir şekilde getirilmeyeceklerdi.

Kendimizi ülkenin her yerine yaydık; ve burada yine bol miktarda tavşan ve yabani kuş vurduk, ülke eskisiyle hemen hemen aynıydı, ancak biraz daha çalılıktı ve burada ve orada birkaç ağaç vardı, ancak onlar da çok uzaktaydı. Bu koya dökülen büyük bir nehir var.

Burada adamlarımızdan haber alamayınca, Madagaskar gemisine daha kuzeyde durmasını emrettim, kıyıya olabildiğince yakın durarak ve adamlarına sinyallere dikkat etmelerini söyledim, eğer
fark ederlerse, üç top ateşleyerek bize haber vereceklerdi.

Cape Blanco'nun yüksekliğine doğru yelken açtılar, burada kara geri çekiliyor,
derin bir koy oluşturuyor ve deniz birkaç ağızdan büyük bir nehri içine alıyor, bazıları diğerinden yirmi fersah uzakta, hepsi daha kuzeyde.
Körfeze tekrar ulaşana kadar burada durdular; çünkü körfezin ilk açılışında dibini göremiyorlardı, kara çok alçaktaydı.

Kaptan bu kadar büyük bir koyun
görünmesi üzerine ne yapması gerektiğinden şüphe ediyordu ve daha fazla içeride durmak istemiyordu, çünkü kara daha sonra tekrar denize doğru
açılır ve denizden bir fırtına
yarayabilirdi, bu yüzden yer hakkında hiçbir bilgileri olmadığı bir koya
kapatılabilirlerdi; ve bu uyarı üzerine, kendi aralarında o akşam için bir demir atmaya ve
ertesi sabah daha açık denize açılmaya karar verdiler. Ertesi sabah tartıldı ve denize açıldı; ancak hava çok güzel ve esen hafif rüzgar güneybatıdan güneye doğru esiyordu, kıyıya doğru ilerlemeye cesaret etti ve orada iki veya üç küçük dere ve bir büyük nehir buldu; ve şalopasını içeri göndererek sondaj yapması ve binmek için iyi bir yer bulması için, böyle bir yer bulduklarına dair işaret vermeleri üzerine, durdu ve kıyıdan yarım lig uzaklıkta, on bir kulaçlık iyi bir arazide demir attı ve kuzey ve doğu rüzgarlarından iyi korundu, ki bu rüzgarlar korkmamız için bir nedenimiz vardı.

Gemisini böylece demirledikten sonra, şalopasını kıyı boyunca göndererek bana durumu anlattı ve yanına gelmemi istedi,
ve biz de öyle yaptık; ve burada küçük ordumuzdan haber almak umuduyla bir süre daha at binmeye karar verdik.

Her gün, bir kısmımız kıyıya çıktık ve özellikle de beş adamımız nehrin kuzey yakasından kıyıya çıktığında üç Peru koyunu ve siyah bir yabani boğa vurduğunda; çünkü ondan sonra daha fazlasını bulmak için ülkeyi uzaklara ve yakınlara kadar dolaştılar, ancak uzun ve yorucu bir kovalamacadan sonra öldürdükleri üç boğa ve bir inek dışında, onlara asla yaklaşamadılar. 16 Şubat'a kadar, onlara dediğim gibi, yolcularımızdan haber almadan burada kaldık. Tek umudumuz, beş adamımızın seyahat iznimi istemeleri ve bana And Dağları'na kadar gideceklerine yemin etmeleriydi; ancak onları bulacaklardı; hayır, eğer onlardan haber almazlarsa İspanyol beyefendinin kendisine gideceklerdi; ve beni onlar için yirmi gün kalmaya ve daha fazla kalmamaya mecbur ettiler. Bunu hemen vaat ettim ve
onlara istedikleri her şeyi verdim, cephanelerini taşımaları için iki Peru koyunu, sinyaller için iki düzine roket, bir konuşma trompeti,
ve iyi bir perspektif dürbünüyle yola koyuldular; ve biz onlardan henüz
bir haber almamıştık, bu yüzden şu anki umudumuz buydu.

Daha sonra anlattıklarına göre, ülkenin yukarısına doğru yüz yirmi mil yol kat ettiler, ta ki açlıklarını gidermek için guinacolarından veya koyunlarından birini öldürmeye karar verene kadar, ki bu onlar için büyük bir kederdi, çünkü yükleri taşımak için ağırdı; ama, diyorum ki, sadece buna karar verdiler, çünkü tam bunu yapacakları sırada, içlerinden biri bir geyik yavrusuyla bir geyiği uyandırdı ve büyük bir şans eseri ikisini de vurdu; çünkü dişi geyiği öldürdükten sonra, yavru geyiğin yanında hareketsiz durdu, ta ki tekrar tüfeğini
yükleyene ve onu da vurana kadar.

Bu onlara dört veya beş gün yetecek kadar yetti ve son gün
adamlarımdan biri nehrin kıyısındaydı (çünkü bu şekilde haber almak umuduyla nehre olabildiğince yakın duruyorlardı)
kara bir şeyin dereden aşağı doğru geldiğini gördü; ona ulaşamadı, ama arkadaşlarından birini çağırdı, merakları o kadar büyüktü ki, iyi bir
yüzücü olan diğeri soyunup ona doğru gitti ve ona vardığında bunun bir erkek şapkası olduğunu gördü; bu, arkadaşlarının çok uzakta olmadığı ve su yoluyla geldikleri sonucuna varmalarını sağladı.

Bunun üzerine, ulaşabildikleri ilk yüksek yere gittiler ve
orada kamp kurdular ve gece birkaç roket attılar ve üçüncü roket atıldıktan sonra, büyük bir sevinçle, batıdan iki roketin yükseldiğini gördüler ve kısa bir süre sonra üçüncüsü; ve iki gün sonra
hepsi sevinçle buluştular.

Daha önce de söylediğim gibi, biz burada, onları sabırsızlıkla bekliyorduk; ancak, sonunda, ana tepedeki, dışarı bakması emredilen adam, aşağıda bize yüksek sesle, bir ateş parıltısı gördüğünü söyledi; ve, hemen, karaya bakan adamlar, havada çok uzak bir mesafeden iki roketin yükseldiğini gördüler, buna üç roketi tekrar ateşleyerek karşılık verdik ve onlar, adamlarımızın işaretini gördüklerini belirtmek için bir roketle geri döndüler. Bu, her iki taraf için de uzak bir dille neşeli bir alışverişti; ama ben orada değildim, çünkü sabırsızlandığım için yola koyuldum ve yaklaşık on fersah daha uzağa yelken açtım; ama gemimiz bana haber vermek için üç top ateşledi, ancak biz duymadık, yine de onların da ateş ettiğini biliyorduk; çünkü gece olduğu için, gözleri ve kulaklarıyla çok dikkatli olan adamlarımız, rüzgar ters estiği için sesi duyamasalar da, topların üç parıltısını açıkça gördüler.

Bu benim için o kadar kesin bir istihbarattı ve işlerin nasıl gittiğini bilmek için o kadar sabırsızlanıyordum ki, ayrıca hafif bir rüzgar fırtınası da vardı, hemen tarttım ve diğer gemimize geri döndüm; ancak, tarttıktan sonraki ikinci güne kadar onlara yaklaşamadık,
ilk gün boyunca çok az veya hiç rüzgar yoktu; Ertesi gün sabah bizi gözetledi ve üç topu tekrar ateşledi, bu da arkadaşlarımızdan haber aldıklarının işaretiydi.

Hiçbir şey onların haber aldıklarını duymaktan daha fazla beni memnun edemezdi ve bu bizim için olduğu kadar onlar için de memnuniyet vericiydi, yani küçük ordumuz; çünkü başımıza bir felaket gelseydi, çok garip bir durumda olurlardı; ve geçinmek için bir yol bulabilseler bile, kendi ülkelerine geri dönme umutları tamamen tükenmiş olurdu.

İşaret üzerine koya girdim ve diğer gemimizin kuzeyinde yaklaşık bir lig uzaklıkta, kıyıdan o kadar uzakta, nehrin ağzında demir attım, adamlarımızdan başka bir işaret bekliyordum, bu işarete göre nehrin hangi yakasına yanaşacağımıza karar verebilir ve onlara doğru bazı uygun önlemler alabilirdik.

Akşam saat beş civarında, gözlerimiz tamamen havaya kalkmış ve
belirtilen işaretler için tepelere doğru yönelmişken, büyük bir
şaşkınlıkla, nehrin ağzından kürek çekerek bize doğru gelen bir kano gördük.
Hemen perspektif gözlüklerimizle işe koyulduk; biri bunun bir şey olduğunu, diğeri başka bir şey olduğunu söyledi, ta ki kabinden büyük bir
teleskop çıkarana kadar ve bununla onların
kendi adamlarım olduğunu kolayca görebildim ve kısa bir süre sonra doğrudan gemiye gelmeleri bizim için tarif edilemez bir memnuniyetti.

Yolculuklarının veya daha doğrusu yolculuklarının ve seyahatlerinin ayrıntılarını daha ayrıntılı olarak anlatmak için başka bir cilt gerekebilir.

Tepelerden nasıl geçtiklerini ve cömert İspanyol ve sonrasında zengin Şilili tarafından nasıl ağırlandıklarını; altın
açlığı çeken adamların dağlardan nasıl zorlukla getirildiğini; ve bir zamanlar, onları bu kadar iyi kullanan dürüst Şilili'yi soymamaları için ikna etmek için çok uğraşmışlardı, ta ki teğmenim, sonra onların kaptanı, bir
hileyle, silahlarına el koyana ve İspanyol'la konuşup Şililileri dağlara
götürmekle ve tüm boğazlarını kesmekle tehdit edene kadar; ve yine de bu bile yeterli olmadı, ta ki iki deniz harp okulu öğrencisi, sonra onların teğmenleri, tepelerin ilk açılışında ve ötesindeki nehirlerde bol miktarda altınları olacağına dair onlara güvence verene kadar; ve deniz harp okul öğrencilerinden biri, eğer onların daha fazla almaya tenezzül etmeyecek kadar çok altınları olduğunu görmezse, onun tüm payının aralarında paylaşılacağını ve onu bulabildikleri ilk ıssız yerde geride bırakacaklarını söyledi. Bu onları, dağların dış kenarına gelene kadar nasıl yatıştırdı, orada ben vardım ve patronum İspanyol, onlara yüklerini taşımaları için on altı katır ve yük taşıyabilecek ve daha sonra da yenebilecek birkaç guinacoe veya Peru koyunu vererek onları orada bıraktı. Ayrıca, burada tekrar nasıl isyan ettiler ve geri çekilmediler, altın susuzlukları doymak bilmedi, ta ki geri kalanlardan daha makul olan yirmi kişi ilerlemeye razı olana kadar; ve bir süre sonra, geri kalanlar da onları takip ettiler, ancak altın toplamanın dağların dibinden başlayan nehir boyunca devam ettiğinden ve büyük olasılıkla daha da uzağa gideceğinden emin olana kadar. Bu akarsularda, hâlâ doymak bilmez bir açgözlülük ve altına susuzlukla, Altın Göl denen göle nasıl ilerlediklerini,
ve burada buldukları miktar karşısında nasıl şaşırdıklarını; bundan sonra, kendilerine erzak sağlamakta nasıl büyük zorluk çektiklerini,
ve daha fazlasını bulana kadar yanlarında taşımakta nasıl daha da büyük zorluk çektiklerini.

Diyorum ki, tüm bu anlatımlar, bunun kadar büyük bir cilt daha oluşturmaya yetebilir.
Gölün en uzak ucunda, büyük bir nehre
kendini boşalttığını, güney-güneydoğuya doğru güçlü bir akıntıyla aktığını ve sonra güney-doğuya doğru
onları kanolar inşa etmeye teşvik ettiğini, kanolara bindiklerini ve hangi nehrin onları
bizim bulduğumuz koya kadar getirdiğini; ama birçok zorlukla karşılaştılar, kanolarını birkaç kez batırdılar ve deldiler, bu yüzden
bazı yüklerini kaybettiler ve bir felakette, büyük bir sürpriz ve utançla, altınlarının büyük bir kısmını kaybettiler.
Bir yerde, yenilerini inşa etmek için kereste bulamadıkları iki kanolarını nasıl böldüklerini ve diğer kanoları edinmeden önce
ne kadar çektikleri birçok zorluğu. Ama her şeyi kısaca anlatacağım ve
mümkün olduğunca dar bir alana getireceğim.

Daha önce dediğim gibi, yüklerini taşımak için katır ve atlarla yola çıktılar ve İspanyol onlara rehber olarak bir hizmetçi verdi,
bu hizmetçi onları yan yollardan ve sık sık gitmedikleri yerlerden taşıyarak, Villa Rica kasabasında veya başka bir yerde
endişe
vermesinler diye, dağların girişinin ağzına geldiler ve orada çadırlarını kurdular.

Not: Günlüklerini tutan teğmen, denizcilik dilinde neşeyle bunu şöyle ifade ediyor: "Hepimiz güvenli bir şekilde
açığa, yani dağların girişine
geldiğimizde ve
orada ülkenin gözlemlenmesinden
kurtulduğumuzda, burayı ilk limanımız olarak adlandırdık, bu yüzden demir attık ve demir attık."

Burada, kendi isteği üzerine daha önce gitmiş olan cömert İspanyol, beyefendisini ve oğullarından birini onlara gönderdi ve onlara bol miktarda
erzak gönderdi, ayrıca katırlarının taze olan ve yolculuğun diğer hiçbir bölümünde
yorulmamış olanlarla değiştirilmesini sağladı.

Bunlar yapıldıktan sonra, İspanyol beyefendisi onları kamptan indirdi ve
iki gün daha dağlara doğru yürüdüler ve sonra tekrar kamp kurdular, İspanyolun kendisi onlara _gizlice_ geldi ve, en büyük nezaket ve cömertlikle, rehberleri ve tedarikçileri oldu, ancak iki veya üç kez adamlar o kadar kaba, o kadar yönetilemez ve altın avlamada sınır tanımazdı ki, İspanyol onlardan neredeyse korktu ve kaptana bundan bahsetti. Aslında, tamamen sebepsiz de değildi, çünkü köpekler o kadar nankördü ki, Şilililerin iki evini soydular ve sahip oldukları altını aldılar, ki bu çok fazla değildi, ama ülkeyi endişelendirmek ve tüm dağlıları üzerlerine çekmek için o kadar çok riske girdi ki, İspanyol tüm ateşli silahlarına ve cesaretlerine rağmen onlardan kaçma noktasına geldi.

Fakat kaptan ondan bir gece daha kalmasını rica etti ve adamların cezalandırılacağına ve tazminat ödeneceğine söz verdi; ve böylece tüm adamlarını bir araya topladı ve onlarla konuştu ve kim olduğunu sordu? ama dünyada böyle bir iş hiç olmamıştı. Yeni kaptan gelip bunu kimin yaptığından ve cezadan bahsettiğinde, hepsi bunu yaptı ve ülkedeki tüm İspanyollara veya Kızılderililere değer vermiyorlardı; tüm dağlardaki tüm altını alacaklardı, evet, bunu yapacaklardı ve buna yemin edeceklerdi; ve eğer İspanyol onlarla bir kelime bile konuşmayı teklif ederse, kafasını kesecekler ve daha fazla gevezelik etmesine son vereceklerdi. Ancak, onlarla biraz akıl yürütmek bazı adamların aklını başına getirdi; ve sağduyulu ve tatlı dilli bir adam olan kaptan, o kadar iyi idare etti ki, yaklaşık yirmi iki adamı ve iki teğmeni ve cerrahı, fikrini beyan etmeleri ve gelecekte daha iyi hareket edeceklerini söylemeleri için getirdi; ve bunlarla birlikte, diğer adamların arasına girdi ve yaklaşık on sekizini silahlarından ayırdı, çünkü altın aramak için kayaların arasında dağılmışlardı ve bu görüşmeye çağrıldıklarında, yanlarında silahları yoktu. Bu
kurnazlıkla, hırsızlardan on birini yakaladı ve onları esir aldı; ve sonra geri kalanına, eğer düzeni korumaya ve ilk başta yemin ettikleri ve söz verdikleri kurallara uymaya uymazlarsa, onları buna zorlayacağını, çünkü onları elleri ve ayakları bağlı bir şekilde İspanyollara teslim edeceğini ve zavallı Şilililere adaleti sağlayacaklarını söyledi; çünkü kısacası, geri kalanların onlar için öldürülmesini istemeyecekti; bunun üzerine adamlarına, biraz düşündükten sonra, itaat ettiklerinde, sözünün eri olacağını göstermek için, hazırlanmalarını emretti.

Ama İspanyol bundan daha akıllıca bir yol izlemişti, ya da belki de hepsi öldürülmüştü; çünkü haydutların yağmaladığı iki Şili evine koştu ve kısacası, bir tür kargaşa vardı ve iyi sözlerle, kaybettikleri kadar altını ve ellerinden alınan diğer bazı şeylerin fiyatını onlara vermeyi vaat ederek, halkı yatıştırdı; ve böylece adamlarımız mahvolmadı, dağcılar alarma geçmiş olsaydı kesinlikle mahvolurlardı.

Bundan sonra biraz daha kontrol edilebilir hale geldiler; ama kısaca, altının
görüntüsü ve onu kolayca elde etmek (çünkü onu bol miktarda
yerden topluyorlardı), diyorum ki, altının
görüntüsü onları çılgına çevirdi. Şimdilik, daha önce olduğu gibi, sahipleri ve yolculuk için ticaret yapmıyorlardı; ama aldıkları altının kendilerine ait olacağına söz verdiğim için ve artık kendileri için çalıştıkları için, onları devam ettirmenin bir yolu yoktu, ama kısaca, burada kalacaklardı; ve bu da
diğeri kadar ölümcül bir mizahtı.

Ama yolculuğun bu kısmını sonlandırmak için, sekiz gün sonra, daha önce bahsettiğim misafirperver zengin Chilian'ın evine geldiler;
ve burada, İspanyol'un tasarladığı gibi, sanki bilerek saklanmış her türlü erzak için gerekli stok buldular; ve tek kelimeyle, burada sadece beslenmediler, aynı zamanda ziyafet çektiler.

Burada, kaptan yine lanetli bir komplo keşfetti, ki bu komplo yürürlüğe girseydi, olayın alçaklığının yanı sıra, onların tamamen yok olmasıyla sonuçlanacaktı; kısacası, kendilerine karşı çok nazik olan bu Şililiyi soymaya karar vermişlerdi; ancak, dediğim gibi, teğmenlerden biri bu alçakça komployu keşfetti ve saptadı ve İspanyol'un bundan asla haberdar olmaması için onu engelledi.

Ancak, bu bölümü bitirmek için, bu geçişte yirmi bir gün geçirdiler, çünkü artık bizim gibi, sadece altı veya yedi kişi olan küçük bir ordu oldukları için, bu kadar kolay ve hızlı devam edemezlerdi; sonunda açık arazinin manzarasına geldiler ve hepsi bir inişin
kenarında kamp kurmuşken, cömert İspanyol (ve üç hizmetkarı) onlara iyi yolculuklar dileyerek veda etti ve böylece geri döndüler, bir gün önce onlara düz araziye girişlerinde ve seyahatlerinde geçimlerini sağlamak için birkaç geyik, beş veya altı inek ve birkaç koyun getirmişti. Ve şimdi ovaya doğru inmeye başladılar, ancak burada beklediklerinden daha fazla zorlukla karşılaştılar; çünkü, gözlemlediğim kadarıyla, birkaç mil boyunca yol, tepenin en uzak noktasına doğru bir tırmanışla gidiyordu; bu sürekli tırmanış, onları derece derece çok büyük ve bazı yerlerde geçilmez bir inişe getirmişti; böylece, rehberim yolunu nasıl bulursa bulsun, ben geçtiğimde, onlar için bunu yapmak kolay değildi, çünkü sayıları çok fazlaydı ve katırlar, atlar ve yükleriyle yüklenmişlerdi, bu yüzden ne yapacaklarını bilmiyorlardı; ve eğer gemilerimizin gittiğini bilmeselerdi, bazı zorluklar olurdu ama eski İsrailliler gibi, liderlerine karşı mırıldanırlardı ve hepsi Mısır'a geri dönerlerdi. Kısacası, akıllarının sonuna gelmişlerdi ve iki üç gün boyunca hangi yolu izleyeceklerini bilmiyorlardı, oradan oraya inmeye çalışıyorlardı ve sonra uçurumlar ve kayalarla korkup tekrar geri dönmek için yukarı tırmanıyorlardı. Meselenin tamamı, güneydoğuya dönmeleri gereken dar bir yolu kaçırmış olmalarıydı, adamlarımızın daha önce yaptığı işaretler, yolun diğer kısımlarında olduğu kadar düzenli ve kesin değildi veya başka bir dönüş o kadar aynıydı ki, birini diğeriyle karıştırdılar; ve böylece, dönmeden çok önce düz bir şekilde ilerlediklerinde, gerçekten bir açıklığa geldiler ve daha önce yaptıkları gibi, altlarında ovayı gördüler, ancak iniş o kadar uygulanabilir değildi.

Dediğim gibi, iki veya üç gün burada kafaları karıştıktan sonra, teğmenlerden biri ve onunla birlikte bir adam, biraz uzakta bir Şililinin kulübesini veya evini görerek, oraya doğru uzaklaştılar; Ancak arada kalan
bir vadiye geçerken, katırlarla asla geçemeyeceği bir nehirle karşılaştı, bu yüzden umutsuzluk içinde geri döndü. Kaptan
sonra, onları çok iyi ağırlayan dürüst zengin Şilili'yi bir rehber olarak geri göndermeye veya
yanılmayacakları şekilde onlara yol göstermesini istemeye karar verdi.

Ancak geri gönderilen kişi, bahsettiğim günlüğü
alanlardan biri olduğu ve bu şekilde yolunu
kaybettiği için çok sinirlendiği için, her köşeyi gözleriyle takip etti ve her dönüşte
cep defterini çıkarıp, yer işaretlerinin nasıl uyuştuğunu görmek için;
ve sonunda, yola çıktıktan hemen sonraki sabah, hepsinin girmesi gereken dönüşü gördü, daha önce bulundukları yere
geldiler; bu çok dikkat çekici bir keşif olduğundan,
İki günlük yolculuktan daha uzakta olan Şilili'nin evine gitmeden, doğrudan geri döndü.

Adamlarımız bu keşifle canlandılar ve hepsi geri yürümeye karar verdiler;
bu yüzden, bu yanlış adımda yaklaşık altı gün kaybettikten sonra, doğru yola girdiler ve dört gün daha sonra, daha önce bulunduğum inişe ulaştılar.

Burada tepe hala çok yüksekti ve aşağı inmek dik ve yeterince zordu; ama yine de uygulanabilirdi ve adamlarımız oradan geçmiş sığırların izlerini görebiliyorlardı, sanki sürüler halinde gidiyorlardı; ayrıca, biraz yardım ve el emeğiyle, yolun tepenin yamacında kıvrılarak ve dönerek, şimdi olduğundan çok daha kolay inilebileceği açıktı.

Ancak, aşağı inmek için azımsanmayacak bir emek harcamaları oldu, özellikle de
yükleriyle birlikte sık sık düşen katırlar yüzünden; ve adamlarımız, batı tarafından aşağıya indiklerinden çok daha kolay bir şekilde doğu tarafından tepeye çıkabileceklerine inandıklarını söylediler.

Bir gece tepenin yamacına kamp kurdular, ama erken kalktılar ve öğlene doğru aşağı inip düzlüğe ulaştılar. Oraya varır varmaz kamp kurdular ve kendilerini tazelediler, yani akşam yemeğine gittiler; ancak orada hava çok sıcak olduğu için, dağların serin esintileri artık onları terk ettiğinden, yemek yemekten daha çok uyumaya meyilliydiler; bu yüzden kaptan çadırın kurulmasını emretti ve tüm günü orada geçirdiler, sabahleyin hangi yöne gideceklerini ve nasıl devam edeceklerini düşünmek için bir konsey topladılar. Burada şu karara vardılar: iki adamı tekrar tepeye doğru epeyce bir yol gönderip, ellerindeki en büyük gözlüklerle ovayı en sıkı şekilde gözlemlemeleri ve en yakın nehrin veya suyun hangi yönden görülebileceğini işaretlemeleri; ve önce rotalarını suya doğru çevirmeleri ve eğer rotası güneyde veya güneyin doğusunda herhangi bir yerdeyse, onun kıyısından takip etmeleri ve onları taşıyabilecek kadar büyük olur olmaz, onları suyla taşımak için onlara birkaç kano veya şalopa veya en kolay yapabilecekleri şeyi yapmaları; ayrıca, onlara uzaktan otlayan bir sığır görüp göremediklerini veya benzeri şeyleri gözlemlemelerini emrettiler.

Haberciler geri döndüler ve doğuya kadar,
ve güneydoğuya kadar, sudan hiçbir şey bulamadıklarını, ancak çok uzakta, denize benzeyen ve onlardan doğunun kuzeyinde, yaklaşık iki noktada uzanan büyük bir göl veya su birikintisi gördüklerini söylediler; eklediler ki, daha sonra doğuya doğru boşalabileceğini bilmediklerini ve oraya doğru yol almanın en iyi yolu olduğunu düşünüyorlardı.

Buna göre, ertesi sabah, tüm birlik kamptan ayrıldı ve çok neşeli bir şekilde doğu-kuzeydoğuya doğru yürüdü, ancak yolun beklediklerinden çok daha uzun olduğunu gördüler; çünkü dağlardan bakıldığında ülke düz ve ova gibi görünse de, ayaklarıyla ölçtüklerinde, çok sayıda küçük tepe buldular; büyük dağlarla karşılaştırıldığında küçük, ancak sıcakta üzerinden geçecek olanlar için büyüktüler ve erzak konusunda çok kayıtsız bir destek vardı; böylece, tek kelimeyle, kaptan çok ihtiyatlı bir şekilde sabah üç saat ve akşam üç saat seyahat etmelerini ve günün sıcağında kamp kurmalarını, kendilerini olabildiğince tazelemelerini emretti.

Ülkenin o bölümünde karşılaştıkları en iyi şey, bol miktarda suya sahip olmalarıydı, çünkü henüz büyük, önemli bir nehre ulaşmamış olsalar da, her alçak arazi parçasında küçük bir su deresi vardı; ve dağların yamaçlarındaki yükselen alanlardan çıkan pınarlar sayısız olduğundan, bu tür birçok küçük dere oluşturdu.

Dağların yüksekliğinden bakıldığında,
çok az bir mesafede gibi görünen
su nehrine ilerlemek için, aralarında iki gün dinlenmeyle birlikte altı günlük bir yolculuğa mal oldu.
Hesaplamalarına göre, günde on veya on iki milden fazla yürüyemiyorlardı ve ayrıca her üç günde bir dinlenebiliyorlardı, çünkü yükleri ağırdı ve katırları da azdı; ayrıca
katırlarından bazıları uzun yürüyüşlerinden yorulup bitkin düştü veya topalladı ve hiçbir işe yaramadı.

Bütün bunların yanı sıra, dinlenme günleri dediğim günler onlar için gerçekten öyle değildi, çünkü bu aralıklar etrafta dolaşmak ve yiyecek aramak için kullanılıyordu; ve dinlenme eksikliğinden çok, bunun eksikliğinden dolayı her üç günde bir mola veriyorlardı.

Ancak bu egzersizde öyle bir başarı elde ettiler ki,
her gün açlıktan ölmelerini önlemek için yeterli olan bir tür yaratığı öldürmeye başladılar; bazen geyiklerle, bazen
guinacoes veya Peru koyunlarıyla ve bazen de birkaç tür kümes hayvanıyla karşılaştılar, böylece yiyecek olarak oldukça iyi oldular. Sonunda, yani. ,
yedinci gün, ilk başta küçük olan bir nehre geldiler, ancak
ülkenin kuzey kesiminden bir veya iki küçük nehir daha aldıktan sonra, amaçları için yeterince büyük görünmeye başladı; ve, doğu-güneydoğu yönünde aktığı için, göle akacağı ve
eğer onları taşıyacak bir şey yapabilirlerse, bu nehirden aşağı kaçabilecekleri sonucuna vardılar.

Ancak ilk cesaret kırıcı şey, ülkenin tamamen açık olması, çok az orman olması ve hiç ağaç olmaması veya kanolar veya herhangi bir tür tekne yapmak için yeterince büyük ağaç bulunmamasıydı; ancak dört tane marangozları vardı, bu zorluğun üstesinden kısa sürede geldiler; çünkü, nehrin kıyısındaki alçak bataklık bir alana geldiklerinde, kayına benzeyen, çok sert ve iyi bir ağaç türü ve yine de aletlerine boyun eğecek kadar yumuşak bir ağaç buldular; ve bununla işe koyuldular ve ilk başta nehir daha da büyüyene kadar onları taşıyabileceğini düşündükleri
birkaç sal yaptılar.

Bunu yaparken, ki bu iki veya üç gün sürdü, adamlar
aşağı yukarı dolaştılar; bazıları kuş vurmak için tüfekleriyle, bazıları balık yakalamak için
birtakım düzeneklerle, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey; aniden, balıkçılarından biri, nehirde değil, daha sonra nehre akan küçük bir derede, kıyıda kum veya toprak arasında biraz parlayan bir şey
buldu ve bağırdı, bir parça altın bulmuştu.
Şimdi, görünen o ki, parlayan her şey altın değildi, çünkü o topakta altın yoktu, ne olursa olsun; ama ilk başta verilen söz,
tüm adamlarımızı hemen geldikleri her küçük derenin kıyılarını, altın olup olmadığını görmek için karıştırmaya yöneltti; ve onlar uzun süre bakmamışlardı, ta ki sadece bu derede değil, birkaç başkasında da çok küçük ve ince taneler bulana kadar; bu yüzden zamanlarını daha neşeli geçirdiler, çünkü biraz avantaj elde ettiler.

Bütün bu süre boyunca ne bir insan ne de herhangi bir işaret gördüler; bir kere hariç,
nehrin diğer tarafında, çok uzakta, yaklaşık otuz kişi bir arada gördüler, ama erkek mi kadın mı, yoksa her birinden kaç tane olduğunu
söyleyemediler, daha da yaklaşamadılar, sadece durup uzaktan halkımıza baktılar.

Artık kamplarını terk edip gemiye binmeye hazırdılar, tüm yüklerini sallara koymayı, üç veya dört hasta adamla birlikte geri kalanları da nehir kenarından yürümeye ve mümkün olduğunca çok kişiyi katırlara binmeye niyetlendiler; ama aniden tüm navigasyonları durdu ve
yeni gemileri, oldukları gibi, bir enkaza uğradı.

Durum şöyleydi:--Dağların tepelerinde asılı duran çok sayıda kara bulut görmüşlerdi ve bazıları tepelerin altında bile asılıydı,
ve tepelerin arasında yağmur yağdığına inanıyorlardı, ancak
yattıkları ovada ve etraflarında hava güzeldi ve hava güzeldi.

Ancak, geceleyin, nehir kıyısına yakın küçük bir çadır kuran marangozlar ve yardımcıları, nehrin yukarısında olsa da, düşündükleri gibi büyük bir kükreme sesiyle alarma geçtiler;
hemen sonra, suyun çadırlarına girmeye başladığını gördüler,
sonra, akarken, nehrin kıyılarından taştığını ve
her iki tarafındaki tüm alçak arazileri gördüler.

Çok memnun oldular ki, gün yeni doğmuştu, böylece
sudan uzaklaşabilecek kadar görebiliyorlardı ve toprak nehrin biraz güneyinde çok mutlu bir şekilde yükseliyordu, hemen oraya kaçtılar. İkisinin aklında o kadar çok şey vardı ki, çalışma aletlerini, en azından bazılarını alıp götürdüler ve su yavaş yavaş yükselince, diğer iki marangoz geri kalanını kurtarmak için geri döndüler, ancak onlarla birlikte geri dönmekte biraz zorluk çektiler; tek kelimeyle, su o kadar yükseldi ki çadırlarını ve içindeki her şeyi sürükledi ve daha da kötüsü, salları (neredeyse dört büyük tanesini bitirmişlerdi) iskeletlerinin olduğu yerden, bir tür kuru havuzdan kaldırıldı ve hepsi parçalandı ve kereste, olduğu gibi, hepsi sürüklendi. Daha küçük dereler de büyük nehre orantılı olarak kabardı; tek kelimeyle, adamlarımız sanki suyla çevriliymiş gibi yatıyorlardı ve korkunç bir dehşete kapılmaya başladılar; çünkü, sert kuru bir toprak parçasında yatıyor olsalar da, kara selinin onlara ulaşması için çok yüksekti, yine de, dağlarda yağmurlar devam etseydi, birbirlerini yemek zorunda kalana kadar orada kalabilirlerdi ve böylece yeni keşfimiz sona ermiş olurdu.

Ama ertesi gün tepelerde hava düzeldi, bu da onları tekrar yüreklendirdi; ve sel çok çabuk yükseldiği için, akıntı da çok hızlı olduğu için, sular geldiği kadar kolayca akıp gitti ve
iki gün içinde su tekrar gitti. Ama dediğim gibi, bizim küçük şamandıramız battı ve marangozlar böyle büyük ve kullanışsız salların ne kadar tehlikeli olduğunu anlayınca, tekneye binip, bir sandal veya feribot gibi yanları olan büyük bir şamandıra yapmaya karar verdiler. Bunun için o kadar çok çalıştılar ki, her zaman yanlarında yardım etmek için on adam vardı, beş gün içinde onu bitirdiler; İstedikleri tek şey, üst kısmının suyu dışarıda tutması için zift ve katrandı ve bu yüzden, ateşin yardımıyla kestikleri odunlardan bir miktar meyve suyu çıkarmak için bir vardiya tuttular ve bu da amaca oldukça iyi hizmet etti.

Ancak bu hayal kırıklığını daha az acı verici hale getiren şey, bu suyun çok
hızla aktığı küçük derelerin etrafında avlanan adamlarımızın, daha fazla altın ve son sel için daha fazla altın bulmalarıydı. Bu, onları derelerden yukarı doğru savurganca koşmaya yöneltti ve kaptanın söylediğine göre, bir
zaman sonra tekrar dağlara geri döneceklerini düşündü.

Ancak bu onun da cehaletiydi; çünkü bir süre sonra ve tepelerin
yükselişine yaklaştıkça miktar azaldı; çünkü derelerin
çok
hızlı olduğu yerlerde, su her şeyi yıkadı ve
aşağıya taşıdı, böylece beş günün sonunda adamlar çok az şey buldular ve tekrar geri gelmeye başladılar.

Fakat sonra, nehirlerin daha yüksek kısımlarında daha az olmasına rağmen, daha aşağıda daha fazla olduğunu keşfettiler ve buna o kadar değdiğini gördüler ki, altın aramak için göle doğru yol aldılar ve arkadaşlarını ve tekneyi arkalarından gelmeye bıraktılar.

Sonunda, başka hiçbir şey işe yaramayınca, açlık onları geri çağırdı ve böylece bir kez daha tüm topluluk tekrar bir araya geldi; ve şimdi şamandırayı yüklemeye başladılar, aslında buna bir bagaj teknesi denebilirdi; ancak, çok iyi cevap verdi ve adamlarımız için büyük bir rahatlama oldu; fakat yüklemeye geldiklerinde, içine koymaları gerekenden daha azını taşıyacağını gördüler. Bunun yanı sıra, hepsi kıyıdan yürüyerek yürümek zorunda kalacaklardı, ki bu da şu özel sakıncayı taşıyordu:
Her ne zaman diğerine karışan küçük bir nehre veya dereye
gelseler, ki bu çok sık olurdu,
onu geçmek için uzun bir yol yürümek zorunda kalacaklardı veya
büyük şamandırayı boşaltıp, onları üzerinden geçirecek bir feribota dönüştürmek zorunda kalacaklardı. Bunun üzerine, geldikleri ilk yerde, kerestenin inşa için bulunabileceği yerde tekrar işe koyulmaya ve diğerinden daha büyük olmayan iki veya üç tane daha şamandıra yapmaya karar verdiler, böylece
kendilerini, eşyalarını ve erzaklarını da birlikte
taşıyabilir ve nehrin kendilerine yardım edeceği yerden tam olarak yararlanabilirlerdi; bazıları suda yelken açıp bazıları da karada yürüyerek gitmezdi, ki bu çok yorucu olurdu.

Bu nedenle, dediğim gibi, kereste ve uygun bir yer buldukları anda, daha fazla şamandıra veya
tekne inşa etmek için ellerinden geleni yaptılar ve bunu yaparken, tüm yedek adamlar zamanlarını ve emeklerini, daha önce bulundukları derelerde ve küçük akarsularda altın aramakla geçirdiler ve
sonra, sanki ilk keşifte onları yağmaladılar; çünkü, aceleci yağmurdan sonra biraz altın buldukları için,
derelerden daha fazla altın bulunabileceğine dair güvence verilmiş olmasına rağmen,
onu vermek istemediler.

Bu arada, şamandıraları yapmak yavaş ilerliyordu; çünkü adamlar,
arkadaşları altın toplarken,
onların dediği gibi, blok kesmeyi sürdürmenin çok zor olduğunu düşünüyorlardı;
oysa
onların da buldukları şeylerden paylarını alacaklarını biliyorlardı, sanki
hep yanlarındaymış gibi; ama öyle görünüyor ki,
altın toplama işinde, salt kazançtan başka bir tür tatmin var.

Ancak, sonunda altın bitince, daha acil işlerini düşünmeye başladılar, ki bu da ileriye gitmekti; ve marangozlar, bagajlarını ve kendilerini de taşıyabilmek için getirdikleri düz tabanlı mavnalara benzeyen üç şamandıra daha yaptıktan sonra,
nehirden aşağı doğru inip binmeye başladılar; ancak birkaç gün içinde
gezicilikten bıktılar, çünkü göle varmadan önce, ki bu sadece üç gün sürüyordu, karada birkaç kez gittiler ve
şamandıralarını tekrar indirmek için hafifletmek zorunda kaldılar, sonra tekrar
yüklediler, tekrar hafiflettiler ve böylece devam ettiler, ta ki onlardan o kadar bıkana kadar, tüm bagajlarını
taşıyıp karadan seyahat etmeyi çok daha fazla isterlerdi; ve sonunda, ikisini
indirip tüm bagajlarını diğer ikisine koymak zorunda kaldılar, ki bunlar en iyi ihtimalle büyük olsalar da zavallı çılgın şeylerdi.

Sonunda sevgili göllerini gördüler ve ertesi gün
çok büyük ve bazı yerlerde çok derin olduğunu gördükleri açık kısmına veya denizine girdiler.

Şamandıraları veya başka bir adla anılacakları şey, onları bu iç denizde taşımaya kesinlikle uygun değildi; çünkü su en ufak bir
rüzgar esintisiyle çalkalansaydı, hemen
üzerlerinden geçer ve yüklerini batırmasa bile mahvederdi; bu yüzden, sırıklarıyla yere ulaşamadıkları
derin suya geldiklerinde onları yönlendirmenin veya yönlendirmenin bir yolu yoktu.

Bu, açık göle girer girmez, onları bir kıyının altında, yani sağ tarafta, güneye ve güneydoğuya doğru alçalan karanın onları hala yollarında ileriye taşıdığı yerde tutmaya zorladı; Diğer taraf kuzeye doğru genişledikçe, gölün orada gerçekten bir deniz gibi görünmesine neden oluyordu, çünkü kıyıya çıkıp yükselen bir zemine ulaşmadıkları sürece üzerinden bakamıyorlardı.

Burada, ilk başta kıyının da dik olduğunu ve karaya yakın büyük bir su derinliği olduğunu gördüler, bu da onları çok tedirgin etti; çünkü en ufak bir
rüzgar
suyu, özellikle de gölden esen bir fırtına bile, altüst etseydi, kıyıya yakın bir yerde gemileri batmış olurdu. Ancak, iki gün boyunca kıyı boyunca gittikten sonra, çekme ve yerleştirme yardımıyla, büyük bir sevinç ve memnuniyetle daha düz bir kıyıya ve güzel bir kumsala geldiler. Ancak, kıyının güvenlikleri açısından onları tatmin ettiği kanıtlandıysa, bu başka bir nedenle daha da fazlaydı; çünkü buraya gelmelerinden kısa bir süre önce, kumların veya kıyının, daha önce gördükleri veya görmeyi düşündükleri her şeyin ötesinde, sonsuz derecede altın zengini olduğunu keşfettiler. Keşfi yapar yapmaz, hepsini sonsuza dek zenginleştirecek bir hazineye sahip olmaya karar verdiler; buna göre, o kadar açgözlü bir ruhla işe koyuldular ki, sanki bir düşmanın kampını yağmalıyormuş gibi görünüyorlardı ve onları oradan
kovmak için yakınlarda bir ordu varmış gibi; ve kanıtlandığı gibi, bunu yapmaya hakları vardı;
çünkü, açgözlü iştahlarının bu esintisinde, nerede olduklarını ve navigasyonlarının hangi hassas ve gıdıklayıcı koşullara dayandığını düşünmediler.

Gerçekten de, iki şamandıralarını kıyıya olabildiğince çekmişlerdi ve her tarafa kazık gibi saplanmış tahta parçalarıyla, onları rahatça binmeye getirmişlerdi, ancak
hava değişikliğini hiç düşünmemişlerdi, ne çapaları ne de halatları olduğunu bilmelerine rağmen,
ne de kıyıya onları bağlamak için yeterince büyük bir ipleri olduğunu biliyorlardı.

Ancak, iki veya üç gün içinde, kendilerine daha fazla zekâ öğretildi; çünkü,
ikinci gece, suyun biraz alışılmadık bir şekilde yükseldiğini hissettiler,
ama rüzgar yoktu; ve ertesi sabah,
gölün suyunun yaklaşık iki fit dikine şiştiğini ve
şamandıralarının, bu sayede, ilk başta olduğundan çok daha uzakta kıyıya uzandığını ve suyun hala arttığını gördüler.

Bu, gölde bir gelgit olduğunu ve kısa bir süre sonra tekrar azalacağını düşünmelerine neden oldu, ancak kısa süre sonra hatalarını anladılar; çünkü
bir süre sonra, daha önce mükemmel derecede ince ve berrak olan suyun, giderek daha soluk, kalın ve beyazımsı bir renge dönüştüğünü fark ettiler, ta ki
en sonunda kara taşkınlarında her zamanki gibi tamamen beyaz ve çamurlu olana kadar; ve
hala yükselmeye devam ettikçe,
şamandıralarını kıyıya doğru daha da uzağa itmeye devam ettiler, ta ki,
kısacası,
öncesinde çalıştıkları tüm ince altın kumları kaybedene kadar ve
gölün, karadan o kadar uzağa taştığını
gördüler ki, kısacası,
gölün ortasında gibi görünüyorlardı, çünkü suyun sonunu, hatta daha birkaç saat önce, şamandıralarının kumların üzerinde hızla ilerlediği tarafı bile zar zor görebiliyorlardı.

Bunun onları büyük bir dehşete düşürdüğü kolayca anlaşılabilir ve
hepsinin boğulup kaybolacağı sonucuna varabilirler; çünkü
şimdi sanki denizin ortasındaydılar, suyun en ufak dalgalanmasından veya kabarmasından
korunmuş iki açık şamandıra veya sal üzerindeydiler,
sadece yanları yaklaşık iki fit yüksekliğinde, herhangi bir kalafat veya atma veya suyu dışarıda tutacak bir şey olmadan yapılmış bir tür atık tahtayla
korunmuştu.

Ne direkleri ne yelkenleri, ne çapaları ne de kabloları, ne baş ne de kıçları,
dalgaları
koruyacak pruvaları, ne de herhangi bir rotayı yönlendirecek dümenleri, ne de şamandıralarına herhangi bir hareket kazandıracak kürekleri vardı, bunların altları bir sandal gibi düzdü, böylece
onları ellerindeki sırıklarla itmek zorundaydılar, bunların bazıları yaklaşık sekiz veya on fit uzunluğundaydı ve çok yavaş da olsa onlara biraz yol kazandırıyordu.

Bu durumda sahip oldukları tek çare, sırıklarıyla kıyıya doğru ilerlemek ve cep pusulalarıyla hangi yöne
gittiğini gözlemlemekti; ve bunun için çok çalıştılar, gecede kaybolup hangi yöne gideceklerini bilememek için.

Bu arada marangozları,
sahip oldukları veya daha doğrusu yaptıkları birkaç yedek tahtayla, eğer bir rüzgar yükselip suyu
dalgalandırırsa
denizin dalgalarından uzak tutmak için yanlarını olabildiğince yükselttiler; ve böylece her türlü tehlikeye karşı ellerinden geldiğince koruma sağladılar,
ancak hepsi bir araya geldiklerinde çok kötü bir durumdaydılar. Şimdi, altın toplamak için kıyıyı dolaşırken, nerede ve hangi durumda olduklarını düşünmeden ve güvenli bir yer için kıyıya bakmadan, obur öfkelerini düşünmek için zamanları vardı: hayır, şimdi, altlarında bulunan bu kadar acınası diplerde, o kadar büyük bir göle veya iç denize açılmanın çılgınlığını düşünmüş olabilirlerdi. Şüphesiz, işleri nehrin ağzında durmak ve mallarını karaya çıkarmak ve hayatlarını güvence altına almak için uygun bir yer bulmaktı; ve kamplarını, ne taşabileceklerinden ne de suyla çevrili olabileceklerinden emin olabilecekleri güvenli bir yüksek araziye kurduklarında, uygun gördükleri kadar gölün kıyılarını arayabilirlerdi; ancak bu şekilde, yukarıda anlatıldığı gibi, bilinmeyen bir suya ve gemilerine böyle bir durumda yelken açmak, son derece akıl almaz derecede düşüncesiz ve düşüncesizceydi. Hiçbir zaman elli kişilik bir mürettebat, hepsi yetenekli ve deneyimli denizciler, böyle bir gemiye binmedi veya böyle bir tuzağa çekilmedi; çünkü en yakın kıyıda üç veya dört mil genişliğinde suyla çevriliydiler ve bu
tüm bunlar aniden, ülke bu kadar geniş bir alanda alçak ve düz uzanıyordu, hepsi bir önceki günkü tarlalar gibi kuru ve yeşil görünüyordu; ve,
şüphesiz, adamlar yeterince şaşırmışlardı.

Şimdi, ülkenin en vahşi ve en çorak kısmında kıyıya çıkmak için sahip oldukları tüm altını verirlerdi, ki bu da çok önemliydi, ve yiyecek bulmak için kendi gayretlerine güvenirlerdi; ancak burada, boğulma tehlikesinin yanı sıra, açlıktan ölme tehlikesiyle de karşı karşıya kalabilirlerdi; çünkü şamandıraları sadece küçük bir tepeye
oturmuş olsaydı, açlıktan ölene kadar orada kalabilirlerdi. Sonra onlar da barutlarını ıslatma korkusuyla aşırı bir endişe içindeydiler, eğer olsaydı, bir daha asla işe yaramayacaklardı ve onlar olmadan, kıyıya varsa, yiyecek için hiçbir şey öldüremezlerdi.

Bu zorunlulukta, ruhlarını biraz olsun
destekleyebilecek bazı rahatlıkları vardı; ve bunlar olmadan, gerçekten de, durumları acınası ve çaresiz olmalıydı.

1. Sıcak bir havaydı, bu yüzden soğuğa karşı barınaklarının olmaması nedeniyle,
eğer gelseydi, onları etkileyecek bir soğuk da yoktu; ama soğuğu uzak tutacak evlerden ziyade, güneşi uzak tutacak tenteler istiyorlardı.

2. Gölün suyu taze ve güzeldi; beyaz ve koyu görünse bile, yine de çok tatlı, sağlıklı ve lezzetliydi; eğer tuzlu su olsaydı ve onlar bu şekilde
ortasında olsalardı,
susuzluktan
ölürlerdi.

3. Artık sadece sular altında kalmış toprakların üzerinde yüzüyorlardı, su çok derin değildi, böylece yere ulaşabildiler ve
sopalarıyla sallarını yanaştırabildiler ve bunu yaparken de, emin olun, en büyük gayreti gösterdiler.

Ayrıca, tarif edilemez bir şekilde
çaba sarf etmeden olmasa da, kıyıya ulaştıklarını ve
önlerinde çok yavaş da olsa ve aşmayı umdukları bir mesafeden olsa da, yüksek bir kara parçası olduğunu gözlemlemenin verdiği memnuniyet de vardı.

Ancak kısa bir süre sonra, başka bir umutsuzluk daha yaşadılar, yani,
gündüzün azaldığını ve gecenin hızla yaklaştığını gördüler ve kısacası,
gündüz gördükleri yüksek kara parçasına ulaşmalarının imkansız olduğunu,
ne yapacaklarını veya gece nasıl devam edeceklerini bilmediklerini.

Sonunda iki cesur adam soyunup kıyıya gitmek için teklifte bulundular,
ya suda yürümek ya da yüzmek için, ki bunu yapmak için gün ışığı vardı,
tahmin ettiklerine göre, yaklaşık üç mil olmasına rağmen, dört milden fazla olduğunu gördüler ve oradan karanlıkta kıyıya ulaşmak için bir ateş veya ışık yakmanın bir yolunu bulmaya çalıştılar.

Bu gerçekten de umutsuz bir girişimdi, ancak iki adam iyi yüzücüler ve risk almaya istekli oldukları için, uygulanabilir değildi. Üzerlerinde cepleri olan ve dizlerinden açık hafif keten
çekmeceler ve gömlekleri vardı; her biri, ateş yakmak için diğer malzemelerle birlikte, sıkıca kapatılmış, biraz barutlu küçük bir şişe aldı; silahları yoktu,
ama her adamın beline küçük bir kemerle bağlanmış bir bıçak ve bir balta ve yolun bir kısmını yürümeleri beklendiği için, ellerinde suya girerken ona yardımcı olması için bir ışık direği vardı. Yanlarında erzak yoktu, sadece ceplerinde yukarıda belirtilen kaliteli brendi bulunan bir şişe vardı.

Ayrıldıklarında, suyun yaklaşık dört ila beş fit derinliğinde olması gerekiyordu, bu yüzden suya girmektense yüzmeyi seçtiler ve çok nadiren daha derin oluyordu; dinlenmek için sert zeminde durma fırsatları oluyordu.

Bu duruşta doğrudan karaya doğru ilerlediler ve birlikte yüzerek ve yürüyerek yaklaşık bir mil ilerledikten sonra suyun sığlaştığını gördüler, bu da onlara kısa sürede sert zemine ulaşacakları sinyalini veriyordu; bu yüzden yaklaşık üç fit suda neşeyle yaklaşık bir mil daha yürüdüler.

Saladaki arkadaşları onları kısa sürede gözden kaybettiler, çünkü onlar beyazdı ve su da beyazdı ve ışık azalıyordu, onları bir mil mesafeden göremiyorlardı.

Bundan sonra zeminin daha da alçaldığını gördüler, böylece yarım mil daha derin su vardı; bundan sonra tekrar düz bir zemine geldiler, yaklaşık iki mil daha ve sonunda kuru toprağa, o zamanlar oldukça gece olmasına rağmen, büyük bir memnuniyetle.

Bir saate yakın karanlıkta kalmışlardı, yani sadece loş bir ışık vardı ve pusulayı göremedikleri için çok şaşırmaya başladılar. Yarım mil daha derin sudan geçmek için oldukça iyi bir hamle yapmışlardı; çünkü, iki adamın yukarıda olduğu gibi yürüyebilmesi için çok derin olmasına rağmen, yine de sırıklarıyla dibe ulaşabiliyorlardı ve o sırada, yollarında hafif bir rüzgar esintisi hissettiler, bu onları sadece canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda kıyıya doğru giderken bir tür koşuşturmacaya soktu. Sonunda, büyük bir sevinçle, bir ışık gördüler; ve bu sevinçleri daha da arttı, çünkü ışığı tam önlerinde veya denizcilerin dediği gibi, tam önlerinde gördüler; bu sayede karanlıkta yollarını değiştirmediklerini bilmenin verdiği memnuniyete eriştiler. Görünüşe göre, iki adamları, alçak çalılar ve ağaçlar buldukları ve iyi sert kuru zemine sahip oldukları güzel bir yüksek araziye ayak basmışlardı; ve kısa süre sonra birkaç kuru dal seçmenin bir yolunu buldular ve bunlarla şimdilik bir ateş yaktılar, yukarıda belirtildiği gibi,
sağladıkları aletlerle ateş yaktılar.

Bu ateşin ışığında, yoldaşlarına karaya çıktıklarını ilk kez bildirdiler; ve onlar da, daha önce kararlaştırıldığı gibi,
onu gördüklerini ve hepsinin güvende olduğunu gösteren bir işaret olarak iki silah ateşlediler.

Bu ateşin ışığında, iki adam da kendilerine daha fazla kuru odun bulmak için çok fazla ışık verdiler; ve sonrasında, ateşleri o kadar güçlü ve iyi oldu ki, yeşil odunu da kuru odun kadar yaktılar.

Şamandıralardaki arkadaşları şimdi sığ suya gelmişlerdi, dediğim gibi, bu adamlar orada yürüyorlardı, ancak şamandıraları en fazla bir ayak veya on sekiz inç su çektiğinden, hareketsizce ilerlediler; fakat,
sonunda, iki adamın bulunduğu tepeciğe yaklaşık yarım mil kala, suyun o kadar sığ olduğunu gördüler ki şamandıraları yüzemedi. Bunun üzerine, daha fazla adam ellerinde sopalarla denize düştü, bizim dediğimiz gibi, daha derin bir su için sondaj yaptılar ve uzun süre kürek çektikten sonra, bir yerde zeminin biraz kaydığını gördüler,
bu sayede şamandıralarını yaklaşık çeyrek mil daha uzağa götürdüler; fakat sonra
su yine sığlaştı, bir ayak derinliğinden fazla değildi: bu yüzden, tek kelimeyle,
memnun olmak üzereydiler ve hızla karaya oturduktan sonra, karanlık ve kendileri de çok yorgun olmalarına rağmen, şamandıralarını boşaltmaya ve her şeyi sırtlarında kıyıya taşımaya hemen başladılar. İlk olarak karaya çıktıkları şey cephaneleriydi, barutları ve silahları, Fransızların dedikleri gibi cephane de bouche'u unutmamak gerek, yani erzaklarını; ve büyük bir sevinçle yoldaşlarına ulaştılar. Sonra çadırları için gereken malzemeleri alıp çadırı kurdular ve dinlendikten sonra, dedikleri gibi, nöbetçi bile koymadan uyudular; çünkü, hiçbir sakin görmedikleri için, düşmandan da korkmuyorlardı; ve, varsayılabilir ki, en uç noktada bile olsa, dinlenmek istemelerine yetecek kadar yorgunlardı.

Sabahleyin, bu tür çılgın maceraların çılgınlığı üzerinde düşünmek için yeterince zamanları oldu. Şamandıraları, gerçekten de, bıraktıkları gibi kaldı ve su, iki milden fazla bir mesafe, yani yukarıda belirtilen derin yarım mile kadar onlardan çekildi; fakat gölün üzerinde suyun şaşırtıcı bir
gürültüsü ve kükremesi duydular, gövdesi artık kendilerinden yedi mil uzaktaydı.

Bu kükremenin ne anlama geldiğini hayal edemediler, çünkü
rüzgar hissetmiyorlardı ve uzaktan sanki beraberlerinde rüzgar fırtınaları getirmiş gibi görünen bulutları da algılayamıyorlardı, ki bunların sıklıkla
yaptıkları gözlemlenmiştir; fakat suya yaklaştıklarında, bir tür
şişme olduğunu ve daha uzakta kesinlikle daha şiddetli bir hareket olduğunu gördüler; ve kısa bir süre sonra, yoldaşlarının olduğu kıyıya doğru arkalarına baktıklarında, suyun tekrar düz zemine yayılmaya başladığını gördüler; bunun üzerine aceleyle geri döndüler, fakat gidecekleri epey bir mesafe olduğundan, çadırlarının bulunduğu tepeye ulaşmadan önce dizlerine kadar
suyun içinde yürümek zorunda kaldılar.

Kıyıda çok fazla saat geçirmeden önce rüzgarın yükselmeye başladığını ve daha önce uzaktan duydukları kükremenin giderek yaklaştığını gördüler, sonunda şamandıralar kaldırıldı ve rüzgar tarafından kıyıya doğru sürüklendi, rüzgar fırtınaya dönüştü ve su kabardı ve sertleşti; ve kıyıya doğru oldukları için şamandıralar kısa sürede parçalara ayrıldı ve bir yöne, bir yöne gittiler.

Akşam hava kapalıydı ve bulutlandı ve gece yarısına doğru şiddetli bir yağmur yağdı, ancak bunun And Dağları'na ve şamandıralarla indikleri nehrin yönüne doğru daha şiddetli olduğunu görebiliyorlardı.

Bunun sonucu olarak, üçüncü gün gölün suları tekrar korkunç bir yüksekliğe ulaştı; yani, eğer orada olsalardı onlar için korkutucu olurdu, çünkü yaklaşık iki kulaç dikine yükseldiğini ve rüzgarın hala sert estiğini, suyun beyaz köpükten oluştuğunu düşünüyorlardı; bu yüzden, eğer altlarında iyi ve büyük bir tekne bile olsa, orada neredeyse hiç yaşayamazdı. Çadırları yağmurdan korunmak için yeterli bir sığınaktı ve karada oldukları ve herhangi bir su baskını tarafından ulaşılamayacak kadar yüksekte oldukları için, güvenlikleri konusunda endişeleri yoktu, ancak bunu yeterli bir uyarı olarak aldılar, fırtınayı atlatmak için daha iyi teknelerle donatılmadıkları sürece tekrar aceleyle göle çıkmamak için.

Adamlarımız artık altın gölden ayrıldıklarını düşünmeye başladılar, ancak onu bu kadar erken terk etmeyi nasıl düşüneceklerini bilmiyorlardı. Artık çok fazla altın buldukları kıyıdan on dört veya on beş fersah uzaktaydılar ve karadan oraya giden yolu da bilmiyorlardı; ve su yoluyla gitmeye gelince, birkaç yol için tedarikleri yoktu; ayrıca, sular hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükseldi ve rüzgarlar altı veya sekiz gün boyunca aralıksız olarak
sert esti.

Bütün bu engeller bir araya gelince, onları karadan yürüyüşlerini sürdürmeyi düşünmeye yöneltti, ancak bu sırada gölü olabildiğince doğuya doğru kıyıya doğru götürmeye karar verdiler, ta ki mümkünse, suların bir çıkışı olduğunu, yani gölün denize doğru bir nehirle boşaldığını, bunun kesinlikle olması gerektiğini
düşündüler. Henüz herhangi bir sakini veya onlara dair herhangi bir işaret görmemişlerdi, en azından yakınlarda değil; nehrin diğer tarafında bazılarını gördüler veya gördüklerini sandılar, ancak hiçbiri onlara yaklaşamadığı için, onları gerçekten görüp görmedikleri şüphelidir. Yürüyüşe çıkmadan önce, mümkünse biraz erzak almaları gerekiyordu ve bu onları bazı dönüştürülebilir yaratıklar bulma konusunda daha istekli hale getirdi, ancak boşunaydı. Vahşi bir inek ve bir geyik öldürdüler ve bir süre için bulabildikleri tek şey buydu; ve bununla birlikte yola çıktılar, doğuya ve biraz kuzeye doğru yol aldılar, böylece nehre ilk girişlerinde yola çıktıkları enleme ulaşmak için. Yaklaşık üç gün boyunca gölü kuzey taraflarında ve her zaman görüş alanlarında tutarak böyle yürüdükten sonra, sonunda, üçüncü gün, akşam, onlara kuzeydoğuya doğru bir mesafe boyunca ülkenin manzarasını veren küçük bir tepeye vardıklarında, gölden çıkan ve önce doğuya, sonra güneye doğru kıvrılan bir nehrin açıkça
olduğunu gördüler; ayrıca, bu nehrin o zamanlar normal yolundan çok daha geniş olduğunu fark etmek de kolaydı, çünkü nehrin kıyılarında muhtemelen yetişen, suyun ortasında duran, kıyılar her iki yönde de oldukça taşmış çok sayıda ağaç görebiliyorlardı. Ancak, üzerinde durdukları tepeye tırmandıklarında, daha yüksek bir yere çıktıklarında, daha kuzeyde, beş veya altı mil uzaklıkta, kendi hesaplarına göre, çok daha büyük bir nehir keşfettiler; bu nehir, ilkine kıyasla, bir nehirden çok bir denize benziyordu; bu nehir de aynı şekilde gölden çıkıyor ve doğu-güney yönünde denize doğru akıyordu; bu nehrin de aynı şekilde kara suyuyla muazzam bir şekilde kabardığını düşünüyorlardı. Bu olasılık, onları yolculuklarına devam etmek için almaları gereken önlemler konusunda daha ciddi bir istişareye götürdü; ve nehirlerin, normal kıyıların üzerinde oldukları için, seyahatleri için çok az veya hiç kullanılmayacağını kolayca görebildiler, bu yüzden uygun kanalları bilemiyorlardı ve ayrıca akıntılar aşırı hızlıydı, bu yüzden mümkünse yanlarına erzak almaya ve yolculuklarına karadan devam etmeye karar verdiler. Bu amaçla, önce sadece onları beslemekle kalmayıp, aynı zamanda hala ağır ve onlar için çok zahmetli olan ve kesinlikle gerekli olan yüklerini de taşıyacaklarını bildikleri birkaç guinaco veya büyük koyun yakalamayı iş edindiler. Ancak tüm çabaları
boşa gitti, çünkü birkaç tane görmelerine ve ülkenin onlarla dolu olduğunu görmelerine ve bazılarını öldürmelerine rağmen,
hiçbir şekilde
canlı birini yakalayamadılar.

Yiyecek için vurdukları diğer yaratıklar arasında birkaç yabani inek ve boğa vardı ve özellikle nehrin kuzey tarafında bol miktarda
buldukları yerdi.

Ancak, henüz karşılaştıkları en şaşırtıcı şey,
henüz
gelmemişti. İlk başta daha küçük nehri keşfettikleri ve çadırlarını kurdukları tepeden inmişlerdi,
nehrin olabildiğince yakınındaki alçak arazilerden yürümeye karar vermişlerdi,
böylece suyun tehlikesinden uzak kalacaklardı,
eğer mümkünse, işleri için en uygun dere olduğuna karar verdikleri büyük nehre ulaşmak için bir yol bulabileceklerdi.

Burada zengin, hoş, düz ve verimli bir arazi buldular, nehrin taşmasına maruz kalacak kadar alçak değildi ve kuru ve çorak
olacak kadar da yüksek değildi; geldikleri tepenin yanından yükselen birkaç küçük dere ve su akıntısı, sanki nehri bulmak istercesine, buradan oraya kıvrılarak akıyordu ve nehrin yakınında çok büyük ağaçlardan oluşan ormanlar vardı.

Adamlar, asıl fırsatı unutmadan, bu derelerdeki kum ve çakılları yıkamaya ve altın aramaya koyuldular; ancak altın hasadı
bitmiş gibiydi, çünkü burada hiç altın bulamadılar. Ayrıca, kara suları çekilene kadar, onlar için hiçbir kıpırdanma olmayacağını, hatta ilk nehri geçmeye bile cesaret edemeyeceklerini keşfetmeleri için bir fırsat vardı; geçseler bile, suların daha da yükselebileceğini ve iki nehrin birleşebileceğini ve böylece yutulacaklarını bilmeden, ya da eğer geçemezlerse, erzak eksikliğinden ölecekleri bir adada kuşatılabileceklerini bilmeden, yüklerini tepeden olabildiğince alıp, su çekilene kadar nehre olabildiğince yakın o güzel ovalarda kamp kurmaya karar verdiler. Burada kaldıkları süre boyunca, suların çekileceğine dair umutları o kadar uzaktı ki, neredeyse üç gün ve gece boyunca şiddetli yağmur yağdı; ve o yağmurlu sabahlardan birinde, çadır kapılarına baktıklarında (yağmurdan dolayı dışarı çıkamıyorlardı), hemen aşağılarındaki nehre baktıklarında, suda çok sayıda siyah yaratık gördüklerinde şaşırdılar ve
bulundukları kıyıya doğru yüzüyorlardı.

İlk önce kendilerinin yunus veya deniz domuzu olduğunu düşündüler, ancak denizden bu kadar uzaktayken böyle bir şey düşünemediler, sonra camdan onlara bakan adamlardan biri, hepsinin siyah sığırlar olduğunu ve boynuzlarını ve başlarını görebildiğini söyledi; bunun üzerine, dürbünleriyle bakan diğerleri de aynı şeyi söyledi; hemen
her adam tüfeğine koştu ve şiddetli yağmur yağmasına rağmen,
olabilecekleri tüm hızla nehrin kıyısına doğru yürüdüler.

O sırada nehir kıyısına ulaştıklarında, şaşkınlıkları artmıştı, çünkü
bunun iki nehir arasında suların yükseldiğini gören ve doğal bir zekâyla,
sel tarafından sürüklenmekten korkan, birer birer sulara binip, güvenlik için bu tarafa yüzen çok sayıda kara sığır olduğunu gördüler.

Çok iyi hayal edilebilir, arkadaşlar, bu tür birkaç misafire ihtiyaç duymalarına rağmen, yine de kalabalıkları karşısında dehşete kapılmışlardı ve
yaratıklar karaya çıktığında hangi yolu izleyeceklerini düşünmeye başlamışlardı, çünkü
çok sayıdaydılar. Genel olarak, kısa bir istişareden sonra, çünkü yaratıklar hızla geldiler,
alçak bir araziye girmeye karar verdiler, orada yollarını belirlediklerini ve
çok sayıda ağaç olduğunu ve hepsinin
ağaçlara tırmanıp, karaya çıktıklarında aralarında ateş etmeye hazır bir şekilde yatacaklarını fark ettiler.

Buna göre, beş tanesi hariç, bir ağacın büyük dallarını keserek suya yakın küçük bir çalılığa girmişlerdi ve
ağaç dallarıyla öyle güçlendirmişlerdi ki,
kendilerini güvende hissediyorlardı; ve oraya yerleşip,
sığırların gelmesini beklemeye ve tehlikeyi göze almaya karar verdiler.

Yaratıklar karaya çıktıklarında,
birbirlerine kıyıda hoş geldin der gibi böğürüp kükrediklerini izlemek harikaydı; ve
kendilerini komşu ovaya yayıp
hemen uzanıp
gerilerek, halkımıza, kısacası, çok uzun bir yol kat ettiklerini ve çok yorgun olduklarını fark ettirdiler.

Bizimkiler hemen yanlarına geldiler ve çalılığa yerleşen beş kişi en iyi fırsatı yakaladı, çünkü kıyıya ayak basar basmaz on bir veya on iki kişiyi öldürdüler ve
bir o kadarını da sakatladılar.

Ve şimdi bir beceri sınavı vardı, çünkü ne yapacaklarını bildikleri kadarını öldürdükleri ve sığır eti seçme şansları olduğu için, bir boğayı öldürdüklerinde, ona ihtiyaçları olmadığı için onu orada bıraktılar, ancak sadece yemeye uygun olduğunu düşündükleri
inekleri seçtiler.

Ama, diyorum ki, şimdi bir beceri sınavı vardı, yani boğaların bazılarını öldürmemek için sakatlayıp bagajlarını taşımak için getirebileceklerini görmek. Bu, daha sonra onlara söylediğimiz gibi, vahşi bir boğayı yük atı yapmak için bir tür sonuçsuz girişimdi. Ancak, o kadar ileri gittiler ki, birkaç genç boğayı çok fazla yaraladıktan sonra, kükreyerek etrafta koştuktan sonra, yere uzandılar ve öyle kan kaybettiler ki, birçoğu gerçekten de kan kaybından ölmeleri muhtemeldi; ancak cerrah, ikisinin yeterince aşağıda olduğunu ve yanlarına gidip istediğini yapabileceğini fark edince, kanamayı hemen durdurdu ve tek kelimeyle yaraları iyileştirdi. İyileştikleri süre boyunca, onlara yiyecek olarak ot ve ağaç dalları getirilmesini sağladı ve dört veya beş gün içinde yaratıklar çok iyileşti; sonra onları iplerle engelledi ve birbirlerine bağladı, böylece ne başlarıyla dövüşebildiler ne de topuklarıyla kaçabildiler; ve onları çadırlarının hemen yanındaki bir yere getirdikten sonra, onları o kadar aç ve neredeyse açlıktan ölmek üzere bıraktı ki, onlara et getirildiğinde, o kadar uysal ve minnettar oldular ki, sonunda elinden yemek yemeye başladılar ve başlarını uzattılar ve biraz daha serbest bırakıldıklarında, bir köpeğin kemik için yaptığı gibi, bir avuç ot için onu takip ettiler.

Onları böylece eline aldığında, yavaş yavaş onları yükledi ve
onlara taşımayı öğretti; ve eğer ilk başta olduğu gibi asi olurlarsa, onları taşıyabileceklerinden daha fazlasıyla yükler ve onları o yükün altında iki veya üç saat bekletirdi ve sonra kendisi gelip onlara et getirir ve yükü indirirdi; ve böylece birkaç gün içinde onu o kadar iyi tanırlardı ki, onlarla her şeyi yapmasına izin verirlerdi.

Halkımız kampı terk etmeye geldiğinde, ikisini de ellerindeki iplerle birbirine bağladılar ve çok büyük bir ağırlık taşımalarını sağladılar. Aynı deneyi iki kişiyle daha denediler, ancak başarısız oldular; biri öldü ve
diğeri de çekilmez, somurtkan ve çirkin çıktı.

Adamlar burada on iki gün yatmışlardı, bol miktarda erzakları vardı,
bu süre içinde hava güzel olunca, kara suları aktı ve
nehirler eski kanallarına, berrak ve sakin bir şekilde geldi. Adamlar memnuniyetle
altın aramak için gölün kumlarına ve düz kıyısına veya başka bir yere geri dönmek isterlerdi; ancak bu artık mümkün değildi, bu yüzden yürümeye devam ettiler ve yaklaşık iki gün sonra ilk nehrin o kadar güneye döndüğünü gördüler ki, onları yollarından çok uzağa taşıyacağını düşündüler, çünkü emirleri daha önce söylendiği gibi 40 ila 50 derece enleminde kalmalarıydı, bu yüzden ilk nehri olabildiğince çabuk geçmeye karar verdiler; Çok uzağa gitmemişlerdi, ama nehri o kadar sığ buldular ki, boğalar ve her şey dahil, kolayca sığ sudan geçtiler ve güvenli bir şekilde karaya çıktıktan sonra, ülkenin öbür ucuna, diğer nehir kadar sığ olmasa da, çok sığ olduğunu gördükleri büyük nehre doğru seyahat ettiler.

Şimdi işlerinin önünde bir engel olduğunu düşünüyorlardı ve burada, onları bu nehirden aşağı taşıyacak kadar büyük bir kano yapmaya yetecek kadar büyük bir veya iki ağaç bulup bulamayacağına bakmaya karar verdiler. Nehir büyük göründüğünden, akıntı daha az hızlı ve şiddetliydi, kanal derin ve doluydu.

Uzun süre aramamışlardı, ama yeterince büyük olduğunu düşündükleri üç ağaç buldular ve hemen onlarla çalışmaya başladılar, kestiler ve şekillendirdiler ve dört gün içinde, biri diğerlerinden daha büyük ve toplamda on beş veya on altı kişiyi taşıyabilecek üç güzel kanoya sahip oldular; ancak bunlar yeterli değildi, bu yüzden daha uzağa, iki ağaç daha aramaya zorlandılar ve bu da onlara daha fazla zaman aldı. Ancak, yaklaşık bir
haftada hepsini suya indirdiler; günlere gelince, zaman hesabını
kaybetmişlerdi, öyle ki, bazen bir günü diğerinden ayırmak için bir kural
olmadığı için, sonunda günleri tamamen unuttular ve artık bir Pazar gününü bir iş gününden
fark etmiyorlardı. Bu kanolar yapılırken, adamlar eski ticarete göre,
diğerinde yaptıkları gibi,
bu nehrin kıyılarını altın aramak için karıştırmaya başladılar ve emeklerini tamamen kaybetmediler, çünkü birkaç yerde
bir miktar altın buldular; ve işte burada, ilk yapılan kanolardan birini alarak, kendi başlarına bir yolculuğa çıktılar, sadece emir olmadan değil, emirlere karşı; ve küçük bir direk ve yelken yaptıktan sonra, göle doğru ilerlediler,
başka bir altın kıyı veya dedikleri gibi altın sahil bulmak için gölün içine doğru gitmeye karar verdiler.

Bu çılgın girişimin ayrıntılı bir açıklamasını yapmak çok uzun olurdu ve haydutlar da kendileri hakkında pek fazla açıklama yapmazlardı; sadece, kısaca, altın bakımından oldukça zengin bir kum buldular, beş gün boyunca yorulmadan üzerinde çalıştılar ve geri getirselerdi yeterli miktarda kum elde edeceklerdi, geri kalanları aynı yere gitmeye teşvik edeceklerdi. Ancak, beş günün sonunda, bazıları geri dönmekten yanaydı ve diğerleri daha uzun süre kalmaktan yanaydı, ta ki çoğunluk geri dönmeye ikna olana kadar, geri kalanlara arkadaşlarının gitmiş olacağını ve o vahşi ülkede açlıktan ölmeye terk edileceklerini ve asla evlerine dönemeyeceklerini ima ederek; böylece hepsi tekrar kanoya bindiler, ancak bindiklerinde kavga ettiler ve o kadar mantıksız bir yüksekliğe çıktılar ki, kısacası, kavga ettiler, tekneyi devirdiler, tüm altınlarını ve silahlarını kaybettiler, sadece üç tüfekleri vardı, bunlar kanonun tout'larının veya sıralarının altına bağlanmıştı, cephaneleri ve erzakları bozuldu ve aralarından biri boğuldu, böylece geri kalanlara mahcup, ıslak ve neredeyse açlıktan ölmüş bir şekilde geri döndüler.

Bu onlar için bir engeldi ve yeni projelerine gölge düşürdü; ve yine de aynı adamlardan altısı daha sonra öyle cesur davrandı ki, görevden alınmalarını ve kendilerine bir kano verilmesini talep ettiler ve geri döneceklerini söylediler, altın göle, orada, şüphesiz, kanoyu altınla dolduracaklardı; ve eğer geri döndüklerinde gitmiş olduğumuzu görürlerse,
dağlardan geri dönüş yolunu bulup zengin İspanyol'a giderlerdi, şüphesiz ki, kalyonlarla Avrupa'ya geri dönmeleri için onlara izin verirdi ve belki de, dediler ki, bizden önce İngiltere'de olabilirlerdi.

Ama kaptan bu isyanı bastırdı, buna dört veya beş kişi daha dahil olmasına rağmen. Onlara, komutanları olan benimle yaptıkları anlaşmayı, altında bulundukları yükümlülüğü ve diğer tekliflerinin çılgınlığını göstererek, geri kalanlarla birlikte devam etmeleri ve artık çok kolay olduğunu söylediği yolculuğu sürdürmeleri için onları ikna etti, çünkü sanki tüm yol yokuş aşağı, yani akıntıyla birlikteydi, çünkü hepsi içinde bulundukları nehrin denize gitmesi gerektiğini ve geminin onları beklemesi için belirlediği enlemde veya yakınında olması gerektiğini biliyorlardı.

Ancak onları biraz yumuşatmak ve bir ölçüde memnun etmek için, eğer bulundukları nehirde altın aramada herhangi bir başarıya ulaşırlarsa, ki kendisi bunu sorgulamadı, makul bir şekilde durmayı teklif edeceklerine, bir yerde beş günü geçmeyecek şekilde ve yerler birbirinden en az beş lig uzaklıkta olacak şekilde, razı olacağına söz verdi. Bu şartlar üzerine hepsi kabul etti ve hepsi gemiye binip ayrıldılar, ancak arkadaşlarından birinin kaybından dolayı çok mahcup oldular, bu cesur, güçlü kuvvetli bir adamdı, tüm topluluk tarafından çok seviliyordu, ancak çare yoktu; bu yüzden beş kanoyla ve iyi bir erzak stoğuyla geldiler, yani güneşte kürlenmiş iyi taze sığır eti ve on beş canlı Peru koyunu; çünkü iki nehir arasındaki ülkeye vardıklarında, daha önce kendilerine yaklaşmayacak olan yaratıkları yakalamayı kolay buldular. Ve şimdi nehirden aşağı hızla indiler, ta ki başka bir altın kıyıya gelene kadar, orada bir miktar altın bulup, kaptanlarının sözünü talep ettiler ve buna göre, çalışmak için hep birlikte kıyıya çıktılar ve oldukça başarılı oldular, kumların arasından önemli miktarda altın topladılar ve beş günden dördünde kaldıktan sonra, uzun olmayan bir alanı temizlediklerini gördüler ve bu yüzden neşeyle yola devam ettiler.

Şimdi on bir gün boyunca çok istekli bir şekilde birlikte ilerlediler, ancak daha sonra nehrin kanalının ikiye ayrıldığını ve birinin sola, diğerinin sağa gittiğini gördüler. Hangisini almanın en iyi olduğuna karar veremediler; ancak yakında tekrar karşılaşacaklarını sorgulamadan, en güneydeki kanalı aldılar, çünkü enlemlerinde en düz olanıydı; ve böylece üç veya dört gün daha yol aldılar, sonra
diğerine dökülen ve küçük filoları için iyi bir liman oluşturan küçük bir nehrin ağzına girmek zorunda kaldılar.

Burada, diyorum ki, erzak eksikliğinden girmek zorunda kaldılar, çünkü
tüm guinacolarını ve iki evcil boğalarını da yemişlerdi, sonuncusundan da hemen pişman oldular, birazdan gösterileceği gibi.

Avlandıktan ve bir çift geyik ve bir inek, bir İngiliz tilkisi kadar büyük bir
tavşanla avlandıktan sonra, çok
neşeli bir şekilde tekrar yola koyuldular ve daha da neşelendiler, çünkü bir altın kıyısının başka bir parçasına daha sahiplerdi, orada da iki gün boyunca yine çok şanslıydılar; ama ne kadar şaşırdıklarını ve ne kadar dehşete düştüklerini tahmin edin, aynı nehirden aşağı doğru daha da aşağı indiklerinde, nehirde korkunç bir ses duydular, sanki büyük bir şelale veya çağlayandı, ilerledikçe ses arttı, o kadar yükseldi ki kendilerinin konuşmalarını duyamıyorlardı, birbirlerini duymaları ise çok daha azdı. Yaklaştıkça daha da korkutucuydu; bu yüzden sonunda, farkına varmadan aceleyle içeri alınmamak için, tamamen kıyıya çıktılar, her şeyi işaretlerle ve sessiz duruşlarla yaptılar, çünkü şelalenin sesi dışında hiçbir ses duymak imkansızdı.

Gürültü o kadar büyük olmasına rağmen, geldiği yere yaklaşık altı mil uzaklıktaydı, bunu fark ettiklerinde, bazıları geri dönüp tekneleri getirdiler ve onları cesaret edebildikleri kadar yakına getirdiler ve kıyıya, onları alabilecek kadar büyük, küçük bir çukura kadar götürdüler. Tekneleri bu şekilde emniyete aldıktan sonra şelaleyi görmeye gittiler; ancak birbirlerinden yaklaşık iki mil uzaklıkta, bazıları daha fazla, bazıları daha az olmak üzere en az beş şelale olduğunu ve suyun inanılmaz bir yükseklikten düştüğünü gördüklerinde nasıl da şaşırdılar; öyle ki herhangi bir teknenin parçalara ayrılmadan şelaleden aşağı inmesi imkansızdı.

Adamlar artık kendilerine çok rahat gelen ve kısa bir sürede dört yüz milden fazla yolu güvenle ve keyifle kat ettikleri beş kanolarının avantajını kaybetmekten başka çareleri olmadığını gördüler.

Bu şelaleler nehri yirmi milden fazla bir süre boyunca onlar için tamamen işe yaramaz hale getirmişti ve kanolarını o uzunlukta karadan sürüklemeleri imkansızdı; yani, kısacası, onları boşalttılar ve kendi tatminleri için, en büyüğünü, sürüklenerek bıraktılar ve ilk şelaleye bıraktılar, kendilerini o kadar uzağa yerleştirdiler ki, aşağı indiğini görebileceklerdi, ki gördüler ve aşağıdaki kayalara
parçalandığını görmenin verdiği sıkıntıyı yaşadılar.

Çare olmadığı için, teknelerini arkalarında bırakmaları gerektiğini açıkça gördüler. Ve şimdi, dediğim gibi, kendilerine iyi hizmet edecek olan iki evcil boğalarını öldürdükleri için pişmanlık duymaları için zamanları vardı; ama geriye dönüp yapılanlara ve önceki günlere bakmak için çok geçti.
Artık ilerlemek istiyorlarsa, yüklerini omuzlarına alıp yaya olarak seyahat etmekten başka çareleri kalmamıştı. Tek yardımları, aç olmalarına ve yemek istemelerine rağmen, beş guinaco'nun kalmış olmasıydı; yine de, en azından beş yüz kilo yük taşıdıkları için, ziyafet çekmek ve çalışmak yerine oruç tutup yürümeyi seçtiler; bu yüzden, yirmi milden fazla olmasa da, beş günlük çalışmaya mal olan bu şelaleleri geçene kadar ellerinden geldiğince ilerlediler; sonunda, kendilerini yenilemek ve daha sonra ne yapacaklarını düşünmek için tekrar kamp kurdular. Bu kısa yolculukta bu kadar uzun süre kalmalarının birçok nedeni vardı. 
1. Yiyeceklerini avlamak için iki günün en iyi bölümünü harcamak zorunda oldukları için, bu süre zarfında, beş tanesi nehirden yüzerek bazı kara sığırlara ateş ettiler, onları takip ederken aşırı derecede yoruldular, ancak yine de beş inek ve boğa vurdular; ama o zaman
o kadar uzaktaydı ki, eti nehrin kıyısına sürüklemek değerinden daha fazla zahmet gerektiriyordu, sadece gerçekten
açlıktan ölüyorlardı ve ona sahip olmak zorundaydılar.

2. Suda hala az miktarda altın buldular, yani
şelalenin altında, suyun büyük bir güçle düşerek
çok derin bir çukur veya delik açtığı ve
belki biraz uzakta tekrar bir sığlık oluşturduğu yerde,
su yeterince alçaldığında ona ulaşmak için
biraz altın aldılar.

3. Bagajlarının ağırlığı onları ağırlaştırdı ve nadiren günde beş veya altı milden fazla yol kat ettiler.

Artık açık nehre geldiklerinde, daha fazla şamandıra yapmayı düşündüler;
ama birkaç günlük yürüyüşte daha fazla şelale olabileceğini ve o zaman tüm emeklerinin boşa gideceğini bilmedikleri için bu düşünceden vazgeçtiler; bu yüzden çadırlarını alıp tekrar yola koyuldular.

Fakat burada, denizcilerin dediği gibi, nehri gemide yakın tuttukları için, güneybatıdan gelen başka bir nehrin yanında tamamen durdular, yanlarında oldukları nehre katıldığında, genişliği çeyrek milden fazlaydı ve onu nasıl aşacaklarını bilmiyorlardı.

İki adamı ek nehre bir miktar yolladı ve
aslında çok daha dar olduğunu, ancak hiçbir yerden geçilemeyeceğini, ancak derin ve hızlı olduğunu söylediler.

Aynı zamanda, büyük nehrin kıyısına iki çevik adam daha gönderdiler, başka şelale olup olmadığını görmek için, onlar da
altmış milden fazla bir mesafede şelale olmadığını söylediler.

Burada, akının olduğu noktada, izcilerinin geri dönmesini beklerken, erzak almak için ellerinden geleni yaptılar;
ve geri kalanların arasında, en büyük nehrin diğer tarafında üç inek ve bir boğa öldürdüler; ama onları nasıl getireceklerini bilmedikleri için, sonunda yüzmeyi bilenlerin, yani onların daha iyi yarısının, gitmeye karar verdiler ve yanına oturup, orada yiyebilecekleri kadarını
kızartıp ızgara yaptılar ve sonra da yanlarında arkadaşları için getirebilecekleri kadarını getirdiler.

Bu amaçla ağaç dalları aldılar ve onları birbirine bağladılar, sonra
eti derilere sardılar ve odunun üzerine koydular ve etin hiçbir kısmının
kaybolmaması için onu taşımak için bir dizi küçük düzenek kurdular. Nehrin kendi taraflarında bulduklarını daha iyi değerlendirdiler.

İzcileri döndüklerinde,
yüklerini ve erzaklarını almak için bir tür veya başka bir tür yeni gemi inşa etmekten başka çareleri olmadığını gördüler;
ve bunları ilk şamandıralarında yaptıkları gibi yaptılar;
çünkü kano yapmak için yeterince büyük ağaç bulamadılar; bu nedenle,
tek büyük bir şamandıra yaptıklarında, büyük şamandıralarını veya mavnalarını çekebilecekleri, yelkenli veya kayık gibi iki küçük tekne yapmaya karar verdiler; ve bunu küçük kerestelerle yapabilecekleri gibi, onları içeriden ve dışarıdan boğa derileriyle kaplamanın bir yolunu buldular ve bu deriler o kadar ustalıkla birleştirildi ve birbirinin üzerinden yuvarlandı ki, hiç su geçmedi veya çok az su geçti. Bu iki tekneyle küçük nehirleri kolayca geçtiler, her tekne altı adam taşıyordu, ayrıca kürek çeken iki kişi daha vardı; ve küçük nehirleri geçtiklerinde, iki tekne büyük sandallarını veya mavnalarını kıyıya yakın bir yerden çekmeye yarıyordu.

En büyük zorluk, tekneleri çekmek için çekme halatları olmasıydı ve
bu halatları nehirde buldukları güçlü ve sert bir tür bayrak veya saz bükerek sağlıyorlardı,
çok fazla çaba ve emek harcayarak, bir tür ip ipliği yapıyorlardı ve sonra tekrar bükerek
çok sağlam hale getiriyorlardı.

Kendilerini denize kadar ulaştırdıkları yolculuk buydu ve yukarıda da gördüğümüz gibi, bu teknelerden birinin koyda bize doğru geldiğini gördük.

Denize daha dört yüz elli milden fazla mesafeleri vardı ve
nerede olduğunu hiçbir zaman söyleyemediler veya tahmin edemediler. Her gün az çok devam ettiler, ama bu ancak yavaştı ve hem kürek hem de çekme olmak üzere büyük bir emek gerektiriyordu. Yiyecekleri de onlara çok zahmet verdi, çünkü önce onu avlamak ve öldürmek ve sonra onu kampa getirmek zorundaydılar, ancak kamp her zaman nehrin kıyısına yakındı.

Bir süre böyle seyahat ettikten sonra, nehrin akışını takip ederek, aniden nehrin daha uzak kıyısını göremedikleri, ancak tamamen su gibi görünen, deniz gibi bir yere geldiler. Bunu açıklayamadılar; bu yüzden, ertesi gün, küçük teknelerinden biriyle oraya doğru kürek çektiler, ancak bunun şelalelere ulaşmadan önce aktığını gördükleri nehrin kuzey kolu olduğunu görünce şaşırdılar, bu nehir artık birçok başka büyük suyla artmıştı ve artık o kadar büyüktü ki, ağzının dört veya beş mil ötede olduğu söylenebilirdi ve üzerinde oldukları nehri, oraya girmektense daha çok kabul ediyordu; fakat bundan sonra tekrar daraldı, yine de yaklaşık bir buçuk mil ötede olduğu varsayılabilirdi.

Suların bu birleşiminden pek memnun değillerdi,
çünkü büyük su böylece birleştiğinde akıntıyı veya akıntıyı daha şiddetli buldular ve suyun, en ufak bir rüzgar hareketinde, eskisinden daha çalkantılı olduğunu gördüler ve büyük şamandıraları çok az su çektikçe ve yüzeyde düz bir şekilde yüzdükçe, her fırsatta batmaya hazırdı. Bu onları neredeyse her gece, onu korumak için bir limana girer gibi, içine girecekleri küçük bir koy veya dere aramaya zorladı; çünkü, rüzgar kıyıdan estiğinde, onu nehirden
uzaklaşmasını önlemek için yapacakları yeterince şey vardı ve çok az rüzgar olduğunda bile dalgaları dalgalandırıyor veya kırıyordu,
onların onu doldurmasını engellemekte çok zorluk çekiyorlardı.

Bu nehrin kıyısındaki tüm ülke, normalden biraz daha yüksek bir zemindi, bu da onun kara taşkınlarından ve ayrıca kendi güvenliklerinden geliyordu; çünkü bazen nehrin yükseldiği ve o kadar yükseldiği görülüyordu ki
diğer taraftaki büyük bir araziyi taşıyordu. Bu nedenle, belki de,
diğer taraf en verimli olarak değerlendirilebilir ve belki de daha iyi toprak olabilirdi, eğer toprağın doğal verimliliğini desteklemek için bir Avrupa ulusunun yarısı kadar sanat ve çalışkanlığa sahip olsaydı, suyu sınırları içinde tutarak, çayırları And Dağları'ndan ve bitişikteki ülkeden sık sık gönderilen taşkınlardan ve tatlı sulardan koruyup çitle çevirerek.

Ancak, şimdi olduğu gibi, o alçak topraklar yılın büyük bir bölümünü su altında geçiriyordu; toprak için daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu, oraya yerleşip bu tür deneyler yapmaya değer olabilecek bazı insanlar gelene kadar, bu konuda bir yargıda bulunulamaz.

Ülkenin şu anda bulundukları bu kısmı, ima ettikleri gibi, Dorsetshire kontluğuna ve Salisbury civarındaki tepelere benziyordu, ancak suyun yüzeyinden o kadar yüksekte değildi ve toprak iyi verimli koyu küflüydü, Salisbury civarındaki kırsalda ve diğer bazı bölgelerde olduğu gibi tebeşir gibi katı bir kaya değildi. Burada, tüm yolculukları boyunca gördüklerinden daha fazla geyik buldular ve bunları yiyecek tedarikleri için öldürme şansına da sahip oldular, yaratıklar ülkenin daha iç kesimlerinde buldukları kadar utangaç ve vahşi değildi.

Burada, tüm bu yolculuk boyunca, kurt veya tilki, ayı veya aslan veya aslında, en ufak bir çekinme veya korkma nedenleri olmayan veya geyikler için gerçekten korkutucu olan başka bir açgözlü yaratık gördüklerini öğrenemedim; ve belki de, bu, ikinci hayvanların sayısının bu kadar fazla olmasının nedeni olabilir, dediğim gibi, orada diğer yerlere göre daha fazladır.

Burada birkaç gün kendilerine ziyafet çektikten sonra, yeni tür navigasyonlarına başlamaya ve bundan ne çıkarabileceklerine bakmaya karar verdiler; ama çok ağır ilerliyorlardı ve ara sıra, dediğim gibi, su onlar için çok dalgalıydı ve limana yanaşmak zorunda kalıyorlardı ve bazen orada iki veya üç gün kalıyorlardı. Ancak, zamanlarını olabildiğince iyi değerlendirdiler ve bazen akıntı yanlarına doğru
geçip kıyı boyunca güçlü bir şekilde aktığında, büyük bir hızla gidiyorlardı, öyle ki bir keresinde günde yaklaşık otuz mil gittiklerini söylediler, akıntının yanı sıra, hemen arkadan hafif bir rüzgar esiyordu.

Bu şekilde yaklaşık iki yüz mil gittiklerini hesapladılar, çünkü
en iyisini yaptılar; ve bu iki yüz milin sonunda, hesaplarına göre, bu kadar uzağa seyahat eden beş adamımız, şapkanın derede yüzdüğünü gördüklerinde onları buldular; şapkanın, görünüşe göre, içlerinden biri gece denize
düştüğünü.

Dediğim gibi, nehir çok büyük olduğu için, buraya kadar büyük zorluklarla seyahat etmişlerdi; fakat, gittikçe daha da büyüdüğünü gözlemledikleri için, biraz daha ilerlediklerinde denize ulaşacaklarından şüphe duymadıklarını söylediler.

Ayrıca, şimdi suların daha büyük ve nehirlerin daha geniş olduğunu gördükleri için, eskiden olduğundan daha fazla kümes hayvanı öldürdüklerini ve özellikle de daha çok ördek ayağı türünden, ancak herhangi bir deniz kuşu veya alışık oldukları türden bir kuş göremediklerini gözlemlediler. Çok sayıda yabani kuğu ve bazı kazlar, ayrıca ördek, yaban ördeği ve çamurcun gördüler; ve bunların, denize yaklaştıkça arttığını söylüyorum.

Nehirlerin ürettiği balıklar hakkında çok az şey söyleyebildiler, ancak bazen daha küçük nehirde birkaç tane yakaladılar; ancak,
tek eksikleri olan olta kancaları veya ağları olmadığı için, kendilerini donatma fırsatları olmadı.

Aynı şekilde tuzları da yoktu, onlara tuz sağlamak da mümkün değildi, bu yüzden etlerini güneşte tütsülediler ve açlık denen o mükemmel sosla tatlandırdılar.

Beş adamımızı keşfettiklerine dair anlattıkları hikaye şöyleydi.
İki gündür, anlattığım gibi, navigasyonda oldukça başarılıydılar, ancak durmak ve onlara iyi bir liman sağlayan küçük bir nehrin ağzına yanaşmak zorundaydılar.
Kalışlarının sebebi, yiyeceklerinin olmamasıydı, bu yüzden hepsi anlaşarak ava çıktılar ve
gece, iki guinaco ve bir geyik vurduktan sonra, büyük çadırlarında birlikte akşam yemeğine gittiler; ve, böylesine iyi erzaklarla gönülden beslendikten sonra, neşelenmeye başladılar ve kaptan ve subaylar, çok olmasa da, biraz stokları kalmış olmasına rağmen, şişelerini çıkardılar ve
herkes iyi yolculuklarına ve gemilerinin neşeli buluşmalarına birer kadeh
içtiler ve her adama aynısını verdiler.

Ancak, çadır kapısının dışında olan iki adam bağırdığında, neşeleri tarif edilemeyecek kadar arttı,
çadır aydınlandı. Biri,
parıltıyı gördüğünü söyledi, bundan emindi ve diğeri de, onu gördüğünü düşündüğünü söyledi;
ancak, öyle oldu ki, sırtları doğuya dönüktü, bu yüzden olayı
görmediler.

Bu şimşek kesinlikle beş adamımızın
fişeğinin ilk çakmasıydı veya onun ve ucundaki yıldızların havadaki kırılmasıydı. Yüzbaşı adamların aydınlandığını söylediğini duyduğunda yerinden fırladı ve yüksek sesle onlara hangi yöne olduğunu söylemek için seslendi; ama onlar aptalca kuzeybatıya, gördüklerinde yüzlerinin olduğu yöne doğru cevap verdiler; ama kelime söylenir söylenmez iki adam sanki dikkatleri dağılmış gibi bağırıp kükrediler ve havada doğuya doğru yükselen bir roket gördüklerini söylediler.

Adamlar bu kelime karşısında o kadar çeviktiler ki, bir anda çadırdan
çıktılar ve roketin yıldızlarla birlikte son parıltısını gördüler, yıldızlar havaya yayılarak, o havai fişeklerin verdiği bilinen o parlak ışıkla parladılar.

Bu, hepsinin sevinç çığlıkları atmasına neden oldu, sanki kendilerinden kilometrelerce uzakta olan arkadaşlarının onları duyacağını düşünüyorlardı; Ancak, bu durumda ne yapacaklarını bilen
kaptan ve subaylar,
bagajlarına koştular ve kendi roketlerini ve diğer
malzemelerini çıkarıp sinyale cevap vermeye hazırlandılar.

Alçak bir arazideydiler, ancak bir milden daha az bir mesafede, arazi
yuvarlak bir taç veya tepeciğe kadar yükseliyordu, oldukça yüksekti; oraya
koştular ve anında bir çerçeve kurdular. Ancak, bu hazırlıkları yaparken, işte, haberlerini doğrulamak için, aynı yerde, havada yükselen üçüncü bir roket gördüler.

İlk parlama dedikleri andan itibaren, her şeyi hazırlayabilmeleri için yaklaşık bir saat geçmesi gerekti; ancak sonra, hemen ardından bitişik tepeden iki roket ateşlediler ve bundan sonra, yaklaşık on dakika sonra, aynı şekilde anlaşarak ve
mükemmel bir şekilde anlaşılarak, roketler son derece iyi performans gösterdi.

Bunun üzerine, önceki roketlerinin görüldüğünü ve anlaşıldığını bildirmek için yükselen başka bir roket gördüler.

Bunun çok neşeli bir gece olduğunu anlayacaksınız ve ertesi sabah
erken dereden çıkıp teknelerde çalışmak için ellerinden geleni yaptılar ve en iyi şekilde yol aldılar. Ancak, ellerinden gelen her şeye rağmen, o gün on iki milden fazla gidemediler, çünkü akıntı diğer kıyıya doğru
gitmişti ve bazı yerlerde, kendilerine karşı bir girdap olmasını tercih ederlerdi ve bu onları biraz cesaretsizleştirdi, ancak limanlarına yakın olduklarına ve arkadaşlarının çok uzakta olmadığına bağlı olarak, çok neşeliydiler. Gece tekrar roketlere baktılar, roketlerin görüntüsü kalplerini tekrar sevindirmekten
kaçınmadı ve buna ek olarak, arkadaşlarının dört veya beş milden daha uzakta olmadığı ortaya çıktı; roketlere tam zamanında cevap verdiler ve ertesi gün erkenden yola çıkarak sabahleyin
söylendiği gibi yeterince sevinçle buluştular.

Tahmin edilebileceği gibi, buluştuğumuzda çok sevinmiştik; ancak, gemiye bindikleri zavallı tekneyi veya periagua'yı görünce biraz şaşırdık; çünkü, özellikle açık denize çıktıklarında, tekneyi altlarından yüzdürebilmeleri gerçekten şaşırtıcıydı.

Tekneyi erişebileceğimiz bir mesafeye getirir getirmez, bir kalıntı olarak
gemiye çektik ve yanımıza iki adam alarak, gemimizin tüm teknelerini geri kalanını almaya gitmek üzere görevlendirdik, çünkü bu adamların bize söylediğine göre,
nehrin yaklaşık on yedi mil yukarısındaydılar ve daha fazla gelemiyorlardı, tekneleri onları getiremiyordu ve nehir
çok geniş ve tehlikeli hale geliyordu. Deniz harp okulu öğrencilerimin en yaşlısı bu ilk tekneyle geldi, ancak kaptan ve diğerleri, çok asi ve sık sık servetleri hakkında tartışan ve çekişen adamlarla birlikte kaldılar, ki servetleri gerçekten de çok önemliydi; ancak adamların bize söylediğinden iki kat daha yukarıdaydılar, tekne onlardan ayrıldıktan sonra durmuşlardı. Teknelerimiz yanlarına gelip onları içeri aldığında, kıyıya çıkarılmalarını ve çadırlarının orada kurulmasını emrettim, ta ki onlarla meseleleri biraz halledene kadar, ne kadar isyankar ve huysuz olduklarını anlattıktan sonra; ve hazineleri hakkında her şeyi onlarla birlikte tamamen ayarlayana kadar hepsinin orada kalmasını sağladım, ki hazine o kadar fazlaydı ki, bu düşünceyle kendilerini nasıl idare edeceklerini bilemiyorlardı.

Burada onlara ilk başta, gemiye binmeden önce tüm altının paylaşılması ve her adamın tek hesabına mal olarak gemiye yüklenmesi şartlarını önerdim; bunun için onlara konşimentolar verecektim; ve İngiltere veya Fransa'da demirleyeceğimiz ilk limanda, her adamın ayrı ayrı mülkiyetine teslim edeceğime yemin etmeyi teklif ettim; ve, söz konusu limanda,
her adamın, yukarıda belirtildiği gibi,
bu yolculuğu üstlenmeleri için, kendilerine altın tozu olarak teslim edilen, o miktarda
100_l._'ye sahip olması ve tek başlarına,
karaya çıkmak ve istedikleri yere gitmek için tam özgürlüğe sahip olmaları, kendilerinden başka hiçbir adamın
aynı yerde kıyıya ayak basmasına izin verilmemesi, sıkıntı hariç.
Bunda ısrar ettiler, çünkü bazı şeyler yaptıklarını söylediler,
eğer istersem, bazılarını darağacına götürebilirim. Ancak,
onları affedeceğime ve bundan sonra daha fazla soruşturmayacağıma söz verdim.

Kısacası, aralarında bir arbede olmuştu, söylendiğine göre,
kanolarından biri devrilmişti ve içlerinden biri boğulmuştu, aynı anda altınlarının büyük bir kısmını kaybetmişlerdi; ve bazılarının bunu kötü niyetle yaptıkları düşünülüyordu.

Ancak, bu konuda onları rahatsız etmem gerekmediği için,
o sırada orada olmadığım için, onlarla bu teslimiyeti yaptıktan sonra, bunu zamanında yaptım ve hepsini, servetleriyle birlikte, Fransa'daki Garonne nehrine bıraktım; kendi altınları, yolculukları için 100_l._ değerindeki ödülleri, ücretleri ve inci payları ve diğer avantajlar onları çok zengin etti; çünkü yükleri,
karaya çıkarıldığında, kişi başı yaklaşık 400_l._ tutuyordu. Kendilerini veya paralarını nasıl harcadıklarını hiç kendime sorma zahmetine girmedim ve eğer girmiş olsaydım, burada bunun hesabını vermek
benim işim değil.

Ayrıca, kendi istekleri üzerine, daha sonra, yaklaşık seksen adamımızı küçük bir derede gönderdik; çünkü çoğu Madagaskarlılardı ve sonuç olarak korsanlardı, kolay olmaya istekliydiler ve ben de onları öyle yapmaya istekliydim ve bu nedenle istedikleri kadarıyla anlaştım. Ama gemimize geri dönüyorum.

Böylece yolcularımızla uzun bir teslimiyet yaptıktan sonra hepsini gemiye aldım ve yolculukları hakkında onlardan uzun bir anlatım almak için yeterince boş vaktim oldu; ve bu hesaptan yola çıkarak, Amerika'nın o bölümünü bir İngiliz kolonisi için tüm dünyanın en iyi ve en avantajlı bölümü olarak tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum, iklimi, toprağı ve her şeyden önce Şili dağlarıyla kolay ulaşımı, daha sonra kendimce göstereceğim gibi, gördüğüm veya okuduğum her yerden daha iyi tavsiye ediyorum.

Artık İngiltere için yolumuzu en iyi şekilde yapmak dışında yapacak bir şeyimiz yoktu; ve İspanyolların adlandırdığı gibi, Camerones nehrinin ağzından yelken açarak, 18 Ocak'ta, yolumuzun diğer kısımlarından daha zor ve tatsız bir yolculuk yaptık, esas olarak, zengin bir gemi olmam ve Avrupa'daki işlerin nasıl gittiğini bilmemem nedeniyle, kuzeye, Newfoundland kıyılarına kadar ilerledim, oradan Galiçya kıyısına yöneldim, yukarıda belirtildiği gibi uğradık; ardından Kanal'dan geçtik ve 12 Nisan'da Dunkirk yoluna sağ salim ulaştık; ve oradan tüccarlarımıza ve gemi sahiplerimize iyi talihimizi özel olarak bildirdik; bunlardan ikisi yanımıza geldi ve bizim elimizden, taahhütlerinden çok memnun olmalarına sebep olacak bir hazine aldılar. Fakat, benim büyük üzüntüme rağmen, bizi bu maceraya
sokmuş olan ve burada sözü edilen ve açıklanan keşifleri yapmamızın başlıca aracı olan tüccar olan özel dostum,
dönüşümden önce ölmüştü; eğer gerçekleşmemiş olsaydı, bu yeni dünya çapında ticaret planı, belki de Yeni Avusturya Hollandası'ndan bu işle ilgilenmek üzere tasarlanmış bir grup tüccar tarafından
uygulanmaya koyulana kadar kamuoyuna duyurulmazdı.

DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ YENİ SEYAHATİN SONU.

Daniel Defoe'nun Daha Önce Hiç Seyredilmemiş Bir Rotada Dünya Çapında Yeni Bir Seyahat adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW VOYAGE ROUND THE WORLD ***

***** This file should be named 35774.txt or 35774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/7/35774/

Produced by Steven Gibbs, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
