*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Violet: A Fairy Story
Yazar: Caroline Snowden Guild
Yayın Tarihi: April 5, 2011 [EBook #35773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Violet: A Fairy Story, by Caroline Snowden Guild

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Violet: A Fairy Story

Author: Caroline Snowden Guild

Release Date: April 5, 2011 [EBook #35773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLET: A FAIRY STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

VIOLET:

BİR PERİ HİKÂYESİ.

BOSTON:
PHILLIPS, SAMPSON VE ŞİRKETİ.
1856.

Kongre Yasası uyarınca, 1855 yılında, PHILLIPS, SAMPSON VE ŞİRKETİ tarafından, Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

BOSTON KALIP DÖKÜMHANESİNDE KALIP YARATILMIŞTIR.

YAYIMCI REKLAMI.

Yazarın herhangi bir önsözü olmaması nedeniyle, yayıncılar bu en zarif küçük hikayeye özel olarak dikkat çekmek istemektedir. Doğanın tüm biçimlerine karşı böyle bir sevgi
soluyor, öylesine mükemmel
ilkeler
aşılıyor ve öylesine güzellik ve sadelikle dolu ki, sadece
çocukları değil, aynı zamanda sade zevklere sahip tüm okuyucuları da memnun edecek.
Yazar, Coleridge'in şu bilindik dizelerde somutlaştırdığı nazik inancı öğretiyor gibi görünüyor:

"İyi seven iyi dua eder
Hem insanı, hem kuşu, hem de hayvanı."

VIOLET: BİR PERİ HİKÂYESİ.

BÖLÜM I.

VIOLET'İN EVİ.

Bir zamanlar, içinde bir masa, birkaç kaba tabure ve yatak olarak kullanılan büyük bir sandık bulunan eski bir kulübede yaşayan bir bahçıvan varmış; bunların hepsini kendisi yapmış.

Bir pencere varmış; ama şiddetli yağdığında yağmur öyle şiddetli vuruyormuş ki
yaşlı kadın, karısı, şalını pencereye tutturmak zorunda kalmış ve sonra bütün ev gece kadar karanlık olmuş.

Herkes bu insanların kendileri dışında yoksul olduğunu düşünüyormuş; ama onlara bir hazineleri vardı ki bu hazine onlara bir dağ dolusu altın ve
dünyadaki tüm görkemli evler ve neşeli arabalardan daha iyi görünüyordu. Bu, evlerindeki varlığı onu güzel ve görkemli yapan ve yokluğunun bir sarayı
sıkıcı hale getireceğini düşündükleri
küçük kızları Violet'ti.

Violet bazı çocuklar kadar güzel değildi. Soluk ve incecikti ve yumuşak, açık saçları bukleler halinde kıvrılmıyordu, ancak
altın bir örtü gibi omuzlarının üzerinden süzülüyordu. Ama Ah, öyle güzel gözleri vardı ki!
Büyüktüler, öyle parlak ve berraktı ki, öyle derin, derin maviydiler ki!
Bazen güneş ışığının parıltıları yolunu bulduğunda gölgeli ormandaki bir dereyi düşündürürlerdi; bazense kendi babasının kulübesinin kapısının yanında yetişen menekşeler kadar hiçbir şeye benzemezlerdi.

Yaşlı adamın, kızının yanı sıra, kendisi için çok değerli olan bir bahçesi vardı;
ve öyle de olabilirdi, çünkü yazın
birbirine dolanmış ve büyük inci çiy damlalarıyla
serpilmiş çiçeklere bakmak gözlere iyi geliyordu. Güller, zambaklar, tilki eldivenleri,
mignonette ve uzun isimleri olan, Violet'in hatırlayamadığı
bir sürü başka çiçek vardı. Sonra Reuben'in--bahçıvanın adı buydu--pazara taşıdığı uzun, özenle bakılmış
sebze ve tatlı otlar vardı.

Reuben sebzelerini kazarken, karısı ve Violet en güzel çiçekleri ve tomurcukları
toplayıp onları o kadar zevkli buketlere bağlarlardı ki, yaşlı bahçıvan kısa sürede çiçekleriyle ünlendi ve birçok zengin kişi onu arayıp evlerine getireceği her şeyi satın alacağına söz verirdi.

Çiçekler sadece yaz aylarında büyür; ve yıl boyunca insanlar
yemek, içmek ve giyinmek zorundadır; ve sonra Reuben bahçesi için
kira ödemek zorunda kaldı; bu yüzden, çalışkanlıklarına rağmen, Violet'in arkadaşları
fakirdi.

Ama onlar birçok zengin insandan daha mutluydular ve kesinlikle Violet'i
bir kraliçeymiş gibi seviyorlardı. Ona karşı o kadar naziktiler ki
bazen küçük kız, eğer periler gibi varlıklar varsa, her gün kalbine bakmaları, isteklerini öğrenmeleri ve bunları iyi ebeveynlerine söylemeleri gerektiğini düşündü. Aramızda, Reuben'in kulübesinde sürekli yaşayan iki peri vardı -biri Sevgi, diğeri Memnuniyet adında- ve her ne kadar
Violet onların yüzlerini hiç görmemiş ve hatta isimlerini bile bilmese de,
her zaman onun için bir şeyler yapıyorlardı. Bu mükemmel
arkadaşlar onun kaba giysilerine dokundukları için
gözlerine kadife kadar güzel ve yumuşak görünüyorlardı; eski siyah kulübeden hiç ayrılmadıkları için
o kadar temiz ve güneşli görünüyordu--bir saray kadar neşeli.

Bu periler bu kadar güçlüyse, neden kendilerine ait bir sarayları olmadığını merak ediyor olabilirsiniz; ancak bir yere girdiklerinde
saray haline geldiğini hemen hatırlamalısınız; ayrıca, Violet'in o kadar güçlü bir çekiciliği vardı ki
periler bile o izin vermediği sürece uçup gidemezlerdi; ve
yine de--tuhaf değil miydi?--bunu kendisi bilmiyordu.

BÖLÜM II.

TUHAF OYUN ARKADAŞLARI.

Violet'in doğum günü çok yakındı; ama bunu tamamen unutmuştu,
mutlu hayatında doğum günleri çok uzaktı. Sabahın akşamına kadar ona bir yıl için yeterince uzun geliyordu; yapacak çok işi, yapılacak çok güzel yürüyüşleri ve çok sayıda oyun arkadaşı vardı,
her zaman onu gözetip takip eden iki iyi periden bahsetmiyorum bile.

Belki de küçük kızın, dağların arasında ıssız bir alanda yaşarken nasıl arkadaş bulduğunu merak ediyorsunuzdur.
Evcil hayvanlarını size benden daha iyi tarif edebilirdi, çünkü peri Love onları
onun için mücevherler ve gökkuşağıyla süslemişti, oysa diğerleri için onlar sadece kurbağalar, yılanlar, sinekler, ağaçlar, dereler ve
bulutlardı.

Komik oyun arkadaşları, diye düşüneceksiniz. Onlarda iyi bir şey vardı -- asla kavga etmezlerdi veya kötü sözler kullanmazlardı; ve sonra Violet için, işi bittikten sonra, onlarla birlikte kaçmak bir spordu.

Ama eğer o kadar hızlı koşarsa, peri Love her zaman ona yetişirdi; ve
iyi ki de öyle yaptı; çünkü eğer evde kalsaydı ya da yolda bir çukura
düşseydi, Violet'in tüm sevgili oyun arkadaşları bir anda
değişmiş olurdu - çirkin ve kabalaşırlardı ve daha da kötüsü, Violet
onlara basıp kanatlarını ezerdi - umarım yanlışlıkla, çünkü o
hiç bu kadar kötü olmamıştı; ve Violet'in kendisi de
hasta yüzlü, gevşek sarı saçlı,
dilenen bir çocuğa bile vermeyeceğiniz kadar kaba ve sert bir elbise
giyen küçük, huysuz bir kıza dönüşürdü.

Ama Violet tılsımı kalbinde güvende tutuyordu ve bu nedenle,
nereye giderse gitsin, periler onu takip etmek zorundaydı. Yaz sabahlarının erken saatlerinde onunla birlikte kalkarlardı, çünkü o
güneşin doğuşunu izlemeyi çok severdi. Reuben'in kulübesinin dibinde inşa edildiği bir tepeye tırmanırdı ve orada tek başına, yumuşak, pembe gökyüzüne yakın olduğunu düşündüğü
bir şekilde bekler ve izlerdi ve sonunda büyük altın rengi güneş ormanın üzerinden göründüğünde sevinçten ellerini çırpardı.
Ayak uçlarında durur ve gölgelerin, şimdi tüm vadiyi sular altında bırakan ve göletlerden ve derelerden kıvrılarak gelen ve onları göz kamaştırıcı bir beyazlığa
bürüyen güzel sis çelenklerinin üzerinde yatan güneş ışığının önünde, korkmuş kuşlar gibi uçup gittiğini gördüğünde yüksek sesle gülerdi -- tıpkı gökyüzündeki bulutlar gibi -- Violet etrafındaki dünyanın o uzaktaki mavi gökyüzü kadar güzel olduğuna yarı yarıya inanırdı.

Her küçük kız ve erkek, yanlarında uçup giden Aşk ve Memnuniyet gibi iki iyi peri bulundursaydı böyle olurdu.

Çimler çiyden nasıl da parlıyordu! ince yabani çiçekler ağırlığıyla nasıl eğilmişti!--sapların her yerine
inci ve elmas boncuklar dizilmişti ve her bir taç yaprağın kenarına. Saat sekize kadar yatakta kalan çocuklar
yaz sabahlarının güzelliği hakkında çok az şey bilirler. Belki,
zamanında uyansalar bile,
ayakkabılarını çimlerde ıslatmaktan korkarlardı; ama Violet çok fakirdi, bilirsin, ve hayatı boyunca hiç ayakkabı giymedi ve o kadar çok açık havada yaşadı ki
en ufak bir narinliği bile yoktu. Güneş ışığı ormanın yeşil dalları arasındaki yuvalarına yaklaşır yaklaşmaz, tüm yabani kuşlar etrafta uçuşmaya ve şarkı söylemeye başladılar
öyle yüksek, berrak, tatlı şarkılar söylediler ki Violet koroya katılmaktan kendini alamadı; ve başka herkes perilerin Aşk ve Memnuniyet'in en yüksek sesle şarkı söylediğini bilirdi. Violet müziklerini duydu, ama
sanırım bu kuşlardan geliyordu. Onlarla birlikte uçup gitmek istiyordu,
güzel pembe bulutların arasında! Ama Aşk kulağına fısıldadı,--

"Annen seni evde istemez mi, küçük kız? Ona orada yardım edemez misin?" ve tam o sırada bir kuş çiyden ıslanmış bir daldan uçup gitti,

Violet'in yüzüne bir sürü damlacık düştü. Kızmak yerine güldü ve bağırdı,--

"Tekrar yap, kuş. Eğer seninle uçup gidemezsem, gitmeden
önce yüzümü yıkayabilirsin. Tekrar yap."

Fakat kuş bulutların arasında kısa sürede gözden kayboldu ve Violet, altın saçlarında kümelenmiş
bu inci gibi çiy damlalarıyla, tepeden aşağı dans ederek indi.

BÖLÜM III.

DAĞ DERESİ.

Yolun hemen yanında, küçük bir mırıldanan dere akıyordu, kayalık yatağının üzerinde köpürüyor ve
parıldıyordu, karanlık gölgelerde, yolu güneşe açıkken olduğu kadar neşeyle
kaynıyordu. Sanki peri
Memnuniyeti içinde yıkanmış ya da kenarına birkaç çiçek
ekmiş gibiydi; bundan daha neşeli bir dere hiç olmamıştı.

"Ne hakkında şarkı söylediğinizi biliyorum," dedi Violet; "Biliyorum, Bay Brook;
Bana tepeden aşağı herkesten daha hızlı koşabileceğinizi düşündürmeye çalışıyorsunuz.
Bir bakalım;" ve uçup gitti, dere de onu takip etti ve yanında periler ve başının üzerinden kuşlar uçtu--hepsi "Violet'e başarılar!" diye şarkı söylüyordu. yapraklar dostları dere lehine "küçük ellerini çırparken" ve genç kuşlar yuvalarının kenarından aşağı bakıp bu kargaşanın ne olduğunu anlamaya çalışırken.

Yarışı kimin kazandığını kimse bilmiyordu. Bulutların üzerinde kuşlar şarkı söylüyordu,
"İyi, iyi, iyi; Violet'ti, Violet!" yapraklar fısıldarken,
"Hayır, hayır, hayır, hayır; dereydi!" Ama Violet ve dere, kuşlar ve ağaçlar kadar iyi arkadaştı; bu yüzden hepsi birlikte gülüyorlardı,
kavga etmek yerine.

Violet eve vardığında kahvaltısı hazırdı ve ekmek ve süt dolu teneke kabıyla kapının önüne oturdu. O kadar açtı ki, gümüş kupalardan yenen birçok güzel kahvaltıdan daha lezzetliydi; ama ne kadar aç olsa da, gelip mırıldanabildiği kadar açık bir şekilde "Bana biraz bırak" diyen kedisini unutmadı.

Violet, cömert olmanın, iyi bir kahvaltı yapmak kadar insanı mutlu ettiğini keşfetmişti ve kedi de payına düşeni aldı. Sonra
çamaşırını yıkadı, kuruması için güneşe astı ve annesinin pazar için çiçek topladığı
bahçeye koştu ve Violet'e isim babalarının yoğun kümelenmiş yapraklarının arasına bakmasını ve bulabildiği tüm çiçekleri toplamasını söyledi.

Bir önlük dolusu beyaz ve mavi menekşe buldu, tek ve çift; bunları demetler halinde bağladı, her buketin etrafına birkaç parlak yeşil yaprak koydu.
Bütün bahçe onların kokusuyla
dolmuştu ve Violet bunların dünyadaki en güzel çiçekler olduğunu düşündü, hem de en tatlılarıydı ve kalbinden sadece bir kez, bu demetlerden birine sahip olabilmeyi diledi.

Yerde diz çökmüş, güzel çiçeklerine hayranlıkla bakarken ve hepsinin gönderilip satılması gerekmemesini dilerken, peri Aşk annesinin yanına uçtu ve Violet'in
düşündüğü her şeyi onun kulağına fısıldadı. Sonra annesi yarının Violet'in
doğum günü olduğunu hatırladı ve o gün ona hediye vermeyi hiç unutmadı.
Ama bunu başka bir bölümde anlatmalıyım.

BÖLÜM IV.

TOADY. Violet, annesiyle, kedi yavrusuyla, kurbağalarıyla veya ara sıra çalılıklara konan ve çalışırken ona şarkı söyleyen kuşlarla sürekli konuşarak çok uzun, çok yoğun günler geçirdi; çünkü Violet'in annesi, ona oynaması için bolca zaman vermiş olmasına rağmen, küçük kızına dikiş dikmeyi ve okumayı öğretmişti.

Bütün bu sıkı çalışmanın arasında bunu yapmayı unutmuş olabilirdi; ama peri Contentment, Violet yararlı ve çalışkan olmazsa, asla geri dönmemek üzere uçup gitmesi gerektiğini kulağına fısıldadı; ve yakınlarda bulunan Love, "Bakın, ona bu kitapları getirdim; ve öğrenmesini kolaylaştıracağım." diye şarkı söyledi.

Size Violet'in oyun arkadaşlarından bazılarının kurbağa olduğunu söylemiştim; kendi bahçenizde zıplarken gördüğünüz aynı çirkin kahverengi kurbağalar. Onların ona çirkin olduğunu düşünmemelisiniz; çünkü, görünür görünmez, Aşk'ın mor kanatlarının gölgesi her zaman üzerlerine düşerdi ve sonra kahverengi sırtları kızıl ve menekşeye dönerdi ve zehirli görünen noktalar mücevherli çivilere dönüşürdü; ve o zaman bile çok zarif evcil hayvanlar olduklarını söylemeyeceğim; ama Violet onları severdi ve onlar da onu severdi.

Tanışmaları şöyle başladı: Sıcak bir gündü - kavurucu sıcak;
çok da aydınlıktı--görünürde gölge yoktu. Violet bahçede çalışıyordu ve kavurucu güneşin altında eve doğru aceleyle yürürken, neredeyse patikayı geçen ama o kadar tozluydu ki onu bir taş veya toprak topu sanmış büyük bir kurbağanın üzerine
düşecekti.

Eğilip onu yaralayıp yaralamadığını görmek için kurbağanın sırtını sıvazladı ve şöyle dedi:

"Zavallı küçük pis herif, güneşten ve tozdan uzak durmak için yeterince şey bilmiyor musun?"

Toady, eğer konuşabilseydi cevap verecekmiş gibi ona baktı; sadece açıp kapadı, açıp kapadı, kocaman geniş ağzını;
ama Violet bunun ne demek olduğunu çok iyi anlamıştı; çünkü peri
Aşk kitaplarda yazılmayan veya kolejlerde çalışılmayan bir dil öğretiyor. Yirmi veya
otuz farklı dilde konuşabilen ve yine de bu Aşk dili hakkında bizim zavallı küçük çıplak ayaklı Violet'ten daha az şey bilen büyük bilginler tanıdım.

"Susadın mı, toady?" dedi; "dur da sana içecek vereyim."

Kurbağa tekrar ağzını açtı ve Violet sulama kabında bıraktığı birkaç damlayı üzerine döktü. Böyle bir duştan pek memnun kalmayacağından yarı yarıya korkuyordu; ama orada öylece duruyordu, kıpırdamadan, yuvarlak kırmızı gözlerini kırpıştırarak ve sanki "Daha fazla--daha fazla!" diyecekmiş gibi ağzını ona doğru açtı.

"Pekala, bekle," dedi gülerek; "Dereye gidip sana hoş geldin diye daha fazla su getireceğim, sadece yüzünün bir kez temiz olduğunu görmek için."

Koşarak uzaklaştı ve kurbağa sadece onu beklemekle kalmadı, geri döndüğünde, orada, her iki yanında birer tane olmak üzere, iki tane daha küçük kurbağa vardı - üçü
sıraya dizilmiş, o kadar ayık ve komik görünüyorlardı ki Violet her zamankinden daha yüksek sesle güldü.

Zavallı tozlu kurbağaların her yerine dağ deresinden gelen serin, parlak su serpti; ve yeterince su içtiklerinde, başlarını sallamaya ve "Teşekkür ederim" bile demeden zıplamaya başladılar ve kendilerini çimlere sakladılar.

BÖLÜM V.

AŞKIN CAZİBESİ.

Fakat ertesi gün (ve bu gerçek bir hikaye) hava o kadar ısınmıştı ki Violet bahçede daha fazla çalışamaz olmuştu ve çapa ve sulama kabıyla eve gidiyordu, üç kurbağa yine yürüyüş yolundaydı, tıpkı bir önceki gün olduğu gibi, Toady, ona böyle sesleniyordu, iki küçük kurbağanın arasında. Violet görüş alanına girdiğinde üçü de hafifçe sıçradı ve sonra yine hareketsiz kaldılar.

Bu, "Günaydın; umarız bizi unutmamışsınızdır" deme biçimleriydi.

Ve çok sonra, Violet bahçe yolundan her geçtiğinde, özellikle de hava sıcaksa, yeni tanıdıklarıyla karşılaşacağından oldukça emindi. Hatta o kadar evcilleştiler ki bahçede onu takip ediyorlardı; ve
sık sık aynı patikada yarım saat boyunca yukarı aşağı yürürdü, sadece onun komik küçük evcil hayvanlarının
kendisinin ardından nasıl da ağırbaşlı bir şekilde zıpladıklarını, o döndüğünde dönüp durduğunda onu beklediklerini görmek için.

Violet, onların zıplayan en bilge ve en sevgi dolu kurbağalar olduğunu düşünüyordu.
Love'ın, hanımları bahçeye girer girmez, onları kendisine narin bir ipek kordonla, tıpkı Love'ın kendi mor kanatlarının renginde, bağladığını ve onu takip etmekten kendilerini alamadıklarını bilmiyordu;
ancak Violet onlara kaba davransaydı, mor kordon bir anda tüm gücünü kaybeder ve bir örümcek ağındaki en ince iplik kadar incelirdi.

Şimdi, sevgili okuyucularım, tüm kalbimle Violet kadar iyi ve sevgi dolu olmaya çalışmanızı umuyorum, ancak onun yaptığı her şeyi _yapmanızı_ istemiyorum. Tüm kurbağalar Toady ve küçük kardeşleri kadar serpiştirilmeye düşkün değildir; bu yüzden her karşılaştığınızda zavallı şeyleri suda boğmamalısınız.

İhtiyacınız olan şey, periler Sevgi ve Memnuniyeti evinizde yaşamaya ikna etmek ve Violet'in kalbine yerleştirdikleri
tıpkı gibi bir tılsımı saklamanıza güvenmektir.

Sonra, hayatınızın her sabahı, sizin yapabileceğiniz ve başka hiç kimsenin sizin kadar iyi yapamayacağı bir şey söyleyecekler, başkalarını mutlu etmek için -- talihsizliği hafifletecek nazik işler ve müzik gibi gelebilecek ve yalnız, kederli bir kalbe yerleşebilecek sevgi dolu sözler.

Her zaman şuna inanın -- başkaları için yaptığınız her nazik iş sizi o zaman ve her zaman daha mutlu edecek ve her kaba iş sizi
hatırladığınız sürece utandıracak ve üzecektir. Kime
yapılsa da, nezaket veya nezaketsizlik--bir kral veya bir kelebek, kendi
sevgili
anneniz veya bahçedeki yürüyüş yolundaki küçük bir kurbağa. Yağmurdan
parçalanmış, güzel beyaz çiçeklerinin hepsinin toprakta yattığı bir zambakı bile görmeye dayanamayan çocuklar tanıdım. Onları
çubuklarla desteklediklerini ve narin yapraklarından toprağı nazikçe temizlediklerini
izledim ve
kendi kendime, "Ah, küçüğüm, peri Sevgi senin
kalbinde yuvalanıyor." dedim.

Ve peri Contentment'ın zambaklar arasındaki yuvasından
başladığını ve küçük perinin oynamak için
koşarak uzaklaşmasını izledim.

BÖLÜM VI.

PERİLER NASIL GÖRÜNÜR.

Contentment'ın nasıl göründüğünü bilmek ister misiniz? Bazı insanlar onun tüm periler arasında
en güzeli olduğunu düşünür; (ve bunlardan bir sürü var ve
kötü olanların bile, yakışıklı yüzleri var.) Yanakları Love'ınki kadar pembe değil ve yumuşak gözleri o kadar parlak ve ışıltılı değil; ama Love'ınkinden bile daha parlak bir gülümsemesi var; bu, gittiği her yerde Contentment'ın etrafında huzurlu bir ışık saçıyor; ve
neredeyse
düştüğü yerde, güzel çiçekler açacak ve hava berrak ve hoş kokulu olacak.

Nazik ama parlak bir taç şeklinde örülmüş bir yıldız ışınları çelengi takıyor; ve bu kadar karanlık bir yer yoktur ki, içinden geçen bir yolu
aydınlatsın. Saf beyaz kanatları iki zambak yaprağı gibi görünüyor ve her zaman
temiz ve taze olsalar da, sanırım daha fazla endişeyi
silip süpürmüşler ve çok narin olsalar da, dünyadaki tüm güçlü kollardan -tüm
demiryolları ve buharlı gemilerden- daha geniş sorun denizlerinin üzerinden insanları güvenle kaldırmışlardır.

Elinde her zaman bir vazo taşır, ondan tütsü gibi tatlı ve narin bir koku
ortaya çıkar.

Bu vazoyu nerede bulduğunu söylediğimde belki şaşırırsınız.
Vadideki zambakların bir dalındaki en büyük ve en mükemmel çiçekti.
Sap tarafı aşağı çevrildiğinde ne kadar güzel küçük vazolar oluşturduklarını hiç fark ettiniz mi? Parian'dan yapılmış olanın yarısı kadar güzelini hiç görmedim;
ama tabii ki hiçbir şey bir çiçek kadar güzel olamaz; onlar
Tanrı'nın vazolarıdır ve onun işi her zaman en mükemmel olanıdır. Zambak asla solmadı; hiçbir şey Memnuniyet'in gülümsemesinin ışığında solmaz; ve perinin taşıdığı kendi yeşil yapraklarının etrafında sadece koku
yayabilecek mütevazı küçük çiçek, tütsü kokusunu her yere serpiştirdi.

Aşk, Memnuniyet'ten daha görkemlidir, ama daha güzel değildir;

onun_ kanatları daha büyük, daha zengin ve daha narindir.
Fleur-de-lis'in veya belki de iris'in yaprakları gibidirler --uzun şerit şeritlere benzeyen yaprakları olan görkemli, tüylü, mor çiçek. Onlar da
şeffaftır; ve Aşk nereye giderse gitsin, bu kanatlardan parlayan ışık, onun etrafına zengin mor bir parıltı saçar --bir kilisenin büyük vitraylı penceresinden içeri düşen güneş ışığını görmüş olabileceğiniz gibi boyanmıştır.
Aşk'ın tacı geniş bir altın güneş ışığı şerididir ve her yere güller ve menekşeler
serer.

BÖLÜM VII.

DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ.

Ama sana zavallı Toady'nin başına bir gün ne geldiğini anlatmalıyım ve Violet'in kendini kötü hissetmesine
şaşırıp şaşırmadığını görmeliyim.

Kapının önünde oturmuş dikiş dikiyordu, kucağında kedi, derin uykuda ve üç kurbağa yürüyüşten onu izliyordu - şimdiye kadarki en mutlu küçük kızdı.

Doğum günüydü; ve o sabah uyandığında, gözlerinin gördüğü ilk şey hayatında gördüğü en büyük tatlı menekşe buketiydi. Önünde altın harflerle VIOLET
yazılmış, güzel beyaz bir fincana yerleştirilmişlerdi.

Onlara iki kez bakmak için bile durmadı, ama geceliğiyle kapıya koşup iyi, nazik anne babasını bulup teşekkür etti. Tarlada veya bahçede değillerdi; ve sonra Violet bugün pazar günü olduğunu ve şehre gitmiş olmaları gerektiğini ve öğleden sonraya kadar eve dönemeyebileceklerini hatırladı.

Violet'in giyinmesi bir saat sürdü. Çiçeklere baktı ve onları yüzlerce kez kokladı - en güzel görünecekleri yeri görmek için onları her köşeye ve her çıkıntıya koydu - onlarla konuştu ve etraflarında
dans etti ve hatta uyanık olup olmadığını görmek için parmağını çimdikledi.

Bütün bu güzel, hoş kokulu çiçekler bir gün boyunca - bir hafta boyunca - solmadıkları sürece!

Sonra su almak için dereye gitti ve leğenini kıyıya koydu,
çiyli çiçeklerin arasında diz çöküp yüzünü yıkadı ve uzun, yumuşak, altın saçlarını düzeltti ve eve giderken sabah ilahisini söyledi; çünkü
Violet her sabah kuşların şarkılarını,
çiçeklerin kokularını ve derenin buhar çelenklerini Cennete şükranla
ya döktüğünü biliyordu; ve dünyadaki tek nankör şeyin kendisi olduğunu
hiçbir şekilde bilmiyordu.

Kitty ile tanıştı ve onu kollarına alıp eve doğru aceleyle yürüdü,
puss'un menekşelere ne kadar şaşıracağını ve sevineceğini düşünerek. Ama
kitty başka bir şey düşünüyordu; sadece Violet ıslak çiçeklerin arasına burnunu
koyduğunda hapşırdı ve uzaklaşmak için çabaladı.

"Hadi bakalım, hadi git," dedi Violet, biraz incinmiş bir şekilde.

Puss'un gitmeyi hiç düşünmemişti; her zamankinden daha yüksek sesle mırıldandı ve beyaz yüzünü Violet'in
elbisesine sürttü ve ona hüzünle baktı.

"Ah, açgözlü kedi!" dedi Violet, sonunda; "kahvaltıyı düşünüyorsun, çiçeklerimi değil. Hemen yiyeceğim, böylece sana biraz bırakacağım."

Ama sevinçten bir kaşık bile yiyemedi; ve kedi yaldızlı fincandakini ne kadar önemsese de, eski teneke
porringer'ın içindekilerden keyif aldığı yeterince açıktı.

Kedi yemek yerken, Violet çiçeklerini tekrar kapıya getirdi ve
kurbağaları aramaya başladı. Çok geçmeden ıslak çimenlerden
zıpladılar, yarı yarıya çiğde boğuldular ve zıp, zıp, zıp
Violet'e doğru geldiler.

Çok aptal olduğunu düşünebilirsiniz; ancak şunu unutmayın ki, tarlalarda tek başınaydı ve başka oyun arkadaşı yoktu; bu yüzden bunlardan en iyi şekilde yararlandı.

Kurbağalar menekşe fincanına geldiklerinde hareketsiz durdular ve ona baktılar, yuvarlak, tembel gözlerini kırpıştırdılar, ta ki onu tebrik etmeye ve çiçeklerini övmeye çalıştıklarından emin olana kadar. Sonra kedi, her zamankinden daha fazla kahvaltı ettiği için ağzı açık bir şekilde geldi; ve Love, Violet'e doğum günü olmasına rağmen yapması gereken işler olduğunu hatırlattı; bu yüzden kediyi kucağına aldı, kurbağaları çiçeklerine bakarken bıraktı ve dikiş dikmek için kapının önüne oturdu.

BÖLÜM VIII.

VIOLET'İN SORUNLARI.

Tam o sırada hafif, yuvarlanan bir ses duydu, giderek yaklaştı, sonunda iki beyaz atın çektiği bir araba gördü. Bu araba yeşil tarlaya girdi ve Violet'in şaşkınlığına, yaşlı Reuben'in küçük kulübesinin önünde durdu.

Arabada Violet'ten pek de büyük olmayan iki çocuk ve uzun boylu, ağırbaşlı bir beyefendi olan babaları vardı; ayrıca iki uşak ve bir sürücü vardı.

Araba canlı renklere boyanmıştı ve güneşte parıldayacak şekilde yaldızlanmıştı; ve içerideki küçük kız o kadar neşeli giyinmişti ki
ipekler, kurdeleler ve yapay çiçeklerle, Violet bunun
bir şapkacının vitrininde gördüğü bebeklerden biri olduğunu düşündü.

Ama eğer bebekse, konuştu, buklelerini geriye attı ve eldivenli eliyle Violet'e işaret etti, beyefendi ise kızının uzattığı eline bir kese koyarak, şöyle dedi:--

"İstediğin kadar çiçek al, Narcissa. Bu arada, bana öyle geliyor ki,
şu tepeye tırmanacağım. Bana
güzel bir manzaraya bakıyor olmalı. Ne diyorsun, Alfred? Bana eşlik eder misin?"

Şimdi, araba durduğunda, çocuk, Narcissa'nın kardeşi, cebinden bir kitap çıkarmış ve dikkatle okuyordu; babasını takip etmek için ayağa kalksa da, kitabı bırakmaya o kadar isteksiz görünüyordu ki,
şımarık ebeveyn şöyle dedi:--

"Önemli değil; okumaya devam edebilirsin."

"Küçük kız," diye haykırdı Narcissa, "hızla eve koş ve
anneni veya babanı veya birini ara; onları istiyorum."

"Burada sadece biz varız," dedi Violet, evcil hayvanlarına bakarak.

"O zaman git ve bahçendeki tüm menekşeleri topla;
parasını ben ödeyeceğim."

"Bu sabah pazara gönderildiler," dedi Violet, kedinin sırtını okşayarak ve Narcissa'nın hayal kırıklığına pek üzülmeden, çünkü arabadaki küçük kız ona pek de iyi yetiştirilmiş gibi görünmüyordu.

"Ama sen bana biraz bulmalısın, bulacaksın, kızım," dedi Narcissa, öfkeyle. "Bu gece şık bir baloya gideceğimi bilmiyor musun ve hizmetçim beni giydirmek için on beş demet menekşeye sahip olmalı ve şimdiye kadar sadece on iki tane bulduk? Gerçeği söylemediğini biliyorum çünkü oradaki çimenlerde bir sürü güzel menekşe var. Onları bana getir,"
uşağa dönerek, "ve yoldaki o pis kurbağaları öldür; onları görmekten
nefret ediyorum."

Violet evcil hayvanlarının yardımına koştu.

"Ah, hayır, hayır! Onlar benim - benim - en iyi arkadaşlarım - _benim_ kurbağalarım ve
menekşelerim!" diye bağırdı.

Ama boşuna. Uşak zavallı Toady'nin üzerine bastı, onu tekmeledi ve yolun karşısına geçirdi, ta ki morluklar ve kanlar içinde hareketsiz yatana kadar ve,
Violet, öldü diye düşündü, Narcissa ellerini çırptı ve
Violet'in üzüntüsüne güldü.

"_Senin_ kurbağaların ve
menekşelerin!" dedi; "Deli olduğunu düşünmeliyim.
Ama duygularını incitmek istemiyorum kızım. Git ve bana iki büyük avuç menekşe daha getir, tüm küstahlığını ve
yanlış hikayelerini affedeceğim. Neden gitmiyorsun? Neye bakıyorsun?"

IX. BÖLÜM.

YİNE PERİLER.

Violet'in aklına, arabadaki bu gururlu ve buyurgan küçük ölümlünün, hikaye kitaplarında anlatıldığı gibi bir kraliçe olması gerektiği ve herkesin hizmetine ve herkesin malına hakkı olduğu fikri gelmişti. Bu inancı güçlendiren şey, Narcissa'nın başının etrafında çırpınırken (ve yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış olmasına rağmen, ona bakakaldı) en tuhaf küçük periyi görmesiydi; şimdi de, Alfred'in
okurken koluna tüneyen ve kitabının sayfalarını
çeviren başka bir peri gördü; arabanın etrafında bir üçüncüsü, en büyüğü ve en görkemlisi uçuyordu; hizmetçilerin başlarının üzerine, şapkalarının tepesine kadar basıyordu; yerde pençelerini

hareket ettiren güzel beyaz atların boyunlarına oturup dinleniyordu; Narcissa'nın etrafında dönüp duruyordu, hatta kendi perisinin saçını çekmeye bile cesaret ediyordu, oysa o, Alfred'in perisinin sırtını oldukça küçümseyici bir şekilde okşuyordu.

Bu küçük cin, Gurur adını taşıyordu. Uçarken, uzun zengin peleriniyle, yere kadar uzanan ve her yere çok ince bir altın tozu bırakan
ağır püskülleriyle büyük bir kızıl kaktüs çiçeğine benziyordu. Püsküller sürekli olarak bu toza batırılıyordu - bir zambakın organlarında görmüş olabileceğiniz sarı polenden daha ince olan tozla
üzerleri tozlanıyordu.

Çiçek poleni bir şeye iyi gelir, ama gururun altın tozuna iyi gelmez.
O bunu sadece çok pahalı olduğu için dağıtır ve sıradan insanlar aynısını yapamaz.

Rahat evler, neşeli kalpler ve iyi vicdanlar satan, hepsini bir miktar altın karşılığında, bu aptalca toz haline getirip
attıkları kişiler tanıdım.

Bence Gurur insanları biraz delirtiyor; altın tozunun hiçbirinin _sizin_ gözlerinize kaçmamasına dikkat etmelisiniz.

Gurur'un iyi tarafı -ve herkeste iyi bir şeyler vardır- Alfred'in perisi Ambition'a olan sevgisiydi. Bu varlığı tarif edemem, o kadar göz kamaştırıcı derecede zeki ki. Tanıdığım en iyi ve en kötü peridir, çünkü zaman zaman her biri gibidir ve çoğu zaman hepsi gibidir.

İnsanları melekler kadar iyi yapan hırstır; ve herkes bilir ki
Şeytan'ı bu kadar kötü yapan hırstır. Bu peri faydalıdır; ama ona bir an bile güvenilemez; uzun bir yaşam boyunca sana sadakatle hizmet edebilir,
ve sonunda seni sadece yaramazlık olsun diye bir tuzağa atabilir. Kulağına tatlı sözler fısıldayacak, sana pırıl pırıl bir tekne yapacak ve
seni en hoş nehirden aşağı Cennet'e götürmeye söz verecek.
Belki de verdiği her sözü yerine getirecek; belki de seni sadece bir
tımarhaneye veya hapishaneye gönderecektir.

Hırs Alfred'e aşık olmuştu ve asla yanından ayrılmadı. Arkadaşlarından ve sporlarından uzaklaşması, kitaplarla uğraşması, her zaman çalışması ve ders çalışması için onu teşvik ederdi ve onu büyük ve yararlı bir adam yapacağına söz verirdi.

Bu peri insanlarında garip bir şey vardır; güzel ve zengin, özgür ve güçlü olmalarına rağmen, en fakir çocuğu takip edip onunla yuva kurarlar, muhteşem kanatlarıyla onu korurlar ve parlak taçlarıyla yolunu aydınlatırlar; ancak yalnızca bir koşulla - çocuk nereye giderse gitsin onu takip eder ve perilere sadık kalır, tıpkı onların ona sadık olduğu gibi; bu da adildir, biliyorsunuz. Uygulanmayan bir tavsiyede bulunmak isteyen var mı?

Hepimiz, o anda bilmesek de, kendi perilerimizi seçeriz ve bir kez seçtikten sonra, bizi severler ve onları o kadar çok sevmemizi sağlarlar ki, onlardan kaçmak veya tavsiyelerine uymamak kolay bir şey değildir.

Öyleyse, kötü bir peri tarafından yönlendirilen birini gördüğünüzde -ve yetişkin erkekler ve kadınların da çocukları olduğu gibi perileri vardır-, acı çekeni suçlamak yerine ona acımalısınız; ve eğer sizi gücendirirse, _onun_ perisinin kalbinize uçup sizinkini korkutmamasına veya unutturmamasına ve size kaba cevaplar vermemesine dikkat etmelisiniz.

Kimsenin kötü olmak _istemediğinden_ çok emin olun; sadece _kötü niyetli küçük bir ruh _omzunuza tünerse ve kulağınıza kötü düşünceler ve öfkeli sözler fısıldarsa, bazen ona itaat edip _söylediklerine inanmaz mısınız?

Bu kötü ruhları yakınınızda hissettiğinizde, Violet'in perisini yüksek sesle çağırın, Aşk. Kesinlikle gelecektir; ve onlar onun huzurunda yaşayamayacaklarını çok iyi biliyorlar; çünkü onun yıldızlı tacının ışığı gözlerini söndürüyor ve Contentment'ın küpünden çıkan tütsü nefeslerini kesecek.

Eğer Sevgi gelirse, Content mutlaka takip edecektir; bu yüzden sadece bu perileri yakınınızda tutun ve güvende olursunuz.

BÖLÜM X.

YABANCILAR.

Ama biz Violet ve zavallı Toady'den bahsediyorduk, yerde yatan, hepsi morarmış ve kanayan, bacaklarından biri o kadar kırılmış ki zıplamaya çalıştığında peşinden sürükleniyor ve gözlerinden biri çıkarılmış ve derisinden sarkıyordu; zavallı şey acıdan titriyordu ve tek gözüyle Violet'e baktı, sanki "_Yardım et_, Violet. Neden onları uzak tutmadın?" der gibiydi.

Onu çimenlere kaldırdı, önce bir yuvaya benzer bir şeye dönüştürdü; sonra menekşe kupasından biraz su döküp tozu ve kanı yıkadı ve sırtını nazikçe okşadı, Toady ona baktı ve tek gözünü açıp kapattı ve zıplamaya çalıştı, bu onun ona teşekkür etme şekliydi, biliyorsunuz.

Ne kadar katı ve yaralı olduğunu fark ettiğinde, Violet tekrar gözyaşlarına boğuldu
ve arabadaki küçük kraliçenin tüm bu yaramazlıkları
yaptığı için daha mutlu olup olmadığını merak etti. Bakalım.

Küçük kız evcil hayvanına baktıktan sonra, arabanın
gitmiş olup olmadığına baktı; ve neredeyse Toady kadar kör olmasına rağmen, gözleri
o kadar yaşla doluydu ki, sesinden arabanın hala beklediğini yeterince açık bir şekilde anladı; çünkü Alfred kitabını bir kenara atmıştı ve o ve Narcissa
öfkeyle konuşuyorlardı.

"Sen çirkin, kıskanç bir şeysin," dedi Alfred. "O zavallı küçük kızın dünyada o birkaç çiçekten ve zavallı bir kurbağadan başka hiçbir şeyi yoktu; ve sen,
istediğin her şeye sahip olan sen, bunları çalana kadar rahat edemezdin.
Ben kral olsaydım, seni devlet hapishanesine gönderirdim."

"Ve eğer sen bir kraliçe olsaydın, arabadaki kıza ne yapardın?" diye sordu Narcissa'nın babası Violet'e; çünkü beyefendi yürüyüşünden dönmüştü ve sessizce arkasından gelip, ağlayan ve derin uykuda gibi görünen Toady'yi
gözetlemesini izliyordu.

"Ah, onu dünyanın sonuna gönderirdim, böylece onu bir daha asla göremeyebilirdim. _Al onu," diye yalvardı.

"Ama o _yanlış_ yaptı; senin arabadaki atlarıma
zarar vermen gerektiği gibi, senin kurbağana da zarar verme hakkı yoktu. Onu cezalandırmayacak mıyım?"

"Bana hiçbir faydası olmazdı," dedi Violet kederle. "Ona
şimdi hoş geldin çiçekleri alabileceğini söyle. Toady ölmek zorundaysa
onları veya başka hiçbir şeyi umursamıyorum."

"Peki sen Toady'yi neden umursuyorsun?"

"Onu _umursuyor musun?" Violet, altın saçlarını silkeleyerek, güzel mavi gözleriyle hayretle yukarı bakarken sordu, "ona _umursuyor_ musun? Neden,
hiç bu kadar yakışıklı bir kurbağa gördün mü? Ve sonra onu çok uzun zamandır tanıyorum ve o da
arkamdan zıplıyor ve onu beslememe izin veriyor; ve şimdi, şimdi,
sabah buraya geldiğimde, ne kadar yalnız olacağım, çünkü artık
çiyden ıslanmış bir şekilde çimlerden zıplayarak çıkamayacak ve yuvarlak gözlerini kırpıştırarak, sanki 'Günaydın' diyecekmiş gibi."

Beyefendi güldü ve sonra çok ciddi göründü, dedi ki,--

"Evcil hayvanınızda pek güzellik göremiyorum; ama sizi seviyorum, küçük kız, onu bu kadar sevdiğiniz için; ve işte kızımın yaptığı
zararın karşılığını ödemek için para."

"Neden," dedi Violet, daha önce hiç para görmemişken, "paranın
un ve un satın almak için yapıldığını sanıyordum."

"Öyledir," diye cevapladı beyefendi, "ve pasta, güzel giysiler ve Narcissa'nın başlığındaki gibi yapay çiçekler satın almak."

"Ona benzemek istemem. Ben kraliçe değilim," dedi Violet,
"ve dağda onun giydiğinden çok daha güzel çiçekler ve bunlardan daha güzel görünümlü taşlar bulabilirim;" ve gümüşe umursamazca baktı; sonra, birdenbire aydınlanarak sordu,--

"Toady'nin bacağını iyileştirecekler mi? Ah, eğer isterlerse, sana çiçeklerimi
ve yeni kupayı da vereceğim."

Beyefendi başını iki yana salladı.

"O zaman götürün onları. Hiçbir şey istemiyorum."

BÖLÜM XI.

DOKTOR DOKTORLUK YAPTI. Narcissa'nın babası o zaman baksaydı, Peri Aşk'ın Violet'in üzerine eğildiğini, taktığı güneşli taç yüzünü aydınlatana ve bir meleğinki kadar güzel görünmesini sağlayana kadar, Memnuniyet'in de zambak vazosundan parfüm döktüğünü görürdü.

Ama beyefendinin gözlerinde Gurur'un altın tozundan bolca vardı ve bu yüzden çok net göremiyordu.

Violet'in çirkin küçük evcil hayvanına duyduğu güzel aşkı _gördü_ ve Violet gibi çok az şeyle yetinmenin, Narcissa gibi hemen hemen her şeye sahip olmaktan ve her zaman daha fazlasını istemekten ne kadar daha iyi olduğunu hissetti.

Peki perilerin ne yaptığını düşünüyorsunuz? Violet'in gözlerinden, tam içinden, onun gözlerine baktılar; ve Violet ne zaman konuşsa, kelimelerle kalbine uçtular, ta ki Narcissa'nın annesi uzun zaman önce öldüğünden beri
ağlamayan gururlu adam gözlerinde büyük gözyaşlarının biriktiğini hissedene kadar; ve bunlar çimenlere düşerken, Contentment kendi beyaz kanatlarıyla
tüm gurur tozunu temizlemeye özen gösterdi.

"Para kurbağanı iyileştirmeyecek," dedi; "ama _ben_ bacağını onarabilirim,
çünkü ben bir hekimim ve kırık kemikler hakkında her şeyi biliyorum."

Bu yüzden hizmetçiye arabadan bir kutu getirmesini söyledi ve ondan keskin bir bıçak alarak, çok fazla ezilmiş olan gözü kesti ve sonra bacağı sardı.

Ama Toady tekmeledi, mücadele etti ve öyle bir zaman geçirdi ki ve
öyle bir acı içinde görünüyordu ki, Violet ondan bandajı çözmesini rica etti.

"Haklısın," dedi; "uzuv iyileştirilemez ve eğer kesersem
en azından onun yolundan çekilmiş olur."

Bunu yaptıktan hemen sonra Toady çimenli yuvasından fırladı ve Violet'e bakarak tek gözünü öyle neşeli bir şekilde kırptı ki Violet hem güldü hem ağladı ve doktora tekrar tekrar teşekkür etti.

"Bana teşekkür etmene gerek yok," dedi; "çünkü sen ona neyin uygun olduğunu benden daha iyi
biliyorsun, küçük kız. Acaba sana kim öğretti."

Sonra Sevgi ve Memnuniyet birbirlerine baktılar ve gülümsediler; Violet'e kimin
öğrettiğini çok iyi biliyorlardı ve ayrıca Violet'in gururlu, zengin, bilgili adama tüm kitaplarında bulabileceğinden veya tüm parasıyla satın alabileceğinden
daha iyi bir ders verdiğini biliyorlardı; Tatlı
Memnuniyet gülümsemesi ve küçük meyve kızı Violet'in dudaklarından gelen
güzel Sevgi sözcükleri uzun yıllar boyunca hatırlanacak ve onu nazik işler yapmaya, böylece gururunu ve kaygılarını unutmaya ve bazen küçük bir çocuk gibi
hafif yürekli olmaya teşvik edecekti.

BÖLÜM XII.

EN MUTLU KİMLERDİR.

Biliyor musunuz, sevgili çocuklar, insanlar büyüdükleri anda
tekrar genç olmayı, yönetmeleri gereken sorunlu hizmetçileri, bakmaları gereken büyük evleri, harcamaları veya biriktirmeleri gereken para dolu keseleri ve en kötüsü de kötü perilerden oluşan bir ordu olmasını istemeye başlarlar?
_Onlar_ bunlara alışkanlık derler; ama aslında peridirler.

Bu ruhlar o kadar çok kötülüğe yol açar ki, bazen ellerini kavuşturup "Ah, canım! Keşke
geri dönüp bir kez daha küçük bir çocuk olabilsem!" demeyen çok az erkek ve kadın vardır.

Annenize, çocukların sahip olduğu kadar
temiz bir kalbe sahip olmak karşılığında tüm mücevherlerini verip vermeyeceğini sorun. Babanıza, eğer bu onu sizin dizine tırmanıp bu soruyu sorduğunuzda
en az sizin kadar neşeli ve kaygısız hale getirecekse, tüm tahvillerini ve demir yolu hisselerini verip vermeyeceğini sorun.

Ve eğer "Hayır" derlerse, onlara hangi periyi _sizin_ bir arkadaş olarak almanızı
tercih edeceklerini sorun - Gurur mu, Gerçek mi.

Şimdi, işte buradasınız, hala çocuklar; ve eğer sizin yerinizde olsaydım, gençliğin tadını
çıkardım, ömrüm yettiğince. Mümkün olduğunca çok iyi periyle arkadaş olur ve
bulabildiğim kadar çok kötü periyi korkuturdum. Onları korkuturdum! Onlara bakmak veya konuşmalarını dinlemek için sabırsızlanırdım; çünkü bazılarının
güzel yüzleri ve tatlı sözleri vardır, ama korkunç hilebazlardır.

Çok fazla şey öğrenmek isterdim, ve bunların sayısının bir sonu yok, doğru, iyi ve güzel olan çok fazla şey. Başka hiçbir şey aramazdım, ama bunların arasında o kadar mutlu olurdum ki, diğer insanlar da fark eder ve onlara da bakardı;
ve sonra onlara hazinelerimden istedikleri kadarını verirdim ve
daha fazlasını nerede bulacaklarını öğretirdim; çünkü peri Aşkı ne kadar çok verirsek o kadar çok şeye sahip olacağımızı düşünür; ve hatta vermesek bile, kim cimri olmak ister?

Tanrı'nın bize ne kadar çok şey verdiğini düşünün!--bütün bu büyük dünya, başınızın üzerindeki tüm gökyüzü, hava, güneş ışığı, ormanlar, çiçeklerle dolu bahçeler, bizi sevecek ve bize bakacak anne babalar ve anneler ve bir milyon başka şey.

Ve Tanrı'ya ne veriyoruz? Verdiğimiz her şeyi, sanki eline vermişiz gibi ona veriyoruz.

Mesih'in yoksul ve cahil Tanrı'nın küçük çocuklarını çağırdığını ve hepsini annenizin ve babanızın sizi sevdiğinden _daha_ çok sevdiğini ilan ettiğini
bilmiyor musunuz?

Ve sadece bu değil, Tanrı bir kuşun kanadı kırık bir şekilde yere düşmesini bile umursar ve senin
yaratığı için ne kadar çok şey
yapmaya istekli olduğunu görmek için seni izler.

BÖLÜM XIII.

MENEKŞE ÇİÇEKLEMESİ.

Menekşe'ye küçük bir meyve kızı derdim ve sana nedenini söyleyeceğim.

Kulübelerinin üstündeki büyük tepede, her tarafında böğürtlen asmaları vardı; ve sonbaharda, meyveler olgunlaştığında, Menekşe ve
annesi saatlerce onları toplarlardı.

Güneş bazen kavurucu derecede sıcak olurdu ve dikenli asmalar Menekşe'nin
elbisesine dolanır ve kollarını yırtardı ve sivrisinekler etrafında vızıldardı, ta ki ağlamaya veya artık
toplayamayacağını söylemeye hazır olana kadar.

Zavallı Menekşe! _Siz_ belki de bu güneşli günlerde şemsiyenizin altında okula yürümenin
zor olduğunu düşünüyorsunuz; ve o, gün be gün, asmaların arasında dikilip, toplayıp toplayıp toplayarak, ta ki iki büyük su kovası meyvelerle dolana kadar.

Ama yorulduğunda, Love zavallı yaşlı annesinin sabırla çalıştığını, çok yorgun ve sıcak göründüğünü gösterirdi; ve peri, "Onu burada işi _yalnız_ bitirmesi için mi bırakacaksın?" diye fısıldadığında, Violet, bir dakika içinde kendi yorgunluğunu unutur, şarkı söyler ve neşeyle güler ve kovasının ne kadar hızlı dolduğunu o kadar sık ​​anlatırdı ki, anne de _kendi_ yorgunluğunu unutur ve böyle iyi, zeki bir çocuğa sahip olduğu için ne kadar şanslı ve zengin olduğunu düşünürdü.

Meyvelerin kalın ve büyük büyüdüğü bir yer bulduğunda, Violet, annesini oradan meyve toplamaya çağırırdı; ve Reuben'in karısı yaşlı Mary, "bir şekilde Violet kadar muhteşem yerler bulamadığını" söylerdi.

Böylece, onu orada bırakarak, küçük kız yoluna devam ederdi; ve çalıları ne kadar alçakta bulursa bulsun, ya da meyvelerle ne kadar ince örtülü olursa olsun, peri
Memnuniyeti başının üzerinde süzülerek, "Kimin umurunda? Ne kadar azsa, o kadar tatlı." diye şarkı söylerdi.

Memnuniyet'in şarkısıyla, Menekşe'nin şarkısıyla, cırcır böcekleriyle, çekirgelerle, arılarla ve çayır kuşlarıyla, böğürtlen otlağında yeterince müzik vardı; ve hepsi bir orkestradaki enstrümanlar gibi
birlikte çınlıyordu.

BÖLÜM XIV.

KUŞLARIN HASAT ZAMANI.

Ama sana Menekşe'nin doğum gününden bahsediyordum; o yüzden babasının küçük kulübesinin kapısına geri dönelim.

Narcissa sabırsızlıkla beklemekten yorulduğunu söyledi; bu yüzden babası, yeni tanıdığına veda ederek arabaya atladı ve araba bir kez daha yeşil tarlada hafifçe ilerledi.

Violet, görüş alanından çıkana kadar oturup izledi ve artık Narcissa'nın rüzgarda uçuşan tüylerini ve çiçeklerini göremiyordu. Bir şekilde, daha sonra onu hiç düşünmedi, sadece bir sürü dantel ve
süs eşyası ve içinde küçük bir kız çocuğu vardı.

Sonra menekşelerini aradı; gitmişlerdi ve yerlerinde yabancının parası vardı.

Ama Toady tam o sırada görüş alanına girdi, çok canlı görünüyordu ve üç ayağı üzerinde
o kadar iyi hareket ediyordu ki, çiçeklerinin onun aldığı iyiliği karşılamaya yetecek kadar küçük olduğunu düşündü.

Böylece, her zamanki gibi mutlu bir şekilde, Violet kovasını aldı ve böğürtlen tepesine doğru gitti. Ona göre meyveler hiç bu kadar kalın ve büyük olmamıştı; kısa sürede
yeterince 
yemişti ve onları gölgeli bir yere koyarak ellerini yıkamak için dereye gitti.

Kollarında uzun, derin çizikler vardı. Su onlara değdiğinde nasıl da
acı çekiyorlardı! Ama Violet sadece Toady'nin çiziklerinin ve morluklarının ne kadar
kötü olduğunu düşündü; sonra temiz olmayı severdi, çünkü kuşların günde bir düzine kez derede nasıl yıkandıklarını, sincapların
tüylerini ne kadar
yumuşak tuttuklarını ve çiçeklerin ve yaprakların
her sabah yüzlerini nasıl
çiyde yıkadıklarını izlemişti. Yaprakların ve kuşların ondan utanmasını istemiyordu.

Küçük kız ormana doğru yürüdü, şarkı söylüyor, gülüyor ve
karşılaştığı her şeyle konuşuyordu, ama en çok da onu takip eden kediyle; çekirge sürüleri ve küçük sarı
kelebekler önünde uçup Violet'in önüne yerleşirken, Violet yukarı çıktığında sanki onu yönlendirmek istercesine biraz daha uzağa uçtular.

Sonra sürü sürü kuş vardı; toprak onlarla canlanmış gibiydi, çünkü hasat zamanıydı ve çiftçiler ekinlerini biçtiğinde düşen ve tarlalara dağılan olgun tahıl için geldiler.

Devedikeni tohumları da olgunlaşmıştı; kuşlar, kelebekler ve arılar bunu en çok seviyor gibiydi. Violet onların yemesini seyrederek durdu ve kediye bu kadar açgözlü olmayı
buradan öğrendiğini söylerken güldü.

Arılar mor çiçeklerin tam kalbine doğru vızıldayarak indiler,
ve uzun, derin bal yudumları aldılar ve sanki asla yeterli olamayacaklarmış gibi tekrar tekrar geri döndüler ve daha fazlasını almak için aceleyle kovanlarına doğru koştular.

Kuşlar da pek iyi durumda değildi. Bir an tüm devedikeni yatağının üzerinde
havalanırlardı ve sonra, güzel, büyük bir çiçek seçip, ona doğru
uçarlardı, kanatlarını çırparak
bir tüy bulutunda kaybolana kadar
yelpazelerlerdi ve zengin, olgun tohumları koparıp
o kadar hızlı yutarlardı ki sanki bütün kış boyunca yiyorlardı.

Violet izlemekten asla bıkmazdı, çünkü her yaratığı
mutlu görmeyi severdi ve ayrıca kuşların ve arıların yılda sadece bir kez yemek yeme şansına sahip olduklarını bilirdi; ve bu nedenle, buna gülse de,
onları açgözlülüklerinden dolayı suçlayamazdı.

Parlak göğüsleri ve kanatlarının üzerinde siyah noktalar ve çizgiler olan çok yakışıklı sarı kuşlar vardı. Pençeleri ve kanatlarıyla gövdeye tutunurken siyah ve altın başlarını
devedikeni tüylerinin arasına gömdüler ve yemekle o kadar meşguldüler ki Violet'in
kendilerine ne kadar yaklaştığını
göremediler. Sonra, zengin kahverengi kanatları mavi ve turuncu benekli, güzel, büyük bir kelebek bir çiçeğe kondu ve zarifçe yudumladı ve
başka bir yerde bir yudum daha almak için
tekrar uçup gitti ve sonra yelken açtı
güneşin içine. Böylece, kedicik hemen arkasından
koşarken, beyaz sonsuz çiçeklerle kaplı bir kıyıya gelene kadar sıçradı - o kadar çoktu ki, biraz uzakta kar gibi görünüyordu; ve annesi ona cennette çiçeklerin solmadığını, _hepsinin_
sonsuz olduğunu
söylemiş olan Violet, cennetin kapısının bir gün, bütün bir tohumun bu tepeye doğru
uçup
kendisini ekerek bu inci beyazı çiçeklerle
çıkması için yeterince uzun süre aralık bırakılıp bırakılmadığını merak etti.

Ah, Violet! En sıradan tohumlar bile _senin_ yoluna
düşerse cennet çiçeklerine dönüşürdü.

BÖLÜM XV.

SİNCAPIN MENEKŞE YOL AÇTIĞI YER.

Violet böyle merakla dikilirken, çitin üzerinde bir sincap gördü,
bir cevizi kemiriyordu. Violet kıpırdanır kıpırdamaz, bir veya iki ray boyunca
atıldı ve sonra, Violet yanına gelene kadar bekleyip tekrar kemirmeye başladı.

"Çevik bacaklarınla ​​kendini bu kadar muhteşem hissetmene gerek yok. Sanırım ben de senin kadar
iyi koşabilirim," dedi Violet. Sincap cevizi bir kolunun altına sıkıştırdı ve gür kuyruğunu çırparak şimşek gibi raylar boyunca ilerledi, Violet'i o kadar geride bıraktı ki ormana girdiğini düşündü; ama kendisi yeterince uzağa ulaştığında, orada oturdu, sessizce cevizini tekrar kemirdi ve onu görür görmez bir ağaca fırladı ve yüksek dalların arasından "Cıv, cıv, çıv! Hangi vuruş, küçük kız?" diye bağırdı. Violet onu göremiyordu, çok hızlı ve uzağa gitti; ve yukarı, yapraklı dalların arasından baktığında cevizi tam yüzüne düşürdü ve dalın etrafında
döndü ve sanki ona gülüyormuş gibi "Cıv, cıv, çıv!" diye tekrar bağırdı. Violet de güldü ve cevizi ona geri fırlattı, önce eti ne kadar temiz yediğine baktı. Sincap bu sefer parçalamayı beklemeden fırladı ve Violet
koşarken seslendi,--

"Bu kadar hızlı koşmak çok güzel, beyefendi; ama senin seyahatinin ne kadar iyi olduğunu bilmek istiyorum. Senin hiçbir şey _görmediğini_ biliyorum,
duyduğum tren vagonlarında onlar da göremiyor.
Puss ve ben için dereyi, çiçekleri ve kuşları
bıraktığın sürece bacaklarına hoş geldin."

Ama o sadece başının hemen üzerinden bir fındık daha düşürerek karşılık verdi ve Violet onu ormana kadar takip etti--güzel, serin, durgun ormana. Violet içeri girerken şarkı söylemeyi bıraktı; çünkü olgun yaprakların hışırtısını duymayı, çamlardan hafifçe düşen minik lifleri izlemeyi, fındıkların ve meşe palamutlarının aşağı doğru şakırdamasını ve
güneş ışığının dalların arasından süzüldüğü her yerde örümcek ağlarının ve böceklerin parıldamasını
görmeyi severdi.

Elleri, yolda topladığı çiçeklerle doluydu; çünkü
iyi anne babası eve döndüğünde yeni fincanının boş olmasını istemiyordu.

Bu yüzden muhteşem bir demet toplamıştı!--bataklıktan parlak kırmızı kardinal çiçekleri; ve dere kenarında, en güneşli yerde,
güzel mavi püsküllü gentianlar buldu; ve daha ileride,
küçük karaağaçlara benzeyen altın çubuk dallarında, altına dönüşmüş; ve daha
ileride, ormanın kenarında, sallandıklarında, onu çağırıyormuş gibi göründükleri yerde, kar kadar beyaz, yaprakların arasında küçük sarı gözleri parıldayan veya içinde koyu altın olan zengin mor bol miktarda aster buldu; ve ayrıca saf inci demetleri gibi, birkaç tane de sonsuz çiçek vardı.

Violet, derenin yosunlu taşlarının üzerinden çağıldadığı dalların derin gölgesinin altına gizlice girdi ve çiçeklerinin saplarını taze tutmak için oraya koydu, etraflarına çakıl taşlarından bir duvar yaptı, böylece çok hızlı akan su onları
alıp götürmesin.

Bir keresinde, bunu yapmayı unuttuğunda, çiçeklerini dereye koyar koymaz, dere aşağı doğru yelken açtılar ve o kadar hızlı ve uzağa dağıldılar ki hepsini tekrar bulabileceğini düşünemedi.

Violet, o günü ve yaramazlıklarla dolu derenin hazineleriyle nasıl kaçtığını ve onları kıyıları boyunca her yere
dağıttığını, bazılarını tekrar büyüyormuş gibi dikleştirdiğini, bazılarını taşların altına sıkıştırdığını, bazılarını çitin altına soktuğunu ve bazılarını tepeden aşağı ve güneşli tarlanın içinden öyle hızlı sürüklediğini hatırladığında güldü, derede yuva kuran küçük balıkları kovalıyor gibiydiler.

Reuben'in evinin aşağısında bile birkaçı sapmıştı ve Violet'ten çok daha önce eve ulaşmıştı, bu yüzden dalgaların da kendi ayakları kadar çevik olduğunu düşünmeye başlamıştı.

BÖLÜM XVI.

ORMANDA YALNIZ.

Çiçekleri suda güvende olan küçük kız, sanki kendisi için özel olarak yapılmış gibi görünen bir taşın üzerine oturdu, yumuşak bir şekilde yosunla kaplıydı; ve başının üstündeki büyük ağaçların dalları ona doğru eğildi ve
bir sürü yelpaze gibi hışırdadı ve dalgalandı ve onu ormanın geri kalanından o kadar sıkı bir şekilde kapattı ki, yanından geçerken bile orada olduğunu asla tahmin edemezdiniz. Yavru kedi kucağında derin bir uykuya daldı ve Violet ellerini kavuşturarak
yaprakların arasına, dalların biraz ayrıldığı yere,
ormana, ve ayaklarının dibine baktı, çimenler çok uzun ve inceydi ve çok güzel küçük yapraklarla serpilmişti - bazıları Violet'in tırnakları kadar küçüktü ve yine de ormandaki en kalın defne veya en geniş meşe yaprağı kadar güzelce
eğik veya sivriydi ve mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı; ve bunu fark eden Violet,
küçük yapraklar yapmak için büyük yapraklar kadar çaba sarf eden Tanrı'nın,
küçük _insanlarla_ büyük yapraklar kadar çaba sarf etmediğini ve onlara önem vermediğini merak etti.

Kim bilir, belki de onu, yırtık pırtık elbisesiyle, Narcissa kadar,
tüm şıklığıyla, hatta Toady'nin bacağını iyileştirmeye çalışan uzun boylu, zengin doktor kadar seviyordu?

Sonra dinledi ve ağaçlarla birlikte orada ne kadar sessiz olduğunu hissetti;
ve bu sessizliğin içinden gelen tatlı, alçak sesler müzik kadar güzeldi.

Uzaklarda, taş yatağının üzerinden köpüren ve acele eden serin, ışıltılı dereyi duyabiliyordu; ve sonra hava ağaçların arasından nefes alarak geldi,
sanki sevinçten iç çekiyorlardı; ve her yaprak titredi ve sanki havayla buluşmak ve onunla uçup gitmek için
yükseldi ve sonra tekrar geri düşerek komşu yapraklarına
yaklaştı ve yumuşakça fısıldadı, sanki onlarla sevişiyormuş gibi.

Ama dalların arasında daha yüksek bir hışırtı ve bir kanat çırpışı geldi ve sonra Menekşe'nin nefesini tuttuğu kadar yakın olan berrak, vahşi bir şarkı
çığlık attı; çünkü bir altın sarısı sarıasma onun yanına konmuş ve
cıvıldamış, cıvıldamış ve tiz bir ses çıkarmıştı, sanki yaprakların ve derenin fısıldadıklarını yüksek sesle söylemek istiyormuş gibi.

Duraksadığında, yapraklar daha fazlası için ellerini çırptılar; ve sarıasma
onları anladı, çünkü bir şarkı daha söyledi, her birinin gagasını bir demet parlak, sulu meyveyle ıslatmasını bekledi.

Violet, güneş ışığının bu kadar parlak,
gölgelerin bu kadar serin ve ferahlatıcı, yaprakların ve derenin bu kadar geniş,
uyanık ve bu kadar müzikal görünmesinin sebebinin, iyi periler Aşk ve Memnuniyet'in
onu gözetlemesinden kaynaklandığını tahmin etmiyordu; ve Aşk'ın
kanatlarından ve Memnuniyet'in yıldızlı tacından gelen güzel mor ışık ve zambak vazosundan gelen koku, en sıkıcı yeri bile aydınlatacaktı.

Fakat kuş uçup giderken, Peri Aşk, Violet'in
kalbinin içine fısıldadı, "Kuş yuvasına gitti. Violet'in
yuvasını ve acele edip eve koşmazsa önce kimin orada olacağını
düşünmesinin zamanı gelmedi mi?"

Aşkın sesi yaprakların fısıltısından veya derenin uzaklardaki mırıltısından daha alçaktı; ama küçük kız yine de onu duydu ve itaat etti.

BÖLÜM XVII.

KEDİ YAVRUSU.

Violet, yapraklarla dolu bir önlük toplamıştı, ağaçlara uzanarak en büyük ve en güzel olanlarını seçti ve sonra, yere yakın büyüdükleri yerde diz çökerek, onları aramadığınız sürece fark etmeyeceğiniz kadar küçük olan güzel, narin olanları topladı - geniş, parlak meşe yaprakları, uzun, zarif kestane yaprakları ve bazıları çırpınan kavaktan, bazıları da köknar ve çamlardan, uzun eğrelti otlarından ve kız saçından, çimenden, yoncadan, kuzukulağı, yer çamından ve daha yüzlercesinden.

Violet kaç tür olduğunu sayıyordu; ve unuttuğum gibi, ormana ilk gittiğinizde kendiniz denemelisiniz,
ve onun yaptığı gibi, hangisinin daha güzel olduğunu görmek için onları yan yana koymalısınız.

Ama bütün yapraklar uçup gitti, çünkü, Love'ın sesini duyar duymaz, küçük kız
ayağa fırladı, aniden puss'u uykusundan uyandırdı,
tükürdü, sırtını dikleştirdi ve tüyleri korkudan diken diken oldu.

O zaman Violet'in kahkahasının sessiz ormanda yeterince neşeli bir şekilde yankılandığını duyabilirdiniz.

Böylesine alışılmadık bir ses, uzun bir çam ağacında saklanmış, puss gibi, uykuda olan ve uyandıkları için
iyi azarlayan bir karga sürüsünü ürküttü. Violet, sanki özellikle azarlamak için yapılmış gibi
böylesine boğuk sesleriyle bu konuda böyle bir gürültü yapmanın konuya yardımcı olup olmayacağını merak etti - çok gıcırtılı ve tiz.

Çiçeklerini almak için dereye gitti, yavru kedi de onu takip etti, öyle büyük ağızlarla
ağzını açtı ki Violet ona daha iyi bakması gerektiğini, yoksa
ağzını bir daha kapatamayacağını söyledi. Ve geriye, taş duvara tırmanıp tekrar güneşe
çıkarken, ağaçlar arasında geriye baktığında Violet, Tanrı'nın o güzel yeri sadece kendisi için mi yarattığını merak etti; başka kimse giremezdi, biliyordu.

"Sanırım Tanrı, ne kadar küçük olduğumun bir önemi olmadığını, yeter ki hepsini sevecek kadar büyük
olduğumu düşünüyor," diye düşündü; ve Violet'in
yanıldığını sanmıyorum.

Eve giderlerken, yavru kedinin ayaklarının altından büyük bir cırcır böceği uçtu ve onu tekrar korkuttu, çünkü neredeyse uyanık değildi. O, onu yakalamak için
fırladı ve cırcır böceği de fırladı, Violet ise onlara yetişmek için
hızlı koşmak zorundaydı, cırcır böceği uzun otların altına saklandığında kedinin ne kadar şaşıracağını görmek için gülüyordu; ve o pençelerini çırparken, mırıldanırken ve Violet'e sanki "Nerede?" diye soracakmış gibi bakarken, kedi tekrar
fırladı, tam burnunun dibinden, ve otların arasına saklandı ve ona baktı, o ise doğru yer dışında her yere bakıyordu.

Sonunda, hevesiyle, yavru kedi biraz fazla uzağa sıçradı ve
dereye girdi; ve Violet onu tam o sırada, miyavlayarak ve titreyerek, su onu aşağı doğru
yıkadığı sırada yakalamasaydı, korkusundan
sonra ne olacağını bilmiyorum.

Violet'in yüzünü yaladı ve küçük kız tüylerini kurutmaya ve onu tekrar göğsünde ısıtmaya çalışırken mırıldandı; ama o inatçı bir kediydi ve
güneş ışığında sürünerek yürümeyi, her adımda dört patisini
en komik şekilde sallamayı tercih ediyordu. Ama o gün
başka cırcır böceklerinin
kovalamacasını yapmadı.

Yavru kedinin bu işi ve meyvelerini aramayı beklemesi, ki Violet onları çalıların arasında o kadar güvenli bir şekilde saklamıştı ki
ilk başta kendisi bile
bulamadı, onu o kadar uzun süre geciktirdi ki neredeyse kalan yolu
uçarak gitti; çünkü yaşlılar mallarıyla pazara gittiklerinde,
her zaman yorgun ve aç dönerlerdi ve bir fincan sıcak
çaydan çok memnun olurlardı.

Bu yüzden ateş yakılıp masa kurulana kadar uçmayı bırakmadı; ve
tam o sırada kapıda sesler duydu.

BÖLÜM XVIII.

BUGÜNÜN BACAK FİYATI.

Reuben ve Mary gelmişti; ve Violet onları gördüğüne yeterince sevinmişti; ama
bu, tüm günleri gibi, o kadar uzun sürmüştü ki
çiçekleri ve yaldızlı kupa hakkında tek kelime etmeyi unutmuştu; annesi kimin doğum günü olduğunu sorana kadar sabaha kadar hatırlayamadı; ve
sonra her şey geri geldi ve kupadaki çiçeklerden daha fazla teşekkür ve öpücük verdi.

"Ama neden boş?" diye sordu Reuben.

Ve Violet arabayı, Narcissa'yı, Toady'nin talihsizliğini ve kızının yaptığı kötülüğü onarmak için bekleyen nazik doktoru ve menekşelerini nasıl aldığını ve bunların yerine para bıraktığını anlattı.

Violet, sadece bir sürü parlak taş olarak gördüğü parayı onlara gösterdiğinde yaşlı insanların ellerini kaldırdığını görmeliydiniz.

Pazarlamaları her zamanki gibi satmamıştı ve herkes kışın fakir insanlar için zor olacağını söyledi; ve eve dönerken birbirlerine, eğer İlahi Takdir onlara şimdiye kadar iyi bakmamışsa, kesinlikle şimdi açlıktan ölmeyi bekleyeceklerini söylüyorlardı.

Ve burada Violet altı gümüş dolarla duruyordu! Gözlerine
inanamıyordu. Bir peri çocuğa vermiş olmalı.

Gerçekten de, yaşlı Reuben - peri SEVGİ!

Zengin doktor altı katını vermiş olabilir ve
kaybını hatırlayacak kadar hissetmemiş olabilir. Ama parasının zavallı yaşlı insanlar için ne kadar çok rahatlık sağladığını size anlatamam.

Mary'nin yeni, sıcak bir elbisesi, Reuben'in bir çift lastik ve biraz flaneli,
Violet'in ise bir battaniye şalı vardı ve geri kalanını çay, pirinç,
un ve pekmeze harcadılar. Her öğleden sonra, yaşlı kadın o kış dikiş dikmek için oturduğunda,
soğuk aylar boyunca olduğundan daha sıcak hissederek ve
ayrıca, yaşadıkları kulübe için satın aldıkları yeni bir pencereden içeri giren ışıktan çok güzel görerek, Mary zengin adamı ve Tanrı'nın ona verdiği iyi çocuğu kutsardı.

Ve Reuben her seferinde karda yürüyerek kasabaya doğru yürüdüğünde ve
ayaklarını ıslatmadığında veya kıştan önceki gibi romatizma ile eve dönmediğinde, o da zengin adamı düşünür ve küçük kızı için Tanrı'ya şükrederdi ve _hiç_ birinin onun kadar çok nimete sahip olup olmadığını merak ederdi.

Violet de kalın, sıcak şalıyla bölge okuluna gidebilirdi;
ve çok geçmeden Reuben ve Mary'nin tüm yaşamları boyunca bildiklerinden daha fazlasını kitaplardan öğrendi.

BÖLÜM XIX.

OKULA GİDİŞ.

Violet'in yılları onun günleri gibiydi - yoğun ve neşeli; çünkü
her şeyi
onu mutlu etmekle ve dünyada yeni harikalar ve güzellikler bulmakla geçiriyorlardı.

Kış akşamları yaşlıların ayaklarının dibinde cırcır böceğinin üzerine oturur,
okula gidip gelirken yaşadığı maceraları veya
orada öğrendiği harika şeyleri anlatarak onları eğlendirirdi.

Belki de fırtına kopmuştu ve
her şeyin beyaz bir kar örtüsüne sarılmış halini,
inci tozunun içinden koşup onu her yere
saçmanın ve karanlık çam ağaçlarının dallarında
bir çiçek dünyası gibi toplandığını görmenin ne kadar güzel olduğunu anlatırdı.

Sonra, hava açıldığında her şeyin nasıl parladığını,
ışıldadığını ve soğuk, mavi havada öylece durduğunu ve kendi ayak seslerini, taş duvar boyunca
fırlayan sincapların seslerinden daha fazla duyamadığını, nasıl şarkı söylediğini, bağırdığını ve
ellerini çırptığını anlatırdı.

Ya da yarı donmuş bir kuş bulmuştu ve onu kendi yarı donmuş elleriyle alıp, onu hayata döndürmüştü, o sırada şalının altında onun küçük, korkmuş kalbinin attığını hissediyordu - o kalp ve kendi kalbi, geniş, beyaz sessizlikteki tek hareket eden şeylerdi.

Ve sonra kuşu tekrar gökyüzüne fırladığında ne kadar da mutlu olmuştu ve onun gölgesinin etrafında dönüp durduğunu izledi,
ta ki tam altından geçerken bir ağaca konana ve çırpınan kanatlarıyla her tarafına bir kar tanesi yağmuru yağdırana kadar.

Sanırım bu, onun kendisini ne kadar iyi ve güçlü hissettiğini ve ona yaptıkları için onu ne kadar sevdiğini anlatmasının tek yoluydu.

Ancak Violet, okulda uzak ülkeler ve garip hayvanlar hakkında duyduklarına yaşlıları inandıramazdı - bir atı ve binicisini kıvrımlarında ezebilecek kadar büyük yılanlar ve yarım düzine insanın içine oturabileceği kadar büyük balıklar.

Her çocuk artık bunları bilir ve kitaplarında bunların resimleri vardır; ancak Reuben ve Mary gençken çok az okul vardı; ve onlar, fakir insanlar, ders çalışmak yerine çalışmak zorundaydılar.

Yaz sabahları, işi bittikten sonra Violet, en sevdiği ağaçtan kökler getirir ve onları evin etrafına dikerdi, ta ki siz bile fark edemeyene kadar, güzel yeşil asmalarla öylesine gömülüydü.

Violet'e, akasma her tarafı beyaz çiçeklerle yıldızlanmışken, kapının üzerine yetiştirdiği hanımeli parlak sarı çiçeklerle doluyken, şerbetçiotu asması güzel kozalaklarıyla doluyken ve hepsinin arasında parlak pembe yabani güller parlarken ve tüm hava en sevdiği menekşelerle tatlıyken, dünyada ondan daha hoş bir yuva olduğunu düşündüremezdiniz.

Kuşlar asmaların içine yuvalar inşa ettiler ve yavrularını yumurtadan çıkardılar ve kulübedeki arkadaşlarına istedikleri kadar yüksek sesle ve tatlı bir şekilde şarkı söylediler.

BÖLÜM XX.

YAŞLI REUBEN ÖLDÜ.

Reuben'i hiçbir şey asmaların gölgesinde oturmak, çiçeklerin büyümesini izlemek ve tüm bu güzelliğin Violet'in eseri olduğunu hissetmek kadar mutlu edemezdi; çünkü yaşlı bahçıvan çiçekleri çok severdi; ve kendisi çalışamayacak kadar yaşlandığında, bahçedeki evcil hayvanlarının yabani otlarla boğulup ölmek zorunda kalmayacağını hissetmekten çok mutluydu. Böylece orada gün geçtikçe güneşin altında oturdu, zayıfladı ve güçsüzleşti; ve bir öğleden sonra, Violet onun çok uzun uyuduğunu düşündüğünde, üşütebileceğinden korkarak onu uyandırmaya gitti.

Ama orada oturan iyi yaşlı adama bakmak için durdu, elleri göğsünde kavuşturulmuş, kırışık yüzünde çok güzel bir gülümseme ve gri bukleleri dalgalandıran rüzgar, başı taze yaz yapraklarının arasında dinlenirken.

Reuben asla uyanmadı; ölmüştü.

Violet gözyaşlarına boğuldu ve bir an için kendisi de ölmeyi diledi; ama kendine bakamayacak kadar güçsüz olan ve Reuben ile daha uzun süre yaşayan ve kaybını kendisinden daha fazla hissedecek olan annesini düşündü.

Tam o sırada asmadaki yuvasından bir kuş uçtu ve yavaşça süzülerek, önce alçaktan ve tatlı bir şekilde, sonra giderek daha yüksek sesle şarkı söyledi, ta ki bulutların arasında kaybolana kadar.

Ve Violet babasının sık sık söylediği şeyi hatırladı, bir gün o eski ağrıyan bedeninden kurtulup, herhangi bir kuş kadar hafif bir şekilde uçup, o sakin gökyüzünde mutlu bir şekilde yaşaması gerektiğini.

Reuben'i kendi bahçesinin görüş alanındaki büyük bir karaağacın altına gömdüler,
ve işinden sonra sık sık dinlendiği,
sarıasma kuşlarının yuvalarını
yapmalarını veya yavrularına şarkı söylemeyi öğretmelerini izlediği yere.

Violet ve annesi kulübeye gittiklerinde ve yaşlı adamın boş sandalyesini ve bahçe aletlerini
duvarda asılı gördüklerinde yeterince yalnız ve hüzünlüydüler.

"Onu takip etmem uzun sürmeyecek," dedi yaşlı Mary, "ve sonra
Tanrı çocuğumuza bakacak."

"Ama önce anneme bakacağım, uzun yıllar boyunca," dedi Violet, yaklaşarak ve kollarını Mary'nin etrafına koruyucu bir şekilde dolayarak;
çünkü Violet, hala genç olmasına rağmen, artık onu ilk tanıdığımız zamanki gibi küçük bir çocuk değildi.
Mavi gözleri ise aynı derecede parlak ve sevgi ve şefkat doluydu; ve şimdi sakin beyaz alnının üzerinde dalgalı bantlar halinde kıvrılan açık renk saçları, ışık ona değdiğinde eskiden olduğu gibi aynı altın rengi görünüme sahipti. O da uzun boylu ve sağlıklıydı ve bir kuş kadar zarifti ve dere gibi alçak, müzikal bir sesi ve güneş ışığı gibi bir gülümsemesi vardı ve kısacası kendisi bir peri kadar güzeldi.

Orada otururken, alçak, tatlı sesiyle annesini teselli etmeye çalışırken ve ara sıra kendi güneşli gülümsemesi bile gözyaşlarını deliyordu, kapı açıldı ve ev sahibi içeri girdi.

O, meraları ve tüm böğürtlen tepesini hemen oraya ev yapacak zengin bir adama satmıştı; ve hemen bu gece taşınmaları gerekiyordu, çünkü kulübe onun yolundaydı.

BÖLÜM XXI.

YENİ BİR EV VE ESKİ DOSTLAR.

Sorunlar birdenbire gelmiş gibiydi; paraları ve mütevazı mobilyalarını saklayacak yerleri yoktu; ama Violet her zaman en iyisini umdu ve
babasının çivilediği kaba sandalyeleri ve masayı hareket ettirmeye başladıklarında sadece gülümsedi.

"Bir teselli var," dedi; "eşyalarımız o kadar iyi değil ki, biraz çiğ onlara zarar verebilir. Daha iyi bir yer bulana kadar onları burada bırakabiliriz."

Ama adamların asmalarını, hatta eski Reuben'in koltuğunun üstünden bile kopardıklarını ve sonra birkaç balta darbesiyle
duvarı yıktıklarını, geriye sadece küçük bir tahta yığını kalana kadar yıktıklarını görmek yüreğini sızlattı.

"Bu zengin adama gidip hikayemizi anlatsak iyi olur," dedi annesi,
son kez düşündükleri meradan üzgün bir şekilde yürürken.

"Yatılıydı," dedi ev sahibi, "Reuben'in pazarını taşıdığı köydeki bir otelde, oradan sadece üç veya dört mil uzakta."

Böylece, Violet'in koluna yaslanan yaşlı Mary, tozlu yolda,
birçok gündür yürüdüğünden daha uzun bir mesafe boyunca sürünerek ilerledi ve
otel kapısına vardıklarında yeterince yorgundu.

Ama Violet öyle değildi, o umut doluydu ve kafasında yeni bir yuva bulmak için birden fazla plan vardı.

Yabancı Dr. Story'yi sordular, onun salonuna götürüldüler ve
basit hikayeleri anlatıldı. Hemen ilgilendi ve
onun yüzünden bu kadar kötü muamele gördükleri için çok öfkelendi ve gözlerini Violet'in yüzünden ayırmadan onlara para vermeyi teklif etti.

"Hayır," dedi Violet gülümseyerek; "yalvarmaya gelmedik, ama senin yüzünden evimizi
kaybettiğimiz için, başka bir ev bulmamıza yardım etmeye
isteyebileceğini düşündük."

"Peki bunu nasıl yapacağım?" diye sordu doktor.

Sonra Violet ona, akşamları o kadar uzun süre ders çalıştığını söyledi ki, köy okulunda ders verebilecek gibi görünüyordu; ama fakirdi ve komiteye onun için
iyi bir söz söyleyecek hiç arkadaşı yoktu.

"Adın ne?" diye sordu beyefendi, aniden.

"Violet."

"Ben de öyle düşünmüştüm; peki Toady'ye ne oldu?"

Yıllar önce Toady'nin bacağını onaran doktordu ve kanepede oturup kitap okuyan genç adam, oğlu Alfred'den başkası değildi. Peri Ambition onu hala çok çalıştırıyordu ve kitaplardan başka pek bir şeyle ilgilenmesini sağlıyordu.

Yine de başını kaldırdı ve Violet'in hikayesini dinledi ve onu izlerken kitabını kapattı ve daha sonra odaya girdiğinde her zaman kapattı; çünkü peri Love, Ambition'dan daha güçlüydü ve o, kanatlarından düşen mor ışıkta bir baykuşun öğle vakti görebildiğinden daha fazla göremiyordu.

"Peki Narcissa nerede?" diye sordu Violet.

Babanın yüzü, kulübede oldukları gün eve dönerken arabanın devrildiğini ve Narcissa'nın sadece sakat kalmakla kalmayıp bir ağaca çarptığını ve dallarından birinin gözüne girip onu söndürdüğünü anlatırken hüzünlendi.

Violet bunu duyduğunda gözleri yaşlarla doldu ve bu kızdan gördüğü tüm kabalıkları unutarak, sadece Narcissa'nın ne kadar yakışıklı olduğunu ve uzaklaşırken ne kadar mutlu göründüğünü hatırladı.

Ve peri Aşk zavallı çilek kızının etrafına öyle güzel bir ışık saçtı ki, Ambition bir köşeye saklandı ve Alfred o gün bir daha kitaplarını düşünmedi.

BÖLÜM XXII.

YENİ ESKİ EV.

Doktor onlara köy sokağında hoş, güneşli bir oda kiralamaları için yeterince para verdi. Annesi, örgü örmekten ve okumaktan yorulduğunda oturup yoldan geçenleri izleyebilirdi. Çünkü artık neredeyse bütün gün yalnızdı ve Violet köy okulunun müdiresiydi.

Bir sabah, Mary rahat koltuğunda otururken ve yaşlı Reuben'ın ne kadar güzel bir evi olduğunu görmesini dilerken, aşağıdaki kapıya bir araba geldi ve sonra kendi kapısı çalındı ​​ve Dr. Story içeri girdi.

"Bu güzel günde seni gezdirmeye geldim," dedi. "Violet'i çağıracağız. Eski böğürtlen tarlasını nasıl iyileştirdiğimi görmek istemez misin?"

Mary çok sevinmişti. Hayatında hiç arabaya binmemişti; ve
doktorların kadife yastıklı ve arkasında uşakların olduğu o muhteşem arabaya binmek! Çok dik oturuyordu, emin olabilirsiniz ve sürekli
önlüğünü içine sokuyordu; çünkü yeni olmasına rağmen koltuklara zarar verebileceğinden korkuyordu ve kırışık yüzü gülümsemeyle parlıyordu.

Violet'le okuldan eve dönerken karşılaştılar ve o da neredeyse yaşlı kadın kadar
sevinmişti.

Ama küçük patika yerine, her iki tarafında genç ağaçlar olan meranın içinden geçen geniş bir cadde ve dalgalanan yulaflarla kaplı böğürtlen asmalarının olduğu tepe ve Violet'in kendi sevgili ormanının önünde bir saray kadar büyük, güzel, büyük bir ev bulduklarında ne şaşırdılar!

"Ama şimdi diğer tarafa bakın," dedi Dr. Story.

Eski kulübenin durduğu yerde, Violet'in diktiği akasma, hanımeli ve yabani güllerle birlikte, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel küçük kulübe vardı; ve Reuben'in bahçesi, bıraktıkları gibi, her şeyiyle düzenliydi; ve büyük karaağacın altında, başında yeni bir beyaz taş ve üzerine yaşlı adamın adı ve yaşı kazınmış, mezarı vardı.

Kulübenin kapısına indiler ve Violet havanın kendi en sevdiği çiçeklerle nasıl güzel koktuğunu fark etti. Alfred bunlardan bazılarını Violet için toplamak için eğilirken babası şöyle dedi:--

"Hatırlıyor musun, Mary, kimin doğum günü bu?"

"Elbette, Violet'in!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Ve bu," dedi doktor, "Violet'in doğum günü hediyesi - bu ev ve bahçe ve bu çiçek tarhları."

Ama ona teşekkür etmeden önce ekledi:--

"Karşılığında, okulunu bırakıp kendi çocuklarıma ders vereceksin.
Bunu yapacak mısın, Violet? Çok gençler, ilk başta kolay olacak ve
bu arada kendi öğretmenlerin olacak."

Violet ve Mary ne kadar mutlu olsalar da, Alfred kadar mutlu olduklarını sanmıyorum. Alfred, babasının konuşması üzerine kitabını aniden çimlere fırlattı, peri Ambition'ın kafasını kırarsa şaşırmam.

XXIII. BÖLÜM.

ALFRED.

Kulübe tamamen mobilyalıydı ve hatta yaşlı kadın için bir ayak sobası ve salonda yumuşak, doldurulmuş bir koltuk vardı, odunluk duvarında ise Reuben'in aletleri asılıydı; Violet bunlara bakarken bir tahtanın altından ne
çıktı dersiniz? Üç ayağı üzerinde duran ve ona tek yuvarlak gözünü kırpan Toady, sanki "Bunların hepsi
güzel değil mi?" der gibiydi.

Sonra Violet'in öğrencilerinin her sabah geldiği bir okul odası vardı ve onu kendi kız kardeşleriymiş gibi sevmeyi öğrendiler.

Okuldan sonra onlara kuşlar, sincaplar ve çiçekler hakkında hikayeler anlatırdı, bunların arasında çok uzun süre yaşamıştı veya onları eski hoş yerlerde yürüyüşe çıkarırdı.

Violet gibi artık genç bir kadın olan kız kardeşleri Narcissa'ya, yeni öğretmen hakkında çok şey anlattılar, bir gün onlarla birlikte kulübeye
gittiğini.

Violet, yakışıklı yüzünün nasıl yara izleriyle dolu ve şımarık olduğunu görünce üzüldü;
ama Narcissa şöyle dedi,--

"Başıma gelen en iyi şeydi, Violet--o kaza;
beni gurur ve bencillikten kurtardı."

Ve gerçekten de öyleydi. Narcissa o kadar nazik ve sabırlıydı ki, onu aynı kişi olarak tanıyamazdınız. Violet'e çocuklar kadar düşkündü; ve okul odasında ders çalışırken,
sık sık oturup, uyuduğu ve neredeyse tüm zamanını geçirdiği güneşli küçük odada yaşlı kadına kitap okurdu. Bu oda menekşe yataklarına bakıyordu ve üzerinde asmalar en gür şekilde
büyümüştü; çiçekleri
penceresinden içeri bakıyordu ve gölgeleri parlak kırmızı halının üzerinde titriyordu; yaşlı Mary ise rahat koltuğunda oturmuş, ölmüş ve gitmiş olan Reuben'ı düşünüyordu ve her şeyin onu hatırlattığı
yerde yaşayıp ölebileceği ve onun yanına gömülebileceği için seviniyordu.

Onun yanında, büyük karaağacın altına gömüldü, ama ancak Violet ile kulübede uzun yıllar yaşadıktan sonra - hayatının en mutlu yılları.

Sonra Violet'in büyük evdeki arkadaşları onun gidip onlarla yaşamasının daha iyi olacağını söylediler, eski yerde artık çok yalnızdı; ve bu sıralarda
Alfred, çok hasta ve çok zengin olacak kadar uzun süre yaşadığı Hindistan'dan eve geldi.

Violet'e ona bakmak için para kazandığını ve
şimdi, eğer karısı olursa, kulübede yaşamaya devam edip
tüm günleri boyunca mutlu olabileceklerini söyledi.

Fakat Alfred'in babası gururlu ve hırslıydı ve oğlunun fakir bir çilek kızıyla evlenmesinden
memnun olmayacaktı. Violet bunu gayet iyi biliyordu;
bu yüzden Alfred'e onu sevdiğini asla söylemedi, sadece onun tekliflerine "Hayır" dedi, ki Alfred kendini o kadar kötü hissetti ki kendini vurmakla tehdit etti.

Fakat bunun yerine, daha sonra başka biriyle evlenmeye karar verdi - zengin, yetenekli ve neşeli bir hanımefendi, büyük evi daha önce hiç olmadığı kadar neşeli hale getiren bir hanımefendi.

Balolar, partiler ve konserler vardı, sürekli olarak yabancılar gelip gidiyordu; sessizlik diye bir şey yoktu.

Violet, bu hoş, güneşli küçük kulübesini onunla değiştirmeye yanaşmıyordu; asmalar, karaağaçlar ve kalabalık bahçe yatakları onun için çok değerli olmuştu ve kuşlar ve sincaplar Violet'i tanıyor ve seviyor gibiydiler ve ona "_Kal_" diye şarkı söylüyor ve şakıyorlardı. "

Nasıl reddedebilirdi? Zavallı Toady giderse ona kim bakacaktı? Ve şimdi kapının önünde yarı uykulu yatan, bazen yavrularının oynamasını izlemek için yarı gözünü açan ve sonra yorgun bir büyükanne gibi tekrar
uyuyan yaşlı solgun kediyi kim besleyecekti.

Kim inanır buna?--o, hikayemizin başladığı sıralarda Violet'i ormana kadar takip eden aynı kedi yavrusuydu ve o zamanlar bir cırcır böceği yakalayacak veya derede boğulmaktan kurtulacak kadar
büyük değildi.

BÖLÜM XXIV.

NARCISSA.

Violet kapının önünde oturup Alfred ve babasını memnun edip
onlarla yaşamaya mı yoksa kulübedeki en sevdikleriyle
mi kalacağını düşünürken, Narcissa göründü.

Çimlerin arasında koltuk değnekleriyle topallayarak yürüyordu ve çok solgun ve yorgun görünüyordu; Violet için hiçbir şey olmayan ormandan kulübeye yürüyüş, topal kız. O
başka hiçbir yöne doğru bu kadar uzağa yürümemişti; ama bir şekilde
Violet'in yolu en pürüzsüz ve en kolay olanı gibi görünüyordu.

Sana nedenini söyleyeyim mi? Çünkü peri Aşk onun önünden gidiyordu,
her kaba taşı, dikeni veya çalıyı topluyor ve güneş en sıcak olduğunda,
hastayı narin mor kanatlarıyla gölgeliyordu.

Violet de Narcissa'ya dünyada hasta biri için bile ne kadar çok hoş şey olduğunu öğretmişti. Bu yüzden, yol tozlu ve güneş sıcak olduğu için endişelenmek yerine, Narcissa onu yelpazeleyen serin yeşil yapraklara baktı ve ısı ve ışığın
ne kadar güzel çiçekler açtığını görmek için tüm yol boyunca izledi. O da derenin serin şarkısını sevmeyi öğrenmişti; sevinmek için--kendisi onları takip edemese de, zavallı sakat!--kelebeklerin
etrafta uçuşup tüm çiçeklerden bal içebilmesine, sincapların
fındıklarını
alarak
uzaklara fırlayabilmesine ve kuşların
uzak mavi gökyüzüne doğru yelken açıp şarkı söylemesine.

Eski perisi Kıskançlık, Narcissa'nın kalbinden sonsuza dek kovuldu ve
onun yerine Violet'in perisi, Aşk ve Memnuniyet, Aşk'ın bitmez tükenmez
dostu yerleşti.

Bu periler geldiği anda, kalbi daha da büyümeye ve saflaşmaya başladı;
çünkü Kıskançlık gibi zavallı küçük bir periyi
barındırmak için sadece küçük bir ruha ihtiyaç vardır; o kadar aşağılık ve fakirdir ki
girdiği her yeri fakirleştirir,
ama mor, altın ve kırmızı çizgili peleriniyle
en gösterişli laleler gibi yeterince güzel görünür.

Narcissa'nın arkadaş alışverişinde bulunmaktan memnun olmasına şaşmamak gerek; Aşk
kısa sürede ona mutlu olmanın yolunun kendimizle ilgili her şeyi unutmak ve bir başkası mutlu olduğunda, ne kadar mütevazı olursa olsun, mutlu olmak olduğunu öğretti. Bu yüzden, gölgede onu bekleyen bir çiçeğe doğru süzülen güneş ışığını izlediğinde, ya da genç bir kuşun ilk kez uçtuğunu gördüğünde, ya da hasta vücudunu titreten buzlu sabahlarda,
fındıklar yere düşerken tıkırdadığında ve donun dikenlerini açtığını ve çocukların mutlu olacağını bildiğinde, Narcissa'nın kalbi o kadar sempatiyle
dolacaktı ki emin değilim ama o hepsinden daha mutluydu.

BÖLÜM XXV.

YENİ PLANLAR.

Violet, Narcissa'nın beyaz elbisesini ağaçlar arasında gördü,--çünkü caddedeki genç karaağaçlar artık tepede buluşacak kadar büyümüştü--ve onu karşılamak için dışarı koştu.

Hastaya evine girmesine yardım etti, annesinin rahat koltuğunu verandaya, bir ayak dayanağı ve bir yelpaze ve en son olarak da üzerine taze çiçekler ve kendisine verilen yeni bir kitap koyduğu küçük bir masa getirdi ve sonra Narcissa'nın çok sevdiği serinletici bir içecek hazırlamak için aceleyle uzaklaştı. Narcissa geri döndüğünde "Ne kadar iyisin, Violet," dedi, "ve senden ne kadar az şey hak ediyorum! Bir kurbağa basamaktan atladı - en tuhaf yaşlı adam - sanki bir düzine savaştan geçmiş gibi görünüyordu, tek gözü ve eksik bir bacağı vardı. Gülebilirdim, birbirimize çok benziyorduk; ama yine de gülemedim, çünkü bana babanın evine geldiğimiz o ilk günü hatırlattı ve----"

"Ah, evet," diye sözünü kesti Violet; "ve sadece o ilk ziyaretten bize ne kadar çok iyilik geldiğini düşün - o zamandan beri ne kadar rahat yaşadık! - baban çok nazikti."

"Ama _ben_ nazik değildim," dedi Narcissa, çok üzgün görünüyordu; "sana
sadece zarar verdim; ve sen benim için neler yaptığını düşün."

"Sana bir sandalye ve bir yelpaze getirdim," diye güldü Violet; "harika işler!"

"İstersen gülebilirsin," diye cevapladı hanım; "ama senden kazandığımı, daha önce sahip olduğum şeyin
yüz katı karşılığında vermem. Güzelliğim, eğer beğenilmezsem beni sadece üzerdi; sağlığım
ve gücüm beni huzursuz etti, beni her zaman
bulamadığım veya satın alamadığım şeyleri aramaya itti. Güzellik, sağlık ve para tek başlarına hiçbir işe yaramaz. Ey Menekşe, kalbime sağlık ve güzellik verdin,
ve şimdi zengin ve mutluyum çünkü hiçbir canlı varlık sevinemez ama ben
sevincini paylaşarak daha da zenginleşirim - çimenlerin üzerinde titreşen o serin bulut gölgeleri - havanın menekşe yataklarından yakaladığı bu tatlılık; ve
bak o sinek kuşu, güllerden içtiği çiğ ve balın tadını
nasıl çıkarıyor, uzun, ince gagasıyla aralarında asılı duruyor; neredeyse onunla birlikte tadını alabiliyorum, tıpkı onun parıldayan kanatlarıyla güllerden salladığı kokuyu kokladığım gibi; ve ayrıca gölgelerin ısıtılmış çimenlere getirmesi gereken serinliği hissediyorum. Bütün bunlar için dostum, sana sürekli
teşekkür ediyorum."

Violet kendisinin övülmesini duymaktan hoşlanmazdı; bunun
birine yardım etmek için yeterli bir zevk olduğunu düşünürdü; bu yüzden konuyu değiştirerek Narcissa'ya biraz daha ferahlatıcı içecek teklif etti. Narcissa şöyle cevap verdi:--

"Şimdi değil, teşekkür ederim; ama lütfen bu şurubu nereden satın alıyorsun?--evde sahip olduğumuz zengin şaraplardan çok daha
hoş geliyor bana, ki onlar beni her zaman
hasta eder."

Violet, şurubu kendi topladığı yabani ahududulardan nasıl yaptığını, suyunu kendi beyaz elleriyle nasıl sıktığını ve aynı ellerin yanında getirdiği hafif bisküviyi nasıl yaptığını, zevkli buketi nasıl düzenlediğini ve gür gül fidanlarını nasıl çivilediğini anlattığında, Narcissa oldukça büyülendi ve kendisi gibi bağımsız bir şekilde
yaşamayı diledi.

"Ah," dedi, "evdeki gürültüden ve karmaşadan ve bu kadar çok yeni yüz, bu kadar zengin yemekten çok yoruldum. Burada seninle yaşayabilseydim, Violet!"

"Neden beni ziyaret etmiyorsun? Ve eğer benim basit yemeğimden memnunsan,
Senin istediğin kadar kalmana çok memnun olurum. Birlikte
güzel zamanlar geçirebiliriz."

"Ciddi misin?" diye sordu Narcissa, hevesle. "Burada çok mutlu ve
çok bağımsız olacağım! Ve ayrıca engel olmayacağım, çünkü sen
bana çalışmayı öğreteceksin ve ben resim yapabilirim, çizebilirim, piyano çalabilirim ve
birçok dili okuyabilirim. Bunların hepsini sana öğreteceğim." Gülümsedi,
ve Violet neden diye sordu.

"Bir zamanlar en gurur duyduğum başarıyı
başkası öğretmelidir diye düşünüyordum."

"Neden?"

"Herkes dansımı övdü; ama ben sana tahta bacağımla
nasıl öğretebilirim? Senden çalışmayı, başkalarına yardım etmeyi,
kitaplardaki en iyi şeyleri ve her yerdeki en güzel şeyleri bulmayı öğreneceğim. Neden, küçük kulübe sarayımızda iki peri kraliçesi gibi olacağız."

Narcissa'nın babası, bu plana itiraz etmek yerine, bundan çok
memnundu--değişimin hasta için herhangi bir ilaçtan daha iyi olacağını söyledi.

BÖLÜM XXVI.

KÜÇÜK EVDE BAHAR.

Aşk ve Memnuniyet şimdi parlak kanatlarını sallıyordu; çünkü iki arkadaş
birbirlerine o kadar düşkündüler ki ayrı ayrı memnun değillerdi. Narcissa
hatta yeniden güzelleşti, yüzünde öyle huzurlu bir gülümseme ve gözlerinde öyle içten, sevgi dolu bir bakış vardı.

Violet için bu arkadaşını rahatlatmak ve eğlendirmek gerçek bir zevkti, çünkü ondan sürekli olarak yeni bir şeyler öğreniyordu. Narcissa güzel resim yapardı ve Violet ona kopyalayabileceği en taze ve en güzel çiçekleri getirirdi; bu yüzden mahallede Nisan'dan Kasım'a kadar neredeyse hiç çiçek veya yeşil yaprak olmazdı, ancak onları portföylerinde neredeyse yeniden yaşarken bulabilirdiniz.

Ayrıca kuşları izler, tüm isimlerini, farklı notalarını ve yavrularını nasıl beslediklerini ve eğittiklerini öğrenirlerdi; ve Violet her zamankinden daha fazla bahçesinde çalışırdı, çünkü Narcissa'nın hizmetçisi kulübeye bakardı ve onu hanımının bile istediği kadar temiz tutardı.

Evin önündeki çimenliği büyük bir halkanın yarısı şeklinde bir bordürle çevrelemişti ve bu kardelenlerle doluydu, biliyorsunuz, oldukça erken çiçek açarlar ve çok narin ve güzeldirler.
Canlı incilerden oluşan bir yüzük gibiydi; ve bunlar solduğunda, kokular kulübe kapısına doğru çalmaya başladı, bu da Violet'i yeşil yapraklarla dolu başka bir bordürün altına bakmaya teşvik etti ve sayamayacağınız kadar çok menekşe olacaktı; böylece inci yüzük zümrüt ve ametistten birine dönüştü.

Bu arada, kapının yanındaki tatlı dikenin kahverengi saplarında soluk yeşil tomurcuklar oluşmaya başlardı ve hanımeli ve acı-tatlı taze yeşil sürgünler
çıkardı, ta ki kuşlar yuvaları için
yer olarak seçecekleri kadar çok yeni, yumuşak, hoş kokulu
yaprak, tomurcuk ve çiçek oluşana kadar.

Violet işiyle meşgulken Narcissa onları izlemeyi severdi. Bir
kırmızıbaşlı kuş sürüsü bahçedeki erik ağacına yerleşir, sakızı gagalar, kabuktan böcek yumurtaları çıkarır ve sonra hep birlikte şarkı söyleyerek
ormana doğru uçarlardı; ama kısa süre sonra ikisi erik ağacına geri döner, cıvıldar ve birbirlerine seslenir, kulübeye, sonra ormana, sonra da eriklerin en kalın dallarına bakarlardı.

Hemen ikisi de birlikte eve doğru uçarlardı, biri tatlı
dikene, biri çatıya, sonra bacaya, sonra verandada
zıplarlardı, sonra ikisi de erik ağacında bir konuşma daha yapmak için geri dönerlerdi, sonra ormandaki kardeşlerini bulmak için uçup giderlerdi.

Ama sabahın gelişiyle birlikte kuşlar da geri gelirdi, küçük parlak gözleriyle kulübenin her yerine
bakarlardı ve her zaman en sonunda o tatlı
diken dalına
konarlardı.

Sonra saman ve saç getirmeye başlarlardı, bunları yumuşak küçük bir yuvaya
örerlerdi, kuşlar olabildiğince meşgul ve mutlu bir şekilde çalışırlardı, arada sırada erik ağacına geri dönerlerdi, sanki uzaktan evlerine hayran olmak için.

Çok geçmeden, kulübenin penceresinden dışarı baktığınızda, yuvanın küçük kurnaz yumurtalarla dolu olduğunu görebilirsiniz; ancak bunları sık sık göremezdiniz, çünkü kuşlar onları neredeyse sürekli olarak kendi sıcak göğüsleriyle korurlardı, içlerindeki küçük şeyler kabuklarından çıkıp kırılacak kadar güçlenene kadar beklerlerdi.

Bütün bu zaman boyunca baba kuş anneye yiyecek getirirdi - ona
olgun kirazlar, tohumlar, tomurcuklar ve solucanlar getirirdi; ve bazen onun yerini alır, ormana bir göz atmak veya köpüren dereden bir şeyler içmek için uçup gitmesine izin verirdi.

Ancak bazı parlak sabahlarda yaşlı kuşların öyle neşeyle cıvıldadığını duyardınız ki, bir şeylerin olduğunu anlayabilirdiniz; ve ilk kez
uçup gittiklerinde, pencereden tekrar baktığınızda,
yumurtaların yerine,
dünyanın en çirkin şeylerinden oluşan küçük bir yığın olurdu,
büyük gözleri, büyük bacakları ve pençeleri, uzun kırmızı boyunları ve
vücutlarının yarısı kadar büyük ağızları, size açık bir şekilde bakarlardı--kulaklarının etrafında bıyık gibi biraz aşağı doğru bir tüy hariç
görünmezdi.

Kuşlar çok hızlı büyür; yuvayı ne kadar çabuk doldurduklarını ve hatta doldurduklarını görünce şaşırırdınız, ta ki bir sabah birbiri ardına
ta çalılıkların arasından atlayıp, size parlak sırtlarını ve benekli göğüslerini gösterene kadar, yaşlı kuşlar çok gururlu ve mutlu bir şekilde
izler ve onlara uçmayı ve şarkı söylemeyi öğretmeye başlarlardı. Mayıs ayının sonlarına doğru bir sabah, Violet bahçede unutmabeni çiçeklerini dikerken ve Narcissa verandada oturmuş onu izlerken, serin, temiz havanın, her şeyden filizlenen yeni hayatın ve karaağaç dalları arasında belirip kaybolan ve vahşi ve hüzünlü melodilerini cıvıldayan altın sarısı sarıasmaların özgürlüğünün ve neşesinin tadını çıkarırken, dikkatini tatlı çalılıktaki bir kıpırtı ve çırpınış çekti ve sonra karşıdaki karaçamdan gelen bir şarkı. Bu sesler iki sarı kuştan, bir anne ve yavrusundan geliyordu. Yavru kuş, "Twe-te-twee" diye çekingen ve tatlı bir şekilde, sonunda çok yorgun bir titremeyle; sonra yaşlı kuştan berrak, bağlantılı bir esinti döküldü, yarı tekrarladı ve sonra durdu; ve
küçük tatlı ses tekrar geldi, "Pee-te-wee--pee-te-wee--twee-te-wee."
Çok kurnazcaydı ve yaşlı kuş titrek,
kırık sesi çok net bir şekilde, öylesine kolay bir şekilde aldı ki, "Cıvıldamak,
cıvıldamak,
cıvıldamak--wee-te-twee-te-twee--cıvıldamak, cıvıldamak, cıvıldamak"--"Cıvıldamak-twee,"
genç kuş, ortasında aynı küçük titremeyle,
aynı bebeksi tatlılıkla, tıpkı bir çocukta onu kapıp öpmenize neden olacak türden--"twee-te-wee." Narcissa cennette bundan daha zarif bir müzik olup olmadığını merak etti.

XXVII. BÖLÜM.

VIOLET'İN BİLGİNLERİ.

Violet'in hala Narcissa'nın kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden oluşan küçük okulu vardı;
ama o kadar nazik ve sabırlıydı ki, dersler uzun olsa bile
çalışmaları onlar için hiç de zor olmadı; ve sonra teneffüs zamanında çocuklar
dışarı çıkıp bahçeden kiraz, elma veya erik toplarlardı,
onları taze yeşil yapraklarla eve getirirlerdi ve hepsi verandada oturup
birlikte küçük bir ziyafet çekerlerdi.

Cumartesi öğleden sonraları ormanda yürüyüşe çıkarlardı; ve Violet
onlara meşe yapraklarını taçlara örmeyi ve
karahindiba saplarından, leylak çiçeklerinden ve saz sepetlerinden kolye yapmayı öğretti.

Narcissa'ya her zaman bir şeyler götürürlerdi, çünkü Narcissa aksaklığı yüzünden uzun yürüyüşlerden zevk alamıyordu. Biri cebine bir
dama meyvesi, diğeri bir avuç genç, baharatlı yaprak alırdı; ve
alıçın en güzel dalı, en uzun saplı menekşeler,
meşenin en büyük yapraklı dalı, onun için eve gideceğinden emin olurdu.

Yılın sonlarında büyüdüğünde, kestane, fındık ve kamış kabukları toplayarak böyle bir spor yaparlardı; Çocuklar ağaçlara tırmanır, uzun sopalarla
onları sallar veya vururlardı ve fındıklar sepetlerle
dolu tıkırdayarak aşağı inerdi. Bunlar kulübede saklanırdı; çünkü hepsi Violet'in onlar için sakladığı
şeylerin güvende olduğunu bilirlerdi.

Bu gezilerden birinin ardından kulübeye tekrar yaklaştıklarında,
çok parlak görünüyorlardı, pembe yanakları, uçuşan saçları ve gülen
yüzleriyle, Narcissa'nın gülümseyen yüzü her zaman pencerede onları izlerdi ve
onları karşılamak için hemen kapıda belirirdi. Bazen hepsi
sonbahar yapraklarıyla, bazen de çam veya yer çamıyla taçlanmış olarak eve giderlerdi,
ve ilkbaharın başlarında kan kökleri, menekşeler veya anemonlarla.

Ama en güzel taç, en nadir çiçek ve en sulu meyve demetleri her zaman Narcissa içindi.

Fırtınalı günlerde veya yer karla kaplıyken, Violet hala
öğrencileri için tatilleri keyifli hale getirirdi; öğleden sonra oyunlar oynar ve
şarkı söylerlerdi. Kızlara bebeklerini nasıl giydireceklerini, oğlanlara da mukavva kutular ve uçurtmalar yapmayı ve bulmacaları nasıl bir araya getireceklerini öğretirdi. Sonra akşamları şöminenin etrafında toplanırlardı, Narcissa'nın büyük sandalyesi çemberin ortasında olurdu ve o veya Violet saatlerce birlikte hikayeler anlatırlardı.

Narcissa bu hikayelerden birini o kadar çok severdi ki yazdı ve Violet öldükten sonra --çünkü kardelenler ve yabani güller gibi bizim Violet de sonunda öldü-- bana okudu. Bunu sizin için hatırlamaya çalışacağım; ama önce Violet cennete gittiğinde tepedeki büyük evde, sadece orada değil, aynı zamanda mahalledeki tüm fakirler arasında ne kadar üzüntü olduğunu anlatmalıyım. Karaağaç altına, Mary ve Reuben'in yanına gömdüler onu; ve izlemeyi sevdiği sarıasma kuşları hâlâ yavrularını yumurtadan çıkarırken ve mezarının üstünde tatlı şarkılar söylerken
uyuyordu.

Alfred onun üzerine büyük bir mermer anıt inşa etmek istedi; çünkü
tüm dünyada daha iyi veya daha güzel bir kadın olmadığını söyledi. Fakat Narcissa
dedi ki,--

"Hayır; o, mermer çürüdükten sonra bile kalacak olan kendi iyi işler anıtını inşa etti. Mezarını kendi tatlı menekşeleriyle
örtelim ki, her geçtiğimizde _bizim_ Menekşemizi düşünelim."

Uzun zaman sonra, hatta bugün bile, onu tanıyan herhangi biri nazik bir
eyleme tanık olduğunda veya neşeli, umutlu bir ruha ve güneşli bir gülümsemeye sahip biriyle karşılaştığında,
"Tıpkı Menekşe gibi." der.

Öyleyse sevgili çocuklar, onun perileriyle, Aşk ve Memnuniyetle arkadaş olmaya çalışalım ve onun düşüncesi bizi neşeli, memnun ve sevgi dolu olmaya
zorladığında, biz de Violet'in mezarına bir
çiçek ekelim.

VIOLET'İN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

Karlı bir geceydi ve çocuklar, ateşin etrafında toplandığımızda,
hikayeler sormaya başladılar. Onlara kendi garip rüyamı anlattım ve sonra
Violet'in kendi peri masallarından birini anlatması konusunda ısrar ettiler.

Yeni bir tane bulmak için beynini karıştırırken, kanepeye tırmanmış ve ona sokulmuş olan küçük kız kardeşim Mabel sordu,--

"Menekşeleri bu kadar sevmene ne sebep oluyor? Kışın bile
göğsünde bir tane var. Bu küçük, çirkin şeylerden daha tatlı değil misin?"

"Narcissa," diye cevapladı, "bir rüya anlattı ve şimdi ben de bir tane anlatacağım.
Bu bir tür peri masalı ve kısmen doğru. Küçük kız hakkında hiçbir soru sormamalısın veya tahminde bulunmamalısın. Adı
tıpkı senin ismin gibiydi, Mabel."

"Küçük kız! Bunun bir _rüya_ olduğunu düşünmüştüm," dedi Mabel.

[İllüstrasyon: MABEL'İN RÜYASI.]

"Dinle o zaman: Küçük bir kız bir gün çilek aramaya çıktı.
Her tarafı karahindibalarla, saplarından çanlar gibi sarkan yabani zambak kümeleriyle, menekşelerle ve mavi gözlü otlarla
dolu geniş bir yeşil tarlaya girdi.

"Burada kuşlar ve deredeki küçük balıklar dışında hiçbir canlı yoktu; tarlanın etrafındaki uzun otların arasından koyu kahverengi, çakıllı bir yatağın üzerinden
berrak bir su akışı akıyordu.

"Her tarafta, tarlayı kendi kendine kapatacak şekilde yükselen, ağaçlar ve asmalarla
sıkıca örtülü tepeler vardı. Burada kuşlar bütün gün boyunca şarkı söylüyordu ve
çiçekler açtı ve fındıklar ve meyveler olgunlaştı; toprak bazı yerlerde düşen çam yapraklarıyla
kaygandı ve diğerlerinde taze yosun halısıyla
yumuşaktı.

"Bu ormanda gölge vardı, ancak tarlada güneş parladı, zambakları
açtı, çilekleri olgunlaştırdı ve küçük kıza kendini parlak
ve mutlu hissettirdi, hava çok sıcak olmasına rağmen.

"Çilekler toplanması gereken küçük şeylerdir; küçük kız kovasını
doldurmak için bir milyona ihtiyaç olacağını düşündü; ve sık sık onları bırakıp
çiçek toplamayı, derede balıklarla oynamayı veya serin
ormanda dinlenmeyi özledi.

"Ama o her zaman menekşeleri sevmişti, tıpkı benim onları sevdiğim gibi; ve bir bahçıvanın karısı Mabel'a ilk kez bir kova dolusu çilek getirdiğinde karşılığında bir demet bu hoş kokulu çiçeklerden alacağına söz vermişti.

"Böylece, neredeyse kendisi kadar uzun olan zambakların arasına eğilip, tek tek, tek tek toplayarak, parlak güneş sıcaklığını
üzerine dökerken, uzun bir süre sonra kovası meyvelerle dolmuştu. Neredeyse menekşeler kadar hoş kokuluydular ve uzun yeşil sapları üzerinde küçük mercan damlaları gibi görünüyorlardı.

"Mabel'ın işi henüz bitmemişti; tepenin yarısına kadar tırmandı,
güzel gölgeli bir yer buldu, çimenler uzundu ve büyük bir ağacın kökleri yosunla yastıklanmış bir
koltukta kıvrılmıştı.

"Güneş başlığını bir kenara attı ve meyvelerinden yeşil kabukları koparmaya başladı, bu arada başının üstündeki geniş meşe yaprakları onu yelpazelemeye devam etti,
ve sıcak alnından keçeleşmiş bukleleri kaldırdı. "Ama sonra büyük bir sivrisinek geldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha;
başının etrafında dönüp vızıldayıp vızıldayarak, alnından burnuna, burnundan eline, elinden omzuna uçuyorlardı ve
sonra kıvırcık saçlarının arasına sızıp kulağına o kadar yakın vızıldıyorlardı ki
onu korkutuyordu.

"Yirmi kez meyvelerini dereye atıp eve koşmayı düşündü; ama sonra menekşeleri düşündü--hepsinin kendisine ait olması ne kadar da muhteşem olurdu; tek bir çiçeği bile vermemeliydi,
onlar için çok çalışmıştı.

"Sapları atmak kovasının içindekileri o kadar azalttı ki
Mabel sıcak tarlaya çıkıp tekrar toplamak ve sonra
sivrisineklerin olduğu ormana geri dönüp bir saat daha çalışmak zorunda kaldı. Daha önce hiç
bu kadar uzun, zor bir görevi olmamıştı.

"Ama küçük kız sonunda bir elinde ağzına kadar dolu kovasıyla,
diğerinde ise muhteşem bir zambak demetiyle eve gitti. Bu sonuncusu bahçıvanın kapısına ulaşana kadar şemsiye görevi gördü.

"Sonra, menekşelerini alarak Mabel eve koştu. Daha fazla menekşe vardı ve
umduğundan bile daha büyük ve tatlıydılar. Annesinin kapısına ulaşana kadar gözlerini onlardan zorlukla ayırdı.

"Çiçeklerini suya koyarken, kucağında küçük bir çocukla sıcak,
tozlu yoldan bir kadın geldi. Yorgun ve sıcak görünüyordu ve
gün boyunca hiçbir şey yemediğini söyledi. Mabel dolaba baktı;
bol miktarda ekmek vardı, ama annesinin izni olmadan vermeye cesaret edemedi. Tüm odalara baktı; ama annesi
bulunamadı; ve zavallı kadın biraz dinlendikten sonra, Mabel onun tekrar
güneşe doğru sürünerek dışarı çıkmasını, küçük çocuğu da peşinden sürüklemesini izledi. Kendisini mutlu edecek her şeye sahipken, başkalarının aç ve yorgun olması gerektiğini düşünmeye dayanamıyordu; ve 'Ya annem olsaydı,' diye düşündü Mabel; 'Onun için bir şeyler _yapmalıyım_; ama dünyada verecek
hiçbir şeyim yok.'

"'Menekşeler hariç,' diye fısıldadı Mabel'in yüreğinin içinden bir şey.
Onları masadan kaparak, dilencinin peşinden koştu ve şöyle dedi,--

"'İşte, bunlar için koca bir kova çilek verdim; belki
bir somun ekmek karşılığında satabilirsin.'"

Zavallı kadın o kadar memnun görünüyordu ve Mabel'a o kadar içten teşekkür etti ki
menekşelerin ona onları vermekten daha fazla mutluluk veremeyeceğini hissetti.

BÖLÜM II.

"Bu olaylardan birkaç gün sonra, Mabel tekrar zambakların ve çileklerin yetiştiği tarlaya gitti, yorulana kadar güneşte oynadı ve sonra dinlenmek, kuşları ve hışırdayan yaprakları dinlemek ve derenin çimenlerin arasından kaymasını izlemek için gölgeli bir ağacın altına oturdu.

"Çevresindeki çimenler uzun, ince ve herhangi bir yatak kadar yumuşaktı; ayrıca serindi ve Mabel, derenin sessiz mırıltısını dinleyerek derin bir uykuya daldı; ama bu arada kendini tamamen uyanık sanıyordu ve suyun dalgalanma sesinin neden minik ayakların sesine
benzediğini merak ediyordu; ve sonra en tatlı, en narin müzik geldi; ve birdenbire - acaba bu mümkün müydü? - çok sayıda küçük varlığın, ayak izlerinin çimenlerde açtığı patikada yürüdüğünü ve ona yaklaştığını gördü. Bir çekirge bir adam gibi ayakta durabilseydi ve en komik küçük alayı oluşturabilseydi, boylarından pek de uzun değillerdi.

"Önce müzisyenler geldi; her biri bir ot sapı sapını enstrüman olarak kullanan flüt çalanlar, çan çalanlar, vadinin şıngırdayan zambakları ve beyaz leylak çiçeklerinin arasında trompet çalan trompetçiler vardı. Sonra, üniforma giymiş ve her biri bir eğrelti otu yaprağı ve bir şemsiye taşıyan muhafızlar geldi. Bu yapraklarla, rahibeler kadar onurlu bir şekilde yürüyen bir grup küçük kadını gölgelediler ve Mabel'in dinlenme yerinin yakınında yetişen bir demet rezene yaprağına geldiler. Buna doğru uçtular, çünkü minik insanların kanatları vardı; saplara tırmandılar ve tüylü yapraklara tutundular ve sonra birdenbire Mabel'i görüp ona doğru yürüdüler ve muz yapraklarından oluşan bir platformun üzerine dizildiler.

"Komik küçük kadınlardı bunlar - uzun boylu, ciddi ve zayıf, yeşil
mantolar ve kocaman mor başlıklar giyiyorlardı. Bazı iri insanlardan daha naziktiler ve sadece eğilip nezaket gösterip Mabel'e gülümsediler, Mabel onlara kim olduklarını ve nereden geldiklerini sordu.

"Başlarını salladılar ve güldüler, hava en tatlı kokuyla
dolmuştu. Sonunda biri şöyle dedi:--

"'Biz çiçek ruhlarıyız. Her yıl dünyaya geliriz ve güzellik ve kokuyla doldurduğumuz bir
çiçekte yaşarız; ama solduğunda
başka bir bahara kadar Periler Diyarı'na geri döneriz. Peri kraliçemizin yanı sıra, her yıl ölümlüler arasından seçtiğimiz ve ona sadakatle hizmet ettiğimiz bir kraliçemiz daha var. Onun hizmetinde çalışmaktan yeni döndük.'

"'Aç değil misin?' diye sordu Mabel. 'Öğle yemeği getirdim. Zencefilli kurabiyemden biraz
yemeyecek misin?'

"Periler yine güldüler. 'Biz,' dediler, 'çiçek tozu ve
çiy damlaları üzerinde yaşıyoruz; ölümlü yiyeceklerin tadını çıkarmamalıyız.'

"Sonra rezene yaprakları arasında kalan hizmetçilerden hizmetçileri ve uşağı çağırdılar; ve onların ne kadar garip yediklerini
gördüğünde gülme sırası Mabel'a geldi.

"Mürver çalısından bazı çiçekler, küçük fildişi vazolar, onlara
kadeh olarak servis edildi. Bunlar bir mantarın üzerine yerleştirildi ve bazı kırmızı yonca çiçekleri
masanın etrafına oturacak şekilde yuvarlandı. Küçük adamlar bu çiçekleri koparmaya
boşuna uğraşmışlardı; bu yüzden bir tırtıl yakaladılar, onu
çimen bıçaklarıyla birlikte kırbaçladılar ve dişlerini bıçak olarak kullanmasını sağladılar. Sonra
bir kurbağa yakaladılar ve sırtına çiçekler yığdılar,
ve bunlar tekrar toplanabildikleri kadar hızlı yuvarlanıp gittiler; ve
hanımlarına vardıklarında, peri hizmetçileri herhangi bir saman yapıcısı gibi
sıcak ve kıpkırmızıydı.

"Periler beklemekten o kadar acıktılar ki Mabel'in zencefilli kurabiyesinin
bir kırıntısını bile tattılar; ama bundan pek hoşlanmayarak, yabani bir gülün içine paketlenmiş erzakların arasından, yaprakları örümcek ağı iplikleriyle güzelce birbirine tutturulmuş, biraz haşhaş ve kimyon tohumu çıkardılar ve bunları küçük beyaz dişleriyle kemirmeye başladılar.

"'Menekşeler arasında yaşamış olmalısın,' dedi Mabel. 'Her
başlıklarını sallayıp güldüğünde, hava onların kokusuyla doluyor. Koklayamıyor musun?'

"'Evet, çünkü bir zamanlar biz de menekşeydik ve hepimiz aynı bahçede çiçek açtık; bazılarımız aynı kökten büyüdük ve son birkaç gündür tuhaf bir hayat yaşadık. Tam bu hafta sıcak bir gün, bahçıvanın karısı bizi büyük bir aceleyle topladı ve o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağladı ki, bir süre neredeyse boğulacaktık. Kadın bizi, saplarımızı soğuk suya
koymakta olan küçük bir kıza verdi ve biz susuzluktan yarı ölüyken, o bizi bir dilenci kadına vermek zorundaydı.'

"'Neden,' diye haykırdı Mabel, 'siz benim menekşelerimdiniz?'

"Periler sadece güldüler.

"'Kadın bizi sıcak ellerinde tuttu, ta ki neredeyse solup gidene kadar ve
bir veya iki kız kardeşimi, toz içinde onu takip eden zavallı yorgun çocuğa verdi.'

"'Ne oldu?' diye sordu Mabel; 'gözlerin yaşlarla dolu.'

"'Bir daha asla görüşemeyeceğimiz kız kardeşlerimi düşünüyorum;' ve
gözyaşları perinin küçük yanaklarından aşağı aktı. 'Çocuk çok yorgundu ve
o kadar sıcaktı ki dinlenme yerine geldiklerinde ve uyumak için uzandığında, bir daha asla uyanmadı. Ona acıyan bir kadın, küçük bedeni
gömülmek üzere dışarıya koydu ve ölü elinde hala birkaç menekşe olduğunu
gördü, onları çıkarmadı; böylece kız kardeşlerim
onun mezarına
gömüldüler ve orada ne kadar kalacağını kimse bilmiyor; çünkü
dünyada yaşadığımız sürece bu bedenlere bakmalıyız, narin çiçekler olsalar da. Bunu ihmal edersek, tüm mutluluğumuz ve yararlılığımız
yok olur. Dilenci çocuğu gömen nazik kadın, hepimiz solmuş haldeyken bizi kadından satın aldı. Gölgeli salonunda kısa sürede
canlandık, başlarımızı tekrar kaldırdık ve minnettarlıkla
kokular soluduk, ta ki oda tamamen parfümleninceye kadar. Güzel bir kız hanımı ziyarete geldi ve tatlılığımız hakkında o kadar çok şey söyledi ki, sevincimize göre, onunla
ayrıldık. Bizi evine götürdü, muhteşem bir yerdi, her yer aydınlıktı,
yaldızlıydı, çiçekler, perdeler, yastıklar, kadife halılar,
ve mermer sehpalar. Bunlardan sonuncusunun üzerine, beyaz bir
Parios kadehine yerleştirildik, ancak nefesimizi yeniden kazanmaya vakit bulamadan, kızın sevgililerinden biri geldi, beni geri kalanlar arasından seçti ve konuşurken parmağında döndürdü, ta ki sapım kırılıncaya ve ben neredeyse
ölene kadar. Şanslı bir anda beni düşürdü ve topal olmama rağmen, beni bir saniyede pencereden
fırlatan büyük bir sineğin bacağına yakalandım,
o kadar vızıldıyordu ki neredeyse beni sersemletiyordu. Burada arkadaşlarımı yeni buldum ve maceralarını sormaya vaktim olmadı.'

"Uzun uzun konuşmaktan yorulmuş olan küçük kadın, muz yaprağının üzerine
çöktü ve cebinden bir kimyon tohumu çıkarıp
kemirmeye başladı, arkadaşları hikayeyi bitirirken.

"'Daha az sorun yaşadık,' dediler. 'Hayırsever kadın bizi
kesinlikle kasvetli bir hapishaneye götürdü ve bir süre başka birini
öldürmüş ve asılmayı bekleyen bir adamla birlikte kapalı kaldık. Kendi
annesini ve eski evini unutmuştu; ama bize baktığında geçmiş
onu geri getirdi. Babasının evinin yanındaki küçük bahçeyi hatırladı ve bir an için kendini tekrar masum bir çocuk gibi hissetti. O andan itibaren 
tövbe etti ve Tanrı tarafından affedilebilir.'

"'Ama gardiyan onu affetmedi mi?' diye sordu Mabel.

"'Hayır; asıldı. O zamanlar kimseye ait değildik, bu yüzden
soluklaşan bedenlerimizi kollarımızın altına aldık ve hücresinin demir parmaklıklarından
uçup gittik. Ama Mabel, ne düşünüyorsun?' diye bitirdi peri.

"'Düşünüyorum,' dedi Mabel, 'menekşelerimi vermek onları saklamaktan
ne kadar daha iyiydi. Dünyada bu kadar çok iyilik yapabileceklerini hiç hayal etmemiştim. Ama peri, bana bahsettiğin yeryüzü kraliçesinin adı neydi?'

"'Mabel,' diye cevapladı tüm küçük sesler; ve eğrelti otu yapraklarından yapılmış bayraklar
dalgalandı ve menekşe kokuları havayı tekrar doldurdu, minik flütler ve trompetler kraliçelerinin adını andıklarında tatlı bir müzik yaptı.

"'Aman, bu benim adım,' dedi küçük kız.

"'Ve sen bizim kraliçemizsin,' dedi periler. 'Bu, bir peri asası gibi bir güç veren ve tüm iyi ruhları sahibine hizmet etmeye ikna edebilen nazik ve sevgi dolu bir kalptir. Bu, bencilliği iyilikseverliğe, günahı tövbeye, nefreti affetmeye dönüştürecek; bir hapishaneyi -yapmadın mı?- çiyli bir bahçeye dönüştürecek ve bir katilin kalbine sevgi ve tövbe koyacak. Bizi en iyi amaçlar için kullanan kişi kraliçemizdir; ve _bu_ yaz kraliçemiz Mabel'dir.'

"Mabel küçük tebaasını yapraktan almak için öne doğru uzandı; ama
bak, sadece bir avuç menekşeydi. Şaşkınlığı içinde, hala küçük alayı çimenlerdeki ayak izlerinden geçerken izlediğini
belirsiz bir hisle uyandı, eğrelti otu yapraklarının
üzerinde dalgalandığı, menekşe kokularıyla karışmış zafer müziğinin minik flütlerden ve teflerden geri döndüğü. Peri sesleri alçak ama netti; ve Mabel
söyledikleri, 'Hepimiz, kim olursak olalım,
Böyle bir krallığı bize biçebiliriz.' diye biten sözleri asla unutmadı."

GENÇLİK ESERLERİ

CHESTNUT HILL'DE NOEL TATİLLERİ.

KUZEN MARY TARAFINDAN.

Orijinal Tasarımlardan güzel gravürler içeriyor ve çok
düzgün basılmış.

Her mevsim için hediye edilebilecek büyüleyici bir küçük kitap olduğu görülecektir.

LITTLE BLOSSOM'S REWARD;

ÇOCUKLAR İÇİN BİR NOEL KİTABI

BAYAN EMILY HARE TARAFINDAN.

Orijinal Tasarımlardan Güzel Şekillendirilmiş ve Gençler İçin
Sunum Kitabı.

ESTELLE'İN KÖPEKLER HAKKINDAKİ HİKAYELERİ;

Altı güzel İllüstrasyon içerir; Yaşamdan Orijinal Portreler.

H. TRUSTA TARAFINDAN

LITTLE MARY; YA DA, KONUŞMALAR VE HİKAYELER. Bu küçük kitap büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiş ve çok güzel bir
kitap. Kısa derslerden oluşuyor ve başlangıçta beş ila on yaş arasındaki çocukların pratik kullanımı için yazılmıştı.

"NUMBER FIVE"A GÖZ ATIN;

Ya da, BİR ŞEHİR PASTORUNUN HAYATINDAN BİR BÖLÜM.

THE TELLTALE;

Ya da, YAŞLI SEYAHATÇİLERİN ANLATTIĞI EV SIRLARI.

"SUNNY SIDE'DAN SON YAPRAK;"

PAUL CREYTON'DAN.

FATHER BRIGHTHOPES;

Ya da, YAŞLI BİR RAHİBİN TATİLİ.

HEARTS AND FACES;

Ya da, EV HAYATI ORTAYA ÇIKARILDI.

Francis C. Woodworth'tan.

"WOODWORTH'S YOUTH'S CABINET"İN EDITÖRÜ, "THE WILLOW LANE
BUDGET", "THE STRAWBERRY GIRL", "THE MILLER OF OUR VILLAGE", "THEODORE
THINKER'S TALES", VB., VB.'NİN YAZARI.

UNCLE FRANK'S BOYS' AND GIRLS' LIBRARY

_Her ciltte sekiz Renkli Gravür bulunan altı ciltten oluşan Güzel Bir Seri. Aşağıdakiler sırasıyla başlıklarıdır:--

I. THE PEDDLER'S BOY; veya, I'll be Somebody.
II. THE DIVING BELL; veya, Pearls to be wanted for.
III. THE POOR ORG GRINDER ve diğer Hikayeler.
IV. OUR SUE: Onun Sloganı ve Kullanımları. V. MIKE MARBLE: Onun Kroketleri ve Gariplikleri.
VI. KIT CURIOUS'UN HARİKA MEKTUP ÇANTASI

"Woodworth, şüphesiz ve ölçülemez bir şekilde bildiğimiz en iyi çocuk yazarıdır; çünkü sağlam bir sağduyu ve çeşitli bilgileri, hemen çocuğun kalbine giden en çocuksu ve sevgi dolu ruhla birleştirir. Onu ırkının en gerçek hayırseverlerinden biri olarak görüyoruz; çünkü o, nazik olduğu kadar bilgedir ve çocuk kalbine
asla yanlış öğretinin zehrini aşılamak veya onu çirkin bir bağnazlıkla tıkamak için gücünü kullanmaz. Yayıncılar, yazar kadar, bu ciltleri çekici kılmak için kendi paylarına düşeni yaptılar. Hepsini bir arada, hem edebi karakterleri hem de mekanik işlenişleri açısından, mevcut en hoş çocuk kitapları serilerinden biri olarak görüyoruz."--_Syracuse (N. Y.) Daily
Standard._

Project Gutenberg'in Violet: A Fairy Story adlı eserinin sonu, Caroline Snowden Loncası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLET: A FAIRY STORY ***

***** This file should be named 35773.txt or 35773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/7/35773/

Produced by Heather Clark, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
