*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When the Ku Klux Rode (Ku Klux sürdüğünde)
Yazar: Eyre Damer
Yayın Tarihi: April 5, 2011 [EBook #35771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When the Ku Klux Rode, by Eyre Damer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When the Ku Klux Rode

Author: Eyre Damer

Release Date: April 5, 2011 [EBook #35771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE KU KLUX RODE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









Ku Klux sürdüğünde




  Ku Klux sürdüğünde


  Eyre Damer tarafından


  NEW YORK
  Neale Yayıncılık Şirketi
  1912




  Telif hakkı, 1912,
  Neale Yayıncılık Şirketi




GİRİİŞ


Bu çalışma, popüler bir arzuyu memnun etme isteğiyle gerçekleştirilir.
Yeniden yapılanma dönemi ile ilgili yetersiz literatüre ek ve
Modern zamanların en dikkat çekici organizasyonu-koşulların
Tarihte benzersiz, asla tekrarlayamayan koşullar ve kaybolma
onu yaratan acil durumla-militan Ku Klux Klan. Sadece bir
Yazar, o zamana kadar bu araştırma alanına çok fazla girdi.
Yasak görünüyordu ve tarihe katkısında gerçek ve kurgu
neredeyse ayırt edilemez olacak kadar iç içe. Ama yaygın ve
Menşe ve amaçlarla ilgili vahiylerinde ortaya çıkan yoğun ilgi
KLAN'ın şimdiki neslinin hevesle imbibe
korkunç olan erkeklerin fedakarlıkları ve başarıları hakkında bilgi
Yeniden yapılanma krizi ve neredeyse gelişmez engellere karşı,
Milletler Topluluğu'nu yozlaşmış maceracıların kontrolünden kurtardı ve
cahil serbest adamlar ve düzenli hükümet kurdu,
Doğal kaynakların ve ilerlemenin daha sonraki muhteşem gelişimi
Devleti ilerlemenin ön planına yerleştiren eğitim
imkansızdı. Bu belirgin ilgi, bir
o bölümündeki mücadeleyle bağlantılı gerçeklerin basit anlatısı
Dördüncü Kongre Bölgesi'ni oluşturan Alabama'nın Kara Kuşağı,
ortasında olan ve yakın bir gözlemci olan biri,
Hoş geldin.




İçerik


                                                         SAYFA

  Birinci Bölüm-Propiyonal Hükümet 9

  İkinci Bölüm-Native Hükümet 14

  Üçüncü Bölüm-Askeri Hükümet 19

  Dördüncü Bölüm-Mezar Bir Sorun 26

  Beşinci Bölüm-Freedmen Bürosu 34

  Altıncı Bölüm-askeri düzenlemeler 38

  Yedinci Bölüm-Birlik Ligi 47

  Sekizinci Bölüm-Cumhuriyetçi Bir Glunder 51

  Dokuzuncu Bölüm-Carpetbag Hükümeti 54

  Bölüm Ten-Ruess Mist Geri Yönetmen 74

  Bölüm Onbir-Beyazlar 84'ü uyandırdı

  Bölüm Oniki-Ku Klux Klan 90

  Üçüncü Bölüm-Bir düşük 99

  Bölüm on dört-bir kongre takviyesi Ku Klux 104

  BÖLÜM BÖLÜM-KU KLUX 107'yi Folyolar

  On altı Bölüm-Tuscaloosa 114'te

  Bölüm on yedi-bir dizi trajedi 116

  Bölüm Onseksi-Fiyat 124'ün Ayrılımı

  Bölüm Ondokuz-Marengo 127'de Riots

  Yirmi Bölüm-Greene 132'de öldürme ve isyan

  Bölüm Yirmi Bir-Beyaz Üstünlüğün Restorasyonu 148




Ku Klux sürdüğünde




Birinci Bölüm

Geçici Hükümet


10 Mayıs 1865'te yayınlanan bir bildiride,
Amerika Birleşik Devletleri iç savaşı sona erdirdi. 9 Nisan, tarih
General Lee'nin teslimiyeti, gerçek tarih olarak kabul edildi.
savaşın feshi. 29 Mayıs 1865'te başkan, ilanla,
ele geçirilen özel mülkün restorasyonunu yönetti, "
köleler "; ve 24 Haziran 1865'te, hepsi arasındaki ticari ilişkiyi geri yükledi
Devletler. Güney orduları sırasında federal generaller tarafından verilen vaatlere güvenmek
sahadaydı; General Grant ve Lee arasında düzenlenen şartlar üzerine
ve Güney orduları teslim olduğunda Sherman ve Johnston ve
Başkanın ilanı, Alabama halkı
En kısa sürede, ayrılma tüzüğünü yürürlükten kaldırabilecekler ve
diğer acil gereksinimlere uyun, Alabama ve insanları
sendikadaki eski eşdeğer durumlarına geri yüklenecekti.

Savaşın asıl meselesi Güney halkının
Birliğe bağlılık ve vatandaşlıktan vazgeçmek; zaferinde
Birleşik Devletler, hayır olmayacağı tartışmasını sürdürdü
böyle bir feragat; ve sonuç olarak Güney halkı
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak silahlar,
feragat. Washington'daki yetkililer bundan oldukça kaçınamadı
Sonuç ve kesinlikle Başkan Johnson anında ulaştı.

Hariç, eşit hakların derhal yeniden başlamasına izin verilecek
Birkaç vaka umudundan daha fazlasıydı,-güvenle bekleniyordu; Ve
Bir süredir hayal kırıklığı olacağına dair bir gösterge yoktu.

Başkan Johnson'un Güney eyaletlerine karşı tutumu,
Siparişin hızlı restorasyonu ve büyük bir refah ölçüsü umudu. .
Başkan, Lincoln'un olduğu kadar cömertti, hayatta kalsaydı
anlaşmazlık. Okuyucuların durumu açıkça anlayabilmeleri için
Sonra var oldu, Başkan Johnson'un tutumunun kısa bir açıklaması
Burada gerekli:

Konfederasyon ordularının teslim edilmesinden hemen sonra
Barış Bildirgesi, Başkan Johnson resmi olarak görüşünü belirtti.
Savaşın sendikayı ne yok ettiği ne de bozmuş olması durumunda;
Güney eyaletlerinin kompakttan çekilme hakkı olmadığını ve
Ayrılmayı başarmak için silahlara başvurduktan sonra ortaya çıktılar
Strife'dan girdikçe, sendika eyaletleri ve üyeleri, hala
anayasalarına, yasalarına ve bölgesel sınırlarına sahip olmak
ayrılma tüzüğünün kabul edilmesinden önce olmuştu; bu
Bununla birlikte, bu devletlerin anayasaları ve yasaları beklemede beklemelidir
köleliğin olduğu gerçeğinin kaçınılmaz kabulü
Mücadelede bir pay, o kurumun başarılı kaldırılması
geri döndürülemezdi; Ayrıca, savaş sırasında devletler tarafından sözleşmeli borçlar
reddedilmelidir; bu gereksinimlerde tanışmakla
Devletler sendika ile olan eski ilişkilerine geri yüklenmelidir. O
Bu nedenle, Güney eyaletleri olduğu gibi politikası olarak açıklandı
Kendilerini değişime ayarlamak, geçici eyalet hükümetleri
gerektiğinde ve anayasal ajanslar; Vatandaşlar
af ilanına dahil edilenler, bunlarla birlikte
Ayrışma hareketinde lider olan kimler affedilmiş,
restorasyon çalışmalarına katılmak; Devletlerin vatandaşları
en iyi kamu ofislerini doldurma hakkına sahiptir ve onlara atanmalıdır;
özgürleşmiş kölelerin böyle bir çalışmaya katılmaya hak kazanmadığı,
ne de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
oy hakkı hakkı, çünkü siyasi statülerinin belirlenmesi
Devletlerin bir işlevi.

Sonraki olaylar ışığında, Başkan'ın
Johnson'ın görüşleri ve amaçları akıllıca ve devletçiydi ve onlar
hüküm sürdü, kongre yürürlüğe giren dehşetler almayacaktı
insanları etkiledi, ne de ırklar arasındaki ilişkiler
Yaptıkları gibi düşmanca olun ve olmaya devam edin. Ama ne yazık ki,
Kongrede yürürlükte olan ve hevesli liderler
Başkan ile çapraz amaçlar. Ilımlı ve muhafazakar kursu,
ve anayasayı desteklemek için yeminine titiz bir saygı, görünüyordu
1866'da popüler iyilik kazanmış; Ama onun tartışmasız ifadeleri
Batı şehirlerindeki halka açık adresler, düşmanlığı o kadar güçlü yarattı ki
Kongre seçimleri düşmanları onun üzerinde zafer kazandı. Üçte ikisi
Kongre'de oylar baskıcı mevzuat vetolarını geçersiz kıldı; Ve
1868'de Senato, sahip olduğu savaş sekreterini eski haline getirdi.
Bir önceki yıl ofisten askıya alındı. Bu işlemden
onu etkilemek için başarısız girişimde bulundu. Bu girişim başarısız olsa da
Başkanın partisi ile etkisi yok edildi ve
Yararlı politikalarını uygulamak için güçsüz.




İkinci Bölüm

Yerli hükümet


Ancak bu arada, Güney'i yeniden düzenleme politikasını açıkladıktan sonra
Devletler, Başkan Johnson 1865 yazında Lewis E.'yi atadı
Parsons, Talladega'dan, Alabama Eyaleti Geçici Valisi ve
Bu beyefendi görevlerinin yerine getirilmesine girdi. Popüler vardı
randevunun onaylanması. Parsons New York'un bir yerlisiydi, ancak uzun bir
Talladega'da ikamet eden ve pratik avukat, uzlaşmayan bir Whig ve
Birlik adamı, iyi yeteneklere ve çok haysiyete sahip.

20 Temmuz'da Vali Parsons,
Bir eyalete delegeler için 3 Ağustos'ta her ilçede seçim yapılacak
12 Eylül 1865 tarihinde toplanma konvansiyonu. Buna göre, akıllı ve
Tüm ilçelerde vatansever delegeler seçildi ve kongre
Benjamin Fitzpatrick başkanlığında Montgomery'deki Capitol'da bir araya geldi.
Anayasa ile ilgilenen bu kongre,
kölelik kurumu ile ilişki, geçersiz ilan etti ve geçersiz
Ayrılma Yönetmeliği ve diğer Yönetmelikler ve Bildiriler
1861 Sözleşmesi; savaş borcunu reddeden yönetmelikler ve
eyalet, ilçe ve belediye memurları için bir seçim için sağlandı ve
Kongre üyeleri ve üçüncü Pazartesi günü Yasama Meclisi toplanması
Kasım 1865'te. Sözleşme daha sonra ertelendi,
Başkanlık görevlisi.

Burada dikkate değer, Alabama'nın egemenliğinde ve
En iyi vatandaşlarından bazıları tarafından temsil edilen köleliği ortadan kaldırdı
sınırlar. Daha sonra ilk evlat edinen Alexander White
"Yeni Kalkış" (tüm yeniden yapılanma ölçümlerinde tanışma),
Sözleşmede öneriye karşı oy veren tek delege miydi
köleliğin kaldırılmasını anayasal hale getirmek; Ama kongre dışında,
Vali Parsons ve Samuel Rice, aynı zamanda "Yeni Departikçiler" olmak için
onunla aynı fikirde; bilge ve korkusuz olan General Clanton
Demokrat Partinin lideri, yeniden yapılanmasından güne kadar
Trajik ölümü, hem bu ölçüyü hem de sivilin uzatılmasını savundu
Zencilerin hakları.

Ve ayrıca dikkate değer olan, Selma'dan Yargıç Brooks'un yargıç olduğu gerçeğidir.
Goldthwaite, Montgomery ve diğerleri tartışmasız sadakat
Yasama Meclisinde kısa bir süre sonra insanlar için nitelikli oy hakkı savundu
Zenciler. Bu, halıbatçıların ve organizasyonun ortaya çıkmasından önceydi
Cumhuriyetçi Parti Alabama.

Bu otorite uyarınca bir seçim yapıldı ve Yasama Meclisi
seçilen 20 Kasım 1865'te toplandı ve değişiklikleri onayladı
Federal Anayasa, on dördüncü hariç. Bu olarak kabul edildi
bir saldırı faturasına eşdeğer, çok sayıda haktan mahrum
Yargılamadan vatandaşlık. Yasama organı,
Anti-Seslikistlerdi-Senato en az üçte ikisi; Ama vardı
Savaştan önce ofisler düzenledi ve Konfederasyon hükümetine hizmet etti. .
Yasama Meclisi on dördüncü değişikliği reddetti; Evlat edinmesi
üyeler için siyasi intihar oldu. Korumak için bir yasa çıkardı
Alabama'da serbest adamlar kişi ve mülkiyet haklarında. Federal
Yetkililer yargılamalar hakkında usulüne uygun olarak bildirildi ve 18 Aralık'ta
1865, Vali Parsons Dışişleri Bakanı Seward bir telgraftan alındı
"Başkanın kararında zamanın geldiği zaman
Alabama işlerinin bakımı ve davranışı,
insanlar tarafından seçilen anayasal makamlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin barış ve güvenliği "ve onu transfer etmeye yönlendiriyor
Ekselansları için Alabama Valisi, gazeteleri ve mülkiyeti
eller. Buna göre, 10 Aralık 1865'te Lauderdale'den Robert M. Patton,
Vali açıldı ve Parsons emekli oldu.

(Patton, Kuzey Alabama'da bir tüccar olarak yerleşmiş bir Virginiandı.
Bir Whig olarak, Yasama Meclisinin her iki evinde de görev yapmış ve
Senato Başkanı. 1865 seçiminde Albay M'yi yendi.
J. Bulger. Görevlerin yerine getirilmesinde zeki ve özenliydi.
Patton, 1868'e kadar Vali Ofisinde birkaç ay devam etti
tam dönemin ötesinde, Kongre tarafından sonuçlarına saygı gösteren eylem beklemede olmak
o yılın seçimi,
Yeniden yapılandırma eylemleri. Görevinde bir federal askeri komutan,
Capitol'e yerleştirilmiş askerler tarafından desteklenen, tümünü denetledi
randevular ve resmi eylemler.)

Güven kanıtı olarak, yasama organı eski Vali Parsons'ı seçti
3 Mart 1871'de sona eren dönem için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Aynı zamanda,
3 Mart 1867'de sona eren dönem için George S. Houstan'ı seçti ve John
4 Mart 1867'de başlayan altı yıl boyunca Anthony Winston.

Kasım 1865'teki seçimlerde C.C. Langdon Kongre'ye seçildi
Birinci Bölgeden: George C. Freemen, ikincisinden; Cullen A.
Üçüncüden savaş; Dördüncü'den Joseph W. Taylor; Burwell T.
Papa, beşinci ve Thomas J. Foster, altıncı.

Sonra yakında kırılacak fırtınanın erken gürlemeleri geldi. Bunlar
Seçilmiş erkeklerin koltuklarını temsilci olarak almalarına izin verilmedi ve
Devlet 1868 yılına kadar Kongre'de temsil edilmedi.




Üç Bölüm

Askeri hükümet


2 Mart 1867, iki yıllık barışın ardından Kongre Başkan'ı geçti
Johnson'ın güney eyaletlerini durumuna düşüren bir fatura
fethedilen iller. Askeri bir komutan atandı ve yetkilendirildi
Sivil ve yargı mahkemelerinin kendi askeri mahkemelerinin yerini al
Yaratılış, sadece ölüm hariç olağan cezalar verme gücü ile.

Bu Kanun, 13 Temmuz'da başka biriyle desteklendi ve
yetkililer,
Herhangi bir yetkiliyi yerinden etmek ve halefini atamak için ek güç. Bu
Askeri kuralın bir eyalet içinde durması gerektiğinde
İnsanların konvansiyonu çerçevelemeli ve seçmenler kabul etmeli
Anayasa Federal Anayasa'da yapılan değişikliği onaylayan
Zenciler üzerindeki oy hakkı verdi ve aksi takdirde kabul edilebilir
Kongre ve yasama organı da bu değişikliği onaylamalıdır.

Yeni Anayasa, oylarla seçilecek delegeler tarafından çerçevelenecekti
Yasal yaştaki tüm erkek vatandaşların
On dördüncü Değişiklik; ve olumlu bir oyla onaylanacaktı
Ordunun gözetimi altında kayıtlı seçmenlerin çoğunluğu
Komutan ve altalternleri.

1867 Yeniden Yapılandırma Eylemleri uyarınca, o yılın Nisan ayında Alabama
kendi başına, kendisi ile birlikte departmanın bir parçası oldu
Gürcistan ve Florida. Askeri komutan,
Anayasa. Delegeler seçiminde sandıklar açık tutuldu
beş gün. Beyazlar ondan uzak tutuldu. Delegelerin toplanması
Seçilen "Halıbaggers'ın kongresi" olarak damgalandı. Adamlar
onu besteledi ve çerçeveli anayasa çoğu durumda büyük ölçüde yozlaşmıştı
ve cahil. Sözleşmeye gönderilen erkeklerin karakterinin bir örneği olarak,
Birleşik Devletler Senatörü Hale'in kardeşi Samuel Hale, birkaç Birlikten biri
Erkekler ve daha sonra Sumter County'de ikamet eden Cumhuriyetçiler, Senatör Wilson yazdı
Ocak 1868'de Kongre tarafından tanınmaya karşı protesto eden bir mektup
Güneydeki radikaller, içinde oturan erkeklerin
Kongre ve Anayasa çerçeveledi, "
Onlarla, değersiz vagabonds, evsiz, evsiz, sarhoş knaves ";
Sumter delegelerinin bir Zenci ve iki beyaz olduğunu-Yordy ve Rolfe.
Rolfe, ailesini New York'ta bıraktı ve onları dört kişilik görmemişti
yıllar boyunca, negroes ile ahlaksız bir yaşam sürdü; O
Selma'daki bir otelde bırakılan "İki Gömlek Kahramanı" olarak biliniyordu.
Ödenmemiş bir otel faturası için güvenlik olarak, sadece iki tane içeren halı çantası
Gömlekler: Adı Anayasa'ya yardım ettiği için imzalanmadı
Çerçeve için yazmak için çok sarhoştu. Bu adamlar ve Hays ve
Fiyat, tüm yabancılar, Sumter County'de alan tek beyaz adamdı
Delegeler için seçimlerin bir parçası. Geleceğin erken bir göstergesi olarak
Liderlik, bu seçim fiyatı, Zencilere kendilerini güvence altına almasını emretti.
kollar ve üyelerinden birinin standından sınır dışı edilmeyi önlemek
Vauntingly bir silahı geliştiriyor. Sadece serin başlı beyazların müdahalesi
Sorunu önledi. Bay Hale, alıntılanan mektupta,
Seçim böylece: "Yüzünde her zamanki gibi bir sahtekarlık gibi bir sahtekarlık
dünyanın. "

Rolfe ve Hays tekerlekli yazarlardı, ancak yetenekleri istihdam buldu
daha kazançlı meslekler. Rolfe'nin ilk "Get-Rich-Quick" şeması
rozetlerin negroe'larına satış,
Genel Grant.

Freedmen Bürosu'nun ajanı Hays, binlerin negroları dolandırdı
Dolar, ona emanet ettikleri pamuk satışlarından türetildi.
Bu onun yok edici eylemiydi.

Bu kongre, yasaklanan tüm erkekleri oylama hakkından mahrum bıraktı
Ofis yapmaktan on dördüncü değişiklik tarafından.

Anayasa, Şubat 1868'de bir seçim çağrısında bulundu.
onay için gönderilecekti ve o zamanlar görevliler
seçilecek. Ciddi bir kongre hükmü altında sunuldu
Eğer onun lehine almaması gerekiyorsa
Kayıtlı seçmenler, reddedildiği düşünülüyordu.

1865 Demokratik Konvansiyonu partinin devlet yöneticisine emanet edildi
General James H. Clanton'un başkan olduğu komite, tüm konular
politika. Sözleşme için askeri emir, General Clanton
Yürütme Komitesi ile Konsey'e yüzlerce
Devletin önde gelen adamları. Müzakereden sonra,
Partinin takip etmesi için en akıllıca kurs, anketlere gitmek ve
Anayasayı yenmek için çaba, ancak olasılığı göz önüne alındığında
Bu başarısızlık, adayları sahaya yerleştirmek,
BT. Bu politikayı kabul ettikten sonra, konsey
Başkan, akredite olan eski Vali Parsons'tan aldı
Demokrat Parti'nin Washington'unda ajan, bir sevk, şunları söylüyor:

"Montgomery'ye gidiyorum; gece orada olacak.
kongre; Ben oraya gelene kadar hareket etme. "

Konsey bekledi ve eski vali geldi ve bir
Unutulmaz cümleyi söylediği konuşma:

"Yeniden yapılanma önlemleri söz konusu olduğunda ve bu
Anayasa, dokunmayın, tat vermeyin, kirli olan şeyle başa çıkın. "

Bunun Başkan Johnson'un tavsiyesine uygun olduğunu söyledi.
Messrs. Samuel Rice ve Alexander White eski valilikleri destekledi ve
Konsey, kararını tersine çevirmeye ve seçmenlere vermeye ikna edildi.
seçimde herhangi bir rol almaktan kaçının. Bay White hazırladı
seçmenlere adres. Buna göre, demokratik seçmenler oylamadan kaçındı ve sadece bir
Demokratik devlet senatörü seçildi ve onaylanmadı. Zenciler
Tasarlarla donatılmış ve davul ritmine adım atan taburlar yürüdü
Anketlere, istiflenmiş kollar, onlar hakkında gardiyanlar yerleştirdi ve
Anayasa ve adayları için oy pusulaları.

1868 seçimi için seçmenlerin kaydı askeri altındaydı
Denetim ve Düzenleme. Oylama yerlerinde kayıt açık tutuldu
Seçim süresine kadar ve dahil. Seçmen ve seçim kayıtları
Memurlar askeri subaylar tarafından atandı ve neredeyse her sicil
ofis için adaydı. Herhangi bir başvuru sahibini reddetme yetkisi verildi
kayıt. Askerler, tüm oy kullanma yerlerinde mevcuttu.
Yasadışı seçmenlerin zorluğunu yasaklayan düzenlemeler: vatandaşlar
seçim hakimlerini uyarmak veya ortaya çıkarmak için şiddetli cezalar altında yasaklandı
Yerleşik olmayan veya küçük veya tekrarlayıcı bir teklif görseler bile
Bir oy pusulası yatırmak için. Seçmenlerin oylarını herhangi bir
İlçede bölge. Zenciler tüm ofislere uygundu.

Seçimin getirileri, çoğunluğunun
Kayıtlı seçmenler seçime katılımdan kaçınmışlardı ve
Dolayısıyla Anayasa, insanlar tarafından kabul edilmedi-
Askeri yetkililerin ilan edilmesi, 8.000 gerekli
oy sayısı. Bu yetkili beyan göz önüne alındığında, radikal
adaylar istedikleri ofisleri talep etmediler ve
Şimdilik görevliler rahatsız edilmedi. Ama şaşkınlıkla
Halk ve kendi onursuzluğu, Haziran 1868'de Kongre, kabul etti
Anayasa tarafından onaylandığı gibi ve adayları
seçilmiş memurlar ve Temmuz ayında askeri güç tarafından kuruldular,
protesto altında emekli olan eski memurlar.

Okuyucunun durumu ve ne kadar kötü olduğunu anlayabilmesi için
Böyle bir saltanat için insanlar vardı, geri dönmeliyiz
Başlangıç ​​ve bunun üzerinde doğrudan bir etkisi olan diğer olayları not edin
durum.




Dördüncü Bölüm

Ciddi bir problem


Bölümler arasındaki savaşın feshi, Güney halkı
Çözüm için onlara en büyük ve en zor problemi itmişti
bu kıtadaki beyaz ırkın her zaman şaşkın olduğu,-
Medeniyetlerini muhalefette faaliyet gösteren hükümetle korumak
çabaları.

Dört yıllık savaştan sonra, güney muzaffer olmaktan önce secde edildi
Ormanları her yerde garnizonlarda dörde alınan kuzeydeki insanlar
Teslim edilen bölgede, gerekirse kollarla uygulamak için,
Baskıcı ve aşağılayıcı önlemler nefrette tasarlanabilir ve
intoleransı kanlı çatışmayı yapan fanatikler tarafından intikam
bastırılamaz ve uzatmaya ve sürdürmeye kararlı olan
Conquest tarafından kazanılan siyasi güç. Benimsenen araçlar enfranchise'di
küresel kölelerin ve
Hepsi kendilerini lider olarak ayırt ederken, iyilikleri bunlara genişletir
kim kendilerini zalimlerle müttefik edecek ve vatandaşlarına ihanet ederdi.

Yenilen güneylilerin olduğu durumun zorlukları
Yerleşmişti. Ülkenin eski zenginliğinin boşuna kaldı
dağınık iş halindeki araziyi kurtar
sahiplere yük-ve birikmiş bir pamuk çünkü
Portların ablukası ile ihracat önlendi; Ve bunun üzerine
Federal hükümet, bir kiloluk üç sent anayasaya aykırı bir vergi uyguladı.
Çiftlik aletleri kaba ve azdı; Konfederasyonun gereksinimleri
Hükümet süresi dolmuş mücadelelerinde en iyi ülkeyi soymuştu
taslak ve gıda hayvanlarının; Kara kuşakta fabrikalar yoktu;
Taşımacılığın geliştirilmesi intikamsızlığı kontrol edilmiştir;
Eğitim neredeyse terk edildi ve medeni yasalar askıya alındı. Her şey
organize edilmeli veya yeniden düzenlenmelidir.

Pamuk, yakınlarda insanlara bırakılan başlıca kaynaklardan biriydi
savaşın. Büyük talepte ve fiyatlarla paraya kolayca dönüştürülebilir
elli sentten bir pound yukarı ve önemli miktarlarda değişen
insanlar olsaydı "yeni bir başlangıç" için araçlar verirdi
onu tartışmasız tutmaya izin verildi; Ama hükümet
Kayıp servetlerin bu kalıntısını bile canlandırdı. Ne yazık ki,
Konfederasyonun savaş acenteleri zaman zaman miktarlar için sözleşmeli
pamuk, tahvillerde ödenecek, ancak çoğu durumda hayır yoktu
bağların veya pamuğun gerçek transferi ve ikincisi
plantasyonlar. General Taylor'ın General Canby'ye teslim edilmesinden sonra,
Federal Komutan, böyle tutan tüm kişileri gerektiren bir emri yayınladı
pamuk, penaltı altında Amerika Birleşik Devletleri ajanlarına teslim etmek için
mülklerine el koyma. Askeri yetkililer bunu iddia etti
bir savaş ödülü ve hazine ajanları olarak pamuk-bazıları da hayali olarak
Daha sonra kanıtlanmış-yakında ülkeyi arıyor. .
Sahipler, sahiplik sorununun en azından tartışmalı olduğuna inanıyorlardı.
Teslim olmadan önce, Konfederasyon hükümeti, federalden korkuyor
Akıncılar pamuğu ele geçirecek, bunun tarafından yok edilmesini emretti.
sahipler; Ancak bu hükümetin otoritesi o zaman güçlü değildi ve
Ekiciler, siparişe uymak yerine, balyaları yerlere aktardı
bataklıklarda ve başka yerlerde gizleme ve bu eylemin doğrulandığına inanıyordu
sahiplik iddiaları. Pamukun bir kısmı bu nedenle gizlendi
Ajanlar aramalarına başladı. Nöbet sırası daha sonra öyleydi
orijinal sahiplerin dörtte birini talep etmesine izin verecek şekilde değiştirildi
Bakım için tazminat olarak pamuk. Çok azı bundan yararlandı
imtiyaz; Ve gerçekten, açgözlü ajanlar aslında emri bastırdı
Nöbetler devam ederken aylarca. İtiraz eden avukatlar
Askeri mahkemelerden önce nöbet hakkı,
teslimat dışı, Konfederasyon hükümetine satışlar tamamlanmamıştı,
ve federal hükümetin sonra pamuğu yakalama hakkı olmadığını
Konfederasyon ordularının son teslimiyeti; Ama bazı durumlarda bunlar
avukatlar tutuklandı ve hapis cezası ile tehdit edildi.
Müşteriler adına gayretlerini azalttı.

Ortaya çıkan kötü uygulamalarda bir pitoressess dokunuşu vardı. .
Yağlanmış Güney Orduların fethedilemeyen ve fethedilemez gazileri,
Birçok durumda fakirleşmiş, herhangi bir işletme için olgunlaşmıştı.
Meşru olarak gördükleri vaat edilen doğuştan macera ve ganimetler.
Ajanlar federal birlikler tarafından desteklenen ve birçoğu
İkincisi ve sözde gerilla grupları arasındaki çatışmalar
Diğer ve daha görkemli alanlarda geç antagonistler. Bu gruplar
Konfederasyon hükümetinin yoktu
Pamuk'un mülkiyetine açık bir başlık, fatihler hiçbirini başaramadı;
Ve böylece korkutucu avukatların düştüğü yarışmayı ele aldılar
ve ajanlar ve silahlı destekçileri ile itiraz etti. Bunlar
Temsilcilere ordu ekipleri ve vagonları ile iyi bir şekilde tedarik edildi ve bunlar,
"gerillaların" eline düşerek, esirlere bir
ganimetin taşınması için uygun araçlar. Yine de bazen oldu
gerillaların esir olduğunu ve zahmetler içinde ne zaman ağrıyordu
Tutuklama yerine çıkarılan fidye yükseltmek için boğazlar ve
Yargılama için düzenleme. Buharlı botlar bile çekildi ve rahatlatıldı
Kargolar. Bu vapur suçlamalarında bu vapurun altın çağıydı
ve özellikle pilotların maaşları olağanüstü idi.

Bu işlemler kısa sürede yağma saf ve basit bir şekilde dejenere edildi,
Hükümetin hiçbir tür koyamayacağı özel pamuk dahil
iddia. Belki "Konfederasyon" pamuk sahipleri arasında anlaşma vardı
ve onu ele geçiren ve taşıyan baskın bantları; Her neyse, kaçınılmaz
Etkisi, vicdansız erkeklerin popüler hoşgörüsünden yararlanarak
başlangıçta vatansever dürtülerden fırlayan uygulamalar göz ardı edildi
özel haklar ve ayrım gözetmeden çalındı. Gardiyanlar için ödeme yapan ekiciler
Kritik zamanlarda her gece otuz dolar. Erkekler
Paranın emrine alışık olmayan, kısa bir alanda zenginleşti ve
buna bağlı olarak harcamalarına cömerttir. Savurganlık ve
Kalıcı etkilemelerini bırakan demoralizasyon ortaya çıktı. Kabul
Gelirlerin onda biri olmayan yıllar sonra yüksek çeyreklerde yapılmış
Ajanlar tarafından ele geçirilen pamuk, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine gitti.
Bir örnek yeterli olacaktır: Demopolis'teki bir ajan iddia edildi ve izin verildi
dört aylık hizmetler için, ele geçirilen pamukun dörtte biri temelinde
Onun tarafından 80.000 dolar; Ve yerleşim onun ve ordu arasındaydı
Firferasyon sanatında olduğu kadar usta olan yetkililer. Böylece
Üreticilerin umutsuz olduğu ve maceracılar tarafından zenginleştirildiği bir stres zamanı
muzaffer hükümetin cansız politikası.

           * * * * * *

Komite önünde alınan kanıtlardan aşağıdaki gerçekler toplanır
General Howard ile ilgili soruşturmada Kongre'de:

Savaşın kapanışında güneyde en az beş milyon yapıldı
Pamuk balyaları, Liverpool değerinde 500.000.000 dolar. Bunun sadece bir kısmı
Pamuk Konfederasyon Devletleri Hükümeti'ne aitti ve bu döndü
24 Mayıs 1865'te General E. Kirby Smith tarafından General E. R. S. Canby'ye.
Resmi ajanların, muhbirlerin ve casusların sürüsü dışında
Hazine Departmanı Konfederasyon Pamuk Arayışında Sözleşmeler yapıldı
özel kişilerle işe girecek. Çok pamuk alındı
Sahipler evlerine dönmeden önce tarlalar
orduların dağılması. Nöbetler ayrım gözetmedi. Özel kanıtı
Mülkiyetin Toll ihalesi ile desteklenmesi gerekiyordu; Düzeltme yoktu.

Bir Hazine Bakanlığı düzenlemesi, tüm pamuğun ele geçirilmesini gerektirdi.
Atlantik ve Körfez eyaletleri Simon Draper, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmelidir
New York'ta pamuk ajanı; Ve bu üst Mississippi'de ele geçirildi
Nehir ve Kuzey Georgia ve Kuzey Alabama'da William P. Mellen,
Cincinnati'de ajan. Bu ajanlar sahte olan örnekler tarafından satıldı ve
temsil ettikleri pamuktan daha düşük. Buna göre, pamuk değeri
Pound başına altmış sent ila bir dolar on ila on beş sent satıldı. .
Alıcılar ajanla anlaşıyorlardı. "Koparma" sistemi ile
Balyaların ağırlığı yüzden iki yüze indirildi
Satılmadan önce poundlar: koparılmış pamuk "atık olarak adlandırıldı
Pamuk, "paketlenmiş ve değirmenlere" çöp "olarak satılır, ancak çöp fiyatlarında değil.
Bu terimler sadece departmana verilen raporlarda anlaştı. Bazen
Sahipleri New York veya Cincinnati Ajansı'na çalınan pamuk izledi; Ve eğer
Bin balya dahil edildi, ajan sadece iki yüzünün
alındı ​​ve çok daha düşük kalitede ve on veya
kitaplarının kanıtlayacağı pound başına on beş sent; O
Ulaşım, depolama ve komisyonlar sadece küçük bir miktar bıraktı. Draper,
Pamuk ajanı olduğunda iflas etti. Daha sonra yerleşti
Borçlar ve öldüğünde multimilyonerdi. Elli milyon dolar '
Pamuk değerinde Draper'a gönderildi; Hükümet sadece türetildi
Bu kaynaktan 15.000.000 dolarlık net, sahip olduğu yanlışın ödülü olarak
Şüpheli iddiasının uygulanmasına karşı emanet etmeyi taahhüt etti
Yoksul Güney Halkları Dürüst ve Vicdansız Ajanlar.

Konfederasyon Devletleri Hükümeti, herkese ayni bir vergi uyguladı
Plantasyonlarda üretilen hükümler-onda bir. Sonraki ilk yıl
Savaş Bu vergi, bazı izole bölümlerde küçük emirlerle uygulandı
askeri subaylar ve ajanlar tarafından toplanmıştır. Tabii ki bu hileli,
ve bir süre sonra durduruldu.




Beş Bölüm

Freedmen Bürosu


Bu arada Freedmen Bürosu kurulmuştu. General Swayne
eski sivil büro ajanları olarak tanınan bir emri ilan etti
Zencilerin onayını alabilecek ve alabilecek sulh yargıçları; Ama bir
Kural, Carpetbaggers yerleri doldurdu. İlçede ofisler açıldı
Freedmen'in şikayetlerinin ve soruşturmaların bulunduğu koltuklar
yürütülen. Ajanlar,
ekiciler ve eller arasındaki toprak. Tüm sözleşmeleri denetlediler ve
işveren ve çalışan arasındaki işlerin davranışını ve bunların
Dikta mutlak ve son idi, gerekirse askerler tarafından uygulandı
garnizon.

Temsilciler, kimsenin serbestçe kullanmasına izin verilmeyeceğini bildirdi
Sözleşmeler kendilerine gönderilmedikçe ve onaylanmadıkça ve
velayetleri. Tutuklanan, şikayet eden herhangi bir hikayeye kulak verdiler
Beyaz adam, kanıtlamadığı sürece şikayet etti, denedi ve cezalandırdı
Bağışıklık satın almaya istekli. Bazen ekici daraldıktan sonra
freedmen ile öngörülen şekilde ve bitkileri bu süreçte
Yetiştirme, eller işi bırakacaktı ve sadece ajanın müdahalesi
onları geri getirirdi. Bu tür müdahale maliyeti başına on dolar kadar yüksek
el ve ürünler bitmeden tekrarlanabilir
toplanmış. Bazı ajanlar plantasyonları güvence altına aldı ve bunları sığınak olarak kullandı
beslenen ve giyinmiş memnun olmayan serbest adamlar için.

Temsilciler kural olarak "karakter veya sorumluluk olmadan fanatikler,
ve partizanı yürütmek için uygun araçlar olarak seçildi ve
en vicdansız bir kafanın anayasaya aykırı olarak görülüyor. "(Senatör Beck, içinde
resmi bir rapor.) Bazıları vaizdi ve
belirli bir dini mezhebin en dindar, gayretli ve sadık olanı. İçinde
Lig toplantıları Zenci'ye evli olmalarına rağmen
Plantation Custom'a göre, yıllarca lisans almaları gerekiyor
ve yeniden evlenin. Böylece, birçok durumda ücretlerde büyük miktarlar yaptılar
torunları ve büyük torunları olan yaşlı çiftlerden.

Bütün bunlar, ekiciler için aşağılayıcı ve tahriş edici idi, ancak gönderildi
Ajanlar faaliyetlerini meşru hale getirdiği sürece
işlevler. Ama yakında yaramaz bir şekilde karıştılar ve keşfettiler
Onların güçlerinde siyasi servetlerini tanıtmak anlamına gelir.

Bir beden olarak, Zenciler kendilerini uygun bir şekilde yürütüyorlardı ve
İyi bir duygu galip geldi. En büyük zevkleri onurdaydı
Acqustomed soyadları, toz katları, eldiven eldivenleri, albümler, saatler ve
Girişimci kuzey satıcılarının onları cezbeddiği diğer mallar. Onların
Bir süredir bu yeni eşyalarda çocukça zevk
onların mutluluğu. Ama orduları takip eden bazıları
sözleşmeli göçebe alışkanlıklar; diğerleri rasyonel egzersiz yapamazdı
yeni ayrıcalıkları ve barışın rahatsız edici oldu. Onların
Depremasyonlar kısa süre sonra hisse senetlerini uygulanamaz hale getirdi. Her plantasyon
bir cin evi vardı ve bu evler, değerli içerikleriyle
gerçek veya hayali şikayetler için intikam almak isteyen yangın çıkmalarına maruz kalan,
Ve birçoğu yok edildi. "Kolay paraya" sahip erkekler
pamuk çalma dönemi, mevcut her noktada kavşak depoları kurma
ve gevşek pamuk ve mısır torbaları için takasta aşağılık viski dağıtıldı,
Görünüşte onları teklif edenlerin "hisseleri", ama gerçekten çalındı
Live odalarından ve beşiklerden ve hatta olmayan ekransız mahsullerden bile
tarlalar. Bu tüccarlar muazzam bir iş yaptı, birçoğu kuruyor
Cinler ve baling vidaları. Mevcut "Sundown ve Sunrise" yasası yürürlüğe girdi
Bu hain trafiği yok etmek. Çiftlik ürünlerinin satışını yasakladı
Gün batımı ve gün doğumu arasında. Altıncı Bölüm

Askeri düzenlemeler


Tahrişin bir başka nedeni, askerlerin saldırgan davranışıydı
Çarpışmaları daha aceleci bir şekilde kışkırtan garnizonları oluşturmak
vatandaşlar. 1865'te Tuscaloosa, Greensboro, Eutaw'daki Federal Askerler
Ve diğer kasabalar insanları çok saldırgan düzenlemelere maruz bıraktı. Sadece bir
Her iki tarafın öfkesini sergileyen birkaç örnek belirtilmelidir:
Konfederasyonun eski askerleri, hiçbir yolu yok
Dolaplarını yenileyin, üniformalarını giydi. Federaller tehdit etti,
ve bazen eski gri katlardan düğmeleri kesmeye çalıştı ve
Gururlu kullanıcılar onları örtmenin uygunluğuna başvurmaya zorlandı
hakaretler için bir bahane olarak hizmet etmelerine izin vermek yerine ince bir bezle. Bayraklar
kaldırımlar boyunca uzatıldı, böylece yayaların
altlarından geçin. Bariz amacı yenmek için, erkekler ve kadınlar,
Hakkında, karayoluna başvurdu veya kaldırımlardan sapan noktalarda
bayrakların yerleştirildiği yer. Bazı durumlarda bu isteksiz ve
Protesto eden insanlar yakalandı ve bayrakların altına zorlandı. Bunlar ve diğer
İnsanları düşmanlık sergilerine kışkırtmak için tasarlanmış uygulamalar,
Şiddetli akıllılaşmaya neden oldu. Belki savaş alan birçok genç adam
Okullaşma eski antagonistleriyle karşılaşma konusunda isteksiz değildi.

Can sıkıcı sonuçları olan unutulmaz bir trajedi böyle bir
rastlamak. 31 Ağustos 1865, Seçim Günü, Tom ve Tode kardeşler
Forrest'in süvarilerinin daha önce kahramanca üyeleri olan Cowan,
Greensboro'daki garnizonun bir takım takımıyla tartışmalar; içinde
Ortaya çıkan Affray tabancaları kullanıldı; Genç Cowan'dan birini öldürdü
Askerler, kardeşi tehlikeli bir şekilde bir başkasını yaraladı. Slayer
Bir at monte etti ve kaçtı, ama cesur tom uçuş ve uçuş yaptı ve
sadece aşırı güçlü sayılara yol açtı. Yoğun heyecan galip geldi; .
Öfkeli askerler silahlara fırladı, Cowan'ı ele geçirdi ve
Memurlar, mahkumu asmaya hazırlandı. Kritik anda geldi
yaralı adamın mesajı, cömertçe kabul ederek
Saldırgan ve Cowan için adil bir duruşma için yalvarıyor. Bu yattı
Askeri mafya ve mahkum kilitlendi. O gece süvari takımları
görünüşte kaçak arayarak ülkeyi dolaştı, ama gerçekten silahsızlandırmak için
ve ekicileri tutuklayın. Bay Cowan yargılandı ve beraat etti. Erkek kardeşi
yakalanmadı.

Bazı durumlarda askerler,
insanlar. İllüstrasyonda dikkate değer bir örnek hatırlanır:
Demopolis'teki Piskoposluk Kilisesi'ni yaktı. Bazı
Bunlardan kutsal yapıdan çalınan makalelerle tespit edildi ve
Albay'dan itici soyguncuların tutuklanmasını istedi. O
Memur emri vermeyi reddetti, çünkü suçlu adamlar tehlikeliydi
karakterler ve hesaba çağrılırsa intikam alacaktı. Gerçekten de
Demopolis'ten transfer edildiğinde,
şehir. Bu amacın yürütülmesini önlemek için başka bir albay
Alayın komutanının yerine geçti ve nöbetçiler yerleştirdi
çeyreklerin etrafında ve erkekleri cehalete doğru yürüdü.
Onların son ayrılışıydı.

Greensboro'da, 1867'de, daha üzücü bir trajedi başka bir trajedi olarak yürürlüğe girdi.
artan düşmanlığı yoğunlaştıran görevli koşullar
yarışlar. John C. Orick vurdu ve öldürdü Aleck Webb, Negro Kayıt
seçmenler. Çekim gün ışığında ve müdürlerden birinde meydana geldi
Kaldırımlar. Orick, olay yerinden sakince emekli oldu, onun kapılarını kilitledi
Mağaza ve kılık değiştirmiş kasabadan kaçtı.

Orick, kıskanılacak kazanan cesur, şık ve yakışıklı bir gençti
Savaşta defne. Bir çocuktan neredeyse daha fazlası olduğunda, maceracı ruhu
Ebeveyn rızası olmadan evden ayrılmaya itti ve kendini
Albay Mosby'nin komutası. Başarılarından biri bahsetmeye değer
Burada: bir "gözlemci" olarak Baltimore ve Washington'u ziyaret etti ve
Son şehir, ordu ödeme treninin ayrılma zamanını tespit etti.
Baltimore ve Ohio Demiryolu. Komutanına değerli rapor vermek
edindiği bilgiler, yakalama için başarılı planlar oluşturuldu
Mosby'nin emriyle tren. Elde edilen ganimetten payıyla
Bu işletme, Orick, son teslimiyetten sonra bir hisse satın aldı.
mallar ve kendini Greensboro'da iş dünyasında kurdu.

Kasabanın ve çevresinin negroları acı bir şekilde öldürülmesine kızdı.
Webb ve gece boyunca büyük grupları çevreyi dolaştı
Ülke, avcıyı arıyor, ama gerçekten herhangi bir yaramazlık üzerine eğildi
Hangi fırsat sunabilir. Bir grup Gewin tesislerine gitti. A
Ailenin bir üyesi olan genç adam, gece kıyafetlerinde ve yalınayak,
bahçede karşılaşıldı. Çapulcuların geri çekildiğini görmek
Eve, Gewin ormana kaçtı, sıcak bir şekilde takip etti. Bir kovalamacadan sonra
Bir mil uzatılmış, kaba tarlalar ve ormanlar üzerinde, kaçan adam
elden geçirildi, bir atın çıplak arkasına bağlı ve ofisine taşındı
Dr. Blackford, Greensboro'da. Uzun bir parkurdan sonra, arkadaşları güvence altına aldı
onun serbest bırakılması.

Alacakaranda kasaba, kızarmış silahlı negroes ile tahttan edildi,
meşale uygulamakla tehdit etti. Önde gelen vatandaşlardan bazıları vardı
Onlarla boşuna, beyazlar kendilerini silahlandırdılar ve
onları zorla dışarı atın; Ancak Gewin serbest bırakıldığında, Negroes emekli oldu,
Sırtan ve bir çatışma önlendi.

Gewin ailesi ve bağlantıları, önemli sayıda
cesur ve kararlı erkekler, son derece iyi bir fiziğe sahip ve onlar ve
Arkadaşlar, Probate Hakimi Blackford ile öfkeli idi.
öfkeyi işleyen Zenci'yi yönettiği şüphesi,-
Gewin'in Blackford'un
ofis. Herkes onlara sempati duydu. Blackford'un söylediği söylendi
Webb'in öldürülmesinin intikamını almaları ve kışkırttığı Zenciler
yangın çıkarıcı tehditler ve bundan sonra bir faktör olarak kabul edildi
Toplumda rahatsızlık.

Bu olayların bir sonucu olarak, Greensboro'da bir organizasyon kuruldu.
Kamu savunması için ve kollar elde edildi. Üyeler,
Gereklilik, belirli bir zilin zilinde bir araya gelmek ve bir buluşma
seçildi. Üyeler için yemin gerekmedi.

Bir kadın durumunda bayrak düzenlemesini uygulamak için ilk girişim,
Tuscaloosa'da sonuncusu oldu. Intrepid Ryland Randolph, editör
_Monitor_, kontrol edilemeyen öfkede bir kılıç ele geçirdi ve şahsen
sorumlu komutanı ölümcül savaşa meydan okudu. Azalan
Önerilen yakın karşılaşma, bu türden bundan sonra daha ihtiyatlı
davranışında.

Randolph'un kariyerinin hikayesi, tarihin ilginç bir parçası
Tuscaloosa. Bir editör olarak, savaşçıydı ve onun içinde acımasızdı
Halkla ilişkilerin radikal kötü muamelesi. Çok etkili
makalesinin yayınlanması (KU'nun resmi organı
Klux) askeri düzene göre bastırıldı. Bir düello için bir meydan okumayı kabul etti
Eyalet Yüksek Mahkemesi Baş Adaletine yönelik saldırılarla kışkırtıldı,
hakimin damadı tarafından ona hitap etti; Ama sahada karşılıklı
Arkadaşlar dostane ve onurlu bir yerleşimi etkiledi.

Daha az onurlu bir karşılaşma onu daha ciddi zorluklara dahil etti.
_Monitor_ ofisinin karşısında bir gün bir dizi negro toplandı,
Ve ikisi beyaz bir adama saldırdı. Aniden Randolph, tabanca ve
Eldeki Bowie-bıçağı, mücadele eden tahtının ortasında ortaya çıktı. Bir
Saldırı nesnesi haline geldiğinde atış onun tarafından kovuldu. Bir
Saldırganların, siyasi bir lider, yanında bir itme kazandı
Randolph'un Bowie'si ve arkadaki bir diğeri,
bıçak kaldı. Birkaç dakika içinde secde lideri tek
sahnede kaldı. Ama artırılmış sayılarla Zenciler,
Kısa bir mesafe uzakta yeniden monte etti. Randolph ofisine döndü ve
bir av tüfeği ile yeniden ortaya çıktı. Ölümsüz yatağı daha da cesaretini kırdı
Siyahlar tarafından düşmanca gösteri. Bu meselenin sonucunda,
Randolph askerler tarafından tutuklandı ve yargılanmak üzere Montgomery'ye götürüldü.
Yolda, sahne koçu ile, zenci glooting için bir gösteri yaptı. O
beraat etti ve geri dönüşü popüler bir durum oldu
saygının tezahürü. Bir süvari onunla birkaç kilometre ile tanıştı
Tuscaloosa ve şehre daha yakın yaklaşım, geniş bir şekilde büyütüldü
erkek ve kadın ve okulu kucaklayan arabalar ve yürüyüşçü alayı
çocuklar. Alay çanların sesine taşındı. Harika bir toplantı,
Konuşma yapımı ile takip etti.

O zaman Tuscaloosa'daki Alabama Üniversitesi
Radikaller ve Beyazlar tarafından boykotlar. Vali Smith'in bir erkek kardeşi
kurumun bir naip ve bu naip oğlu bir öğrenci. Biri
Profesörler, Vaughan, _monitor_ tarafından ısrarla saldırıya uğradı,
bu da onu yetersizlik ve sarhoşlukla suçladı. Söylendi
Vaughan, Smith'i şampiyon olarak kabul etti. Her neyse, ikisi Randolph'u aradı
sokaklar ve onu bir arkadaşıyla sohbet ederken buldu. Vaughan iken
Biraz uzak duran Smith, Randolph'a yaklaştı ve hakaretle
onu salladı. Eşzamanlı ve tereddüt etmeden, iki adam çizildi
tabancalar ve ateş etmeye başladı, her biri tabancasının beş odasını deşarj etti.
Bir atış Randolph'un ceket cebinde kalın bir kitap vurdu ve orada kaldı;
Dizin üzerine bir diğeri vuruldu ve uyluğun yanı sıra bacağı var
Şu anda çarpık. Bu atış yaralı amputasyonunu gerektirdi
uzuv. Sokağın karşı tarafında masum bir seyirci öldürüldü
Sap başı kurşunla. Smith ve Vaughan tutuklandı. Birincisi kurtarıldı
diğer öğrenciler tarafından ve Utah'a kaçtı.

Randolph yeniden yapılandırma döneminden kurtuldu ve
Beyaz üstünlük. 1903'te bir düşüşün etkilerinden öldü
tramvay.

Eutaw'da askeri rejimin bir olayı erken ilişkileri zorladı
insanlar ve yöneticileri arasında. "İstenmeyen bir vatandaş" bir
Bir raya bin. Sanıkların mahkeme dövüş duruşmasında James A.
Steele, Thomas W. Roberts, F.H. Mundy, John Cullen, Hugh L. White,
William Pettigrew ve Bay Strayhorn kuru çalışmaya mahkum edildi
Tortugas iki ila altı yıl arasında değişen dönemler için. Koşullar
Mahkumlar olarak muamelelerine katılmak,
öfke. Kelepçeli ve zincirlenmiş, bir kadro tarafından yeniye taşındılar
Orleans ve sonra denizde ada hapishanesine. İzin verilmedi
Aileleriyle veya arkadaşlarıyla iletişim kurun ve rahatlatmak için para almak
istekleri. Acıları ve öfkeleri şiddetli ve aşağılayıcıydı.
Onların adına bir temyiz, ile bağlantılı gerçeklerin sunumu
Duruşma, General Meade'ye yapıldı ve bu komutan
cümle. Kurbanların evlerine geri dönüşü vesilesiyle
Popüler duygunun unutulmaz bir gösterisi.




Yedi Bölüm

Birlik Ligi


1868'de seçimde doruğa ulaşan planları uyarınca,
Halı çantası maceracıları 1867'nin başlarında Alabama'nın her yerinde organize edildi
Birlik liginin şubeleri, gizli, yeminli bir siyasi toplum,
Tüm tutuşlar, işaretler, sinyaller ve şifreler mistisizmi, ulusal
Kapsam, Büyük Ulusal ve Büyük Devlet Konseyleri ile. Gizlilik ve itaat
Komutlar, ölüm de dahil olmak üzere en ciddi cezalar altında kabul edildi.
Toplantı yerleri silahlı nöbetçiler tarafından korundu. Zenci Üyeler
beyazların duygularını ve çıkarlarını göz ardı etmesi öğretildi ve
Eski ustalarının hükümetin kontrolünü alması gerektiğini söyledi,
Onları yeniden yaşayacaklardı; Ve bu karşı konulmaz bir çekiciydi
Bondage'dan serbest bırakılmanın ilk lezzetlerinden zevk alan cahil insanlar. Açık
Öte yandan, Cumhuriyetçilerin kazanması gerektiğine söz verildi
kontrol, toprak sahiplerinin o kadar baskıcı vergi yasalarını yürürlüğe koyarlardı
İzlemleri karşılayamazdı ve sonuç olarak toprakları
kaybedilmek; bundan sonra Cumhuriyetçiler onları parsellere tahsis ederler
Bir Negro Ailesi Sakininin her kafasına bir katırla birlikte kırk dönüm
üzerinde; Ayrıca, kolaylaştırmak için ve
bu müsadere ve paylaştırma sürecini hızlandırın,
işlerini hafifletin ve böylece
Eski Üstatlar, mülklerini kurtarmak için mücadele etmek zorunda kalacaklardı.
spoliation. Tarih öğrencisi, yargılamada sert olmamalıdır.
Negro çok cazip bir cazibeye duyarlılığı nedeniyle. O öyleydi
cahil ve her iddialı beyaz yabancıyı bundan biri olarak kabul etti
Onu esaretten kurtaran büyük ordu.

Durum gibi ciddi, eğlence olmadan değildi
Zencinin saflığının gösterilmesi. Sahte bir "kara ajanı" dolaşmış
"çiftliklerin önlenmesi" ve
Güvenilir Negroes onları satın aldı ve ayrıca, işaretli ile boyalı çubuklar
sınırlarını işaretlemek için yere sürülecek; Onlar da
parsellerin dağılımı için bir tür piyangoda şansı satın aldı
kara. Bunların hepsi,
Washington'daki hükümet, hepsi Cumhuriyetçinin başarısına bağımlı
parti.

Başkan Johnson'un talebi üzerine, 1865 yılında General Grant
Güney eyaletleri, insanların duygularını ve niyetlerini öğrenmek ve
Ekonominin yararına, askeri güçlerin ne ölçüde
azaltılmış olabilir. Beyaz birliklerin heyecanlandığını bildirdi
Muhalefet: Düşünen erkekler onlara şiddet vermeyeceklerdir. Ama siyah birlikler
demoralize emek, "ve geç köleler fikirle aşılanmış gibi görünüyor
geç ustalarının mülkünün haklı olarak kendilerine ait olması veya
En azından renkli askerlerden korunmamalıdır. Orada
Bu tür nedenlerle çarpışma tehlikesi. "

Güney Carolina kıyısındaki sözde terk edilmiş topraklar ve
Gürcistan-beyazların tehlikelerinden kaçmak için kaçtığı alanlar
Savaş-aslında dolaşan negroes ile ele geçirildi ve kolonileşti, ancak
Araziler daha sonra sahiplerine restore edildi. "Kırk dönümlük
Ve bir katır "fikir, şüphesiz, bu kolonilerden kaynaklandı. Fikir
Hibe raporunun gösterdiği gibi erken gebe kalma.

Ligin neden olduğu ilk sıkıntı saha çalışmasının ihmali idi
gün ışığında siyasi toplantılara katılmak ve almak için negroes tarafından
Geceleri lotlardan çalışan katırlar ve lig toplantılarına binmek.
Ancak zamanla organizasyon askeri bir yönü üstlendi,
Düzenli sondaj. Cesetler alayda, düzenli şirkette ortaya çıktı
Sipariş, kollar, afişler, davul ve beşli, giyen memurlar
yan kollar. Seçimde, şehirlerin dışında elçilerle karşılandılar
ve biletlerle döşenmiş ve daha sonra oy kullanma yerlerine geçti ve
bunları yönlendirildiği gibi yatırdı. Bütün bunlar, Zencilerin zevkine hitap etti
yenilik ve gösteri.




Sekiz Bölüm

Cumhuriyetçi bir gaf


Bu anlatı şimdi tekrar kazdığı noktaya getirildi,
Anayasadaki seçim, ancak bu konuyu birkaç kez devam ettirmeden önce
Buradaki yorum sözleri yerinde olmayacak.

Alabama halkına dayatmada Kongre'nin Perfidy, içinde
Kendi ciddi sözleşmesinin ihlali, sahip oldukları bir anayasa
yasal bir şekilde reddedilen, gelecekteki etki için ölümcül bir gaftı
Alabama'daki Cumhuriyetçi Parti. On dördüncü Değişiklik zaten
çok sayıda erkeğe uygulanması nedeniyle partiyi yaraladı.
Eğer dahil olmasaydı
yasak. Herhangi bir sebep olduğu sürece ayrılmaya karşı çıkmışlardı
ve daha sonra isteksizce kendilerini duruma adapte ettiler.
Jefferson Davis hapishanedeydi, yargılanıyordu ve
sonuç; taburcu edildi ve yargılamalar kişisel olarak
ceza terk edildi. Amiral Semmes de dahil olmak üzere diğer liderler "
Korsan, "Nefret yoğunluğu olarak adlandırılırken, evlerinde,
Barış mesleklerini takip etmek ve konuyu denemeye hazır. Mazeret
Savcılığın terk edilmesi, on dördüncü değişikliğin sahip olduğu
Vatandaş haklarından yoksun bırakma cezasını verilen mahkemeler
başka ceza verir.

Böylece, popüler iyi niyet ve özel pahasına sahip erkekler
dostluk, tüm yeteneklerine karşı, sendika kıdemliliği
"Kemer haimi" ve
"Korsan," diye denir.

Sonra, kuzey Alabama'da binlerce adam vardı.
Demokratların sahip olduğu şikayeti emziren yasak
İnsanların oy kullanmasına izin vermeden çökeltilmiş ayrılık
Yönetmelik. Gönderilmiş olsaydı, bunun olacağına inanıyorlardı
yenildi. Kuzey Alabama sendikaya o kadar sadıktı ki oradaki liderler
bu bölümün dağların çizgisinde ayrılması önerildi ve
Halkı eteklerinde örgütlenir ve "savaşırlar". Ama
Konfederasyon yetkililerinin orduyu organize ettiği hızlılık
Kuvvetler böyle bir projeyi cesaretlendirdi. Özetin güçlü kızgınlığı
Ayrılma gerçekleştirilmesi, zorunluluk yasalarıyla acı verildi.
Dağların sert önlemlerin gerekli olduğu bölümleri
Bu yasaların uygulanması Federal Ordu için kolay işe alım alanları haline geldi.
Walker, Winston ve Fayette ilçelerinden 2.700 erkeğin
bir federal komuta katıldı. Kuzey Alabama bir kereden fazla işgal edildi
Ordular ve partizan örgütleri yarışmayı sürdürdü.

Orta ve güneyde Alabama,
Demokrat Parti için beğenme.

Bu durumlarda, gurur duymadığına ikna oldu
Konfederasyonlar on dördüncü değişiklik engellerinden kurtulmak için dava açacaklar,
ve binlerce beyaz seçmeni diskalifiye eden anayasa
Alabama'da negro üstünlüğünü sürdürür, Cumhuriyetçi liderler
Kongre, bu güne kadar ağır bir şekilde taşıyan bir yanlış işledi
parti.




Dokuz Bölüm

Halı çantası hükümeti


Zenciler, yeni ayrıcalıklarını engellemeden egzersiz yapmışlardı
oy hakkı. Seçmen olarak yetersizliği,
1868'de seçimden sonra görev yapan adamlar.

Sumter County'de Tobias Lane, Probate Hakimi seçildi, ancak sırasında
Anayasa'nın Abeyancing'de olduğu belirsizlik dönemi, sonuç
buna saygı duyan kongre eylemi olumsuz olurdu,
halı çantası ve göçmenlerden biri olan Ohio'ya döndü
O durum, tüyünün kuşları çok üretken.

Şerif Beville, General Swayne'nin atanmasıydı. Yapamadı
Bond ver, ama Swayne bu formaliteden feragat etti ve ona devam etmesini emretti
Bond olmadan ofis. 1868'de bir zenci olan Richard Harris
Oku ne de yaz, onun değerli halefi oldu.

Avukat olarak ayrımcı seçmenler bir Zenci olan Ben Bardwell'i seçti.
okuma ve yazma bilgisinde tamamen yetersizdi,
En çok öğrenilen barlardan biri için onu "kolay bir işaret" yapan eksiklik
eyalette.

Freedman olan George Houston, alt evine gönderildi.
Yasama Meclisi. Meslektaşı Ben Inge olarak, başka bir "renk insanı"
Kesinlikle okuma yazma bilmeyen, seçildi. Bir ordu kaptanı, bir Yordy, devlet senator ödüllerini aldı.
Mobile'daki Custom House'da Sam Amca'ya hizmet ederken giyildi. O bir
Sumter'da ikametgahı olmayan uzun mesafeli temsilci, ne de hiç
orada görünüşünü yapıyor.

John B. Cecil, tanınmış federal ordu Sutler ve akıntan geliyor
Fecund Ohio, sayman seçildi. Yavaş ve mantıksal olarak yozlaştı
Grog-Shop Enterprise'da bir Negro ile ortaklaşa.

Başka bir pasaj kuşu olan Badger, vergi değerlendiricisi oldu. Gelir ve yol
Komisyon, bir halıbagger ve
Üç Zenci.

Yerli bir sendika adamı Edward Herndon, randevu ve seçim zarafeti ile,
aynı zamanda yeteneklerini devre memurunun ofislerine adadı,
Şans, noter, barışın adaleti, kaleci
Poorhouse ve Guardian _ad litem _,-ve belki de
"Ona gelen her şey yoktu."

Görünüşe göre, bu çok fazla güvenle, Bay Herndon
Ofis tutma konusundaki çoğulculuk ayrıcalığını tekelleştirdi; Ama öyle değil,
Bay Daniel Price, tipik bir scalawag, bir hapishanenin itibarı ile
ve Desperado, Wetumpka'dan Sumter'a uçuş yaptı ve bir
federal ve ilçe işlerinin bir sürü,-seçmenlerin kaydı, amir
Eğitim, posta müdürü ve nüfus sayımı alıcı. Doyumsuz, Oliver bükülme gibi
daha fazlasını istedim ve çok yönlü faaliyetlerine bir yan çizgi olarak,
Bu arada bir negro okulunun davranışındaki bilimsel kazanımları
Yatılı ve Zenciler ile İlişkilendirme.

Perry County'deki Resmi Koloninin "Renk Şeması" nın uyumu,
Bitişik Hale İlçesi, Abanoz Tonunun İzi ile asla kırılmadı.

İstisnasız olarak, tüm ilçe ofisleri Carpetbaggers tarafından tutuldu,
8. Wisconsin Alayı memurları, başlangıçta garnizon görevine gönderildi.
Karakterleri, kisvesi altında
İlçede edindikleri mülkleri satmak, hepsi satıldı
Siyasi yenilenme zamanında ofisleri ve kendileri
kuzeyde. Lindsay'in yönetimi sırasında şerif,
Cinayet için hapsedilen bir mahkumun hapishanesinden kaçmak,
İşini 1.500 dolara sattı. Demokratlar uzaylıları başardı.

Marengo İlçesinde "sadık ve yeniden inşa edilmiş "den daha fazla yer vardı.
yer arayanlar ve sonuç olarak ortaya çıkan Charles L. Drake
1866 Bir Ordu Kaptanı olarak, bakım ve sorumluluklarla yüklendi
Chancery, Devre Memuru, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri ve
Freedmen Bürosu ajanı; henüz siyasi faaliyet için vakti vardı
Onu özellikle iğrenç yaptı.

Marengo'daki bir başka göze çarpan karakter, bir Burton, bir halıbabalıktı,
Demopolis'te haftalık bir gazete kurdu, _the Southern
Cumhuriyetçi_. Baskıcı vergi kanunlarına bir hüküm vermişti
bir alıcıya vergi satışında bir tapu yapıldığı yerde,
satışın yasal veya yasadışı olsun, tüm
Geçerli bir satış için gerekliliklere uyuldu. Artırmak için
Reklam, bir arazinin bir bölümü on altı bölüme ayrıldı ve her biri
Parça ayrı olarak ilan edildi. Yasal reklam "sadık" ile sınırlıydı.
Makaleler, Sadakat Testi radikal partiye bağlılık. _
Güney Cumhuriyetçi_, tüm bunların tek sadık kağıt olması
Yeniden yapılandırılmamış bölge, Marengo'nun resmi organı olarak belirlendi,
Greene, Perry ve Choctaw ilçeleri.

Bahsedilen gazete tüzüğü şu sözlerle idi:

"Bunun her ilçesindeki Probate Hakimi'nin görevi olacağını
Tüm yerel reklamların, bildirimlerin, bildirildiği bir gazete atamayı belirtecek
veya yasaların gerektirdiği her karakterin yayınları
İlçesi yayınlanacak. Şart, hiçbir gazete olmayacak
sütunlarında sürdürmeyen bu resmi organ olarak belirlendi
ve Amerika Birleşik Devletleri ve
Alabama Eyaleti Hükümeti,
Bu devletin yasal hükümeti olarak ABD Kongresi; Ve
İlçede böyle bir makale yayınlanmadıysa, Probate Hakimi,
Soru üzerindeki kararı kesin olacak, makaleyi atayacak
Surding'in ilçesinin en yakın ilçesine en yakın yayınlandı.
devlet."

Bu şekilde atanan "sadık" kağıtların küçük bir özgürün ötesinde dolaşımı yoktu
Ofis sahipleri arasında dağılım. Genellerindeki Zencilerin Birkaçı
Okuryazarlık onları okuyabilir ve hiçbiri endişe duymadı
reklamlar. Tüm reklamların olduğu beyaz insanlar
ele alınan, yayınların bir kopyasının kendilerine gönderilmesine izin vermez.
Sonuç olarak, ücretlerin ödenmesi kamu parası israfıydı. Amaç
Yasanın pahasına tespit edilebilir bir basın oluşturmak ve sürdürmekti.
vergi mükellefleri veya mevcut belgeleri baştan çıkarır.

1870 yılında Burton Teğmen Vali adayı oldu. Bazıları nedeniyle
Şahsen saldırgan yayın olan Eutaw'dan E. C. Meredith,
Demokratik Lider ("Cesurun Bravest"), onu ciddi şekilde azarladı
Eutaw. Bundan sonra "Trooly Loil" gazeteci periyodikini yaptı
Proxy tarafından Greene County'de ücret koleksiyonları. Frost'un
tomurcuklanan siyasi özlemini soğutarak dokundu, Burton
yayınlanmaya yönelik olmayan uğursuz bir iletişim aldı, ancak
kendi rehberliği. Çapraz kemiklerin resimleriyle süslendi, kafatası
ve hançer ve bir tür olarak yorumladığı bir efsane ile yazılmış
"Devam et" Yönetmeliği. Ve gitmesi emrinde durmadı, ama
Hiked.

Kuzey askeri olan General Dustin, iyi aile bağlantılarının
Demopolis'e yerleşti ve eskiden biriyle evlenerek kendini ittifak kurdu
ve kasabanın önde gelen aileleri,
milisler ve bir güç organize etmeye çalıştı, ama başarısız bir şekilde. Yasa
Kırk veya daha fazla erkeğin kendilerini kaydetmesi gerektiğinde ve
memurları seçin, başvuru üzerine vali onları bir
Gönüllü şirket. Vali Smith,
bir milis kuvvetinin oluşumu; Federal normalleri tercih etti ve
Her zaman mevcuttur.

Savaşçı dehasının istihdam etme fırsatı beklerken ve
edinimler, General Dustin, eşit derecede asker ve devlet adamı,
Yasama Meclisinde kabul edilen ilçesinin insanları. Meslektaşı
Ağustos Solonlar Meclisi, "ulusun koğuşu" olan Levi Wells'di.

Marengo İlçesinde Yeniden Yapılanma Tarihi Yapan Diğerlerinden bahsedilecek
Bu anlatı ilerledikçe. Onlar nadiren bir şeydi ve
Aynı şekilde, şöhret kaydırmasında bir yere layık olan diğerleriyle.

Choctaw County yetkilileri kendilerini bazı özelliklerde ayırt ettiler.
Önündeki ifadeye göre, işleri yönetimi
Devlet Komisyonu. Dr. Foster, Probate Hakimi olarak atandı ve seçildi
devlet senatörü ve ikili kapasitede görev yaptı. Randevu almak
Mobile'da gelir tahsildarının, probate yargısını attı.
Hangi tepe atandı, ancak çok eşli bir şekilde boşanmayı reddetti
Diğer aşk, Senatörlük. Hill daha önce sayman olarak atanmıştı
Yargıya randevu almak. Eskisinden çekilmek
Yer, kardeşi Alexander başarılı oldu. Çok fazla karışmayabilir
Zaten karmaşık bir durum tesadüfen
Alexander, adaletin mütevazi görevlerini yerine getirerek boş zamanla doldurdu
barışın, önünde seçkin kardeşinin örneğine sahip olmak
Chancery'de kayıt olmanın daha az görevini yerine getirmedi, aynı zamanda
suçlandı. Zamanın ilerlemesinde, meraklı bir büyük jüri, nosing
konularda, sayman Aleck'in
İlçe vergi tahsildarı ücretleri 3.600 $ tutarında. Jüri iken
Sokaklarda bir rahatsızlık meydana geldi; Şerif
Disturers'a müdahale etmek yerine istifa etti ve pastoral aradı
sahneler. Devre Hakimi J. Q. Smith, Luther R.
Smith, jüri raporunu almadan mahkemeyi erteledi. Hemen
ertelemeden sonra, önemli bir
İletişim, kafatası ve hançer süslemesi ile ve belki de
Şakacı bir şekilde vuruldu, çiftliğine emekli oldu ve ofisini bakımı bıraktı
Aşırı yüklenmiş ama istekli aleck. Devre memuru eşlik etti
Sylvan'ın geri çekilmesine hâkim ve Aleck'e daha fazla çalışma getirdi.
onu da ofisinin velayetini yapıyor. Bu arada, bu katip önce
seçildi, ancak hak kazanamadı, bunun üzerine Yargıç Smith kusuru iyileştirdi
onu yere atamak. İşlerin durumu buydu
14 Nisan gece yarısı, yapı yandı ve belgeler hariç.
Jürinin elleri, iki ofisin tüm kayıtları,
Sayman'ın alınan ve ödenen paraları hesabı, aç olanı besledi
alevler. Sayman, tüm fonların kasada olduğunu söyledi, ancak
Konfederasyon "shinplasters" kömürleşmiş paketleri burada
Güvenli açıldı. Aşağıdaki bir uzman muhasebeci olan,
Komiser Mahkemesi'nden talimatlar,
koleksiyoncu ve eski sayman ve ikincisinin içinde olduğunu bildirdi
Varsayılan yaklaşık 7.000 dolar ve vergi tahsildarı yaklaşık 2.700 dolar.
Bu arada, vergi tahsildarı "şanlı"
Kaliforniya İklimi. "Ayrılmasından önce bir keder hikayesi ile ilişkili
yükü, otoyolların onu yetkilisi yok etmişti
5.000 ila 6.000 dolar arasında koleksiyonlar.

Fire Fiend kurbanları için Choctaw yetkililerini işaretlemişti. Buna göre
Kendi ifadesi, ilçe eğitim müdürünün konutu
"Fiend" dediğinde 4.000 dolarlık ilçe fonunun deposu muydu
BT. Müfettiş, kendi resmi bağının yazarıydı ve
Geleneksel ceza maddesinden deneyimsizlik atlandı
İhmal, enstrümanı uygulanamaz hale getirdi. Yetersizliği hissetmek
Yetenekleri için yerel istihdamın, hatta ikamet ettiği
Sumter County'de ve böylece Yasama Meclisine Seçim için Nitelikli, ancak
Hizmetleri için bir talep yoktu.

Müfettiş, başsavcı Joshua Morse'nin hukuk ortağı idi.
devlet. Birlikte editör Thomas'ın öldürülmesi için ortaklaşa suçlandılar.
İlçe koltuğu Butler'daki ilçe kağıdı; Bir değişiklik elde ettiler
mekan ve mobil cihazlarda yargılanmış ve beraat etmiş, ana tanık
Onlara karşı kayboldu.

William Miller, eski bir köle ve en büyük toprak sahiplerinden biri,
1868'de Greene County'nin Probate Hakimi oldu. Yargıç Oliver,
görevli, iddiasını tanımayı reddetti ve Miller
sürekli yanıt veren askeri güçler; Askerler girişi zorladı
ofis ve davacıyı teşvik etti. Oliver bir protesto yaptı ve emekli oldu.
Miller'ın yeğeni Alexander Boyd, ilçe avukatı oldu ve kayıt oldu
Chancery'de.

Yargıç Luther R. Smith'in bir erkek kardeşi Arthur A.
Massachusetts, yetenekleri işsiz ve belki de tanınmayan. Hakim
Kardeşini ithal etti ve ilçe eğitim müdürü yaptı.
Greene'de çok sayıda beyaz Cumhuriyetçi yoktu ve
Devre Mahkemesi Katipliği "Gevşek Etrafında Yatmak" ve Yargıç Dedi
Arthur, yer için adamdı. İkincisi hediyeyi kabul etti, ancak başarısız oldu
Eğitimin müfettişinden vazgeçmek. Ajan olarak düşünülen bir Yordy
Freedmen Bürosu. Bu yetkililer, her ikisinde de yönetim kurulu ve konaklama alamadılar.
Taverns veya başka yerlerde ve ortaklaşa kuruldu ve bir süre
kasaba halkı tarafından usulüne uygun olarak dışlanmış bir lisans kuruluşu ve
kontluk.

Hale County, düzene uygun olarak yetkilileri tamamladı
Bir Zenci yasa koyucu da dahil olmak üzere bölgenin ilçelerinde ortak. .
En zahmetli, Probate Hakimi Dr. Blackford'du. O olarak hizmet etmişti
1867 Anayasa Sözleşmesine delege. Yargıç yerinden etti
Hutchinson, üç erkek kardeşi kaybeden popüler bir beyefendi
Virginia'daki savaşlar, ünlü Greensboro Muhafızlarının üyeleri.

Blackford yetenekli bir doktor ve cerrah ve adil eğitim idi. O
Konfederasyon ordusunda cerrah olarak görev yaptı ve Vicksburg'da konuşlandı
Kuşatma sırasında. Daha sonra orada olduğu bir hikaye dolaştı
Mahkeme, kendi kullanım hastanesine uygunluk suçlamasıyla savaştı
likörler dahil mağazalar. Ancak bu olabilir, hizmetleri
dağıtıldı ve Greensboro'da mesken aldı ve pratik yapmaya başladı
mesleği çok başarılı. Kötü bir saatte atmaya cazip oldu
Debriyajlarını açgözlülükle sabitleyen maceracılarla olan partisi
ülkenin özü üzerine düştü. Kötüden kötüye gidiyor, o
Zencilere bağlı ve kısa süre sonra bunların mutlak kontrolünü elde etti.
Probate Hakimi olarak, sözleşmeleri denetleme hakkına sahip olduğunu iddia etmek
Onlar ve işverenleri arasında sürekli olarak özel olarak karıştı
işler. Lig toplantılarını arayın ve ellerini onlardan uzaklaştırma
Çalışma, ekicilere çok fazla rahatsız ve kayıp verdi.

O zamanlar, bir olay meydana geldi.
Askerler tarafından alışılmadık bir şekilde sergilenen Greensboro
İşlerin yönetiminin onaylanmaması. Ajanı
Freedmen Bürosu, Bir Madde, bazılarının hoşnutsuzluğuna katlandı
kim itaatsizliğe eğilimliydi ve ona bir
dayak. Yargılamayı değiştirerek, bir Zenci Okulu öğretmeni ele geçirdiler ve
onu tekrar tekrar eğimli bir gölete aktardı.

Blackford bu hoşnutsuzluğun bu tezahüründe endişelendi ve kaçtı
Kasabanın kuzeyindeki tepeler. Orada isyancılar tarafından takip edildi
Üniforma ve uçuşuna devam ederek, bir vatandaşın evine sığındı,
Greensboro'nun önde gelen vatandaşlarını nerede olduğu ve tehlikesi hakkında bilgi verdi.
Bir kadro gönderen askeri komutanı bilgilendirdiler.
Süvari onu kurtarmak ve şehre götürmek için. Blackford, dönüşünde,
siyasi heresies ve isteklerini yargıya bıraktı.
Kabul etmeyeceğini ilan etti; Ancak,
Askeri güçlerin istikrarı ve negro desteği, hızlı bir şekilde
geri çekildi ve kibir haline geldi.

Tuscaloosa İlçesi yer avcıları tarafından ihmal edilmedi, ancak
Bu ilçedeki beyazların baskınlığı kısıtlayıcı bir etkiydi.

Luther R. Smith, Michigan'dan bir halıbagger, Geçici Devre Hakimi
1866'da, 1868'de bu pozisyona seçildi ve aynı zamanda bir üye
Yasama Meclisi, ancak ikinci güvenden istifa etme nezaketi vardı.
Daha sonra yargı mülklerini ihlal etmesine rağmen
Selma'da radikal bir devlet konvansiyonuna başkanlık etmek. O en çok biriydi
davetsiz misafirlere saygın ve adil, tarafsız ve
Tezgahta saygılı. Yine de daha az bir ölçü olarak paylaştı.
Herkese bağlı ODIUM. İnsanların hissi hayır
Sağ fikirli adam,
kendine özgü koşullar.

Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nin tüm üyeleri
Alabama, Halıbaggers-Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki ofislerdi. Charles W.
Pierce dördüncü bölgeyi temsil etti. Binbaşı olarak komisyon yaptı. Onun
Anayasa'nın Abeyance'deyken kursu aynıydı
daha fazla tartışmaya neden olan Albay Callis'inki gibi. Albay Callis
Huntsville bölgesinden Kongreye seçildi
General Joseph W. Burke, karakter ve eğitim adamı. General Burke
Cumhuriyetçi adaydı ve Callis cıvatalandı. Callis bir federaldi
Huntsville'deki Freedmen Bürosu'nun askeri ve ajanı. Sırasında
Canvassing, bir albay üniformasına takıldı. Ne zaman
Anayasa reddedildi ve General Meade tarafından reddedildi ve
Gerçek Grant'e iletildi ve onun tarafından Kongreye iletişim kurdu,
Kongre'nin eylemi Anayasanın reddine baktı,
Albay Callis Huntsville'den ayrıldı ve Mississippi'ye göreve devam etti.
Ordu subayı. Kongre Anayasayı kabul ettiğinde ve Alabama'yı kabul ettiğinde
"Omnibus" ölçüsü altında, Callis Washington'a acele etti ve onu aldı
Alabama'dan bir temsilci olarak oturun, hiç olmamasına rağmen
devlet vatandaşı ve o zaman Mississippi'de ikamet ediyordu. Pierce
1869 Kasım ayında Greene County'den Charles Hays geldi.

Devlet Federal Senato'da Willard Warner ve
George E. Spencer, birincisi Kuzey General, diğeri, bir ordu olarak adlandırıldı
Yüklenici. Yargıç Busteed, yemin altında, seçildiğinde Warner
Alabama vatandaşı değil; kısa bir süre önce bir süre önce çağrıldığında
Mahkemesinde jüri, Warner,
Ohio Eyaleti Senatörü. Vali William H. Smith, bir mektupta
_Huntsville Advocate_'de yayınlandı, dedi ki: "Spencer
ırkların tutkuları ve önyargıları. Barış nefesi onu terk ederdi
yüzeyde, ihmal edildi ve hor görüldü. "Ve Spencer onu karakterize etti
meslektaşı "önemsiz ve değersiz bir adam" olarak.

"Sadakat" konusunda kabul edilemez olmak, bu vatandaş olmayanların hepsi
koltuklarını almasına izin verildi; Ve 1861'den beri ilk kez Alabama
federal Kongrede temsil edildi (?), gerçeğine rağmen
O dönemin bir kısmı boyunca insanlar hükümet tarafından vergilendirildi
Onların temsilini reddetti-anayasaya aykırı olarak vergilendirildi (durumunda
Pamuk), Yüksek Mahkemenin daha sonra karar verdiği gibi.

Randolph County'den William H. Smith, Vali Patton'u yerinden etti. Onun
Bu sayfalar çoğaldıkça karakter ortaya çıkacaktır.

Devlet Yüksek Mahkemesi adaletleri tahliye edildi ve S.W. Peck, Thomas M.
Peters ve B. F. Saffold onların yerine geçti. Söylenecek çok az şey var
bir layman tarafından, ancak ilk adlandırılan tercih edilen askıya alındı
Ku Klux döneminde habeas corpus yazısı ve son adlandırılmış ilan edildi
Anayasaya aykırı bir barış adaletinin mahkum edildiği yasa
Beyaz bir adam ve bir zenci arasındaki evlilik ayinlerini ciddiye almak ve
alt mahkemenin kararını tersine çevirdi.

1863'te Başkan Lincoln, Richard Busteed Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'ne atandı
Yargıç ve 1865'te atanan devlete geldi ve tezgahı üstlendi.
Onun hakkında başka ne söylenebilirse, görüş ifadesinde cesurdu,
adli ve kişisel; ve halı çantası rejimi sırasında bunu ifade etti
"Alabama ofis sahiplerinin istihbarat ve
Dürüstlük iyi değildi. "Demopolis'ten 1870'de Francis S. Lyon ifade verdi
iki ipotek öngörmek için Yargıç Busteed'in mahkemesinde bir yasa tasarısı yapıldı
Alabama Merkez Demiryolunda (Selma'dan Meridian'a) ve bunun maliyeti
Yolun New York alacaklıları tarafından ödenen dava 122.000 dolardı. .
Yargıç Busteed tarafından başkanlık ettiği kurum, davacılar için pahalıya mal oldu.
en az.

A. J. Applegate Teğmen Vali oldu. Bay William M. Lowe, OF
1870 yılında Kongre Komisyonu'ndan önce tanıklık eden Huntsville,
O:

"Kayıtlarına bakmak için fırsatım vardı ve
herhangi bir petit olduğunu kesin olarak kanıtladığım karakterine atıf
New England eyaletindeki jüri onu büyük hırsızlıktan mahkum ederdi
Kanıtlar üzerine kendi beyanlarıyla,-kendi mektupları. Bu suçlamalar
yaşarken benim tarafımdan yapılmıştı. Ona her fırsat verildi
savunmasını yapmak; Yalan yapmaktan başka bir savunması yoktu. O bir
Bayan Jacob Thompson'un yakınında duran McPherson'ın vücut muhafazasının üyesi
Mississippi'de ikamet. Orada hastalandı ve evine götürüldü
ve ona emzirildi ve nazik davrandı. O zaman ve bunların altında
Koşullar, o ya da bilgisi ve bağlılığı olan biri çaldı
Thompson'a ait eylemler ve patentler ve değerli makaleler
emlak. Savaştan sonra buraya yerleşti ve Bayan Thompson'a bir mektup yazdı.
İlk mektubunda ona nazik ve Hıristiyan muamelesi için teşekkür etti.
Hasta iken, davası için bir düşman olmasına rağmen,
Hiç ani tutardı. Aklına çağrılan ikinci mektup
Bu değerli belgeleri kaybetmiş olması ve geri dönmeyi teklif ettiği gerçeği
onları düşünmek için ona geri döndüler. Onu geri yazdı.
Yazışma tam olarak yayınlandı. Sonunda, eğer ona yazdı
Bu makaleleri 10.000 dolar istediğinden daha iyi istedim,
para ve kağıtları al. Bu onun dili ile ilgiliydi, en çok yazılmış
iğrenç ve okuma yazma bilmeyen bir stil. "Konu ellerine yerleştirildi
Makaleleri teslim etmek için Applegate'i 300 dolar ile uyaran avukatlar.

General James H. Clanton, yemin altında, Harrington'dan konuştu, konuşmacı
Temsilciler Meclisi:

"Bay Harrington, kuzeydoğudan bir yerlerde çok fakir olan cep telefonuna geldi.
Asla bildiğimiz bir asker değildi. Şimdi çok zengin. Hemen sonra
Savaş, Küba'ya özgür zenci koşmakla suçlandı. Bilmiyorum
Doğru olsun ya da olmasın. Montgomery County'nin şimdiki şerifi
Bana Kuzeybatı olduğu iddia edilen bir ödül,
kağıt, banka soygunu suçlamasıyla. Hakkında hiçbir şey söylemememi istedi
Harrington'un kaçması gerekir. Onun için gittiğini söyledi
gece; suç ortağı hapse sahip olduğunu ve suç ortağı dedi
Harrington adamdı. Bana gösterdiği açıklama hayata benziyordu. "

Bir hata olamayacağını sordu, General yanıtladı:

"Hayır, efendim; belirgin bir fiziğe sahip bir adam. Bu bilgiyi şurada vermedim
Hukuk ortaklarımdan herhangi birinin zamanı, ama onlara bunu söylediğimde gülümsediler
Harrington Barbour'a (şerif) daha fazla ödül ödeyecekti ve biz
Bir daha asla duymayın. Ve onu yayınlayana kadar hiç duymadık
Son kampanyada, hala orada yaşayan Harrington
ne olursa olsun yanıt. Albay Thomas H. Herndon, önde gelen bir avukat
Mobile, bana bir arkadaşımın son oturum sırasında Harrington'u gördüğünü söyledi
başkanlık ettiği yasama organının içmesi için bir kalabalık al
Montgomery'de Rialto olarak bilinen bir barroomda şampanya ve ne zaman
Dışarıdan dolayı, elini cebine koştu ve
on yedi yüz dolarlık faturayı çıkardı,
Bir günde bir faturada bir günde bu kadar çok şey yapmış olduğu için bunu karşılayabilirdi
ev aracılığıyla. "General ayrıca Eugene Beebe'nin
Montgomery, ona Harrington'a bir miktar para ödediğini söyledi.
Evden önce piyango tüzüğü. Temsilcilerin bunu söyledi
Piyango konusunda "yaklaştı", sadece bir, bir negro,
Herhangi bir belge sergiledi ve elli dolar kabul etti, bunu protesto etti
sadece "kredi olarak" idi.

Albay Joseph Hodgson eğitimin müdürü olduğunda, dedi.
Bu ilçe müfettişleri 50.000 ila 60.000 dolar arasında zimmetine geçirmişlerdi.
okul fonları. Eski devlet müfettişinin iki oğlu kaçaktı
bu hesapta.

Bay P. T. Sayer, Montgomery County temsilcilerinden söz
Yasama Meclisinin Alt Evi, "Bunlardan biri gelen bir adam
Avusturya, Stroback adıyla. Onun bir sutler olduğunu anladım veya
Federal orduda bu tür bir şey. Daha da anladım
Asla doğallaştırılmadı; Bunu bilmiyorum. O bir
kendi ülkesinde beyefendi; Bunu bilmiyorum ama kesinlikle
Montgomery'de değil. O büyük anlamda bir adam ve ben
Bizim gibi yer alan herhangi bir toplulukta tehlikeli bir adam düşünün. Diğerleri
Üç Zenci. "

Radikal yetkililerin bu karakter çizimleri çarpılabilir
süresiz olarak, ama monoton okuyucuyu yorgun olacaktı. Mutlaka başkaları
Bu yeniden yapılanma hikayesi olarak tesadüfen bahsedilecek
ilerliyor.




On Bölüm

Yıkıcı haksız kimse


Bu tür yetkililerden sadece yanlış bir beklenebilirdi. Hiçbir şey kutsal değildi
açgözlü kavrayışlarından. En sevilen kurumlar
amaçları. Zamanla üniversiteden kaçınıldı
kamuoyunun saygısını kaybetmeye isteksiz. Erken gelenlerden biri
Verimli Ohio Rev. A. S. Lakin'di. Bishop Clark tarafından görevlendirildi,
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin Cincinnati Konferansı
Alabama'da negro kiliseleri organize edin. Aşırı tipin bir fanatiğiydi,
ve siyaset-dini karakter çalışması. O gördü
Metodist Piskoposluk Kilisesi, Güney, isyancıların toplanması olarak ve
Siyasi vaazları vaaz ederek negro proselytlerini buna karşı dizmek için,
izleyicilerine eski esaretlerini hatırlattığı ve iddia ettiği
Yenileme tehlikesi vardı. Kendi ifadelerine göre,
Ku Klux saldırılarının birleştirilmesinin terrelemesiz kurbanı. İçinde
Alabama'nın kuzeyindeki dağlarda fitil görevlerini kovuşturmak,
Lakin'in morbid fantezi, karşılaşılan her yalnız avcıyı çarptı
Yol kenarında gizlenen bir suikastçiye ve her masum dedikodu grubu
Ku Klux'un bir grubuna rustikler. Bir kamp toplantı düzenledi ve bir gece
İlerlemesi sırasında erken bir saatte bir atlı partisi geçti.
Lakin, kilise organlarından birinde bir saç yetiştirme için yazdı
olayın hikayesi, onu bir Ku Klux baskısına büyüt. Onun açıklaması
İzinsiz girişin nedeni, Klansmenlerin kırıldığı için
kampta dolaşan bir söylenti, mahallede doğan bir bebeğin
"Ku Klux çocuğu", gizlenmiş bir Ku Klux'un minyatüründe kesin bir görüntü,
Boynuzlar ve kaput dahil. Lakin, doğumu gerçeğini ciddiyetle teyit etti
canavarlık, ama comenously bir şekilde onu ekleyerek bir ayrım yaptı
Klan istila edilen bölgedeki altı bebek benzer şekilde "Ku Klux
"Ormanlar insan merakıyla dolu olmalı!

1868'de naipler bu batıl inançlı ve önyargılı elçiyi seçti
Alabama Üniversitesi Başkanı! Dr. N. B. Cloud eşliğinde
Devlet Eğitim Müfettişi, Lakin varsaymak için Tuscaloosa'ya gitti
İnsanların bir zamanlar umduğu istasyon,
Henry Tutwiler. Profesör Wyman kurumdan sorumluydu ve tutuldu
anahtarlar; Eski cumhurbaşkanı geri çekildi ve ona velayetini atadı.
Regents Kurulunun yasadışı olarak oluşturulduğu gerekçesiyle,
Profesör Wyman, Lakin'e ve ikincisine vermeyi reddetti.
Popüler hoşnutsuzluk belirtileri, onu sinirlendiren cesaretini kaybetti
iddiasını iddia et, atını monte etti ve aceleyle uzaklaştı
Huntsville'in yönü, Dr. Cloud da eşit celerite ile ayrıldı
Montgomery'nin yönü.

Bir süre sonra Lakin,
Bir grup Ku Klux tarafından Tuscaloosa ve onun neredeyse mucizevi kaçışı
Grubun onu kınadığı korkunç ölüm. Bu hikaye kışkırttı
Bir karşı suçlamanın yayınlanması,-Lakin vaaz ederken
New York Eyaletinde bir yerde,
Evi onurlandırarak şovmen.

Ve bu adamın nihai özlemi, birleşik olarak Alabama'yı temsil etmekti.
Devletler Senato!

Cumhuriyetçinin en skandal bölümlerinden biri
Rejim demiryolu sübvansiyonlarıyla ilgilidir. Lindsay yönetimi tercih etti
geliştirme aracı olarak demiryollarının inşasına teşvik etmek
doğal kaynaklar ve 1867'de yasama organı ve vali geçti
Onaylandı, devleti yeni tahvilleri girmeye yetkilendiren bir eylem
Mil başına 12.000 dolarlık demiryolları, ek bir
köprüler için onay; Ancak onay dikkatle korundu ve hayır
Yasanın yürütülmesi ile bağlantılı olarak yanlışlar işlendi
Radikaller kontrol üstlendi. Sonra bir rüşvet isyanı başladı ve
yolsuzluk.

10 Kasım 1871, I. F. Grant, devlet saymanı,
Kongre Komisyonu Güney eyaletlerinde işleri soruşturma
Aşağıdaki alıntıların yapıldığı ifade:

"11 Ocak 1861, 3.445.000 $ devletin tahvil borcu.

"Devlet, yıllık faiz için süreklilik için ödenmesi gerekiyordu.
Okul fonu 134.367,80 dolar.

"Savaş sırasında ödenmemiş faiz, 1 Ocak'a kadar tahakkuk etmek,
1867, daha sonra finanse edildi ve 621.000 dolarlık yeni tahviller çıkarıldı.
Toplam bağlı borcu yaptı

  1 Ocak 1867 $ 4.066.000

  "12.094.731,95 dolarlık savaş borcu reddedildi.
  "Yüzde sekiz. 1867-68 659,100'de satılan tahviller
  "Yüzde sekiz. 1869-70 657.700'de satılan tahviller
  "Toplam Bağlı Borç 1 Ocak 1871 $ 5.382.800

"Artış nedeni, hükümeti sürdürmek için tahvil satışı.

"Açıkça büyüyen belirsiz bir miktar için prospektif bir sorumluluk var.
19 Şubat 1867'de onaylanan ve Ağustos değiştirilen bir eylemin geçişi,
1868, burada devletin demiryolu tahvillerini girmesi gerekiyor
Mil başına 12.000 dolar tutarı, bu eylem Mart 1870'te daha da değiştirildi,
Mil başına 16.000 dolara çıkarılması için.

"Mart 1870'te aynı yasama organı Alabama'ya kredi verdi ve
Alabama'da 2.000.000 dolarlık Chattanooga Demiryolu Şirketi% 8 tahvil, aşırı ve
tüm uzunluk boyunca mil başına 16.000 dolarlık bir
böylece devletin doğrudan ve teminat sorumluluğuna ek olarak
Bu tek yol için 6.700.000 dolar. Buna ek olarak,
Cumhuriyetçi Vali W. H. Smith, Tutarda Yol Tahvillerine Verilen
Yolun herhangi bir olasılık iddiasıyla ne olabileceği 500.000 dolarlık 500.000 dolar
Yasa.

"Söz konusu yol, Ocak ve Temmuz 1871'de ödemede temerrüde düştü,
Devletin sahibi ve alacaklı olarak ödediği faiz 508.000 dolar.

"Devletin yasa uyarınca sekiz veya on daha
Yukarıda atıfta bulunulan, indorser olarak sorumludur. "

Devlet Denetçisi bu yükümlülük özetini 30 Eylül 1871'de bildirdi:

  Doğrudan Borçluluk $ 8.761.967 37
  Mevcut koşullu borçluluk 15.420.000 00
  Yasa tarafından sağlanan koşullu borçluluk 14.200.000 00

Demokratik yönetim altında, yasama organı komitesi
Demiryolu anlaşmalarını araştırdı ve "iki milyon devlet
Yasanın valiyi söz konusu yardımda vermeye yetkilendirdiği tahviller
Şirket (Alabama ve Chattanooga) maliyeti ödemek için yeterli miktarda
devletin üzerinde belirli bir miktarda yol inşa etmiş
Mil başına 16.000 dolarlık bir onay, pervasız acele ile toplu olarak çıkarıldı,
ve Avrupa'nın para martlarına acele ettiler ";"
herhangi bir memur tarafından sayı ve tutarının herhangi bir memuru tarafından tutulan hiçbir kayıt
Çeşitli demiryolları lehine devlet tarafından verilen veya onaylanan tahviller
Tahvil kredileri dışında, devletin yardımına yasa tarafından hak kazanır
Montgomery ve Eufaula Demiryolu Şirketi, 300.000 $ miktar ve
Mobil ve Montgomery Demiryolları lehine tahvillerin onaylanması
Şirket."

R. M. Patton, başkanlığın başkanlığını kabul etmesine rağmen,
Alabama ve Chattanooga Demiryolu Şirketi, göz ardı edildi çünkü
kredi faturasına karşı çıktı. D. N. Boston'dan Stanton başkan seçildi,
Ve Patton "
yol. Dedi ki: "
Şirketin sermaye stoğu. "

1868'den 1870'e kadar devlet saymanı Arthur Bingham, bilip bilmediğini sordu.
sorunu veya onayıyla bağlantılı herhangi bir sahtekarlık veya yasadışı
Demiryolu tahvilleri, bunu yaparak o
kendini suçlardı.

Bay Holmes, oturumun son gününde
1869-70 Yasama Meclisi Bay Gilmer, Kuzey ve Güney Başkanı
Demiryolu, kendisinden ve Bay Farley'den 25.000 dolar ödünç alındı. Ertesi gün Bay Gilmer
Dallas County'den John Hardy'nin komitesi başkanı olduğundan şikayet etti.
Yasama organı, ona shabbily davranmıştı; "geçmeyi kabul etmişti
Onun için 25.000 dolara fatura, ama onbirinci saatte geri döndü
onu ve 35.000 dolar kazanarak 10.000 dolar daha ödemesini sağladı. "

Jere Haralson, Renkli, Bay Hardy'nin Dallas'tan meslektaşı, kurnazdı
Negro, ama o zaman ucuz bir meta. Daha sonra kendini daha fazla değerlendirdi
yüksek. Ben Turner, Bir Zenci (Halı çantası Kongresi'nin halefi),
Dallas'ı temsil etmek için rejenerasyondan sonra bir süre devam etti
Kongre bölgesi ve Jere Washington'da onunla çok zaman geçirdi,
karlı siyasi çalışmaya girdi. Ama Montgomery Dağıtımında
Ona sadece elli dolar dağıtıldı. Bunu ustaca açıkladı
Bunu kredi olarak kabul etti.

Devlet, birkaç yıl sonra, Bay Hardy'yi bozmaya çalıştığında
35.000 dolar (tahvil) ve onu hapsetti,
Borç için hapis cezası.

Eski Vali Patton, içinde ne zaman olduğunu söylediği bir açıklama yayınladı.
Boston, Alabama ve Chattanooga Demiryolunun partileri kendisine şikayet etti
Çünkü Alabama'daki mevzuat şirkete 200.000 dolara mal oldu.

Montgomery County temsilcisi J. P. Stowe, iddia edildi ve
John Hardy'nin geceyi aldığı iddiası yayınlandı.
Yasama Meclisi 150.000 dolardan az değil, ama hepsi değildi
Onun-dağıtım için çok fazla vardı.

Alabama ve Chattanooga'nın inşası (şimdi büyük güney)
Meridyenden Chattanooga'ya uzanan demiryolu,
Söz konusu rapor, D. N. Stanton yönetimindeydi. O yetenekli
ve vicdansız lobici ve zengin-hızlı-hızlı inşaatçı. Tanıklık vardı
İnşaat işinde kullanılan tek para,
devlet onayından türetildi. Köprülerin onaylanması
Yapının çizgisel ayağı başına 60,00 $. Hill ülkesinde, başlayarak
Tuscaloosa İlçesi, Yol Hattı,
tepeler. Sadece kilometre artışı için büyük bir dezavantaj sunmadı
Stanton, ama tünelleme, kesme ve doldurma çalışkan bir şekilde zorluklardı
kaçınıldı. Sonuç olarak, yol başka ellere geçtiğinde ve
Yeniden yapılanma etkilendi, düzeltmede gerekli değişiklikler
İnşaat mühendislerine tuhaf ilgi işaretleri olan manzara. Gezginler
Bu yol, birçok noktada araba pencerelerinden gözlemleyebilir.
sağa ve sola, alçak yerler arasında sarılmak ve tepelerden kaçınmak
Stanton için çok zorlayıcıydı, gözlemciye kıvrımlı brookların hatırlatıyor
daha düşük seviyeler arıyor. En az direnç çizgileri için en çekici olan
Stanton, dolambaçtan bağımsız olarak.

Hükümet bu şekilde maliyetlilik olarak büyürken,
Faturalara ayak uydurmak zorunda olan insanlar azalıyordu.

Devlet Sayman Grant'in ifadesi, ortalama devlet maliyetinin
1859 ve 1860 için Alabama'daki hükümet 813.000 dolardı; 1868, 1869 için,
1870, 1.514.000 dolar; Ve artış, kısmen artıştan kaynaklandığını söyledi
tahvil borçlu, ancak esas olarak cahil ve yozlaşmış mevzuat. Sayım amirinin raporu şunları gösterdi:

  Alabama'da mülkün değerlemesi değerlendirildi,
      Köleler dahil, 1860 yılında 432,198,762
  1870'de değerlendirilen değerleme 156.770.387
  1860'da devlet vergilendirmesi 530.107
  1870 yılında devlet vergilendirmesi 1.477.414
  1860'ta ilçe vergilendirmesi 309.474
  1870 yılında ilçe vergilendirmesi 1.122.471

Şimdi düşünün, ilçelerindeki ortalama koşulları temsil ediyor
Kara kuşak, bu gerçekler bir uzman olan Yargıç Hill'in raporundan türetilen,
Marengo İlçesindeki işleri araştırmak için istihdam edildi.

1870 yılında vergiler 1860'a göre üç kat daha fazlaydı. Deneklerin değeri
vergilendirme üçte ikisi azalmıştı; Ortalama değere sahip 22.000 köle
Her biri 500 dolar, vergilendirilebilir mülk olarak numaralandırılmayı bıraktı; Topraklar vardı
yüzde altmış değerinde amortisman; yarısından daha azı vardı
eski gibi canlı stok; İki ilçe bitmiş ve
Yeni yaratılan Hale ilçesi.




Bölüm on bir

Beyazlar uyandırdı


Kara kuşak halkı tüm olası sabırla doğmuştu
Yukarıdaki sayfalarda okunan şikâyet yanlışları. Sırasında
Üstat ve köleden oradaki yeni ilişkilere geçiş
her iki ırkta da barış ve uyum içinde yaşamak için güçlü bir eğilimdi ve
değiştirilmiş ilişkilerinden en iyi şekilde yararlanın; Zenciler sivil ve
Beyazlar ise, durumlarındaki değişimi neredeyse hiç fark etmiyor
Savaş sırasında iyi davranışlarını takdir etti,
Ordu korumasızdı ve bunun için minnettarlık yapıldı. Ancak
Lig dostu ilişkinin kurulmasından bu yana
Yarışlar daha nadir büyüyordu ve şimdi tamamen durdu; yabancılaşma
tamamlandı.

Anayasanın dayatılmasıyla saltanatın hüküm sürmesi
halıbagger-"anlaşmazlık ve anarşi iblis"-ve negro ve
"İmar Korkuları" nın etkisi; içinde sivil bir konvülsiyon
Toplumun temelleri parçalandı; "Geniş bir cehalet sluuce
ve mengene açıldı; asla kendi başına bir şey geliştirmemiş bir yarış
Amerikan vatandaşlığının en yüksek hakkı olan oy pusulası verildi "
Ve beyaz adamlar ise hiç kişisel bir perquisitten daha fazlası olarak görmüyordu
En yüksek tipte, anayasası tarafından oy kullanmaktan diskalifiye edildi.
devletleri; Zenciler tüm ofislere uygun hale getirilirken, federal
Anayasa halkı bilgelik, bilgi ve deneyimden mahrum etti
En çok ihtiyaç duydukları bir zamanda eski liderlerin ofisinde. A
Zamanın yorumu, yasaklanmış beyaz bir adamın
Eski kölesine icra memuru, eğer o eski köle
Barış, olabileceği gibi, aslında olmasaydı. Demokratlar vardı
Zencileri ezmek için negro oy hakkına karşı değil, ama önlemek
onları ezmekten negroes; ve dayatma tarafından üretilen durum
Anayasanın, korkularının makul olduğunu kanıtladı
Zenci oy pusulası ile bağışının etkisi. Bunu fark ettiler
"Mass'da iki yarışın bulunduğu popüler hükümette
çünkü o kadar farklı ki evliliğe karışamazlar ve bir olurlar,
Siyasi iktidarın kullanılması, bunlardan biri veya diğeri ile sınırlı olmalıdır
Güvenlik ve barış dileği varsa yarışlar. "

Dördüncü bölgede, beyazlar büyük ölçüde sayıca fazla
Siyahlar ve oylama gücünün karşılaştırılması, sandıklarda onlarla bir yarışma
umutsuz görünüyordu.

1870 nüfus sayımı 5.802 beyaz ve 6.872 ile Choctaw County'ye kredi verdi
Siyahlar; Greene County, 3.858 beyaz ve 14.541 siyah; Hale County, 4.802
Beyazlar ve 16.990 siyah; Marengo İlçesi, 6.090 Beyaz ve 20.058 Siyah;
Sumter County, 5.202 beyaz ve 18.907 siyah; Tuscaloosa İlçesi, 10.229
Beyazlar ve 8.294 siyah.

Böylece, ilk ve son adı verilen ilçeler hariç, beyazlar
üçten fazla bire kadar sayıca fazla. İncelenen bölümdeki tüm kasabalar küçüktü, popülasyonlar
1.500 ila 2.000 arasında. Greensboro, Hale, Eutaw'da Greene,
Marengo'daki Demopolis, Choctaw'da Butler, Sumter'da Livingston ve
Aynı adı taşıyan ilçedeki Tuscaloosa, hükümetin koltukları
İlçeleri, din merkezleri, eğitim ve sosyallik.
Tuscaloosa'da devlet üniversitesi ve güzel bir kız okulu vardı;
Marion'da seminer, Enstitü, Judson ve Howard Koleji vardı; içinde
Greensboro, Metodist Güney Üniversitesi ve Gelişmiş Kız '
okul. Bu kasabalar varlıklı ev yerleri olarak kurulmuştu ve
plantasyonları verimli çayırlarda olan kültürlü ekici aileler
ve kanebrues. Ofis tutma her zaman onurlu olmuştu
en yüksek liyakat ile kazanılan ayrım.

O dönemde güney eyaletlerindeki koşulların bir özeti
Alabama'dakileri tasvir etmek için: "Bazı durumlarda yasama organları
yasalar çıkaran affedilmiş felons ve cezaevi hükümlülerinin bir kısmı; .
Charlatans ve rüşvet alıcılarının elinde yargı; Her ofis,
En alttan en yüksek, cehalet, mengene ve kargaşa ile dolu
yolsuzluk; topraklar ve malign iftiralarla dolup taşan arazi;
Ülke askeri bölgelere ayrıldı ve birliklerle garnizon edildi,
kimin memurları, en ufak bir teklifte, rahatsız etmeye ve
Silahsız insanlara ezin. "

Ancak beyazlar, bu bölümde en azından medeniyetin
kendisi tehlikede idi ve olumsuz oranlara ve diğerlerine rağmen
Dezavantajları, dizilen güçlerle savaşta tüm riske atmaya karar verildi
onlara karşı. Birlik Ligi karakterini tanıdılar;
korkunç nesnelerinin ve amaçlarının farkında; neredeyse günlük şehvet suçları
Fiends, suikastçılar ve yangın çıkarıcılar meyveleri olarak kabul edildi
öğretiler; Hukuk mahkemelerinin varlığı sorumluluğu
nezaket ve tanınmış otorite ve aciz yetkililer için
Prodigal Taahhütler tarafından kamu kredisinin yaralanması için yasa ve emrin uygulanması,
ve kamu parası israfı, aptal ve kalıcı olarak sabitlendi
sahte liderlere bağlılık. Bu lig için işaretlenmiş kurumdu
yıkım. Bir kuruluş görevi acımasızca üstlenmeye söz verdi
ve tartışmasız bir şekilde bir zorunluluk olarak kabul edildi. Mighty Anglo-Sakson olarak
Bu kıtadaki ırk, acil durumlara eşit olmuştu, bu yüzden şimdi
Bu ırkın adamları, silah ve binicilikle savaş eğitimi almış,
Hıristiyanlık ve medeniyetin büyük hissesi dengede yatıyordu, sinirlendi
kendileri çatışma için.

Halıbagger ve Scalawag ve Freedman'ın kuralı "
Terör "ve heyecan verici ve acınacak olanın olayları
boyunduruğu atmak için mücadele. Yorum yapmadan sadece onların resitali,
hacimleri doldurur. Sadece olaylar olarak görülenler
İlçenin birkaç ilçesi ilişkili olacaktır. Ve ilişkide
Zamanın yeminli ifadesi, yazarın yaptığı açıklamaları destekler
Kişisel gözlem eksikti. Kurbanlarını gösterirler
Tedillere çarpan ama tatsız ama bir
gerekli kötülük seçimi ve devletin bu bahçe noktasını kurtaran
vahşi hakimiyetten ve tekrar yarış için uygun bir yere uygun hale getirdi
daha önce Aborjinleri mülksüzleştirmişti. Bu adamlar bunu biliyordu
Zenciler, tasarım ve acımasız liderlerin yanlış yönlendirilmiş çiftleridir ve
Onları, ama her iki ırkın nihai iyiliği için sert bir şekilde çözüldü
bu liderleri atmaya ve meşrulara boyun eğmeye zorlanmalıdır
arazinin yöneticileri.




Bölüm Oniki

Ku Klux Klan


Anlatı ile devam etmeden önce, kökenin bir açıklaması ve
Ku Klux Klan'ın amaçları okuyucuyu ilgilendirebilir. Bahsedilen gerçekler
otantik ve resmi kaynaklardan türetilmiştir. İlk Den, 1866'da Tennessee, Giles County, Pulaski'de düzenlendi.
Ve Pulaski, siparişin merkezi olmaya devam etti.
eyaletlerarası bir organizasyon olarak varlık. Altı adam deneyi organize etti
Hayatın donuk ve monoton olduğu bir toplulukta saptırma ve eğlence.
Orijinal isim Ku Kloi (Yunanca Ku Klos kelimesinden), yani bant
veya daire. Ku Klux olarak değiştirildi ve Klan eklendi.

Tennessee Anayasası halkın bir kısmı tarafından dayatıldı. .
Yasama Meclisi
Orta ve batı kısımlarının yerli nüfusunun dörtte üçü
devlet. Bu tahtacı yasama, aynı zamanda
Otokratik ve zalim vali Brownlow'un yasadışı kararları ("
Parson "); Sedition Yasası yeniden canlandırıldı ve güçlendirildi; konuşma özgürlüğü
ve basın devrildi ve Zencilerden oluşan büyük bir milis kuvveti
yaratıldı ve sadece valiye sorumlu hale getirildi. Seçimde
Brownlow'un planlarına kaydolmasına yetecek kadar erkeğin kayıt olmasına izin verildi. O
Yirmi sekiz ilçenin tüm oylarını attı. Kayıt memurları
kaldırıldı, kayıt bir kenara, sıkıyönetim altına alınan ilçeler,
Ve orada negro milisler çeyrek oldu. Yasama organı
oybirliğiyle her iki şubede de Cumhuriyetçi.

İnsanlar bu yüksek elle karşı karşıya kalmanın yollarını düşünmeye başladılar.
zulüm. Pulaski Ku Klux organizasyonu çok dikkat çekti ve
Devletin birçok yerinde şubeleri organize edilmişti. Liderleri
İnsanlar hızlı bir şekilde, bunun amacıyla kullanılabileceğini gördüler.
Ve bu yapıldı. Böylece saptırılan emir, yakında Virginia'dan yayıldı
Teksas. Ritüel basit ve kolayca ezberlendi ve asla basılmadı;
ancak reçetenin bir kopyası alındı ​​ve Tennessee'de bir denemede kullanıldı
ve Amerika Birleşik Devletleri hükümet yayınlarında çoğaltılmıştır. Bir toplantıda
Tüm dens'den delegelerden Nashville bu değiştirildi. Bu kongre
Güney Bölgesi'ni "Görünmez İmparatorluk" olarak adlandırdı. Oldu
"Diyarlar" a bölünmüş (durumlara karşılık gelir); Diyarlar bölündü
"Dominyonlar" a (Kongre Bölgeleri); "İller" e Dominyonlar
(ilçeler); İller "dens". Memurlar şu şekilde belirlendi:
Görünmez İmparatorluk Büyük Sihirbazı ve On Genii (ve Büyük Sihirbazın
Güçler neredeyse otokratikti), Büyük Büyük Dragon ve sekiz
Hydras, Dominion Grand Titan ve Altı Furies, Den'in Grand Cyclops'u
ve iki gece şahinleri, Grand Monk, Grand Scribe, Grand Exchequer, Grand
Türk, Grand Sentinel, Genii, Hydras, Furies, Gobbins ve Gece Şahinleri
personel memurları vardı. Dereceli ve dağılımının
Otorite mükemmeldi ve artık mükemmel bir şekilde organize edilmedi
dünyada vardı. Kostüm, açıklıkları olan bir maskeden oluşuyordu
burun ve gözler; uzun boylu, sivri bir sert malzeme şapkası; Bir elbise veya bornoz
tüm kişiyi kapsamak için. Her üyeye bir düdük sağlandı ve
Bununla ve bir sinyal kodu ile iletişim kurdu
Yoldaşlar. Tarihleri ​​düzeltmek için bir cypher kullandılar. Ve
Baskı yasaları bunu yasaklayana kadar gazetelerdeki bildirimler. Onların
Atlar soyuldu ve toynakları boğuldu.

Bu arada, diğer siparişler oluştu: Beyaz Kardeşlik, Beyaz Lig, Soluk
Yüzler, Anayasal Birlik Muhafızları ve Beyaz Camelia Şövalyeleri; Ama hepsi
Kanıtlar, çoğunlukla kısa ömürlü olduklarını göstermektedir,
Ku Klux'un adı üyelerin fantezisini yakaladı. General Forrest
hepsini tek bir büyük düzende birleştiren kredilendirildi. Bir
General Forrest ile röportaj _cincinnati'de yayınlandı
Commercial_ Eylül 1868'de,
Tennessee Klan 40.000 üyeliği ve tüm eyaletlerde bir üyelik benimsedi
550.000. Kongre Komisyonu'na emrin
amacını yerine getirdiğinde onun tarafından dağıldı. Kuşkusuz bunu kastetti
Kesinlikle müstakil bedenler için genel organizasyon dağıldı
onun ayrılma tarihinden sonra vardı. Fleming
Generalin Kaptan John W. Morton tarafından başlatıldığını söylüyor, eskiden
topçu şefi ve büyük sihirbaz oldu. General ifadesinde
Forrest, Tennessee'deki Klan'ın savunmacı olarak tasarlandığını söyledi
Birlik ligini dengelemek için organizasyon; eski konfederatları korumak için
Brownlow'un milislerinin imhası; Cinlerin yakılmasını önlemek için, değirmenler
ve konutlar.

Kongre ve radikal yasama organları
Klanları parçalayın, ancak beyaz üstünlük sonrasına kadar var oldular
restore edildi. O zaman bile, sahte bedenler ismi olana kadar saptırdı
Toprağın doğal yöneticileri tarafından bastırıldı. Kongre bir faturayı geçti
KU'da herhangi bir bölgede sivil hükümetin askıya alınması sağlandı
Klux kanunsuzluğu vardı, böylece tüm yargılanan insanları jüri tarafından mahrum ediyor
ve diğer haklar ve tüm toplulukları askeri yasağı altına almak
güç. Alabama yasama yasası,
Bir suçlu ve kanun kaçağı gizleyin. Ayrıca, bir kişi çırpılmışsa
Ya da kılık değiştirmiş erkekler tarafından öldürülür, ilçe bir ceza için dava edilebilir
1.000 ila 5.000 dolar arasında değişen; Ve bu onu kovuşturmanın görevini yaptı
Kurban için ve adına dava açacak ilçenin avukatı
veya akrabaları, herhangi bir iddianamenin bulunmadığı her durumda.

Nashville kongresinden sonra sipariş, tanıtım yapmak için
Güçlerine saygı duymaya ilham veriyor ve Ku Klux bazen geçiyor
gün ışığı. Halkın görünüşleri ani ve eşsizdi; Ve onlar
sessiz ve gizemli bir şekilde kayboldu. Mükemmelliği
Matkaptaki hareketler, üyelerin aldığı eğitimi ortaya koydu.
Savaş sırasında süvari. Bazen geçit törenleri geceleri ve sonra
Ani görünümlerinin gizemi ve gösterinin tuhaflığı
yükseltildi. Gece geçit törenlerinden biri Huntsville'deydi ve hikaye
kuzeyde bir diğerinin
Devrim yakındı. Kabulün doğasıydı
meydan okuma ve onunla bağlantılı koşullar aşağıdaki gibidir:

30 Ekim 1868'de, seçmen için bir hibe adayı olan C.C. Sheets,
Floransa'da konuşma. O gece saat on saatinde bir grup gizlenmiş adam
Uyuyan dairesini ziyaret etti. Bir yolla kaçmaya çalıştı
Galeri, ama yakalandı ve odasına geri götürüldü. Kısa bir konaklamadan sonra
Band hiçbir şekilde ona zarar vermeden emekli oldu. Çarşaflar
Ondan iltihap vermeyi isteyeceğine dair bir söz verdi
konuşmalar. Aynı ayın ilerleyen saatlerinde Huntsville'de bir konuşma yaptı.
Bu konuşma sırasında renkli olduğunu söylediği bildirildi.
Floransa'da birkaç gece daha önce müdahale ettiği izleyici
Ku Klux tarafından ve onlara söz vermiş olduğunu, o zaman
Yaptığı küfürlü ve inflamatuar konuşmalar; Ama orada,
Bu kadar çok renkli insanın olduğu yerde, ne söylemekten korkmadı
memnun ve renkli insanlar içinde olanı yaparsa
Onları, onlarla silah taşıyacak ve gizlenmiş olanları vuracaklardı
Erkekler onları nerede bulurlarsa bulurlar; Ku Klux'un nedeni budur
Ülke, Zencilerin zayıf düğümlü olmasıydı.

Konuşma Zencileri heyecanlandırdı. Bütün gün kasabada kaldılar ve
Gece Mahkeme evinde bir toplantı yapıldı ve birçok Zenci silahla,
katıldı. Gün boyunca önde gelen negroes yüksek sesle Ku Klux'u ilan etti
Bir daha asla şehre girmesine izin verilmeyecekti; Eğer denerlerse
Bunu yapmak için, görünürde vurulurlardı. Federal bir askeri subay demişti
Bunu yapmak yasal olurdu. Ku Klux'un
Bir noktada bir noktada bir araya gelmek ve karanlık iki büyük sahip
Şerif yardımcısı komutası altında,
Onları engellemek için ana yollar. Mahkeme evinde konuşurken
devam ediyordu, aniden olan sahiplerden kaçak negroes
Tehlike yaklaşımında çözüldü, mahkeme evine koştu ve
Ku Klux'un kasabada yürüdüğünü duyurdu. Toplantı ayrıldı
karışıklık ve insanlar avluya acele ettiler. Tüm yakın sokaklar
Ve meydanı çevreleyen kaldırımlar insanlarla, beyaz
ve siyah. Aniden süvari, yaklaşık iki yüz numaralı, tamamen
Uzun konik şapkalar, uzun önlükler ve göz delikleri olan davlumbazlarda üniformalı, bazıları
Silahlar ve kılıçlarla silahlı, kareye girdi ve sessiz
düdük sinyallerini kaydedin-o zaman neredeyse
"Rebel Bağl"-Mahkeme evinin etrafında tamamen askeri düzende sürüldü,
Ve sonra sokaklardan birine dönüştü. Bunun boyunca ilerliyorum
mesafe, sütun durdu ve savaş hattına dönüştü. Bakıştan sonra
Bu oluşum birkaç dakika boyunca yürüyüş devam etti ve grup
ortadan kayboldu.

Hunstville'de o zamanlar düzenli bir alay vardı
birlikler ve komutanları General Cruger, bazı personeli ile
Bir otel verandasından memurlar, Ku Klux geçit töreninin gösterisini izlediler.
Onun yorumu "iyi ama saçma" idi.

Etkinliğin talihsiz bir bölümü vardı:

Ku Klux'un çektiği gibi,
avlu. Bazı tanıklar, ilk deşarjın, kazara
Biri, gerginlik nedeniyle diğerlerine neden oldu. Bir ziyaretçi olan Yargıç Thurlow,
ölümcül yaralı ve ölümünden kısa bir süre önce vurulduğunu söyledi
Yanlışlıkla Cumhuriyetçi arkadaşları tarafından. Mahkeme evine oturmuş bir zenci
Adımlar anında öldürüldü. İki beyaz adam ve bir zenci yaralandı. Bu
Trajedi tasarımsızdı ve heyecan hızla sessizleşti.

Meydan hakkında birkaç tanınmamış Ku Klux'un yayınlandığına dair bir söylenti
Birliğin ayrılmasından sonra üç adamın desteklenmesiyle destekleniyor,
Elinde kılık değiştirmiş olan, eylemdeyken askerler tarafından tutuklandı
Yan sokaklardan birine atları monte etmek. Gecenin ilerleyen saatlerinde
Yoldaşları tarafından hapisten kurtarıldı ve asla resmi olarak tanımlanmadı.
Ancak onların gereçleri yetkililer tarafından tutuldu ve sıklıkla sergilendi
ve fotoğraflandı. Belki başka hiçbiri doğrudan bir
kullanıcı.




On üç bölüm

Düşük


Klan operasyonlarında bazı düşükler vardı. Unutulmaz
Bu karakterlerden biri geri çağrıldı. Başlaması gereken bir süvari
Savaşçı Nehri'nin batı tarafından Greensboro ve
yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta olan Marion'a geçti, muhtemelen
Hapishaneden alın ve hafif provokasyon ile olan bir negro uygulayın,
Beyaz bir adamı bir çitten anahtarladığı bir sweng ile öldürdü. .
Biniciler hapishaneyi ziyaret etti ve anahtarları istedi. Hapishanenin karısı ortaya çıktı
ve onları vazgeçmelerini istedi. Hapishanenin kendisi, bir kardeşin üyesi
emir, üyeler tarafından tanınan ve saygı duyulan bir itirazda bulundu
parti ve başarılı oldu ve çok fazla parley yaptıktan sonra istilacılar geri çekildi
İlçe bastilinin bakıcısını veya suçlamasını taciz etmeden. Ancak
Yorumun bir bölümü utanç verici ve tehlikeliydi. Biniciler vardı
atlardan biri düştüğünde ve süresi dolduğunda sadece kısa bir mesafe geçti,
Tam sahte panoply. İşte Akıncılar için garip bir durum vardı. A
Yoldaş, evden uzakta, korunmasız ve kaçınılmaz
Tespit edilmelidir! Kaçtığı anlamına gelen bilinmiyor
ve "Grand Cyclops" ların alemlerini yeniden kazandı.

Belki de bu baskın tarafından aktarılan kötü disipli kişilere uyarı
İlçenin belirli bölümünde bir başkasının gerekliliğini ortadan kaldırdı.

Mississippi'nin sınır çizgisinin karşısında acı çekilebilir bir felaket meydana geldi.
Yetersiz liderlik ve yerellik cehaletine.

1870 yılında Mississippi'deki halı çantası hükümeti zirveye ulaştı.
Güç ve balığı etkisi her kuytu ve köşeyi kapladı
durum. Meşfetin etkileri acınacıydı. İçinde bulunan topraklar
Ante-bellum günleri yirmi beş ila yetmiş beş dolar olarak değerlendirildi
Acre, zorla satışlarda sadece yaklaşık bir değere göre değer kaybetmişti
Dönüm başına dolar elde edilebilir. Çok az gayrimenkul transferi vardı;
Bazı topraklar yatırıldı; tek göçmen halıbagger'lardı
arayan ofisler; Vergilendirme, özellikle desteği için baskıcıydı
Okullar ve neredeyse tüm yük beyazlara atıldı; yetersiz
Zencilerin malları muafiyet sınırları dahilindeydi; Anket bile
Okul amaçlarına ayrılmış vergi onlar tarafından kaçınıldı. Bazı ilçelerde
Vergi mükellefleri, üç negro öğrenciyi bir beyaza okuma masrafını taşıyordu
öğrenci. Uzun zaman verginin toplanmasına direndiler.

Pontotoc'tan Robert W. Flournoy, sonuçta kendini ayırt etti
tartışma. Posta müdür yardımcısı ve ilçe olarak görev almadığında
Eğitim Müfettişi, haftalık bir gazete yaptı ve bunu yaptı
ve kendisi korkunç. Makalesinde Ku Klux'u acı bir şekilde kınadı
"gece yarısı sinsi ve suikastçılar" ve baskılanmasından sorumlu
Devlet Okulları. Okullarda hayır olması gerektiği konusunda ısrar etti
ırkların ayrılması ve uzun ve ısıtmalı bir tartışma ile uğraştı
Vali ile devlete negroları kabul etme sorunu üzerinde
Üniversite.

Albay Flournoy, Grand Cyclops'tan bir iletişim aldı,
Erken bir tarihte erkeklerden bir ziyaret alacağını
kim kınadı. Gece yarısı, 13 Mayıs 1871, Flournoy'un ofisi
Foreman ve bir arkadaş onu şaşırtıcı bir şekilde uykudan uyandırdı
köyde bir grup Ku Klux'un göründüğünü duyurdu ve
Lider, Albay'ın ikametgahının nerede bulunduğunu soruyordu. O vardı
Bazı av tüfeği ve kendini ve arayanlarını silahlandırarak evden ayrıldı ve
Yakın bir demirci dükkanına tamir edildi. Bu yerde birkaç
İyi silahlı kasabalar zaten toplanmıştı. Albay daha sonra
Sırasında
Öğleden sonra avlanıyorlardı ve ustabaşı onları endişelendirdiğinde
Bir kart oyunuyla uğraştılar. Tamamen, bu adamlar bir
güçlü bir güç ve dükkanda bir ambuscade düzenlemeye devam etti.

Bu arada, daha sonraki vahiylere göre Ku Klux
Yabancılar, yerini tamamen karşılamayan, öğrenmiş olan yabancılar
Flournoy konutunun durumu, ona yaklaşıyordu, bilinçsiz
İşlerin durumu. Yeri önlemek ve uzun bir mesafe uzatmak
derin ve kıvrımlı gulley'lerdi ve ilerlemelerinde atlılar
Bir labirentte olduğu gibi dolaşmış ve şaşkınlık ve bunların oluşumu kırıldı.
Kendilerini gruplar halinde özetleyerek dükkana yaklaştılar.
Şansölye Pollard ve Şerif Yardımcısı Todd gizlenmişti
köylüler ve birincisi dükkanın arkasından ortaya çıktı ve emretti
biniciler teslim olacaklar. Eşzamanlı olarak, gizlenen biri bir
atış ve pusular anında kapaktan fırladı ve bir
Düzensiz Klansmen yönünde voleybol. Sürpriz
Tam ve ezici. Atlar, asi olmak, çılgınca döndü ve
kaçtı. Biniciler önceden ortaya çıkanlara geri atıldı
Gulleylerden. Ortaya çıkan karışıklıkta arzuar ateşleme vardı
ileri geri, ancak talihsiz yabancılar herhangi bir
nokta, tek başına ve küçük gruplarda ana caddeye çekildiler,
Kendilerini daha az utanç verici bir durum içinde buldular. HAYIR
Kişi hangi yönde geri çekilmeleri gerektiğini biliyordu. Kaybetmişlerdi
rulmanlar ve girdikleri yola nasıl ulaşılacağını bilmiyordu
köy. Dağıldılar, farklı yönlerde kaçtılar.

Albay Flournoy'un destekçileri, çoğunlukla,
Saldırdıkları erkeklerin karakteri ve baskının nesnesi,
ve kolayca sahip oldukları avantaja baskı yapma hatasına yol açtı
kazanıldı. Sonuç olarak, Flournoy tarafından yönetilen, küçük bir gövdeyi ele geçirdiler.
Akıncılar ve onlara ateş ettiler.

Oldukça damgalanan kararlı sürücüler durdu ve ateşi geri döndürdü.

Daybreak'ten sonra bir adam, tamamen kostümlü ve hala maskede, kötü çekildi
Kendisi ve yoldaşlarının Waylaice olduğu yerde bulundu. .
Talihsiz bir şekilde şefkatle bakıldı, ancak birkaç saat sonra süresi doldu. Üç
Diğerleri yaralandı, ancak kaçtı. On altı at,
Biniciler, bu sürücülerin kılık değiştirmeleri ile birlikte,
gün. Orijinal parti otuz adamdan oluşuyordu.

Sakinler öğrendiğinde küçük kasabada derin üzüntü vardı
Ne korkunç bir hata yapılmıştı.




On dört bölüm

Bir kongre Ku Klux'u takviyeler


Yeniden yapılanma dönemi boyunca belki daha fazla türbülans vardı
Choctaw, bölgenin diğer tüm ilçelerinden daha fazla, ama sonuçta
Beyaz üstünlüğün restorasyonu mücadelesinde doruk
Vatandaşların düzenli ve düzenli olarak organize edilmiş toplantısı, herhangi bir girişim olmadan
yargılama gizliliğinde.

Yargıç J. Q. Smith, daha önce olduğu gibi Yargıç Luther R. Smith'in yerine geçer
kronik olarak, devre mahkemesinin normal süresini almayı üstlendi
Uşak. Şerif, dışındaki gürültülü bir adamı tutuklamaya çalıştı.
mahkeme evi ve meydan okuma ve direnişle tanıştı; Sonuç olarak, alarmda
istifa etti ve yargıç, bazı müzakerelerden sonra,
Şerif olmadan devam edin ve kendi uygun yargı yetkisine geri döndü. .
Katılan insanlar ve Butler sakinleri bir toplantı düzenlediler ve
tüm kamu görevlilerinden istifa isteyen bir karar kabul etti.
Daha temkinli adam liderleri kararı ilan etmekten caydırdı,
ve bir hareket tüm bölgelerde toplantılar yapmaya başladı ve
seçilen bir ilçe toplantısına delege. Bu proje başarıyla
başarılı oldu ve ilçe toplantısı
Sumter County'deki bir toplantıda kabul edildi. Ancak aralıkta
doğaçlama toplantısı ve düzenli olarak organize edilmiş ilçe toplantısı,
Yetkililer forelock tarafından zaman ayırmış ve talebi tahmin etmişlerdir.
Ofisleri boşaltıyorlar. Kabul edilen karar, hukuka bağlılık ilan edildi
ve herhangi bir ihlalin emri ve muhalefeti, ancak gerçeği okudu
sakıncalı yetkililerin, insanların seçimi ile değil, göreve geldiğini,
ama onların iradesinin aksine; memurların
yasaları uygulamak için yetersiz ve dolayısıyla
halka istifa etmeliler.




On beş bölüm

Ku Klux'u engelledi


Yeniden yapılanma dönemi boyunca Hale'de daha az kanunsuzluk vardı
bitişik ilçelerden ve radikalin devrilmesi
Yönetim kan dökülmeden gerçekleştirildi.

19 Ocak 1871, Wee Sma 'saatlerinde, bir Cyclops ve onun geri dönüşü
Yargıç Blackford'un dairelerinde yetmiş belirsiz bir şekilde ödemek için çağrıldı
onların saygıları. Çağrı bir tür "sürpriz parti" olarak tasarlandı; Ancak
Gelecek olaylar daha önce gölgelerini vermişti ve bu gölgeler
Erken bir gece ziyaretinin önsezleri ve hakim "evde değil" idi.
Ofisine bitişik bir odada ihtiyatlı bir şekilde ikamet ediyordu.
kasabanın bir parçası. Burada, Morpheus'un kucaklanmasında, belki de rüyalarda reveling
Büyük Sihirbazın yargı yetkisinin ötesinde kutsanmış bir toprağın
"Ku Klux!" acele eden bir uyarı negro tarafından
Hakimin evinden, oradaki varlığından dolayı onu onaylamak için
İstenmeyen ziyaretçiler. Alarm erken değildi, çünkü atlılar
Zenci sonrasında hotfooting ve neredeyse en kısa sürede ofise ulaştı
O gibi. Hakimin korkunç haberlerin tekrarlanmasına gerek yoktu. Onun
Dreamland'dan Dünya'ya geçiş anlıktı ve onun dalması
açık bir pencereden inffabille,
Dramatik bir aşamada üreme. Yakın bir düdüğün garip sesi
El, kurbağaların, katydidlerin ve tatlı konserine uyumsuz bir şekilde kırıldı
Gecelerin diğer melodistleri ve arayan onun hızını hızlandırdı
orman derinliklerinde Boneyard'da iltica ve hayalet yalnızlık.

O korkunç gecenin heyecan verici olaylarını ve
Üç gece korkunç sığınak, Dr. Blackford, acı ifade etti
parlak karosunun olduğu kaba tedavinin kızgınlığı,
Pencereden yok olmaktan terk edilmiş, Klansmen tarafından tabi tutuldu;
Bir personelin sonuna yerleştirdiler ve bir tür sahte flama
süvari başında. Çoğu zaman önemsiz olaylar, saçma veya
Eğlenceli, mezar olanları tutturun. Eutaw Riot'taydı, ne zaman
"Fiş şapkası" tehlikeli adamları yasadışı bir amaçtan yönlendirdi, ama bu
Başka bir hikaye ve zamanında anlatılacak.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Dr. Blackford geceleri kamp yaptı ve ona geri döndü.
Sabah ofis. Kendi ifadesine göre, önemli
Konfederasyon generali onu bir otelde mahallelerine götürdü ve ona söz verdi
geçici olarak koruma. Bir akşam, genel konuşmada, konu
Ku Klux'dan broşedildi ve ev sahibi çok alıcısına verildi
Misafir çok fazla bilgi. Klanlar ülkeyi kapladı ve
Konfederasyon ordusundan daha iyi organize edildi. Yoktu
Eğer istendiğinde katlanması gerekiyorsa, yasaklanmış bir adam için kaçış
taşınmak; Bir erkekle uğraştıklarında, başka bir ilçeden veya eyaletten bir Klan
İşi yaptı ve tüm sakinler alışkanlıklarını takip ederek görülebilir
yürüyor. "İzlendin," dedi, "gece gündüz ve nerede
Uzun süredir gizlenemez. Ku Klux'un peşinde olduğu o gece,
Yakındaki bir veya iki kişiden fazla kişi hakkında bilgi sahibi değildi.
gelen."

[O zamanlar Greensboro'da iki seçkin Konfederasyon vardı
Generaller, Forrest ve Rucker, Selma ve Memphis'i inşa etmekle uğraştı
Demiryolu.]

Yargıç Blackford bazı önde gelen vatandaşlarla ve isteği üzerine
istifa etmesi şartıyla mülkünü satın almaya razı oldular.
Kendini diğer bölümlere yönlendirin. Uzun süreli müzakerelerden sonra
Düzenleme yapıldı. Vali Lindsay, Blackford's olarak atandı
Probate Yargısının Halefi Bay James M. Hobson, babası
Kongre Üyesi Richmond P. Hobson. Dr. Blackford, şikayetleriyle,
özel bir ajans şeklinde bir yumuşatıcı olan Washington'a tamir edildi
Postane Departmanının düşüncelerini sahip olduğu düşmanlardan yönlendirdi
geride kaldı.

Dr. Blackford'un bilgi beyanının ayrıntıları
Konfederasyon generali bir tahıl tuzla alınmalıdır, çünkü onun
Bellek doğru değildi. Washington'da bir başkası konusunda ifade verdi
Greensboro'da meydana gelir ve General Blair'in Engözleşmesi
Tasarruf belirtildi.

Vatandaşların askerleri "bir dizi zenciler ve
"iki dolar ve bir
Viski iç, "ve onların iradelerini yapmalarını sağlayın. O zaman bunu ilişkilendirir"
Probate Yargıç "Greensboro'da bir seçim ve sorumlu askerler
Anketlerde sarhoş oldu ve Zenci'nin oylarını değiştirdi. O müdahale etti ve bir
Onlardan sordu: "Şeytanın onunla ne ilgisi var?" Doktor
cevap verdi: "Ben sadece bu kadar var, ben burada başkanlık görevlisiyim
kontluk; Barışı korumayı ve başkanlık olarak haklarımı zorlamayı öneriyorum
ilçenin memuru ve eğer yapmazsanız sizinle ilgileneceğim
"Veriant doktor daha sonra bir tabanca çizdi ve" Eğer yapmazsan
Şimdi buradan ayr, seni vuracağım. "Obstreperous Asker yoldaşları
müdahale etti ve onu sıktı, doktoru sakin bir zevkle bıraktı
"İlçenin başkanlık görevlisi olarak hakları. "Tanıklık ettikten sonra
Daha da uzun bir süre, Senatör Blair aniden kendini yansıttı
Soru ile ilgili soruya:

"Hangi vesileyle bir Amerika Birleşik Devletleri askerine tabancasını çizdin
Ve ona vazgeçmezse onu vuracağını mı söyledi? "

"Seçim günündeydi."

"Hangi seçim?"

"Anayasa için; Anayasa'ya oy verdiğimiz gün, sanırım
o gündü. "

"O zaman hangi ofisi tuttun?"

"Hayır, efendim; anayasal seçimin günü değildi;
Sanırım memurların seçiminin gerçekleştiği gün ve biliyorum
Ben-ya da en azından benim izlenimim,
zaman; Bu benim izlenimim, o sırada probate yargıç olduğum. "

"Memurlar, Anayasa'nın seçildiği gün seçildi.
Yani seçilene kadar bir Probate Hakimi olamazdınız ve
görevlendirildi. "

"Hayır, efendim; benim izlenimim, o zamandan sonra yargıç olduğumdan sonra
bu meydana geldi. Sanırım ona ofis sayesinde bunu söyledim
Tutuldu, eğer bundan vazgeçmediyse-bunun benim iddiam olduğunu biliyorum
asker."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu bir memur için uygun bir eylem miydi, barışın bir konservatörü müydü?"

"Bunun olduğunu bilmiyorum, ama şiddet eylemleri devam ediyor, diye düşündüm,
talep etti ve ilçenin şerifi ayrıldı-ve bunları terk etmişti
Askerler orada memnun oldukları şeyi yapmak için orada ve sarhoşlardı; Ve ne zaman
Onlardan birkaç kez bu şeyden vazgeçmelerini istedim ve bu adam
Elini tabancasında çırptı,-ve cebimde büyük bir derringer vardı,
Ve ona yapması gerektiğini söyledim. "

"Tabancanı ona mı çektin?"

"Evet efendim; tabancamı çizdim."

"Onu tutuklamak sizin görevin miydi?"

"Belki de olabilirdi, efendim. Ben öyle düşünmedim; bunun ortasında
Heyecan, öyle düşünmedim efendim. "

"Bir barış memuru bu tür örnekleri belirlerse,
ardından başkaları tarafından. "

"Evet, efendim; hepsi doğru olabilir, ama barış görevlileri hepsi terk etmişti
Ben ve ben oradaydık, ya seçimin varsayılan olarak gitmesine izin vermek için
Bu kursu takip et,-ve onu oradan uzaklaştırmak için karar verdim. "

"Onu tutuklamış olsaydın kurs o kadar etkili olmaz muydu
Yasa adına mı? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bence etrafındaki partiler tutuklamaya direnecekti."

"Ona ateş etmeye eşit şekilde direnmezler miydi?"




On altı bölüm

Tuscaloosa'da


Tuscaloosa İlçesi tepelerine ait iki genç adam yolculuk yapıyordu
Bir vagonda, Northport'a bir ticaret gezisinden evine bağlı (
Tuscaloosa'dan nehir). Bir Zenci delikanlıyı geçerek,
Onu kaçırırlardı. Alarmda, çocuk evine kaçtı ve onun
Babam, kötü muamele gördüğü; Ve adam kendini silahla silahlandırdı
ve bilinçsiz genç adamları takip etti. Onları sollayarak silahını dengeledi
tehditkar bir şekilde ve silahsız ve savunmasız beyaz adamları lanetledi. O gece
Bazı arkadaşlarla, onu azarlamak için Zenci'nin evine tamir ettiler. O
bir saldırı beklentisiyle birkaç silahlı arkadaş topladım. O
döşemenin bir kısmını gevşetmişti ve bu şekilde sağlanan açıklık yoluyla
Evin kenarına sürünerek ve bu pozisyondan ortaya çıkan, sürünerek
Yakın by çalılara algılanmamış. Beyazlar parleyken
Evin mahkumları, hem silahının hem de genç varilini deşarj etti
Finley öldü. Evden çekimler başarılı oldu. Öne saldırdı ve
Arka, beyazlar bozukluk çekildi. Hızlı olay haberleri
Uzak ve geniş yayıldı.

Ertesi gün dahil edilen Zencilerden biri yakalandı ve öldürüldü. Daha sonra,
Tuscaloosa'daki hapishanede yakalanan ve hapsedilen bir diğeri
ondan bir grup adam tarafından alınır ve idam edildi. Zil sesi kaçtı
geçici olarak. İki kez onun peşinde buharlı botlar durduruldu ve arandı.
Kaçak onlardan birindeydi, ancak inişlerden birinde durdu. Başarısız olan kovalamacadan yaklaşık on iki ay sonra, kaçak izlendi
Hale County'deki bir plantasyona, ağır giyme alışkanlığı
Revolver, saha işindeyken bile ona bir şüphe nesnesi yarattı ve
kimliğini ortaya çıkaran bir soruşturmaya neden oldu. Ölü vücudu, silahı
Elinde, bir gün yol kenarında bulundu ve çıkışını yaptı.
Kısa ziyareti olan insanların zihinleriyle ilişkili
Tuscaloosa yönünde ayrılan iki beyaz adamın mahallesi
kontluk. Bu meselenin sonuçları,
Şerif, birliklerin hatırlanması ve diğer trajediler, ama nihai etki
ırklar arasında daha iyi bir anlayıştı.




Bölüm on yedi

Bir dizi trajedi


Sumter County işleri, Enoch Townsend, bir doruk yaklaşıyordu,
Negro, karanlık bir akşam waylaied hakkında ve tekrar tekrar bıçakladı Bay Bryant
Richardson, bir ekici ve yaralarına rağmen Bay Richardson'dan sonra kaçtı.
Saldırganının üstesinden gelmek için cesurca mücadele etti. Tutuklanması için bir emir
Saldırgan ihraç etti ve memurlar onu Dr.
Choutteau.

Choutteau Fransız kökenliydi ve Louisiana'dan Sumter'a göç etti,
Nerede, söylentiler, ciddi bir sorunla karışmıştı. O
Swagger olarak tanımlandı. Sumter'daki erken ikametgahı sırasında
Freedmen ve Kayıp Kast'dan Yoğun Beğenmediklerini İfade Edildi
Geri rahatlatma aracı olarak toptan zehirlenmeyi ciddi şekilde savunmak
Zenci nüfusunun fazlasının ilçesi. Daha sonra
ofis günaha ve kendini lig ile tanımladı ve kazandı
Radikalizmi tarafından korkunç bir şöhret. Sürekli onun hakkında vardı
plantasyon silahlı negro gardiyanlar; Lig orada buluştu ve yolları seçti
Bu. Uzun zaman dayanılmaz hale geldi.

Tutuklama emri ile bu plantasyon memurlarına tamir edildi ve
Negro mahallelerindeki kabinleri aradım. Arama neredeyse olduktan sonra
Tamamlandı, bir kabinin bacasından çatıya karışan bir zenci,
sonra yere fırladı ve kaçtı. Çağrıları durdurmak için itaatsizlik etmek, o
Posse tarafından kovuldu ve öldürüldü. Zavallı adam! O yanlış adamdı
Ve kimse neden bir suçlu gibi davrandığını öğrenmedi. Ölü Adam
Sumterville'deki sadık lig başkanı Yankee Ben olduğu kanıtlandı.
(Kaçak Townsend, yasalara uyan iki freedmen tarafından tutuklandı ve konaklandı
Livingston'daki hapishanede.)

Yankee Ben'in öldürülmesi, Zencileri heyecanlandırdı ve bir toplantı çağrıldı.
Choutteau'nun intikam almak için planları formüle etmek amacıyla yeri. Altmış
Silahlı negroes Cumartesi günü buna göre toplandı, ancak dağıldı. Açık
Pazartesi yüz elli Choutteau'da buluştu. Eşzamanlı olarak, on iki
Beyaz adamlar Yankee Ben'in kalıntıları hakkında bir soruşturma yapmak için oraya gitti.
daha önce anlatılan yargılamalar tarafından kesintiye uğramıştı. Üzerinde
Son vesileyle Choutteau, bir jüri tarafından soruşturmaya izin vermeyi reddetti
Zencilerden oluşur. Bu konuda, onun tehlikeli taraftarları onu destekledi ve
tavırda hakaret etmek. Yüz beyaz jüriyi güçlendirdi ve
Zencileri dağıttı. Bunun üzerine Choutteau itirazını geri çekti.
Dahası, onun yerinde kalmasına izin verilirse,
Birkaç gün boyunca mahalleyi terk ederdi ve
Bir süre hareketi düşündü. Ona ne yapmayı amaçladığı söylendi
gereksizdi ve onun sadece çalkantılı durması gerekliydi
uygulamalar.

Choutteau Livingston'a taşındı ve kısa bir süre sonra plantasyon evi
ateşle yok edildi. Daha sonra Ku Klux yangılamasının kurbanı olarak poz verdi,
Kayıplarını büyüttü, Yasama Meclisini geri ödeme için andı,
Oluşumun abartılı hikayeleri yayınlandı ve sesli bir şekilde
tehdit intikamını tehdit etti. Güvenliğine bir tehdit olarak kabul edildi
ikametgahını aldığı topluluk.

13 Ağustos 1869 gece yarısından kısa bir süre sonra, evi küçük bir tarafından saldırıya uğradı
Salona girişi zorlayan adam grubu. Her iki taraftaki kapılar verdi
uyku alanlarına giriş ve bir istilacı,
Onları, bir maç vurdu ve yüzünü açılışa itti. Bir silah ateşlendi
odanın içinden ve adam yere düştü. Silah
Choutteau'nun bir olarak işe aldığı Coblentz adında bir Alman tarafından taburcu edildi
koruma. Davetsiz misafir başı parçalara üflendi ve tüm beyinle
Bir yarımküre bozulmamış, talihsiz maske ile birlikte,
Ertesi sabah yerde bulundu. Kurban geri döndüğünde
kapı, boşa bir yoldaş fırladı ve birkaç atış yaptı
Coblentz, bir saat kadar sonra öldüğü yaralar.
Choutteau'yu öldürdüklerine inanarak, grup ayrıldı, düştü
Yoldaş. Kan damlamaları birkaç mil, nehre, izine işaretlenmiş
emekli istilacılar. Negro Ferryman, feribot ettiklerini ifade etti
kendileri akarsu üzerinde.

Ölü adamın kimliği asla halka açıklanmadı, ancak bir
Genç bir doktor olduğu ve kalıntılarının müdahale ettiği söylentisi
evine saatini ve diğer değerli eşyalarını gönderen yoldaşlar
Mezar yeri ile ilgili bilgilerle kişi hakkında vardı. İçinde
Mutsuz bir ev, bir anne, karısı veya diğer sevdikleri uzun zamandır yas tuttu
Bu kadar trajik bir şekilde ölen kaderi. Choutteau katlanmadı. O öyleydi
Washington'da istihdam verildi ve görüşten kayboldu.

Livingston'u ziyaret eden parti o kader gece bölündü ve
Müfreze, Zenci'den biri olan George Houston'ın evine gitti
yasa koyucular. Ateş Houston'ın evinde başladığında, biri
bir pencere ve fırçaya kaçtı. Houston olduğunu ve sahip olduğunu düşünerek
Kaçtı, bu grup kendini diğerleriyle tekrar bir araya getirdi ve hepsi ayrıldı. BT
Houston'ın kaçan oğluydu. Houston'ın kendisi yaralandı, ancak iyileşti,
Ve Montgomery'ye gitti, artık geri dönmedi. Houston sahip olmakla suçlandı
Beyazların durmadığı tehdidi defalarca söylediler.
Livingston'un küllere attığı faaliyetleri düzenlemek.

8 Ağustos'ta aynı yılın önde gelen vatandaşları aldı
Onlara yüz silahlı negroe, yolda
Livingston, aynı ilçedeki Gainesville'de durmuş ve satın almış
mühimmat miktarları. Çok yakında Kaptan Johnson, Komutan
Tombigbee Nehri'ndeki bir vapurdan, Livingston'a telgraf etti
Bankalarda negro grupları gördüğü akışı buharda,-hepsi
Silahlarla,-Bir Adaylığa Katılmak İçin Livingston'a gideceklerini kim söyledi?
toplantı, ertesi gün yapılacak; katılmaları emredildiklerini
kollar. Eutaw'dan Kongre Üyesi'nden başka bir gönderim alındı
Hays, ertesi gün yüz negroes için ulaşım yapmıştı.

Livingston Beyaz Halkı, bu dağıtımları aldıktan sonra, bestirred
kendileri ve diğer noktalardaki takviyeleri çağırdı.

Toplantı için belirlenen günden önceki gece dışarıda kamp kurdu
kasaba. Ertesi gün, Livingston'a girdiklerinde, bir
Onlara tutulmasına izin verilmeyeceğini söyleyen beyaz adamların bedeni
Silahları kasabadayken ve onları kampa geri götürmeli. Zenciler,
Biraz tartışmadan sonra, Kongre Üyesi olmayacağını öğrenmek için
Mevcut, emekli. Burke, Negro Yasama Müdürü ve Lig Başkanı,
Kampa gitti ve onları haranguste. Onları kasabaya dönmeye çağırdı
Silahları ve sunulabilecek herhangi bir müdahaleye direniyor. O işledi
onları bir heyecan durumuna dönüştürüyor.

Bir Zenci, Hayne Richardson, silahını bırakmayı reddetti ve vuruldu
Yol şehir dışına biraz mesafe. Silahın raporu çekildi
Hem kasaba hem de kampta ve aniden atlı bir parti kesildi
ikincisine doğru, silahlarını ateşleyerek. Ani saldırı aniden
Burke'ün ateşli hitabetini feshetti ve izleyicileri kaçtı. Bazıları vuruldu.
Richardson çok yaralandı, ama kaçtı ve ilçeden ayrıldı. Aşağıdaki
Gece yirmi atlı Burke'ün konutunu çevreledi. Ondan kaçtı ve
kaçtı, ateş altında. Sabahın erken saatlerinde vücudu bir
eski efendisinin konutuna yol açan yol.

Çok yönlü resmi istihdamın adamı Price, Toplantı olarak adlandırdı,
ve soruşturmada ifade veren Zenciler, koşucularının
Onlara silahlarla katıldıklarını söyledi. Fiyat final izni aldı
Sumter'ın çekim başlamadan önce.

Kongre Üyesi Hays, bir
ailesinin üyesi. Zenciler için herhangi bir sorumluluğu reddetti
Silahlı. "Sadece bunu belirtmek istiyorum," dedi, tanıklık ederken
Livingston, "Bu konu ile bağlantılı olarak-bunun olduğunu bilmiyorum
Belirtmeye değer: Burada arkadaşlarımdan anladığım
Orada bana suikast yapmak için düzenli bir mafya
tren. Daha sonra duydum,-buraya gelseydim,
anında öldürüldü. Eğer olsaydım, masum bir şekilde öldürülürdüm. "

Kongre Üyesi Hays, yanlış iddia edildiği konusunda talihsizdi
durumlar. Görünüşlerin olduğu başka bir unutulmaz durum daha vardı
Ona karşı, ne kadar kötü tasarımların masum olabilirdi:

Boligee, Greene County ve Albay J.J.
Eutaw'dan Jolly, toplantıya hitap etmeye davet edildi. Boligee
Demokrat Club, Binbaşı Charles Hays'a davetle bir komite gönderdi
Albay Jolly ile birlikte kampanyanın sorunlarını tartışmak. .
Davet kabul edildi. Binbaşı Hays geldiğinde bir
Silahlı Zenci Partisi. Yemin altındaki kendi ifadesine göre Hays,
Kürtaj toplantısının olaylarıyla ilgili olarak, yarım saatlik bir
Geldikten sonra "On beş genç adam geldi,
çift ​​namlulu silahlar ve onları takip eden birkaç av. Bunu gördüm
bir kerede gösteri ve ben kalktığı sonucuna vardım
bir arka arkaya. "Yarım saat boyunca hazır bulunmuştu ve her zaman farkındaydı
silahlı bir negroes kalabalığı toplandı, ama içinde hiçbir şey söylemedi
Emonstrance, ama genç beyaz erkeklerin partisi yükselir yükselir
Hemen beklediği binanın kapısına adım attı,
ve Zencilere dedi ki: "Buraya ellerinde silahlarla geldin ve
Seninle asla konuşmayacağımı açıkça söylediğimi biliyorsun
Herhangi bir vesileyle, siyasi bir toplantıya silah getirdiğinizde
Herhangi bir yer ve bu konuda bir şey yapmayı reddedeceğim
Her neyse. "O zaman, Beyaz Adamlara Dönüş," Umarım beyler, sen
izin verecek; Eve gidiyorum. "




Onsekiz Bölüm

Fiyatın ortadan kaybolması


Fiyat, radikaller arasında en çalkantılı ve umutsuz karakterdi.
Kendi ilkinden biri, fiyatın beraberinde getirmediğini ilan etti
Bir halı çantası kadar, ama yakında her şeyi görünürde tutuyordu. Sonra
Livingston'daki sorun, yeni tarif etti, Meridian'a kaçtı ve devam etti
rahatsız edici bir unsur var.

Meridian'ın başkenti olan Lauderdale County, Mississippi ve
Sumter County, Alabama, adjoin. Livingston'un bir Zenci Meridian'a gitti
Bazı çiftlik işçileri edin. Dönüşünde olduğunu bildirdi
Lideri Price tanıdığı gizlenmiş negroes tarafından saldırıya uğradı. Bir
Memur, Livingston'dan soruşturmaya gitti ve Price tarafından saldırıya uğradı
ve diğerleri. Meridian yetkilileri tarafından fiyat tutuklandı ve
Yargılamadan dolayı o kasabada bir dizi Alabamyalıların toplanmasıydı. Yargılama
belediye başkanının önünde olacaktı. Bazı ilçe ve şehir yetkilileri
belediye başkanından duruşmanın devam etmesine izin vermemesini istedi, çünkü eğer öyleyse
Kesinlikle bir salgın olurdu. Talebe uygun olarak
Duruşma ertelendi ve fiyatın kaçmasına izin verildi. Asla yeniden ortaya çıkmadı
Ve sonraki kariyeri hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Ama sorun yarattı
insanlar ve tutuklanması ve serbest bırakılmasının kanlı bir devamı vardı.
Zenciler bir toplantı düzenledi ve herhangi bir
Alabamyalılar tarafından gelecekteki "baskınlar". Toplantıdan sonra bir yangın çıkarıcı erteledi
Yangın başladı ve olay yerinde önde gelen Zenci tabancaları taburcu etti
pervasızca. Bu çok heyecana neden oldu ve bazı renkli erkekler
tutuklandı ve nöbet tutuldu. Pazartesi sabahı saat on birde beyaz
Vatandaşlar, belediye başkanından istifa etmesini ve ayrılmasını isteyen bir karar kabul ettiler
şehir. Saat üçte Zenci mahkumların duruşması başladı. Birçok
Alabamyalılar, açıklamalara göre, aralarında şehirdeydi.
Sumter'den Steve Renfroe ve Eutaw'dan Joe Reynolds ("Kaptan Jenks").
Duruşma veya soruşturma, Bramlette adında bir adaletin önünde idi. Beyaz
tanık ifadesini sonuçlandırdı ve emekli olmak üzereydi,
Sanık negroes, Tyler, hakaretle ondan durmaya devam etmesini istedi.
Birkaç dakika, bazı Zenci ile tanıklığını etkilemek istediği için
tanıtacağı tanıklar. Tanık bir baston aldı
Masanın üzerinde yatıyordu ve Tyler'a doğru hareket etti. Bir tabanca ateşlendi
odanın o kısmının Tyler ve diğerlerinin
gruplandırıldı. Bramlette sandalyesine geri döndü, öldü. Tabancaların ateşlenmesi
General oldu ve büyük bir bozukluk ve karışıklık vardı. Clopton, biri
Tutuklanan ve yangın çıkarıcı ifadelerle suçlanan Zenciler
yaralandı ve odanın bir penceresinden atıldı, bu da ikinci
hikaye. Şerif ofisine götürüldü ve oradaki kargaşaya
öldürüldü. Tyler binadan kaçtı ve bir dükkanda biraz uzakta saklandı
uzak. Takipçiler onu buldu ve öldürdü. Birkaç kişi atışını ateşlediğinden şüphe ediyordu
adaleti öldürdü.

Öğleden sonra heyecan devam etti. Diğer üç zenci lideri
tutuklandı ve koruma için bir muhafız altına alındı. İki gece sonra
Gardiyanlardan alındı ​​ve idam edildi.

Belediye başkanı ofisini terk etti ve devletten ayrıldı. İğrenç bir üyesi
Yasama organı arandı, ancak kaçtı ve geri dönmedi.

Negro toplantısında Tyler'ın sözlerinden biri dikkat çekici bir
Meridian tarihinde olay. Sarhoş bir kavgada bir Hintli
Mississippi Choctaw kabilesine ait olan orada öldürüldü. Onun bir grubu
Kabile, misilleme ruhuyla, meridyeni ziyaret etti ve
Slayer. Tyler, Choctaws'ın bu eylemine layık bir örnek olarak bahsetti
halkı tarafından öykünme.




On dokuz bölüm

Marengo'daki İsyanlar


1870 kampanyasında, eski bir köle sahibi Cumhuriyetçiden biriydi
Marengo County'deki ofis adayları ve
Zenciler için inflamatuar konuşma, bir mezrada yer alan Shiloh'da toplanan bir
Marengo İlçesi Bölümü büyük ölçüde Zenciler tarafından dolduruldu. Birkaç beyaz adam
mevcuttu ve aralarında ve adaylar arasında kızgın bir tartışma
ortaya çıktı. Hemen sonuç, konuşma yapımının sona ermesiydi ve
Toplantının dağılması. Hatip beyaz adamlar tarafından bir
Buggy ve güvenlik içinde ayrıldı. O küstah bir adamdı ve bir kaydı vardı
En az bir kurban Rencontre'deki kahramanlığını kanıtlamak için. Bir gün sonra o
İki Negro erkeğin eşlik ettiği ilçe koltuğu Linden'e tamir edildi,
Bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı gösterişli bir şekilde. Orada harika bir toplandı
Her zamanki gibi silahlı olan Zenciler kalabalığı. Onunla platformda
Kaptan C.L. Drake, birçok ofisin adamı ve üstlerinde yaşlandı
Görkem. Shiloh'daki rahatsızlığa saldırgan bir referans,
dinleyen küçük bir beyaz adam grubundan birinden hızlı bir şekilde
konuşma. Hatip durdu, ceplerinden önemli ölçüde kaldırıldı
İzle ve çanta ve bir elmas pimi sabitlemesinden onları
Şerif, onları adayın karısına aktarma talebi ile
ölüm olayı, bir tabanca çizdi ve olduğunu belirterek
Kötü muamele gördü ve platformdan "savaşacaktı". Zenci
Silahlar çift rütbelere fırladı, onu iki tarafa çevreledi. Grup
Beyazlar derhal onu ele geçirdi ve silahsızlandırdı ve bu arada beyaz adamlar
Kollar tüm mahallelerden sahneye koşuyordu. Bir yerde
Bir tabancanın etekleri bir tabanca ateşlendi, bu da bir izdiham neden oldu
çeyrek. Platform hakkındaki Zenciler, bir dizi ile karşı karşıya
Beyazlar kararlı, olay yerinden verildi ve emekli oldu. Drake ona kaçtı
ofis ve bundan sonra uzun kereste. Aday, onun tarafından terk edilmiş
takipçiler, koruma istedi ve bir odaya acele etti
mahkeme evi ve iki veya üç vatandaşla kilitlendi. Kızgın kalabalık
Dışarıda geyik ve kuşatılmış adam, tüm önerileri reddediyor
uçuş planları, sonunda kendisi susturma aracı olarak önerildi
şerif için adaylığını bırakan bir kağıt imzalamak için kargaşa ve
siyasetten çekilme. Makalenin yinelenen kopyaları çizildi ve
imzalı; Bunlardan birini korudu, diğeri dışarı çıkarıldı ve okudu
insanlara. İstenen etkiyi üretti. Aday yerleştirildi
Bir arabası ve bir eskort eşliğinde evine geçti. Ve böylece
"Linden Riot". Ancak aday geri dönülemezdi ve hızlı bir şekilde
Kendini reddetme eylemini altında yapıldığı gibi reddedildi
Gözdağı.

Küçük bir yerleşim olan Belmont'ta konuştu ve bir kurtuluşta yer aldı
bir sakini ile. Bu, toplantıda genel bir rahatsızlık yarattı
kırıldı ve Zenciler olay yerinden emekli oldu. Onlar
Yeri yakmakla tehdit etti ve pusudan beyaz bir adam vuruldu. Bu yüzden
Alışılmadık derecede düşman ve agresif, verilen emirlerin
Bazı liderlerinin tutuklanması, aralarında Zeke High. Vardı
5 Temmuz 1870 tarihinde Belmont'ta Zenci Toplantısı Bildirimleri.
O tarihte orada önemli sayıda toplanan erkekler ve toplantı
ihtiyatlı bir şekilde ertelendi. O gece bir zenci çırpıldı ve ertesi gece
evinde, nehrin yakınındaki yoğun bir bataklıkta, bir dizi silahlı
Arkadaşlar. Beyazlardan oluşan bir keşif partisi,
Zencilerin amaçları, kalesine yaklaştı.
gece; Bunlardan biri (Melton) bahçeye girdi ve ateşlendi. Melton
yere düştü ve başka bir voleyboldan kaçmak için öldü. İkisi birden
yanlar, öldüğünü düşünerek, ateş etmeyi bıraktı ve beyazlar geri çekildi
Alarm ver. Bir memurun eline tutuklama emri verildi,
Ama geceleri hizmet etmeye çalışmak istemiyordu. Adlı Genç Bir Adam
Collins, cesur ve heyecan ve maceraya düşkün, hizmet etmek için gönüllü oldu
Varant ve usulüne uygun olarak görevlendirildi. Collins, üç arkadaşı ile,
eve yaklaştı, ancak mahkumları çağırmak için zamanım olmadan önce
Capitulate, ikincisi tarafından bir voleybolu ateşlendi ve Collins ondan battı
Ölümde at. Arkadaşlarından ikisi biraz yaralandı ve
Parti, yangını iade ettikten sonra emekli oldu. Bu olay yoğun yarattı
Heyecan ve öfke. Beyazlar çevredeki ülkeden toplandı.
Zenciler büyük ölçüde güçlendirildi ve neredeyse bir pozisyonu güçlendirdi
Bataklığın aşılmaz kısmı. Beyazlardan bazıları hemen bir destek
saldırı, ancak diğer danışmanlar galip geldi ve şerif, küçük bir
Posse, olay yerine geçti ve Collins'in cesedini istedi. Talep
reddetti. Ertesi gün şerif çetenin ortasına ve tekrar
Vücudu istedi ve anladı. Birkaç saat sonra beyaz kuvvetler
Zencileri yerinden çıkarmak için hızlı ve kararlı ileri hareket
Neredeyse emprenye edilemez pozisyon ve terk edildiğini buldu,-Zenciler
dağıldı ve teröre kaçtı. Bu, "Belmont isyanını" sonlandırdı; Ama o
Zenci lideri Zeke High'ın geri dönüşüm ölümünde bir devam filmi vardı.
atışının Collins'i öldürdüğünü övdü. Kendi övünen itirafında yüksek
Tutuklandı ve Livingston'daki Sumter County Hapishanesinde yer aldı. Eylül
29 Marengo yönünden monte edilmiş ve gizlenmiş bir adam parti
Şerif'i hapishane anahtarlarını teslim etmeye zorladı, hapse girdi ve aldı
Hücresinden yüksek, kısa bir mesafe uzaklaştı ve asıldı ve vurdu
onu ölümüne. Bu yüksek umutsuz ve tehlikeli bir karakterdi ve hatta
Cellatları tarafından ele geçirildiğinde vahşi bir şekilde savaştı. Lider
yüksek ve diğer üç mahkumun olduğu karanlık hücreye girdi
hapsedildi, saldırıya uğradı ve ağır bir parça ile yüzüne vuruldu
mobilya, darbe birkaç ön diş yerinden.




Bölüm Yirmi

Greene'de cinayet ve isyan


1870'de Eutaw, Zengin Greene İlçesi Hükümeti Koltuğu,
1.800 veya 2.000 nüfus içeriyordu ve ticarette büyük ölçüde gelişti
çevredeki ülkedeki çiftçilerle. Tipik bir güneydi
Court-House Town,-Sonbahar ve kışın meşgul, ilkbaharın sonlarında neredeyse uykuda
ve yaz. Adamları, hizmet için gönüllü olan en eski kişiler arasındaydı.
Konfederasyon orduları ve en son bu hizmetten emekli olacak; onlar
ayrıca halı çantası kuralına karşı direnç düzenleyen en erken ve
boyunduruğu atın.

1 Nisan 1870 sabahı, Eutaw halkı ne zaman şok oldu
Gece boyunca yürürlüğe giren bir trajedi hakkında bilgi sahibi-Alexander
Boyd, ilçe avukatı ve Chancery'de kayıt yaptırdı,
Ku Klux! İlk başta çoğu kişi korkunç hikayeyi "Nisan
aptal "aldatmaca, ama inanılmazlık şaşkınlık için bir yer verdi
Korkunç trajedi ziyaret edildi.

Klan'a atfedilen tüm eylemlerden, belki de hiçbiri daha cesurdu
Boyd'un öldürülmesi. Bir bekar, uzun süre uykuya dalmıştı
Bir köşesinde yer alan müstakil bir ofis inşaatında çeyrek
Mahkeme-ev bahçesi; Ama bir uyarı notu aldıktan sonra endişelendi
ve bu mahalleleri terk etti ve ikinci katta bir daire aldı
Cleveland Hotel'in ölümünden sadece birkaç gece önce. Bu otel
Mahkeme evinin çapraz olarak karşısında bir köşede yer alıyordu ve
Dedikodu tadı ile kasabaların ana randevusu.

Koşullarla ilgili soruşturmada tanıklar,
Düzenleme kıyafetinde saat kırk ya da elli atlı yarım past on bir
ve tabancalarla silahlı, atları cüppeli ve kapüşonlu, yaklaştı
Geleneksel hariç tüm otelden kısa bir mesafede
At sahipleri söktü ve hızlı ve istenmeyen bir şekilde otele girdi
ofis, tüm girişlerde gardiyanlar gönderdi ve sonra katip
Bir mum al ve onları Bay Boyd'un dairesine gösterin. İtaatkar bir şekilde
Katip, odayı açan koridora ulaşana kadar yol açtı
Aradılar. Burada durakladı, suskunluğunda kapıyı belirtti
işaret ediyor ve sonra olay yerinden kaçtı. Kısa bir alanda acı çekmiş
çığlık, blokları duydu, mahkum adamın odasından yayınlandı ve
neredeyse anında ağır bir tabanca atış voleyanı ile başarılı oldu. .
Panik-kaplı memur, ofis taburesine oturmasına neredeyse hiç devam etmemişti,
Korkunç işgalciler, elleri kulaklara ve kafasına eğildi
Ofiste yeniden ortaya çıktı. Sentinlerin geri çağrılması ıslık ile sinyal vermek,
Sessizce geri çekildiler, geri döndüler ve meydanın etrafında, askeri olarak sürdüler
ve sonra ilk ortaya çıktıkları yönde ayrıldılar.
[Mississippi sınır hattına kadar izlendiler.]

Ayrıldıktan sonra yetkililer ve diğerleri koridora tamir ettiler ve
gece elbisesinde cüppeli ölü vücudu keşfetti, birçok kişi ile delikli
mermiler ve neredeyse tamamen kan boşaltılmış. Bir şans kaçırmamıştı
işaret. Odanın içinde bir masa, ışıklı bir lamba, onun tabancası ve
İzle, yatağın başına yakın durdu. Kullanmaya çalışmamıştı
silah. Açıkçası, katillerinin amacı onu
Bina, bunlardan biri müstehcen bir ip bobini taşıdı, ama onun
Çarpma ve mücadeleler kaderini çözdü.

Boyd, William Miller, Probate Hakimi'nin yeğeniydi. Birkaç yıl önce
Savaş, Charner Brown adında genç bir adamı öldürmekten hüküm giydi ve
Cezaevi'nde bir dönem cezasına çarptırıldı. Onun adına bir dilekçe
Vali Winston'a sunuldu ve buna karşılık olarak cümle
İlçe Hapishanesinde bir yıllık hapis cezasına çarptırıldı. Hizmet ettikten sonra
Cümle, Boyd başka bir devlet için ayrıldı. Savaşın sonunda
Yeniden ortaya çıktı ve amcasının örneğini takiben 1868'de ofis aradı
Zencilerin elinde ve ilçe avukatı yapıldı ve kayıt yaptırıldı
Chancery. Bir savcı olarak seçilmedi, ancak
kayıtsız.

9 Aralık 1869, Dr. Samuel Snoddy, Birlik Köyü'nden ayrıldı.
Greene County'nin kuzey kısmı, çiftliğine dönmek için. Gece onu geçti
Yolda ve kafası karıştı. Bazı Zencilerin kabinine ulaşmak
Tanıdığı, bunlardan birini pilotluk etmek için nişanlandı. Daha sonra
Sabah Dr. Snoddy'nin kötü parçalanmış kalıntıları keşfedildi.
yol kenarında. Talihsiz adam öldürülmüş ve soyulmuştu
Kişisi üzerinde sahip olduğu önemli miktar. Sam Caldwell, Henry Miller
ve Negroes Sam Colvin tutuklandı, suçla suçlandı ve konaklandı
Eutaw'da hapishanede. Cinayet sahnesi hesapta kötü şöhretli olmuştu
lig faaliyetlerinin ve bozukluklarının merkezi olmak ve cinayet
Snoddy, beyazların uzun zamandır olduğu yanlış duyguyu ağırlaştırdı
Restive; Ve birkaç gün sonra mahkumlar serbest bırakıldığında
Onları tahvilde, ele geçirildiler ve icra edildiler. Avukat Boyd,
iddia edildi, Snoddy cinayetinin soruşturmasında hiçbir gayret göstermedi,
ancak Engizisyon'da son derece aktif hale geldi
daha sonraki ve sonuçta olan olay ve son derece olduğunu ilan etti
içine giren tüm erkeklerin isimlerini tespit etti,
Askerler tutuklanmalarını ve onları şiddetle kovuşturmak için ve eğer
Gerekli jüriyi altı ay boyunca tutun.

Tüm bu gerçekler, popüler hoşnutsuzluğun açıklanmasında ilgiliydi.
Boyd, ilk önce uyarı notunda ve son olarak
hayatının alınması. Bay Boyd'un Messopotamia Mezarlığı'ndaki mezar taşı,
Yargıç Miller tarafından dikilen Eutaw, "Ku Klux tarafından öldürüldü."

Greene County, daha da kötüleşen bir düzensizlik durumunda devam etti.
Seçim yaklaştı.

Cumhuriyetçi Devlet İcra Komitesi, 25 Ekim'de bunu tanıttı,
1870, Senatör Warner, Kongre Üyesi Hays, Vali Smith ve eski Valilik
Parsons, Eutaw'daki mahkeme evinde adres teslim edecekti. O gün
Askeri Komutan General Crawford eşliğinde ziyaretçi partisi
Bölümün ve diğerlerinin kasabaya gelmesi. Bilgilendirildiler
Demokratik İlçe Komitesi seçmenleri bir adres duymaya davet etmişti
Yasama Meclisi Demokratik adayı tarafından ve aynı şeyi seçmişti
zaman ve yer. Bunun üzerine Cumhuriyetçi liderler bir konferans düzenledi ve
Demokratik komiteyi yanlarında bir ortak tutmaya davet etmeye karar verdi
toplantı. Buna göre Yargıç Miller, Kongre Üyesi Hays ve Bay Cockrell
Aşağıdaki nota Demokratik Komite'ye iletmek için görevlendirildi:

"İki kişilik bir komiteyi karşılamak için iki komite atamayı öneriyoruz.
Partiniz, gün için bir tartışma şartlarını ayarlamak için,
Hemen devre memurunun ofisinde. "

Bu notta aşağıdaki cevap gönderildi:

"Beyler,-Bu tarihle ilgili notunuza cevap olarak, biz, komite
Demokratik ve Muhafazakar Konsey Başkanı tarafından atandı
Greene County, talimat verilir,
Mevcut siyasi kanvalardaki sorular, erkekler veya
miktar; Ve bu nedenle, demokratik ve muhafazakar adına
Greene County Partisi, herhangi bir tartışmayı reddet.

  "J. J. Jolly,
  "J. G. Pierce,
  "_Committee_."

Bu cevap uğursuzdu. Kongre Üyesi liderleri o kadar endişeli
Son derece popüler olmayan Hays.
Diğerleri, konuşmaktan kaçınması daha güvenli olurdu. .
Garnizon birlikleri mahkeme evinden yarım mil uzakta dörde atıldı ve
Vali Smith, General Crawford'u tüm vücudu getirmesini istedi
mahkeme evine; Ancak şerifle konferanstan sonra, general
iki blok uzakta yayınlanan bir müfrezenin bir
yeterli koruma.

Cevap notu gönderildikten hemen sonra, Demokratlar
mahkeme evinin kuzey tarafında sipariş vermek için toplantı ve kısa süre sonra
Cumhuriyetçiler güney tarafında toplandı. Demokratik toplantı sürdü
Sadece kısa bir süre ve sonuç olarak denetçiler puanlara onarıldı
Cumhuriyetçi hatipleri dinleyebilecekleri yer.

Koridorlar mahkeme evinden geçerek birbirlerini merkezden geçiyor
binanın. Bu alanlar beyaz adamlar tarafından tahttan edildi.

Doğaçlama bir platform olan Cumhuriyetçi Konuşmacıların Konaklaması için,
bir masadan oluşan, katipten bir pencere açılışına yerleştirildi
ofis. Tüm Cumhuriyetçi Ziyaretçiler ve Yerel Yetkililer Sandalyeleri İşgal Ediyor
Bu ofiste. Senatör Warner'ın isteği üzerine, ofis kapısı kilitlendi
içeriden, sırayla, "ne olursa olsun ne olursa olsun
önünde olurdu. "

Senatör Warner olağandışı müdahale olmadan konuştu. Eski valilik parsons
takip etti ve dikkatle dinlendi. O emekli olduğunda
Pencere, Negroes Kongre Üyesi Hays çağrısında bulundu. Bir Demokrat, Binbaşı Pierce,
Pencerenin yakınında oturan Vali Parsons'a yaklaştı ve
Ona Hays'ı kısıtlamasını tavsiye etti. Parsons, yanıt olarak, çekmeye çalıştılar
Platformu niyetle monte eden Hays'ın dikkati
Daha sonra bir adres teslim etmek için değil, sadece
seyirciyi reddetmek. Bu doğruysa, amacı yanlış anlaşıldı, çünkü
Masa aniden eğildi ve Hays çöktü. Bir tabancaya düştüğünde
kovuldu ve top Binbaşı Pierce'ın kıyafetlerinden geçti. Bazı
Tanıklar Hays'ın ateş ettiğini ifade etti ve Parsons daha sonra kabul etti
Hayes'in bir Derringer ile silahlandırıldığını; diğerleri, atıştan geldi
Zencilerin toplandığı yön. Ancak bu olabilir,
Zenciler tarafından dürtüsel bir ileri acele ve Warner'ın itiraf ettiği gibi
ellerinde silah vardı.

İlk atış anında koridorlardan bir voleybolu aldı ve
Onrush durduruldu. Aniden, rezonant bir sesle,
Koridor bağırdı: "Git, çocuklar, şimdi senin zamanın!" Sürekli ateşleme
takip etti ve Zenciler büyük bir bozuklukla kaçtı, şişman çitleri seviyelendirdi
bu da avluyu kapladı, kaçarken tabanca tabancası.

Bu ciddi durumda bile eğlenceli bir olay vardı. İçinde
Soruşturma Komisyonu Senatörü Warner'dan önceki tanıklık,
Riot, doğru bir şekilde ilişkilendirildi. Eutaw'da kunduz şapkaları giyilmedi
o dönem. Bay Parsons'ın kıyafetleri Quakers'ın kıyafetlerine benziyordu ve
Açık renkli bir kunduz şapkası dahil. Senatör Warner's Fayans
Geleneksel, siyah ve parlak. "Kağıtları ellerimde yakaladım"
dedi, "ve dışarı çıkmak için çok kasten sağa doğru yürüdü
ateşleme yolu. Sağ taraftan geldi
Mahkeme evi, otuz ya da kırk, oldukça iyi bir erkek serisi düşünmeliyim.
Hep birlikte geldiler ve karşısında tolere edilebilir bir çizgi oluşturdular.
Mahkeme evinin köşesi çit için ve ateş etmeye başladı
Mahkeme evi çitini kıran ve kaçan Zenciler
olabildiğince hızlı. Bu adamlar tabancalarını eğdi ve onlara ateş ettiler
olabildiğince hızlı. Bir an onlara baktım ve sonra yürüdüm
ateş ederken onlara kalmış. Bazı renkli adamların üzerine düştüğünü gördüm
çim ve sonra karıştırıp hareket ediyor. Bu adamlara yürüdüm ve
elimi taşıyan bir şekilde tuttu ve dedi ki, 'Tanrı aşkına, dur
Bu!' Bana en yakın olanlardan biri döndü ve bir tür
Meydan okuyan ama yine de biraz şaşırmış bana bak. Onlardan biri onu seviyelendirdi
Bize tabanca, Vali Parsons, Bay Brown ve ben; O ayakta duruyordu
Bizden uzak olan bu tablonun uzunluğu hakkında. Tabancasını dengeledi
Vali Parsons. Vali şöyle dedi: 'Tanrı aşkına, bana ateş etme; BEN
Sana zarar vermedim. ' Kalabalık ateş etmeyi bıraktı ve döndü
bize dikkat. Tam o anda şerif onunla geldi
Kollar yayıldı ve dedi ki: 'Bunu durdur! Bunu durdur! ' Adam durdu
an ve Parsons'ı vurup çekmeyeceği konusunda tartışıyor gibiydi. O
Sonra Bay Hays'ı sağımda gördüm; Benden kaçınmak için biraz tarafa dönüyor,
Tabancasını her ikisi de birlikte olan Hays ve Bay Brown'a attı.
ve onları vurmaya çalıştı. İkisi de arkamda fırladı; Onların aldıklarını gördüm
Arkamda ve ateşini önlemek için yere çömelme. O zamana kadar
Zenciler mahkeme ev bahçesinden ve caddenin karşısında sürülmüştü,
durup döndükleri ve geri dönmeye başladıkları yer. Birkaçı
geri ateş ediyor. Tam o anda birinin dediğini duydum, 'çocuklar, tut
Senin ateşin! ' Ateş sonra durdu. Başladım ve geçtim
Kalabalık, tam aralarında. Sanırım kırk ya da elli vardı
orada tabancaları ellerinde durmak, sigara içiyorlar,
ateş ediyor. Tıpkı arkadan birileri kalabalıktan çıkarken
Bana vurdu ve şapkamı devirdi; Sadece kafamdaki darbeyi hissettim ama
Kim olduğunu söyleyemedim, çünkü ellerinin etrafında döndüğümde
düştü, kim olursa olsun. Sanırım bilmediğim için oldukça şanslıydı
Darbe beni çok uyandırdı ve korkarım kaybetmeliydim
Kendini doldurma. Başka bir adam olduğunda şapkamı almak için döndüm
tekmeledi; Sonra bir tane daha tekmeledi; Ve sonra bütün kalabalık, sonra
Bir diğeri, onunla futbol oynadı ve bahçeye attı. Ben başladım
Almak için geri dönün, bir adam Dunlap adında bir Demokrat, görünen
Oradaki partiye uygun olmak, bana doğru yürüdü ve beni aldı
Dostça bir şekilde kol ve 'General, kaçmış olsan iyi olur
buradan yoksa incineceksin! ''

Senatörün şapkası kritik bir anda ve tüm
Olasılık, hayatını ve arkadaşlarının hayatını kurtarmanın araçlarıydı.
Katip ofisinden ateş ediyordu ve Bay Cowan (
Greensboro trajedisindeki aktörler daha önceki bir bölümde bahsedildi)
Sol uylukta biraz sıyrılmış. Bir tabanca markalıyordu ve arıyor
Beyaz adamlara onun hakkında toplanacak ve bir pencerenin yanında duruyor
Katip Ofisi. Önemli bir şekilde hedeflendiğine inanıyordu
Ofiste olan Cumhuriyetçi. Bay Cowan yakınlarındaki iki beyaz adam,
negro sıralarından kaçmadan hemen önce füzelerle vuruldu
avlu. Senatör Warner ile olan ya da hakkında bazı parti vardı, bir an
Onun tarafından tarif edilen olay yerinden önce, ofisten ortaya çıktı ve
Cleveland Hotel'e ve kararlı bir adam grubuna geri çekilme,
Reynolds dahil, bir av tüfeği ile, eğlence ile onları takip ediyorlardı
şapka başladı. Henüz devam ederken, askerler tekerlekli
En yakın köşede ve imparatorluk Cumhuriyetçi liderleri kurtardı.

Bu arada negroes, iki yönden kaçtı.
Vagonlarda silahlar gizlenmiş, bu kolları güvence altına almış ve kararlı bir şekilde geri dönmüştü
onların yoluna doğru. Onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar
sayılar ve askerlerin sempatisine güveniyor. Prairie'de olanlar
Sokak, monte edilmiş bir adam ekibiyle karşılaştıklarında çok ilerlememişti
Mareşal tarafından yönetilen ve ağaçların arkasına gönderilen birkaç keskin nişancı
Hızlı bir şekilde ilerlemelerini kontrol eden özel bahçeler. Kesiştiği yerde
Bir Beyaz Adam Sırası, Savaş Etme Sahneleri olan İki Sokak,
Silahlarla donatılmış, test edilmiş cesaretin tüm adamları, bir
Zencilerin iki cesedi kavşağı. Tam o sırada askerler
çift ​​quick, görünüşlerini yaptı ve çizginin karşısında durduruldu
silahlı vatandaşlar. Kısa bir tereddütten sonra, memur komuta verdi
Move ve askerler Prairie Caddesi'nden aşağı doğru ilerledi. Zenciler hızlı bir şekilde
Kayıp cesaret ve geri çekildi ve çok geçmeden hiçbiri görülemedi
kasabanın kilometreleri. Ve böylece Eutaw Riot'u sona erdirdi, burada
Yerel gazete, _Whig ve Observer_ ve tanıkların ifadesi,
54 erkek vuruldu ve 250 ila 300 beyaz adam ve 1.800 ila 2.000 arasında
Zenciler nişanlandı. Yaralı sayısı muhtemelen abartıldı.

Hays'ların kaba kesintisini bu kadar çabuk takip eden tabanca atışı
Sözler isyanın gerçek nedeni değildi; öyleydi ama sinyal
bir süredir yaklaşan bir çatışmanın açılması ve
Zorluk ile bastırılan öfkeye havalandırın. .
Açıklama daha önceki olaylarda bulunur.

Ekim ayında Greene County Beyaz Halkı söylentilerden çok rahatsız oldu
bir dizi negroes grubu,
plantasyonların en büyük olduğu ve negro nüfusun olduğu ilçe
en yoğun. Bir ülke dükkanı yansızlıklar tarafından yakıldı ve tehditler
birkaç grubun konsolide edileceğini ve Eutaw tarafından saldırıya uğradığını
Kombine kuvvet.

Teğmen Charles Harkins, birliklerin müfrezesine komuta ediyor
kasabayı garnizon etmek, Huntsville'deki üstün subayına
Aşağıdakiler:

"Bunu 19. anın akşamı bildirmekten onur duyuyorum,
Hem renkli hem de beyaz adamlar tarafından bu kasabaya raporlar getirildi.
Bir grup silahlı renkli adamın kasabayı yakmayı amaçladığını etkiler
gece. Söylenti genel olarak vatandaşlar tarafından kredilendirilmiş gibi görünüyordu.
Büyük alarm ve heyecan yarattı. Vatandaşların silahlı partileri
Hemen oluştu, şerif ve devriyeler ve
Bütün gece kaldıkları kasabanın banliyölerine gönderilen kazıklar. HAYIR
Gösteri, böyle bir niyetleri varsa, renkli erkekler tarafından yapıldı.
ki bu şüphe etmeye meyilliyim. Heyecan azaldı, ancak
Hala tüm sınıflar arasında güvensizlik ve endişe hissi.

"Davanın gerçek gerçekleri ve mevcut alarmın nedeni,
Aşağıdaki gibi olun: Genellikle bu ilçenin renkli erkekleri ve Cumhuriyetçileri,
birçok cinayet ve öfkede mağdur hissetmek
Ku Klux organizasyonu tarafından partileri,
gelecekte kendileri ve sadece bu amaç için bir araya geldiler, değil
Saldırıyı varsaymak veya barışçıl, yasalara uymak
topluluğun bir kısmı. "

Bu Thwarted Komplosu'ndaki neden ve sonuç ilişkisi yok etmek
Eutaw ve çok yakında takip eden isyan tartışılmaz. Eğilimi
Teğmen Harkins'in sempatileri eşit derecede açık. Şüphelemeye meyilliydi
kasabayı yakmayı amaçlayan bantlı negroların
"Birçok cinayet ve öfke içinde meydana gelen provokasyona sahip oldukları
Ku Klux organizasyonu tarafından partilerinin adamları. "Bir kelime yok
Mağazanın yakılması ile ilgili rapor veya
Yaygın olarak ayrılmış tarlalardan mülteci beyaz aileler hareket ediyordu
tehditkar negroes bantlarına karşı koruma için eutaw'a veya
"Devriyeler ve Kazıklar" bir gecenin önlemleri gereklidir
sadece, ama üç geceden ve negroları caydırmaya hizmet etti
tasarımlarını kovuşturmak.

Beyazların Zencileri Şehirden Çıkarmada Hızlı Eylemi
25 Ekim, dikkate alınmazsa çökelti ve haksız görünür
Az önce okunan gerçeklerle bağlantı. Yaklaşık iki bin negro
Bu toplantıya katıldı ve onlarla birlikte salgılanan silahlar aldılar
Prairie Caddesi'nin dibinde vagonlarda. Farkındaydılar
garnizonun komutanı onlara sempati duyuyordu ve
Sadece küçük bir beyaz adam bedeniyle karşılaşırlardı
çarpışma. Kuşkusuz radikalin varlığına çok güveniyorlardı
Devlet Valisi, Bölüm askeri komutanı, senatör
ve hepsi onlara sempati duyan bir kongre temsilcisi ve
Bir toplantıda sadece birkaç gün önce öfkeler altında akıllı olmak
bitişik bir ilçe.

Beyaz erkekler kadınların güvenliği için kaygı gecelerini hatırladılar
ve kasabanın çocukları ve mülkiyeti ve tehlikesini fark etti
Resmi Cumhuriyetçiler grubu tarafından yerleştirildikleri durum
kim dikkatsizce ve pervasızca binlerce negro topladı
Son zamanlarda cezalandırma için intikam almak için bir tasarımda hayal kırıklığına uğradı
ırklarının geliştiricilerine idare edildi. O beyaz adamların cesareti vardı ve
Acil durumu karşılamak için çözüm ve derhal ve korkunç bir şekilde karşılaştılar.
Ve o zamandan beri hiç bu kadar hiç bu kadar zamanın olmadığı bir ders verdiler.
tekrarlama.




Bölüm Yirmi Bir

Beyaz üstünlüğünün restorasyonu


1870 yılında devlet seçimi Demokratik ve
Muhafazakar parti, ancak bunu mahrum etmek için kalıcı bir çaba vardı
Zafer meyvelerinin partisi. Adına kurulmuştu
Görevdeki Vali ve Sayman Şans Mahkemesinde bir dava
Senato'nun başkanlık görevlisinin oylarını saymaktan alıkoymak
Bu iki ofis için adaylar. Yasama organı 20 Kasım'da bir araya geldi ve
Yasa, oyların sayılması gerekiyordu, iki ev toplanmış
Birlikte, ilk hafta içinde. Yargılamalarda vali
Smith seçimlerde düzensiz olmadığını iddia etti. Devre Mahkemesi Hakimi
Yasama Meclisinin olabileceği gerekçesiyle ihtiyati tedbir kararı vermeyi reddetti
bir mahkeme tarafından sevilmez. Daha sonra bir Yüksek Mahkeme hakimine başvuruldu.
Senato'nun başkanlık görevlisinin
Yasama organı,
Önerilen yarışma denenmelidir. Yargıç Saffold, şansölye olarak kabul edildi
ihtiyati tedbir. Teğmen Vali Applegate öldü ve bir Ohio Barr.
Adam, başkanlık ediyordu. İhtiyati tedbiri Barr'da servis edildi ve çok
neşeyle itaat etti.

Bu Senato ile ilgili bazı ilginç gerçekler var. Radikal
Anayasa, bazı durumlarda senator bölgelerini gerrymander yaptı
bir senatörün tek bir ilçeye dağıtılması; Diğerlerinde, bir gruba senatör
Üç veya dört ilçeden, yaklaşık üç kat daha fazla nüfusa sahip.

Anayasa, Yasama Meclisindeki temsilcilerin
iki yıl ve senatörler dört yıl boyunca seçilebilir; o yarısında
İlk olarak seçilen senatörlerin koltukları (1868'de) açık ilan edilmelidir.
iki yılın sonu, böylece belirli bir sayının devam etmesini sağlar.
Bu hüküm uyarınca, Kasım ayındaki oturumda soru
Senatörlerin uzun ve kısa terimler için çekilip çekilmeyeceği
tartışıldı; Kimse koltuğunu boşaltmak istemedi ve hocus-pocus ile
herkesin tutulması gerektiği sonucuna vardı. Sonuç olarak, yarım
Bunlardan dört yıl, diğerleri altı için oturdu. Bu prosedür katkıda bulundu
işlerin komplikasyonuna çok. Bu senato girişimde
İade sayısını önlemek için.

Haftanın son gününde öğlen iki ev toplandı ve Barr
diğer memurların getirilerini saymaya devam etti ve bunu
Teğmen Vali E. H. Moren, oyların çoğunluğunu almıştı
seçimlerde; Dışişleri Bakanı için J. J. Parker J.'yi yenmişti.
T. Rapier; W.A. Sanford, yarışta Joshua Morse'yi yenmişti
Başsavcı; Joseph Hodgson'un N. B. Cloud'u başardığını
Kamu Eğitimi Müfettişi. Bu kazananların hepsi Demokratlardı. Gibi
Bu sonuçları ilan eder ederken. Barr ve Radikal Senatörler
geri çekildi. Teğmen vali Moren ortaya çıktı, yemin etti
Başkanlık görevlisinin başkanlığını üstlendi ve
Vali ve Sayman için iadeler getirilecek. Bu yapıldı, o
onları saymak için ilerledi ve Robert B. Lindsay'in
Vali ve sayman için James F. Grant, çoğunluk almıştı ve
Onları usulüne uygun olarak ilan etmek için. Bu memurlar gönderildi ve yemin etti.
Sözleşme Cumhuriyetçi liderleri ele geçirdi. Kendi başlarına yakalandılar
TRAP, ihtiyati tedbir karmaşa hizmet edilmişti ve onu nitelendirmişti.
Teğmen Vali olarak Dr. Moren'in Kişisi Kendi Halefi
ihtiyati tedbirlerden etkilenmemiş. Lindsay, zorunlu olarak zaman kaybetmedi
ancak Smith vermeyi reddetti ve federal askerler vardı
Vali ve Sayman ofislerine tüm girişleri korumak.

Yargıç J. Q. Smith Selma'dan Montgomery'ye gitti ve ondan önce Lindsay
ve Grant Institued Bildirileri, Mühür ve tüm kitapları talep ederek
ve vali ofislerine ilişkin makaleler ve diğer mülkler ve
Sayman sırasıyla onlara teslim edilir. Bildiriler sürdü
Birkaç gün. Bu arada Montgomery, genç erkeklerle hızla doluyordu,
topluluktaki yabancılar ve erkeklerin bedenlerinin
Yakın kasabalar başkent için çağırıyorlardı ve bu lokomotifler
Steam yukarı ve arabalar bağlı, hizmet için hazır, yan izlenmiş
istasyon sayısı. Yargıç Smith'in mahkeme odası günlük olarak kalabalıktı
Garip adamlar. Heyecan yoğundu.

Lindsay, şikayetinde, nitelikli halef olduğunu iddia etti
Vali Smith; Kitaplar için ona bir talepte bulunduğunu, gazeteler
ve Vali Ofisi gereçleri ve Smith'in
onları teslim edin. Duruşma öğleden sonra saat üçü için belirlendi ve
Vali Smith'e mahkemede şahsen görünmesi ve nedenini göstermesi emredildi.
Talep edilen mülkiyeti teslim etmeye zorlanmamalıdır. Vali
Smith, Montgomery'nin varsaydığı görünümü sevmedi, ne de
o mahkeme odasında ve ondan önce görünme zorunluluğunu dinleyin
Halkın temsilcilerinin varsayma hakkına itiraz eden seyirci
onları seçtikleri ofisler veya en kısa sürede
Ona karşı yargılama yapılması gerektiği gibi, velayet taahhüdü emri
sorun çıkarırdı. Buna göre, General Pettus ile bir konferans geçirdi ve
Kısa bir süre sonra, "verileceğini açıkladı.
Memnun olmasına rağmen, adil ve yasal olarak yeniden seçildi, onun
Ele uygun heyecanda dava ve yarışmanın devam etmesi
Tüm meseleyi çevreleyen kamu barışını rahatsız etme eğilimindedir;
ve devlet halkının maddi çıkarlarına zarar
Ofisin kendisinden sonsuz daha büyük olurdu
Herhangi bir adam muhtemelen telafi edebilir. "

Böylece Alabama'da negro hakimiyeti aşıldı.

Ve Ku Klux artık sürmedi.






Ku Klux'un ne zaman ROD OLDUĞUNUN GUTENBERG EKERİ Projesinin Sonu, Eyre Damer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE KU KLUX RODE ***

***** This file should be named 35771.txt or 35771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/7/35771/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
