*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religion and Science (Din ve Bilim)
Yazar: John Charlton Hardwick
Yayın Tarihi: April 5, 2011 [EBook #35772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Religion and Science, by John Charlton Hardwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Religion and Science
       From Galileo to Bergson

Author: John Charlton Hardwick

Release Date: April 5, 2011 [EBook #35772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION AND SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DİN VE BİLİM

DİN VE BİLİM

GALİLEO'DAN BERGSON'A

JOHN CHARLTON HARDWICK

"Felsefe her zaman zor olacaktır ve sonunda bile vaat ettiği şey
net bir teori veya tam bir anlayış veya vizyon değildir. Ancak
kesin ödülü, yaşamın, tüm karmaşıklığı ve tüm birliği ve değeriyle yaşamın tarif edilemez gizeminin sürekli bir kanıtı ve artan bir kavrayışıdır."

F. H. BRADLEY, _Gerçek ve Gerçeklik Üzerine Denemeler_, s. 106.

LONDRA

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ

NEW YORK: THE MACMILLAN CO.

1920

BABAMA

ÖN SÖZ

Aşağıdaki bölümler Rönesans'tan bu yana Düşünce tarihinin en ufak bir taslağı olarak bile tasarlanmamıştır. Amaçları daha mütevazıdır, yani insanlığın "tedavi edilemez şekilde dindar" olması nedeniyle (bazen girişim ne kadar umutsuz görünse de) evreni ruhsal olarak yorumlama konusunda ısrar ettiği tezini açıklamaktır.

Bu nedenle, burada yalnızca birkaç tipik ismin yer alması oldukça doğaldır: ve genellikle birinin diğerine göre dahil edilmesi için yeterli bir neden ortaya çıkmayabilir. Örneğin, onuncu bölümde T. H. Green, F. H. Bradley ve A. J. Balfour'dan bahsedilirken Martineau ve Cairds atlanmıştır. Söylemeye gerek yok, burada doktrinel bir önyargı yoktu. Yine, dördüncü bölümde Pascal'dan uzun uzadıya bahsediliyor, ancak eşit derecede önemli bir düşünür olan Boehme göz ardı ediliyor. Ve
saire.

Burada, özellikle son bölümler için materyalle ilgili olarak kitaplar hakkındaki tavsiyeleri için Chester'ın Kanonu Dr. Mercer'e olan yükümlülüğümü kabul etmek istiyorum. Ayrıca, kitabın genel planı hakkında önerileri için Ripon Hall'un Müdürü Rahip H. D. A. Major'a; ve psişik araştırmanın mevcut durumu hakkında değerli bilgiler için Rahip E. Harvey'e (şu anda tıp okuyor, Dublin'deki Trinity College'dan matematik mezunu).

J. C. H.

ALTRINGHAM, _23 Mart 1920_.

İÇERİK

BÖLÜM I
GİRİŞ SAYFASI

Din ve Bilim tanımlandı. "Doğru ve sistematik bilgi" zorunlu olarak "hayata karşı tutumumuzu" etkiler. Sistematikleştirilmiş bilgimiz dini bir tutumu onaylayabilir mi? Bu "dinsel sorun." Orta Çağ'ın dinsel uyumu. Geri dönecek mi? 1

BÖLÜM II
ESKİ SENTEZİN ÇÖZÜNMESİ

Eski Dünya Planı anlatıldı. Aquinas ve Skolastisizm.
Cusanus uzayın geleneksel fikirlerini eleştiriyor.
Kopernik'in Yeni Astronomisi. Bruno ve sonsuz bir
evren. Galileo'nun teleskopu. Yeni Fizik ve otomatik bir
evren. Yeni Mantık 8

BÖLÜM III
MEKANİK TEORİNİN BÜYÜMESİ

Yeni Bilim Yeni Bir Felsefe Yaratıyor. Mekaniğin Evrenselliği. Harvey'in keşfinin önemi. Descartes mekanik
teorisini fizyoloji ve psikolojiyi kapsayacak şekilde genişletiyor.
Hobbes ve natüralist bir etik. Newton yasanın işleyişini yeryüzünden göklere kadar genişletiyor. Bu düşünürlerin
dinsel
tutumu. Düşüncelerinin önemi 18

BÖLÜM IV
ON YEDİNCİ YÜZYIL TEPKİLERİ

Bir Düşünce Yasası. Spinoza. Mekanik Bir Evren
ruhsal olarak yorumlandı. _Natura Naturans_, anlamı.
_Etik_. Spinoza'nın mistisizmi. Kişiliği. Leibniz
ve bir kişilik felsefesi. Monadları. Pascal. Onun
önemi. _Pensees._ Dinin ebedi protestosu.
İnsan evrene meydan okuyor. Sonuçlar 28

BÖLÜM V
DİN KARŞITI BİR BİLİMİN YÜKSELİŞİ

On sekizinci yüzyıl Fransa'sında din karşıtlığı. Voltaire'in
propagandası. Diderot ve Ansiklopedistler. Holbach'ın
_Doğa Sistemi_. Laplace'ın astronomisi. Lavoisier ve
Yeni Kimya. Dalton'un atom teorisi. Din için sonuçlar 42

BÖLÜM VI
ALMAN İDEALİZMİNİN YÜKSELİŞİ

Locke'un bilgi teorisinin mekanik görüş açısından önemi. Spekülatif felsefenin zayıflığı. "Eleştirel" felsefenin
yükselişi. Kant. Sorunu çözmeye çalışır:
Bilgi nasıl mümkün olabilir? Kant'ın zihnin bilgideki işlevine ilişkin görüşü. Mekanizma bir "düşünce biçimi",
öznel, nesnel değil. Kant'ın gerçeklik görüşü. Gerçekliği bilebilir miyiz? İki dünya 52

BÖLÜM VII
ROMANTİK HAREKET

Kant yeni bir felsefe için zemini temizler. Rousseau'nun önemi. Kültüre karşı tutumu. Almanya'daki yeni felsefe, hedefi. Fichte. Hegel bir rasyonalist-romantikçi.
Onun yöntemi. Hegelcilik. Schleiermacher'in dini düşünce
için önemi. Dinin ve dini deneyimin özerkliği 62

BÖLÜM VIII
MEKANİZMA VE YAŞAM

Almanya'da biyokimya ve biyofiziğin yükselişi. Bu hareketlerin
önemi. Türlerin Kökeni. Lamarck.
Yeni jeoloji. Darwin. Teorisinin sonuçları 74

BÖLÜM IX
MATERYALİZM VE AGNOSTİSİZM

Almanya'da Romantizmin erken düşüşü. Comte ve
"pozitif" felsefe. Almanya'da materyalizm. Darwinizm
ve "tasarım argümanı." Haeckel. Spencercı
evrimcilik. Spencer'ın ahlaki idealizmi. Din felsefesi. Agnostisizm. Felsefi karamsarlığın yükselişi. Nietzsche'nin Önemi 84

BÖLÜM X
FELSEFEDEKİ TEPKİLER

Alman idealizmi, Coleridge ve Carlyle tarafından İngiltere'de doğallaştırıldı. Bu yazarlar. _Sartor Resartus._ İdealizm
Oxford'da, T. H. Green. F. H. Bradley. Balfour'un bir bilim felsefesi için çağrısı. Almanya'da İdealizmin Yeniden Canlanması.
Lotze. "Değerler" ve gerçeklik hakkındaki görüşü 98

BÖLÜM XI
FELSEFEDEKİ BAZI SON EĞİLİMLER

Yeni bir Bilim felsefesi. Mach'ın "Düşünce Ekonomisi" üzerine görüşü. "Soyutluk" ve bilimsel yöntemin yapaylığı. Boutroux ve doğal hukuk. James'in zihin hakkındaki görüşü
Bergson tarafından daha da ileri götürüldü. Zeka hakkındaki görüşü.
Bizim için neler yapabileceği ve neler yapamayacağı. Sezgi.
Belirsizlikçilik ve Çoğulculuk. Leibniz yeniden canlandı. Ward'un
kişilik felsefesi 110

BÖLÜM XII
BİLİMDEKİ BAZI SON EĞİLİMLER

"Yeni" Fizik. Maddenin yeni teorileri. "Yeni"
Biyoloji. Driesch ve neo-vitalizm. "Yeni" Psikoloji.
"Spiritüalizm." Geleceğe bakış 125

BÖLÜM XIII
BAZI SON DÜŞÜNCELER

Düşünce tarihi dogmatikleştirmek için hiçbir malzeme sağlamaz.
Yine de fikirlerin ilerlemesi açıktır. Gerçekliğe dair "spiritüel"
görüşün kalıcılığı. Sürekli canlanması. Sabatier'in sözü.
Din ve bilim için eşit derecede özgürlüğe ihtiyaç vardır 137

DİN VE BİLİM

BÖLÜM I

GİRİŞ. DİN VE BİLİM

Dini tanımlamaya yönelik sayısız girişim, dinin
tanımlanamaz olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Bununla birlikte, bunun hakkında şunu söyleyebiliriz: din _hayata karşı bir tutumdur_: varoluşa bakmanın bir yoludur. Bu tanımın çok geniş olduğu ve din olmayan şeyleri de içerdiği doğrudur - kesinlikle dine karşı olan bazı yaşam tutumları vardır - örneğin materyalistlerinki. Ancak, bir amaca hizmet edecektir ve ilerledikçe bunu geliştirebiliriz. Tanımlara çok fazla güvenmek bir hatadır: her halükarda tanımlarımızın (eğer varsa) çok dar olmasından çok geniş olması daha iyidir. Neyse ki bilim tanımlanması çok daha kolaydır. _Doğru ve sistematik
bilgi_ bilim derken kastettiğimiz şeydir -- herhangi bir şey hakkındaki bilgi,
eğer gerçekler (mümkün olduğunca) doğru bir şekilde tanımlanıyorsa
ve sistematik olarak sınıflandırılıyorsa. Bilimsel yöntem ve teori ilkelerinin en yüksek otoritesi olan Profesör Karl Pearson şöyle yazar:

"Herhangi bir türdeki olguyu sınıflandıran, bunların karşılıklı
ilişkisini gören ve dizilerini tanımlayan kişi, bilimsel yöntemi uyguluyor ve bir bilim adamıdır. Olgular, insanlığın
geçmiş tarihine, büyük şehirlerimizin toplumsal istatistiklerine,
en uzak yıldızların atmosferine,
bir solucanın sindirim organlarına veya
zor görülen bir basilin yaşamına ait olabilir. Bilimi oluşturan olguların kendisi değil, onlarla
ilişkilendirildikleri yöntemdir. Bilimin malzemesi, yalnızca şu anda var olduğu haliyle evrenle değil, aynı zamanda onun geçmiş tarihi ve içindeki tüm yaşamın geçmiş tarihiyle birlikte tüm fiziksel evrenle birliktedir. O evrenin her olgusu, her şimdiki veya geçmiş olgusu, içindeki şimdiki veya geçmiş yaşamın her aşaması sınıflandırıldığında ve geri kalanıyla koordine edildiğinde,
o zaman bilimin misyonu "tamamlandı."[1]

O halde bilim, sistematik ve doğru bilgidir; ve bilinebilecek her şey hakkında sistematik ve doğru bilgiye sahip olduğumuzda,
bilimin programı tamamlanmış olacaktır. Bu, sadece kendisine koyduğu görevin asla bitmeyecek bir görev olduğu anlamına gelir.

O halde, tanımlarımız için bu kadar. Din "hayata karşı bir tutumdur":
bilim "sistematik ve doğru bilgidir." Biri diğerini nasıl etkiler?
İkisi arasındaki ilişkiler nelerdir? İşte, sonraki bölümlerde dikkatimizi
çekecek konu budur.
Bu soruyu doğru şekilde cevaplamak, fikirlerin tarihiyle ilgili belli bir miktarda
bilgi sahibi olmayı gerektirecektir. Öncelikle şu ön soruyu sormalıyız: Aslında, insanların bilimsel
fikirleri geçmişte dini
fikirlerini nasıl etkilemiştir (ya da _tam tersi_)?
Bu soruyu cevaplamaya çalıştıktan sonra, bugün kendini gösterdiği şekliyle
dinsel soruna yaklaşmak için daha iyi bir konumda olacağız.

Bu arada genel nitelikte birkaç söz yersiz olmayacaktır.
"Bilimin" "dini" etkilememesinin pek mümkün olmadığı açıktır.
Sistematik bilgi, bir bireyin (veya bir toplumun) hayata karşı tutumunu etkiler - ya bu tutumu genişleterek ve yücelterek ya da onu alçaltarak. Bilgimiz veya böyle olduğuna inandığımız şey, zihinlerimizi belirli inançlara veya fikirlere düşman eden belirli önyargılar yaratma eğilimindedir. Beşiğinden itibaren mekanik bilimle büyüyen bir adam mucizelere şüpheyle bakma eğiliminde olacaktır; mantıklıysa (ki genellikle değildir) irade özgürlüğü, en sınırlı anlamda bile hayal ürünü görünecektir. Hayata karşı genel tutumu da bu noktalardaki görüşlerinden etkilenmeden kalmayacaktır.

Sistematik bilgi, bu nedenle, belirli bir dinin varsayımları veya idealleriyle çatışabilir. İşte o zaman bir "dini sorun" ortaya çıkar. Evrenin jeosantrik bir anlayışıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen bir din, bu anlayış "sistematik bilgi" tarafından ortadan kaldırıldığı anda itibarsızlaşmaya eğilimli olacaktır. Bilim, yalnızca belirli bir dine değil, _tüm_ dinlere karşı düşmanca bir yaşam tutumu üretmeye bile eğilimli olabilir. Eğer
materyalizmin nihayetinde sistematik ve doğru bilgiyle tutarlı olduğu bulunursa, "din" olarak uygun bir şekilde tanımlanabilecek herhangi bir yaşam tutumunun nasıl
hayatta kalabileceğini görmek zordur. O zaman, dini sorun, her halükarda, bizi rahatsız etmeyi bırakacaktır.
Din savunucuları, dikkatlerini daha önemli konulara
çevirmekte özgür olacaklardır. Ancak, dini sorun yalnızca dinin sona ermesiyle birlikte uykuya dalmamaktadır. Dinin, inatçı sorgulamalarla rahatsız edilmeden geliştiği bazı mutlu dönemler vardır. Bu klasik din çağları, sistematik bilginin çağdaş dinsel bakış açısını desteklediği, bilim ve dinin tek sesle konuştuğu zaman vardır. Bugün bize böyle bir fikir birliği mümkün olamayacak kadar iyi görünüyor, ancak bunun tek nedeni kendi çağımızın istisnai olmasıdır, o daha mutlu çağların istisnai olması değil; aslında, tarihi geriye doğru izlersek, kural gibi görünüyorlar.

Görünüşe göre ilkel insan, huzurumuzu bozan türden hiçbir anlaşmazlıktan rahatsız olmuyordu. Sistematik bilgisi, olduğu gibi, diniyle tamamen uyumluydu, aslında ikisi de onun durumunda pratik olarak birdi. Bilimi _diniydi_. Çok sağlam bir bilim veya çok yüce bir din olmayabilirdi, ancak amacına hayranlık verici bir şekilde hizmet etti. Hayatta kalma mücadelesiyle çok meşguldü, spekülasyona dalmak için. Dini son derece pratikti ve o buna sadıktı çünkü deneyim bunun işe yaradığını gösteriyordu.

Ancak Taş Devri (dini zorluklardan uzak olmasına rağmen) klasik din çağlarından biri olarak tanımlanmayı pek hak etmiyor; mücadelenin olmaması ille de yaşamın zenginliği anlamına gelmez. Bu unvanı daha çok hak eden çağlar vardır. Mevcut tüm kültürlerin --üst düzey olanlar bile-- mevcut dinle yakından ilişkili olduğu, ideallerini onayladığı, umutlarını onayladığı, inancına kesinlik damgasını vurduğu zamanlar vardır. Böyle bir çağın kalıcı olması
umulamaz; çünkü yaşam hareket demektir ve hareket dengeyi bozar ve insan bilgisi insan zihninin ona uyum sağlayabileceğinden veya onu sindirebileceğinden daha hızlı artma eğilimindedir. Ancak bu tür çağlar geride kaldıklarında pişmanlıkla anılır, tarihe altın bir ışıltı
yayarlar, gelenekleri devam eder, hatta arkalarında sonraki nesillerin harikası ve taklit edilemez modelleri olan sanat ve edebiyat anıtları bırakırlar.

Böyle bir dönem bize Gotik katedrallerimizi bırakan dönemdi. Bunlar, "tüm mevcut kültürün dini fikre itaatle şekillendirildiği veya eğildiği" klasik çağlardan birinin yaratımıdır. Bilim insanı, bilgin ve din adamı tek sesle konuşup tek bir mesajı dinlediğinde; prens ve köylünün aynı
tanrılara birlikte tapındığı; dini topluluğun dışında olmanın insanlığın kardeşliğinden
kopmak anlamına geldiği zaman. O zamanlar "Kilise" medeniyetle
eşzamanlıydı: Katlanmayanlar barbarlardı, insan
adına pek layık değillerdi.

Ancak o muhteşem uyum zamanı artık geride kaldı; hiçbir ağıt onu
geri getirmeyecek. Başka bir dünyaya ulaştık.

Ancak bunun sadece bir anı olarak kalması gerekmez; aynı zamanda bir 
ilham kaynağı olarak da hizmet etmesi gerekir. Klasik din çağlarındaki koşullar, şu anda ne kadar imkansız olursa olsun, bizim idealimiz olarak kalmalıdır. Kafa
ve kalp bir gün tekrar tek sesle konuşmalı, umutlarımız ve inançlarımız bilgimizle tutarlı olmalıdır. Bilim, en yüksek içgüdülerimizin dikte ettiği varoluşa karşı tutumu onaylamalıdır.

Bu tamamlanmanın henüz çok uzak olması çok olasıdır. Yine de
neslimiz manevi ve ahlaki uyumsuzlukla uzlaşsa bile,
daha mutlu bir idealin varlığını ve hatta onun gerçekleşme olasılığını asla göz ardı etmemelidir. Neyse ki dinin çıkarları için, insanlar doğalarının farklı yönlerinden gelen karşıt talepler arasında bir tür _uzlaşma_ sağlamaları gerektiğini
hissediyorlar. Herkes kendi adına bilime ve dine yaklaşmaya çalışıyor ve bunu yapma mücadelesi her bir bireysel manevi yaşamda ortaya çıkıyor. Gerilim bazen ışık yaratır ve mücadele yaşamı doğurur. Dine yeterince _ilgilenen_ ve sorunlarının
çözümünü talep eden insanlar olduğu sürece, din, kontrol edilmediği takdirde tüm
uyumsuzlukların ilerlediği dağılmadan üstün kalacaktır. Bazen, bahsettiğimiz Orta Çağ'ın dinsel uyumunun, eksik bilgiden kaynaklandığı ve barbarlığın cehaletine geri dönmediğimiz sürece tekrarlanma olasılığının olmadığı söylenir: ve (bunun için ısrar edilir) barış içinde olmak için çok fazla şey bildiğimiz. Bilginin meyvelerini tatmış olan insan ırkı, Cennetinden kovulur. Bu görüş aşırı derecede kötümserdir. Gerçeklik hakkındaki bilgimizin ve dinimizi oluşturan ideal umutların aslında çakışabileceği olasılığını dışlamak için geçerli bir neden yoktur. Varoluş sorununa zıt yönlerden yaklaşan din ve bilim, bağımsız olarak aynı çözüme ulaşabilir. İkisinin aslında bilmeceye farklı yönlerden saldırması, birçok insanın ikisini düşmanca güçler olarak görmesine yol açmıştır. Durum böyle değildir. Din ve bilim, gerçekliğe farklı açılardan bakarlar, ancak vizyonlarının nesnesi ve arayışlarının hedefi aynı gerçekliktir. Din, varoluşa bir bütün olarak bakar ve insanlık için anlamını ve değerini belirlemeye çalışır. Diyebiliriz ki, din varoluşun merkezinde durur ve gerçekliğe merkezi bir konumdan bakar.

Öte yandan, bilimin görevi bu kadar geniş bir araştırma yapmak değil, parça parça bilgi edinmektir: noktaları tümevarımsal olarak belirlemek ve böylece varoluşun oluşturduğuna inandığımız eğriyi çizmek.
Eğer _lokuslar_, art arda sabitlendikçe, eğrinin dinin daha önce sezgisel olarak varsaydığı daireyle aynı olduğunu gösteriyorsa, varoluş sorunu çözülmüş olurdu.
Bilim ve din farklı yöntemlerle çalışırken aynı daireyi
tanımlamış olurdu. Bilim dairesini tamamladığında, merkezinin tam da dinin her zaman güvenle
varlığını ilan ettiği noktada durduğu görülebilir. Bilgi ve inanç o zaman, ancak o zaman bir olacaktır.

BÖLÜM II

ESKİ SENTEZİN ÇÖZÜNMESİ

İnanç ve bilginin birbirine yaklaştığı klasik dini dönemler olduğunu gördük.
Avrupa'daki Orta Çağ böyle bir dönemi oluşturuyordu; o zamanlar "Din _v._ Bilim" tartışmasının
var olduğu söylenemezdi; o zamanın en iyi bilimsel bilgisi
popüler dini kavramları onaylıyor gibi görünüyordu. Öğrenilmiş ve
din dışı düşünce aynı terimlerle; kurt kuzuyla birlikte yatıyordu.

ESKİ DÜNYA ŞEMASI.--On beşinci yüzyıla kadar her yerde eleştirisiz geçen bir
dünya şemasının temel özelliklerini kavramak önemlidir.

Bunun babası Aristoteles'ti. Onun evren anlayışı,
sofistike olmayan gözlemciyi
çarpıtan, gök cisimlerinin utanmaz ve düzenli hareketleri ile
ay altı şeylerin düzensiz çalkantıları arasındaki açık karşıtlığa dayanıyordu. Bu nedenle göksel bölge ebediydi ve yeryüzü bölgesi geçiciydi: orada, gerçekleşen hareketler ebedi ve düzenlidir; burada, hareket ve dinlenme dönüşümlüdür, hiçbir şey "tek bir yerde devam etmez." 

Evrenin merkezinde Dünya vardır: bu nedenle üç
ayaltı katmandan geçerek, Dünya'dan uzaklaştıkça daha saf olan göksel eter bölgesine tırmanırız. 

Bu katmanlar, katı ama şeffaf (kristal gibi) üç eş merkezli "küre" oluşturur ve bunlar Dünya'nın etrafında döner. İlki, kehribar içindeki bir sinek gibi Ay'ı; ikincisi Güneş'i; üçüncüsü sabit yıldızları içerir; bu son küre aynı zamanda ardışık birkaç cennetin ilkidir ve en yükseği İlahiyat'ın tahtıdır. 

Bu Aristoteles-Batlamyus sistemi[2], İncil'deki dünya kavramları için tutarlı bir çerçeve oluşturmuştur. Burada da, Güneş ve yıldızlar dönerken Dünya hareketsiz durur; Burada da Tanrı'nın tahtı en yüce göktür. Bu, insanların ayaklarını sağlam bir zeminde hissedebilecekleri bir evrendi; zihinleri, dinsel kavramların anlaşılmasını ve kabul edilmesini kolaylaştıran basit ve kesin kavramlarda huzur buluyordu; hayal güçleri henüz sonu ve başlangıcı olmayan uzay ve zaman düşünceleriyle rahatsız ve huzursuz değildi.

AQUINAS.-- "Doğa dünyası" böyleydi, Vahiy'in bahsettiği "lütuf dünyası"nın tiyatrosuydu ve sonunda sadıkların kendi paylarını alacakları ebedi "şan dünyasına" yol açtı. _Natura_, _gratia_, _gloria_ yükselen seriydi (başka bir gök küreleri kümesi gibi) ve tüm ekonomi, düşünce tarihçilerinin 
Skolastisizm olarak bildiği mantıksal bir sisteme dönüştürüldü: En mükemmel ve unutulmaz
ifadesini, ölümünden elli yıldan az bir süre sonra kanonlaştırılan Katolik teolojisinin _doktor angelicus_'u Thomas Aquinas'ta (1227-74) bulan bir felsefe. Aquinas'ın bir Hıristiyan Teizminin rasyonel temellerini ele aldığı _Summa Philosophica_ ve teoloji ve etiğin ayrıntılı yapısını kurduğu _Summa Theologica_ birlikte "insan zekasının en görkemli anıtlarından birini oluşturur ve teolojinin diğer tüm organlarını önemsizleştirir."[3] Onda bir dönemin bilgeliği sözcüsünü buldu; O, entelektüel bir idealin kişileştirilmiş haliydi. Çağdaşlarına göre eleştirinin ötesinde duruyordu. _Paradiso_'da (x.8.2) cennette konuşan kişi Aziz Thomas'tır.

Bununla birlikte, Skolastik dünya şeması, "duyuların kanıtlarına, antik çağın araştırmalarına ve Kilise'nin otoritesine" dayansa da ve Aquinas ona kesinlik mührünü vurmuş olsa da, kademeli olarak itibarsızlaşmaya ve nihai olarak yok olmaya mahkumdu.

PARÇALANMA BAŞLIYOR.--İki taraftan da saldırıya açıktı. _Ya_ gözlemler veya hesaplamalar öne sürülebilir, onunla çelişebilir veya başka bir kavramı mümkün veya olası hale getirebilirdi: _Ya da_ uzayın geleneksel fikirlerinin geçerliliği tartışılabilirdi.

İkinci tür eleştiri ilk ortaya çıkan eleştiriydi. Nicholas Cusanus
(1401-1464), Aşağı Ülkeler sakini, daha sonra piskopos ve
kardinal, Uzay hakkında alışılmadık fikirler geliştirdi. İnsanın kendisini nerede bulursa bulsun -dünyada, güneşte veya yıldızda- her zaman kendini
varoluşun merkezinde
duruyormuş gibi göreceğini öne sürdü. Aslında, evrende uygun bir şekilde merkezi olarak adlandırılamayacak hiçbir nokta yoktur ve dünyanın merkezde durduğunu söylemek yalnızca (şimdi adlandırmamız gereken) bir antropomorfizmdir. _Yer_ için de aynı şey geçerlidir; ve
benzer şekilde _hareket_ için de. Burada da uygulanacak mutlak bir standart yoktur: hareket olabilir, ancak yön almak için
mutlak bir dinlenme noktası yoksa fark edilmeyebilir.

"Biz, akıntıyla birlikte yelken açan bir teknedeki, suyun
aktığını bilmeyen ve kıyıları göremeyen bir adam gibiyiz: teknenin
hareket edip etmediğini nasıl keşfedecek?" Cusanus, aslında, dünyanın evrenin merkezi noktası olduğu şeklindeki temel Aristoteles dogmasını reddeder, çünkü genel olarak mutlak bir
merkez noktası
olamaz. Bu, asla
kurtulamadığı "jeosantrik teoriye" bir şok verdi.

Ancak daha kötü şoklar gelecekti. Dünyayı gerçekten
(Luther'in şikayet ettiği gibi) altüst eden adamın adı yeterince
kötü şöhretlidir. Polonyalılar ve Almanlar, Krakov ve İtalya'da öğrencilik yapmış olan ve Frauenburg Katedrali'nde prebendary olan Nicolaus Copernicus'un (1473-1543) vatandaşlığını iddia ettiler.

YENİ ASTRONOMİ.--Cusanus'a yönelik genel eleştiriler Copernicus tarafından
geliştirildi. Duyular bize (herhangi bir hareket gerçekleştiğinde)
_ne_ hareket ettiğini bildiremez. Hareket eden şey algılanan şey olabilir veya
algılayan kişi--veya her ikisi de olabilir. Ve gök cisimlerinin hareketlerini, hareket edenin kendileri değil, Dünya olduğu varsayımıyla açıklamak _mümkün_ olurdu. Kopernik'in tüm eseri, bu hipotezin gözlemlediğimiz fenomenleri açıklayabileceğinin matematiksel gösteriminden oluşuyordu. Aslında, bu gösterimler sonunda yayınlandığında (Kopernik ancak ölüm döşeğindeyken kitabının bir kopyasını aldı ve bilincini çoktan kaybetmişti) bunlar, tüm bunların eksantrik bir matematikçinin _jeu d'esprit_'i olarak kabul edilebileceğini ima eden gizli bir önsözle tanıtıldı. Ve bu başyazı _caveto_, başka bir el tarafından yazılmış olsa da, Kopernik teorilerini, aksi takdirde onlara eşlik edebilecek ve daha sonra da onlara eşlik eden kötü şöhretten korudu.

Kopernik kavramları yarı gelenekseldi. Güneş, evrenin merkezi noktası olarak dünyayı yerinden eder: etrafında gezegenler döner - dünya da dahil; ve ölçülemez bir uzaklıkta, sabit yıldızların
hareketsiz cenneti vardır. Kopernik evrenin
sonsuz olup olmadığı sorusunu açık bıraktı. Onun halefi, Rönesans düşünürlerinin en büyüğü Giordano Bruno'ya (1548-1600) evrenin
sınırsız olduğunu ve bizimki gibi sonsuz sayıda dünyayı içerdiğini ilan etmek kaldı. Sabit yıldızlar onun için gezegenlerle çevrili güneşler haline geldi.
Göksel ve ay altı küreler arasındaki geleneksel ayrım
kaybolmuştu. Bu fikirlerin uyandırdığı şaşkınlık ve öfke, zamanının vicdanına aykırıydı ve yazarına hayatına mal oldu.

GALİLEO.--Ancak eski dünya kavramlarının eleştirisi, genel düşüncelere değil, gözlem ve deneye güvenen biri tarafından daha da sağlam bir zemine dayandırılacaktı. Galileo (1564-1642)
Pisa'da felsefe, fizik ve matematik okudu; ve profesör olarak
eski astronomiyi, artık yeterli görmemeye başladıktan uzun süre sonra bile açıkladı. 1610'a kadar, bir teleskop yapıp Jüpiter'in
uydularını gözlemledikten sonra, Kopernik sistemine bağlılığını açıkça itiraf etmedi. Güneş lekelerinin ve Venüs'ün evrelerinin gözlemlenmesi
onun fikrini doğruladı.

Aristotelesçi astronomlar bu fenomenleri onun
teleskopuyla gözlemlemeyi reddettiler ve belki de Galileo, yıldızların kendileri ona tanıklık etmek için
gökten inselerdi eleştirmenlerinin inatçı kalacağını iç çekerek gözlemlemekte haklıydı.[4]

Galileo, iki dünya sistemi arasındaki çatışmanın tam bir açıklamasını 1632'ye kadar yapmadı. Üç konuşmacı arasında bir diyalog biçimini aldı - muhafazakar, arabulucu ve aşırı. Ancak yazarın görüşleri yeterince gizlenmemişti, kitap yasaklandı ve Galileo Roma'ya çağrıldı ve işkence tehdidi üzerine geri adım atmaya ve gelecekte kimseyi rahatsız etmeyeceğine dair söz vermeye zorlandı. Galileo'nun yalan yere yemin ettiği şüphe götürmez ve inançlarını değiştirmedi. Hollanda'da gizlice basılan sonraki bir eser, daha az çekinceyle ifade edilen aynı sapkınlıkları içeriyordu.

YENİ FİZİK.--O halde, evrenin dokusunun, bugüne kadar araştırmalarını takip ettiğimiz düşünürler tarafından yeniden inşa edildiği söylenebilir. Ancak bu başarı, kendi başına yeterince
şaşırtıcı olsa da, tek ve belki de en önemli performansları değildi. Hala çözüm bekleyen soru şuydu:
_Yeni dünya sistemi hangi kuvvetler ve yasalarla faaliyette tutuluyor?_

Geleneksel cevap, evrenin Tanrı'nın işleyişiyle hareket halinde tutulduğuydu. Bu cevabın doğruluğu "yeni" bilimin savunucuları tarafından sorgulanmasa da, onlara bilgi gerektirdikleri bazı noktaları çevreleyen belirsizliği ortadan kaldırmıyor gibi görünüyordu. İlahi iradeye yapılan başvurunun her şeyi açıkladığı için hiçbir şeyi açıklamadığını gözlemleyen Galileo'ydu. Bu, araştırmacıyı çok geriye götürüyor -- spekülatif ilgisini uyandıran yöntem ayrıntılarının gerisine. Doğal nesnelerin izlediği görünen işleyiş yöntemlerini anlama arzusu, filozofları onlar hakkında belirli "yasalar" ortaya koymaya yöneltti. Bunlar belirli fenomen sınıflarının "açıklamaları" olarak hizmet etti. Özellikle dikkatlerini çeken _hareket_ fenomenleriydi; ve özellikle Galileo tarafından birçok yaratıcı deney yapıldı ve bunlar onu o zamanlar paradoksal görünen ancak şimdi fizik biliminin aksiyomları olarak hizmet eden sonuçlara götürdü; çünkü "hareket yasaları, maddi doğanın tüm bilimsel bilgisinin anahtarını içerir." Galileo, dikkatli deneylerden sonra, bir cismin ne kendi kendine hareketini değiştirebileceği ne de hareketten durağan hale geçebileceği önermesini ortaya koyduğunda, modern fiziğin gelişimi için hesaplanamaz derecede önemli olan temel "eylemsizlik yasası" kurulmuş oldu. 

OTOMATİK BİR EVREN.--Bu tür bir önerme ilk başta önemli felsefi veya teolojik sonuçlar içermiyor gibi görünebilir. Ancak, bunun gök cisimlerinin sürekli ve yorulmak bilmez hareketinin doğal bir açıklamasını sağladığını düşünmemiz yeterlidir. Bu hareketin nasıl ortaya çıktığını açıklamadığı doğrudur; ancak hareket "verili" olduğundan, engellerin olmadığı durumda nasıl sürekli olacağı artık gösterilmişti. Aslında, bu tür spekülasyonlar, doğanın _mekanik_ açıklamasına giden yolu açtı; bu teori, Leonardo da Vinci tarafından daha önce spekülatif olarak savunulmuştu ve kendisi de 
"zorunluluğun ebedi bağ, Doğanın ebedi kuralı olduğuna" ikna olmuştu. 

BİLİM VE MATEMATİK.--Ancak, gözlemcilere bunu açıklamak için mekanik bir teori öneren yalnızca otomatik olarak çalışan bir sistemin gösterisi değildi. Ayrıca, fenomenlerin belirli basit matematiksel yasalara uygun olarak meydana geldiği gözlemleniyordu. Galileo'nun düşen cisimlerle yaptığı deneyler, daha sonra mekanik bir evren inşa eden ilk kişi olduğu söylenebilecek Newton tarafından
geliştirilen ve tam olarak gösterilen
ilkeleri önceden haber vermesine yol açtı.
İlke, Galileo'nun çağdaşı olan Johannes Kepler tarafından _ubi materia, ibi geometria_ aksiyomunda formüle edilmişti.

SONUÇLAR.--Bizi spekülasyonlarıyla meşgul eden düşünürler, aslında
fikirlerde bir devrim yaratmaktan sorumluydular.
Merkezi dünya olan ve İlahiyat'ın işleyişiyle hareket halinde tutulan sonlu bir evren yerine, bizimki gibi sayısız sistemle
eklenmiş sınırsız uzay kavramını koymuşlardı; ve
doğanın mekanik bir kavramının başlangıcını yaratmışlardı.

YENİ MANTIK.--Ancak sadece eski sistemin bilimsel dogmaları böylesine kaba bir şekilde devrilmemişti--bu dogmaların dayandığı ilkeler bile yıkıcı bir eleştiriye tabi tutulmuştu.
Yeni bilim yeni bir mantık üretti. Bu olaylar dizisi alışılmadık değildir: önce yeni bilimsel keşifler ve ardından
keşifçilerin ardından, yeni bilginin
hakkını verdiği mantıksal veya bilimsel yöntemleri sistemleştiren yenilikçi eleştirmen gelir. Önce, "tümevarımsal" yöntemi kullanan Kepler ve Galileo,
sonra da tümevarımsal mantığı keşfeden ve bunu bir sistem olarak kuran Verulam'lı Lord Bacon (1561-1626).

FRANCIS BACON.--Bacon'ın öğretisi kendi epigramıyla özetlenebilir,
"Bir adam kesinliklerle başlarsa, şüphelerle son bulur; ama şüphelerle başlamakla yetinirse, kesinliklerle son bulur." Bu aslında a priori yöntem olarak bilinen şeyin bir eleştirisidir, bu yöntemde araştırmacı tüm fenomenlerin uyması gereken ve tüm deneyimlerin doğrulaması gereken belirli önceden tanımlanmış teorilerle başlar. Eğer gerçekler belirli teoriye uymuyorsa, gerçekler için çok daha kötü: kişi onları her zaman göz ardı edebilir ve Galileo'nun teleskopuna kör bir göz atabilir. Dogmatik zihnin prosedürü her zaman böyledir, çünkü fikirlerinin doğruluğundan o kadar emindir ki hiçbir kanıt onu aksi yönde ikna edemez. Ancak bilgi bu yollarla ilerlemez ve Bacon bunların tersine çevrilmesi için yalvardı.

Leonardo da Vinci, bilgeliğin deneyimin kızı olduğu önermesini ortaya koyduğunda ve tüm bilimlerin ortak annesi olan deneyimin doğrulayamadığı tüm spekülasyonları reddettiğinde, Bacon mantığını (uygulanana kadar Bacon'ı beklemeyen) önceden tahmin etmişti. Dolayısıyla, bilgi zamanın ürünüydü; bir yargı için malzeme toplama süreci genellikle yavaş olmalıydı, ancak sonuçlar emeğe değerdi - bunlar spekülatif değil, gerçek olurdu. Bacon'ın bilgiyi artırmada hayal gücünün bir rol oynamasını dışladığı varsayılmasına gerek yok, o _sadece_ mekanik bir malzeme
toplaması için yalvarmadı. Bol miktarda malzeme karşısında, onu olduğu gibi açıklayan hipotezi yaratan hayal gücüdür. Ve daha fazla gerçek toplandıkça veya içgörü daha netleştikçe değiştirilebilecek ön hipotezlerin değerini kabul etmeye hazırdı. Burada da Bacon, modern bilimin izlediği yöntemi anlatıyor.

YENİ YÖNTEMLERİN PRESTİJİ.--Ve böylece, Bacon _Yeni Mantık_'ı yazdıktan sonra kalemini bıraktığında, Aquinas'ın böylesine ustaca bir çalışkanlıkla geliştirdiği eski
sistemin itibarını sarsma işi
oldukça tamamlanmıştı. Yeni bilim, hem pratik hem de spekülatif sonuçlar bakımından
verimli olmaya başlamıştı. Galileo ve
Bacon'ın halefleri yeni ilkeleri büyük bir şevkle uyguladılar ve
şaşırtıcı sonuçlara ulaştılar. Bunlarla haklı çıkarılan yeni yöntemler, üç yüzyıldır azalmayan bir prestij kazandı.

III. BÖLÜM

MEKANİK TEORİNİN GELİŞİMİ

SKOLASTİSİZMİN ÇÖKÜŞÜ.--Lord Bacon'ın zamanına gelindiğinde, Skolastik
felsefenin soyu tükenmiş olarak tanımlanması mümkündü; artık yaşayan bir sistem olarak
varlığını sürdüremiyordu. Bu kayıp insanlık için ciddi bir kayıptı, otoriter bir düşünce topluluğunun itibarsızlaştırılmasıyla daha da kötüleşti, bu da vazgeçilmesi zor görünen bir
sahiplik. Bacon felsefesi
kusurlu bir ikameydi; bir araştırma sisteminden, bilimsel bir prosedür kılavuzundan biraz daha fazlasıydı, çünkü Bacon'ın kendisi felsefi anlamda derin veya yapıcı bir düşünür değildi, ancak bir dönemin eğilimlerini dile getirebilen yetenekli adamlardan biriydi.

YENİ FELSEFE.--Ancak, evrenin yeni bir felsefesini inşa etme görevi bir dizi düşünür tarafından cesurca ele alındı ​​ve büyük sorunun yarattığı düşünce enerjisi, belki de Avrupa tarihinin en canlı
yüzyılının -on yedinci yüzyılın- karakteristiğidir.

Bilimdeki yeni keşiflerin eğilimi belirsiz değildi ve
Modern Felsefe, evreni kendi kendine çalışan bir makine olarak temsil etme girişimiyle başlar - matematiğin ilkelerinin evrensel olarak geçerli olduğu koordineli bir bütün. Astronomideki yeni keşiflerin harekete geçirdiği fikirlerin eğilimi bu yöne işaret ediyor gibi görünüyordu. Ancak mekaniği göksel bölgelere sokmak, önemli bir adım olsa da, sadece bir başlangıçtı. Mekanik, _evrensel_ olarak geçerli olmalıdır - insan vücudunda bile - aksi takdirde yeni öğreti boşunaydı. İstisnalar bir kural olabilir, ancak bir felsefeyi yok ederler.

FİZYOLOJİNİN BOYUN EĞDİRİLMESİ.-- Mekanik teorideki en büyük boşluğu doldurmak için gerekli gerçekleri sağlayan bir İngiliz'di. Hayvanların kanının vücutta dolaştığı bir önceki yüzyılda zaten biliniyordu; Damarların ve
kalp kapakçıklarının varlığı ve kullanımı da biliniyordu, ancak kalbin kan dolaşımını tamamen mekanik yollarla _korumaktan_ sorumlu organ olduğunu keşfeden kişi William Harvey'di (1578-1657). Bu, son derece önemli bir
gerçekti. Kanın veya ruhun gizemli güçlerine dair teorilerin şimdiye kadar
yetkili olduğu fizyoloji alanında, bir devrim yarattı. Gerçekten de, Harvey'in "fizyoloji için Galileo'nun fizik için olduğu şey olduğunu" söylemek doğrudur. "Genel hareket yasalarının
organizma içinde ve dışında geçerli olduğunu" kanıtladı - mekanik teorinin önemli bir uzantısı.

DESCARTES.--Harvey'in teorisini kabul eden önde gelen kişiler arasında, ilklerden biri Rene Descartes'tı (1596-1650). Bu düşünür bunu memnuniyetle karşılayabilirdi, çünkü bu, çalışkan bir şekilde materyal topladığı etkileyici felsefi yapıya en önemli katkılardan biriydi.
Descartes, felsefi spekülasyonlarının yanı sıra, asil bir Fransız olan ve Cizvitler tarafından eğitilen, Paris'te çağdaş yaşamdan bir şeyler gören, Hollanda ve Almanya'da askeri subay olarak görev yapan ve matematikte bazı orijinal keşifler yapan ilginç bir karakterdir.

Son derece soyut fikirlerle uğraşmaya alışkın olan matematiksel zihin, metafiziğe sıcak bakar. Ve çoğu zaman evrenin gizemini, tüm içeriklerini matematiksel terimlerle ifade ederek çözer.
Böylece, En azından Descartes'ın yöntemi buydu. Herhangi bir şey hakkında sahip olabileceğimiz en basit ve en net fikirler matematikseldir, yani genişleme ve hareketlilik. Ve dikkatimizi şeylerin bu basit ve matematiksel yönüne yoğunlaştırarak, maddi dünyada olup biten her şeyin uygun bir
anlayışına
varacağız.

MATEMATİĞİN EVRENSELLİĞİ.-- Descartes'ın gözünde, bir fenomen ancak tam _matematiksel eşdeğeri_ olan bir "neden" belirtildiğinde
"açıklanabiliyordu". "Neden" ve "etki" bir matematiksel denklemin (_Causa aequat effectum_) iki yüzüdür.
Maddi dünyada olan her şey (bir taşın düşmesi, bir kalbin atışı, güneşin
doğuşu) aslında Yaratılış'ta bir kez
üretilmiş olan ve o zamandan beri evrende değişmeden ve değiştirilemez olarak kalmış olan hareket toplamının parçalarının yeniden
dağıtılmasından başka bir şey değildir. Hareketin toplamı sabittir, ona
ekleme veya çıkarma yapılamaz. Bu anlamda, "güneşin altında yeni hiçbir şey yoktur": yalnızca eskinin sürekli yeni dağılımları vardır.

EVREN BİR MAKİNE.--Bir kere tüm fenomenlerin hareket açısından yorumlanabileceğini varsayalım ve (Galileo tarafından daha önce
ortaya atılan) hareketin bir kez başladıktan sonra sonsuza kadar devam edeceği önermesini ekleyelim,
tabi dışarıdan bir engel araya girmediği ve evrenin mekanik görüşü
tamamlandığı sürece. Evren bir makinedir, yani (1) matematiksel ilkelere göre, (2) otomatik olarak çalışan bir şeydir.

MEKANİK TEORİNİN İNCELEMELERİ.--Descartes'ın önemi, bu kavramı icat etmiş olmasında değil (bunu daha önce Leonardo da Vinci, Galileo ve diğerlerinin
ellerinde gördük), onu
incelemiş olmasıdır. Bunu iki yönde yaptı: (1) dünya sisteminin evrimine dair mekanik bir teori sunmaya çalıştı; _yani_ gök cisimlerinin doğal ve mekanik süreçlerle nasıl var olduğunu göstermeye çalıştı; (2) mekanik teoriyi organizmalara uyguladı; hayvanlar ve insanlar karmaşık makinelerdi. (Burada, gördüğümüz gibi, Harvey'in keşfi birincil öneme sahipti.)

Descartes'ın dünya sisteminin evrimine dair mekanik teorisini uzun uzadıya anlatmaya pek gerek yok, ancak modern "bulutsu hipotez"in atası olarak buna ilgi duyuluyor.
Sabit merkezler etrafında dönen madde, Descartes'ın evreni çağrıştırdığı orijinal _veridir_. Organizmaların mekanik teorisine gelince, Descartes bunu çeşitli tezlerde uzun uzadıya geliştirdi. Hayvanların tüm işlevleri ve eylemleri ona göre tamamen istemsiz ve mekanikti. "Kuzuların kurt görünce kaçması, kurdun vücudundan çıkan ışık ışınlarının kuzunun gözüne çarpması ve hayvan ruhlarının 'refleks' akımları aracılığıyla kasları harekete geçirmesi nedeniyle gerçekleşir. "

İnsanlar söz konusu olduğunda, "bilinç" olgusu nedeniyle,
Descartes bir "ruh" varsaymak zorunda hissetti - maddi özle (beynin) karşılıklı etkide bulunan
düşünen_ bir öz. Bu da, modern "psiko-fiziksel
paralellik" teorisinin bir önsezisidir.

KARTESYENİZM.--Descartes'ın fikirleri çağdaşları arasında önemli bir etkiye sahipti ve Kartezyenizm, adlandırıldığı şekliyle, entelektüel çevrelerde moda oldu.
Özgür sorgulama ve bağımsız düşünceye doğru bir eğilim geliştirdi; ve bir fikir sistemi olmaktan
çok bir atmosfer olarak daha da önemliydi. Bu açıdan da hem önemli hem de hayatiydi; gözlemlediğimiz gibi, modern mekanik
teoriler ebeveynlerini Descartes'ta bulur.

Şunu da belirtebiliriz ki, yalnızca filozoflar ve bilim adamları arasında Kartezyen fikirler popüler değildi; bunlar din adamları tarafından kabul edildi ve geliştirildi teoloji ve bilimi uyumlu hale getirmeyi ve insanlaştırmayı
uman düşünürler. Fransız Kilisesi'ndeki en iyi beyinler olan Pascal, Bossuet ve Fenelon, hevesli Kartezyenlerdi.[5]

Bu konunun bu yönü, yani Kartezyenciliğin din için önemini şimdilik erteleyebiliriz.

ŞU ANA KADARKİ SONUÇLAR.--Skolastik sistemde ardışık ihlaller artık
kaydedildi. Kopernik yeni bir astronomi, Galileo yeni bir fizik, Descartes (Harvey'in yardımıyla) yeni bir fizyoloji ve yeni bir psikolojinin başlangıcını getirmişti.

HOBBES'UN KATKILARI.--Geriye kalan adım, tamamen doğalcı bir temele dayalı bir etik sistemi ve bir siyaset teorisi
sağlamaya çalışan bir İngiliz, Thomas Hobbes (1588-1679) tarafından atıldı.
Hobbes özellikle enerjik bir düşünürdü. Duyguların psikolojisini
çalıştırdı ve bu da her şeyi kendini koruma dürtüsüne ve güç içgüdüsüne indirgedi. İnsanlar bu içgüdüler tarafından, uygunluk uğruna belirli davranış kurallarını kabul etmeye
yönlendirildi. İnsanlar birlikte yaşayacaksa toplumsal yaşam şart gibi görünüyor - kendini koruma içgüdüsü bunu gerektiriyor - ve toplumsal yaşam da belirli feragatleri gerektiriyor: bu nedenle sadakat, minnettarlık, hoşgörü, adalet vb. uygulanmalıdır.

Böylece Hobbes, insan doğasının ve insan koşullarının karakteristik ve kaçınılmaz ürünü olan ahlaktan tüm gizemli veya belirsiz güçleri
kovmaya çalıştı. Bu bakış açısı Hobbes'un çağdaşlarının hepsine garip, hatta bazılarına iğrenç geldi. Skolastiklerin inandığı mistik hareket güçleri yeni fizik ve yeni fizyoloji tarafından ortadan kaldırıldığı gibi, yeni psikoloji de tüm iyi ve kötü problemlerinde karar verebilecek mistik bir yeteneğe izin veremezdi.

O halde, Hobbes'la birlikte, evrenin natüralist bir görüşünün makul ölçüde
tamamlandığı söylenebilir: fizik, psikoloji ve etiği kapsar. Elbette, bilimsel bilgide hala bir dizi boşluk vardı ve dolayısıyla bunlara dayalı herhangi bir felsefe henüz
güvenilir olarak kabul edilemezdi. Ancak, araştırmalar ilerledikçe ve ardışık keşifler yapıldıkça bu boşluklar hem büyüklük hem de nicelik olarak azalma eğilimindeydi.

NEWTON.--On yedinci ve on sekizinci yüzyılların başı bu tür vahiyler açısından verimliydi ve doğal bilgi istikrarlı ve hatta hızla ilerledi. Ve on yedinci yüzyıl ile onu izleyen yüzyıl arasında bir bağlantı olarak görülebilecek bir düşünür şimdi dikkatimizi çekebilir.

Newton'un (1642-1727) adı İngilizler için Shakespeare kadar tanıdıktır ve onun "yerçekimi yasasını" keşfetmesi, erken çocukluk döneminde edindiğimiz ve belki de anlayamadığımız bilgi kırıntılarından biridir.

Newton'un bilimsel yöntemi, çalışmalarının sonuçlarından daha az önemli bir yönü değildir. Keşfini dünyaya sunduğu _Principia_, "hiçbir zaman aşılamayan tüm bilimsel araştırmalar için bir modeldir. "Bu, aslında, karanlıkta dogmatik sıçramalar yapmadan, bilinmeyeni bilinenden çıkarma ilkesinin parlak bir uygulamasıydı. Başladığı ilke, daha dar deneyim alanlarında (örneğin, bir elmanın düşmesi durumunda) doğru olan şeyin daha geniş alanlarda (örneğin, gök cisimlerinin hareketlerinde) da doğru olduğuydu. Daha sonra, gezegenler durumunda ne olacağına dair dikkatli bir matematiksel çıkarım yaptı ve dünyadaki düşen cisimlerin yasalarının onlar için de geçerli olduğunu varsaydı. Ve bu varsayım altında matematiğe göre olacak olan şeyin _gerçekten gerçekleştiğini_ göstererek sonuca vardı. Sonuç, her iki durumda da aynı kuvvetin, yani "çekim"in işlediğidir.
Bu son ve başarılı operasyonun Newton tarafından "o kadar büyük bir heyecan halindeyken" gerçekleştirilmesi şaşırtıcı değildir.

KEŞFİNİN ÖNEMİ.-- Gezegenlerin hareketlerinin "yerçekimi yasası" ile açıklanabileceği keşfinin felsefi önemi iki yönlüydü. İlk olarak, evrenin nasıl bir arada durduğunu anlamak artık mümkün hale geldi (yeni astronominin çözmediği bir sorun); ve ikinci olarak, teori mekanik görüşün büyük bir uzantısını oluşturuyordu. "Dünyanın yüzeyinde geçerli olan fiziksel yasaların, hakkında bir şey bildiğimiz kadarıyla, evrenin tamamında geçerli olduğunu" gösterdi. Böylece fiziksel yasanın geçerli olduğu varoluş alanı bir anda sonsuza kadar genişledi. Galileo, Descartes ve diğerlerinin mekanik teorileri yalnızca onay almakla kalmadı, aynı zamanda eskisinden daha kapsamlı hale geldi. Böylece Newton'un seleflerinin başarılarına son rötuşları yaptığı ve çalışmalarını başarıyla taçlandırdığı söylenebilir. Ve eseri kalıcılık özelliğine sahiptir: "yerçekimi formülü" zaman testinden geçmiştir. "Hala orada duruyor," diyor dikkatli ve yetkili bir yazar, "neredeyse tek
kesin olarak kurulmuş matematiksel ilişki, tüm maddenin bir özelliğini ifade ediyor, iki yüzyıldan fazla süren ilerlemenin hiçbir şey
eklemediği ve hiçbir şey
almadığı."[6]

DİNSEL SONUÇLAR.--Bugüne kadar karşılaştığımız mekanik görüşün yaratıcılarının dine karşı herhangi bir düşmanlıkla
canlandığını varsaymak derin bir hata olur. Ayrıca teorilerinin bu alanda herhangi bir
felaket sonuç içerdiğine de inanmıyorlardı.

Kopernik'in yeni astronomisi aslında Giordano Bruno'nun derin dehası (hem felsefi hem de dini) tarafından evrenin manevi bir görüşünün temeli haline getirilmişti. Ve kilise otoritelerinin onun görüşünü reddetmesi, onu bizim gözümüzdeki
öneminden veya değerinden mahrum bırakmaz. Bruno'nun kendi inancı, zulmedenlerin sadakatsizliği tarafından
sarsılmadı. "Bana hüküm verenler, belki de, bu hükmün verildiği benden daha fazla korku duyuyorlar," onlara söylediği son sözlerdi. İnansalardı, korkmalarına gerek kalmazdı ve Gamaliel'in politikasından memnun olabilirlerdi.

Descartes ve Hobbes'a gelince, onların fikirleri muhafazakar zihinler için şüphesiz tatsızdı (Cizvitler ikisinin de dostu değildi), ancak Descartes kendini iyi bir Katolik olarak görüyordu ve başkaları tarafından da öyle görülmeyi isterdi; ve teolojik olarak Hobbes, günümüzde Liberal Protestan olarak adlandırabileceğimiz biriydi. Kartezyenlik, gördüğümüz gibi, bilim ve teolojiyi uyumlu hale getirmeye çalışan bir düşünce türü için bir isim haline geldi ve her çağın en derin dini dehalarından biri olan Pascal (gördüğümüz gibi) bir Kartezyendi.

Newton'a gelince, onun evrene bakışı esasen dinseldi,
ancak teolojik spekülasyonların kesinlikle bilimsel çalışmalarına müdahale etmesine izin vermedi. Onun tutumu, çağdaş bir teologun güneş sisteminin hareketlerinin ve yapısının nasıl açıklanacağına dair sorusuna verdiği cevapla ortaya konmuştur. "Sorunuza, gezegenlerin şu anda sahip olduğu hareketlerin tek başına herhangi bir doğal nedenden kaynaklanamayacağını söylüyorum... Tüm bu şeyleri (yani madde miktarlarını ve çekim güçlerini vb.) bu kadar çeşitli cisimlerde bir arada karşılaştırmak ve ayarlamak, nedenin kör ve tesadüfi olmadığını, ancak mekanizma ve geometride çok yetenekli olduğunu savunur."[7]

Yine de, mekanik görüş içinde uğursuz olasılıklar barındırıyordu;
ve muhafazakar düşünürlerin içgüdüleri tamamen hatalı değildi.
Mekanik görüş kendi içinde manevi ve rasyonel bir dine düşman olmak zorunda değildir (her ne kadar batıl inançların çoğu için ölümcül olsa da);
ve yine de bu görüş din karşıtı önyargının çıkarları için kullanılabilir--ve göreceğimiz gibi, bu şekilde kullanıldı ve önemli bir
etkiye sahipti.

Bu arada, mekaniğin her şeyi içine çeken tiranlığına dönüşme tehlikesi altında olan şeye karşı bir isyanın tipik örneği olan üç düşünürün çalışmalarını ele almaya geçeceğiz. Bu tepkiyi (bu şekilde adlandırılabilir) bir sonraki bölümde incelemeye devam edeceğiz.

BÖLÜM IV

ON YEDİNCİ YÜZYIL TEPKİLERİ

BİR DÜŞÜNCE KANUNU.--Bir düşünce eğilimi herhangi bir süre boyunca şiddetle
devam ettirildiğinde, her zaman bir tepki kendini gösterir. Bu kural, on yedinci yüzyıldaki düşünce tarihiyle örneklendirilmiştir. Mekanik kategoriler, gördüğümüz gibi, iki yüzyılın büyük bir bölümünde istikrarlı bir şekilde
genişlemekteydi ve
Hobbes'un materyalizmiyle süreç oldukça tamamlanmış görünüyordu.

Bu arada, insan düşüncesi başka yollar keşfetmeye başladı. Her ne kadar mekanik düşünce yollarından gelen tepki (en azından, ilgilendiğimiz çevrelerde) önyargıya veya batıl inançlara geri çekilme şeklinde olmasa da, yeni bilimin sonuçları ve ona eşlik eden mekanik felsefe daha fazla araştırma için bir temel oluşturdu. Descartes ve Hobbes'un ortaya koyduğu ilkeler mantıksal sonuçlarına kadar götürülerek eleştirildi.

SPİNOZA.--İlk olarak ilgileneceğimiz filozof, o zamanlar Avrupa'nın en özgür ülkesi olan Hollanda'da yaşayan İspanyol kökenli bir Yahudiydi. Spinoza (1632-1677) şüphesiz kendi çağının en büyük düşünürüydü ve bu açıdan oldukça verimliydi ve hala Avrupa düşüncesinin uzun tarihindeki en önemli figürlerden biri olarak duruyor. Bakış açısı kapsamlı ve düşüncesi çok yönlü olmakla kalmıyor, aynı zamanda bakış açısı şimdiye kadar bilinmeyen bir dereceye kadar "kopuk"tu. O, bir insanın olabileceği kadar, "antropomorfizm"den etkilenmemişti; sadece insani bakış açısını aşmaya çalıştı. Burada her zaman büyük ve sıradan düşünür arasındaki sınır çizgisi vardır.

SPİNOZA'NIN YÖNTEMİ.--Spinoza'nın felsefi kökeni, bir önceki bölümde tanıştığımız ancak uzun süre birlikte kalmadığımız Bruno'ya kadar uzanabilir. Bu son derece özgün zihin, sonsuzluk ve doğanın ilahiliği doktriniyle, Tanrı kavramının ve doğa kavramının nasıl sıkı bir şekilde birbirine bağlanabileceğini göstermişti. Benzer yollarla Spinoza, yeni bilimin ve yeni felsefenin aralarında yarattığı mekanik dünya anlayışını bozmadan, maneviyatın gerçekliğini göstermeyi umuyordu. Tanrı'yı ​​bir şekilde dışarıda değil, _Doğanın_ içinde bulmak istiyordu; Doğanın düzeninin bozulmasında değil, _o düzenin kendisinde_.

DOĞA TERİMİ.--Spinoza'nın "Tanrı" ve "Doğa" terimlerini birbirinin yerine kullanılabilir olarak gördüğünü varsaymak yanlış bir anlayış olurdu,
ancak çok sayıda eleştirmeni bunun böyle olduğunu ilan etmeye alışkındı.
Tam tersine, Spinoza, bu noktada ortaya çıkabileceğini gördüğü yanlış anlaşılmayı önceden tahmin etmek için, Skolastiklerin uzun zaman önce gündeme getirdiği, ancak o zamandan beri modası geçmiş bir çift terimi felsefeye yeniden soktu: _Natura naturans_ ve _Natura naturata_. Belki de bunlardan ilkini "Yaratıcı Doğa", ikincisini ise "Yaratılmış Doğa" olarak çevirebiliriz. _Natura naturans_, "Yaratıcı bir güç olarak Doğa" veya "Doğada içkin olan yaratıcı güç" ile eşdeğerdir. _Natura naturata_ ise "Yaratıldığı haliyle Doğa" veya "Doğada içkin olan yaratıcı gücün sonuçları" ile eşdeğerdir. Ve _Natura naturans_, _Natura naturata_'da her noktada aktiftir: yaratıcı güç, yaratılışta içkindir. Spinoza'nın mektuplarından birinde belirttiği gibi:

"Tanrı'nın (adlandırıldığı gibi) her şeyin dışsal nedeni değil, içkin nedeni olduğunu ileri sürüyorum. Yani, Pavlus'la birlikte, Tanrı'da her şeyin yaşadığını ve hareket ettiğini ileri sürüyorum... Ancak eğer birileri, _Teolojik-Politik İnceleme'nin_ (eserlerinden biri) Tanrı ile Doğa'nın bir ve aynı olduğunu varsaydığını düşünüyorsa, tamamen yanılıyor demektir."[8]

Bu nedenle, Spinoza için, çağdaşlarının çoğuna, dinsel bakış açısından, maneviyata yer bırakmayan yıkıcı bir anlayış gibi görünen doğa düzeni, ancak manevi olarak yorumlandığında açıklanabilirdi.

"Ne varsa, Tanrı'dadır ve Tanrı olmadan hiçbir şey var olamaz veya kavranamaz" (_Etik_ i. 15) tutumunu özetler. Her şey, yeni bilimin öğrettiği gibi, 'belirlenmiş' olabilir, ancak bunlar "ilahi doğanın zorunluluğu" tarafından belirlenir (_Etik_ i. 29).

"ETİK" - Spinoza haklı olarak tek kitaplı bir adam olarak adlandırılabilir. Onun _Etik_'inde felsefesinin eksiksiz ve nihai bir ifadesi bulunur. Goethe bu büyük kitap için "Ne kadar sınırsızdır," der, "her cümlede göze çarpan tarafsızlık, yaşamın önemsiz tesellilerinin yardımıyla hayatta kalmaya çalışmak yerine, varoluşun büyük yasalarına bir kez ve sonsuza dek boyun eğen teslimiyet ne kadar yücedir; ve bütünün içinden ne kadar da huzur dolu bir atmosfer geçer!"

Öğretisine göre, insanların gerçek mutluluğu ve en yüce faaliyeti, Spinoza'nın "Tanrı'nın entelektüel sevgisi" olarak adlandırdığı şeyde bulunur. Bu
ifade, kendimizin ve hayatımızın tüm koşullarının sonsuz Doğa, içimizde ve üzerimizde hareket eden her şeyde hareket eden Tanrı'nın Kendisi tarafından belirlendiğinin farkında olan tam ve daha net bilgiyi belirtmek için kullanılmış gibi görünüyor. İnisiye olanlar artık kendilerini tek, izole edilmiş, aciz varlıklar olarak değil, ilahi doğaya dahil olarak görüyorlar. Kendileri ve her şey sonsuzluk
formu altında görülüyor. Spinoza'ya göre bu düşünce, insan zihninin en yüksek faaliyetinin meyvesidir; bu _amor intellectualis
dei_'dir ve insan için en yüce iyiliktir.

Ölümsüzlük doktrini, bu entelektüel dinsel mistisizm biçimiyle bağlantılıdır - Tanrı bilgisi, O'nun ölümsüzlüğüne katılımı içerir:

"Ölüm, zihnin bilgisi ne kadar açık ve belirginse ve zihin Tanrı'yı ​​ne kadar çok seviyorsa o kadar az zararlıdır... İnsan zihni, bedenle birlikte yok olduğunu gösterdiğimiz kısmı, geriye kalanlar açısından onun için hiçbir öneme sahip olmayabilir."

"Tanrı'ya karşı sevgiyle etkilenen" kişinin "büyük kısmı ebedi" olan bir zihni vardır. Böylece ruh, bilgisinin ve sevgisinin nesnesi olan Tanrı ile özdeşleşerek kurtuluşuna ulaşır. Yol zorludur ve _Etik_'in kapanış pasajı bunu kabul eder:

"Gösterdiğim yol çok zorsa, yine de keşfedilebilir.
Ve açıkça, çok nadir bulunduğunda çok zor olmalı.... Ancak tüm mükemmel şeyler, nadir oldukları kadar zordur."

SPİNOZA VE DİN.--Spinoza'nın, "özgür düşünceli" bir Yahudi olmasına rağmen, Hıristiyanlığın temel dogmasına karşı, Dördüncü İncil'deki klasik ifadesine yaklaşan bir tutum benimsemesi ilginçtir. O, "Tanrı'nın her şeyde ve özellikle insan zihninde kendini gösteren ebedi bilgeliğinin, Mesih'te özel bir vahiy verdiğini" savunmuştur. "

Belki de Stoacılarınki gibi, kendisiyle çok ortak noktası olan ahlak anlayışı, sıradan bir insandan çok filozofun ihtiyaçlarını karşılamaya daha uygundu. Ancak, on yedinci yüzyılda, evrenin manevi bir yorumuna ihtiyaç duyanlar filozoflar ve bilgili insanlardı; sıradan insanlar, filozofların genellikle hor görmeye çok hazır olduğu geleneksel dindarlıkta kendi yorumlarına zaten sahipti.
Spinoza'ya göre -ve bu, onun düşüncesinin gerçek derinliğinin birçok göstergesinden biridir- basit inananlar, spekülasyona girmeleri için arzu edilir veya karlı olması için çok fazla gerçeğe zaten sahipmiş gibi görünüyorlardı. Lahey'deki ev sahibesine, inandığı dinin kendisini kurtarıp kurtaramayacağı sorusuna verdiği cevap, dininin iyi olduğu, başka bir şey aramaması gerektiği ve sessiz ve dindar bir hayat.

SPİNOZA'NIN KİŞİLİĞİ.--Spinoza figürü, felsefe tarihinin en etkileyici ve çekici figürlerinden biri olarak durmaktadır ve onunkisi
dünyadışılık, bir sadelik ve tamamen Fransisken bir tevazuydu. O zamanlar
tüm Yahudiler gibi o da bir meslek biliyordu - mercek taşlama - ve bu sayede
düşüncesini geliştirirken tutumlu bir şekilde yaşayabiliyordu. Hayatını
sessiz tefekkür emeğine adadı; ayrıca
tanınma hırsına da kapılmadı, ki bu da genellikle ona taciz şeklinde gelirdi. O,
"teolojik nefretin aşırı öfkesinden" kaçamadı, ama inancı ve bu kanaat hayatına ilham verdi,
-
"Ne zenginlik, ne duyusal zevk, ne de onur insan için gerçek bir iyilik olabilir"; fakat tam tersine, "zihni her zaman yeni bir tatminle doldurabilen tek şeyin, zihnin her şey değişirken sabit kalan şeyle birleştiği bilgi arayışı olduğudur."

"Tanrı sarhoşu", Spinoza'ya uzun süre sonra Almanya'da verilen isimdi. (Aziz Francis gibi) kırk beş yaşında, düşüncenin zahmetinden bitkin bir şekilde öldü. Ve filozofun ölümünden sonra bir fatura gönderen berberinin, ölen müşterisinden "kutsanmış anısına Bay Spinoza" olarak bahsettiğini öğrenmek, sıradan insanların keskin zekasına olan inancımızı tazeler. Onu "kirli ve pis bir ateist" olarak tanımlamak çağdaş bir teologa kalmıştı.

LEIBNIZ.--Spinoza, Descartes ve Hobbes'tan doğanın mekanik ve determinist anlayışını devralmıştı, ancak buna,
gördüğümüz gibi, kendi yorumunu katmıştı. Onun tutumu,
on yedinci yüzyıl düşüncesinin karakteristik özelliği olan
rasyonalizm ve mistisizmin bir karışımıydı. Ancak, çok daha kapsamlı bir tepki,
Spinoza'nın çağdaşı olan Gottfried Wilhelm Leibniz'in (1646-1716) sisteminde kendini gösterir; o, daha gençken, yeni bilimin
hevesli bir hayranı olmuştu; Kepler, Galileo
ve Descartes'ın
çalışmaları onda "başka bir dünyaya taşınmış" gibi bir his uyandırdı. Alman doğumlu olmasına rağmen, Leibniz sürekli olarak Fransa'da yaşadı ve
alışkanlıkla o ülkenin dilinde yazdı.

SPİNOZA'YA KARŞILIK.--Spinoza ve Leibniz, mekaniğin despotizminden kaçmanın iki farklı yöntemine örnek olarak duruyorlar--araştırmamız sırasında tekrar karşılaşacağımız yöntemler. Spinoza, mekanik görüşü kaçınılmaz ve hatta arzu edilir olarak kabul ediyor, ancak onu
manevi bir yoruma tabi tutuyor--onu _Natura naturans_'ın işleyiş biçimi olarak görüyor.[9] Öte yandan Leibniz, varoluşu
tamamen farklı bir bakış açısıyla görüyordu. Mekanik görüşü tamamen reddedecek kadar cesurdu; ya da daha doğrusu onu, gerçekliğin belirli yönlerini yansıtabilecek ancak somut zenginliğine ve karmaşıklığına adalet sağlayamayan
uygun bir soyutlama veya yararlı bir formül olarak görmeyi tercih etti.

BİREYLERİN FELSEFESİ. --Leibniz'in Descartes ve mekanik okul eleştirisi, gördüğümüz gibi, mekanik görüşü spekülasyonunun temeli olarak kabul eden Spinoza'nınkinden farklı bir çizgide ilerledi.

Bu görüşün bir aksiyomu (bildiğimiz gibi) hareketin korunumuydu.
Bu _hareketin_ korunumu yerine Leibniz, mantıksal olarak daha temel bir kavram olarak _kuvvetin_ korunumunu koyar. Ona göre gerçek gerçeklik, _hareketin_ kendisi değil, onun _nedeni_ olan _kuvvettir. Güç ve varoluş onun için özdeş terimler haline geldi; çalışmak ve _var olmak aynıydı. Bu güç gerçek gerçekliktir, Leibniz zamanının dilinde "Kuvvet özdür ve tüm özler kuvvettir" diyerek ifade etti - modern bilim tarafından reddedilmeyecek bir önermedir - ve felsefesi bu ifadenin üzerine inşa edilmiştir.

Ancak onun nihai gerçeklik olarak gördüğü şey "genel olarak kuvvet" veya bir tür "evrensel kuvvet" değildi: Leibniz, Herbert Spencer'ın öncüsü değildi. Ona göre gerçeklik, _bireysel kuvvet merkezlerinden_ oluşuyordu; her biri kendine özgü özelliklere sahip ve kendi çizgilerini izleyen çok sayıda bireysel ve bağımsız varlık. Aslında varoluş, ona göre _bireysel_ idi. Gerçekliği oluşturan şey, _genel_ ilkeler, evrensel maddeler, yasalar veya kuvvetler değil, _bireysel_ kuvvet merkezleriydi.

MONADLAR DOKTRİNİ.--Bu gerçeklik görüşü, Leibniz tarafından ünlü "monadlar" doktrininde formüle edilmiştir. "Monad", onun gerçek gerçekliği oluşturduğunu düşündüğü mutlak bireylere uyguladığı teknik isimdi. "Birlik" anlamına gelen kelime basit ve uygundu. Ve
"monad"ın doğru bir şekilde anlaşılması için, kendi ruhlarımıza benzetilmesi gerektiğini ilan etti. Bu benzetme ilkesi Leibniz tarafından _mon grand principe des choses naturelles_ olarak tanımlandı. Bu nedenle gerçeklik onun tarafından fiziksel olarak değil, ruhsal terimlerle veya ifade tercih edilirse kişilik terimleriyle yorumlandı.[10]

Bu görüşe göre, bu "monadlar"ın sonsuz sayıda derecesi vardır. Aslında tüm varoluş bizimkinden sadece derece olarak farklıdır.
Zihin ve madde arasında bile sadece niceliksel bir uçurum vardır, niteliksel bir uçurum yoktur. Çünkü uyuyan, rüya gören ve az çok uyanık monadlar vardır; ve madde bilinçsiz zihnin bir biçimidir; maddi nesneleri oluşturan monadlar "hafızası olmayan zihinler", "anlık zihinler"dir.

Leibniz'in kendisi adına konuşmasına izin verin:--

"Maddenin her parçası yalnızca sonsuza kadar bölünebilir değil, aynı zamanda
aslında sonsuza kadar alt bölümlere ayrılmıştır.... Buradan, maddenin en küçük
parçacığında yaratıklar, canlılar, hayvanlar, entelechieler, ruhlar dünyasının olduğu ortaya çıkar. Maddenin her parçası
bitkilerle dolu bir bahçe veya balıklarla dolu bir gölet gibi
düşünülebilir.... Dolayısıyla evrende hiçbir şey ekilmemiş, kısır, ölü değildir...."[11]

Leibniz'in gerçekten de "panpsişizm" (terimlendirildiği gibi) teorisini ilk çizen kişi olduğu söylenebilir; buna göre, canlı olmayan hiçbir şey yoktur. Gözlemleyeceğimiz gibi,
Leibniz burada (başka yerlerde olduğu gibi) yakın dönem felsefesinin öncüsüydü.

Spinozacı ve Leibnizci düşünce sistemlerinin önemi, varoluşu bu kadar farklı bakış açılarından ele almalarına rağmen, pratik amaçlar için aynıydı. Her ikisi de, farklı yollardan da olsa, evrenin mekanik teorisinin ötesine götürdü. Aslında, aynı amaca farklı yöntemlerle ulaşmaya çalışan iki tür düşünceyi temsil ediyorlar. Bu tarih ilerledikçe, onların muadilleri tekrar bizimle buluşacak.

PASCAL.--Ancak on yedinci yüzyıldan ayrılmadan önce, bir düşünür bizi alıkoymalı; çünkü birden fazla bakış açısından, o, dikkate değer bir kişilikti ve dinsel düşüncenin tarihinde, salt felsefi düşünceden farklı olarak, birinci sınıf bir öneme sahipti. Gerçekten de, tüm zamanların seçkin insanları arasında öne çıkan figürlerden biriydi. Blaise Pascal 1623'te doğdu ve erken gelişmiş matematiksel
yeteneğe sahip bir çocuktu. On iki yaşına geldiğinde, Euclid'in birinci ve ikinci kitaplarının çoğunu bağımsız olarak
çaldığı söylenir; on altı yaşında, Descartes'ın dikkatini çeken Konikler üzerine bir inceleme
yazdı; on dokuz yaşında, daha önce hiç hayal edilmemiş bir
araç olan
bir hesap makinesini tamamladı. Bu noktada, sağlığının
bozulduğunu öğrenmek şaşırtıcı değildir.

Pascal sistematik bir filozof değildir; ancak keskin zekası,
ruhsal bir huzursuzlukla birleşmişti. Ne bilim ne de felsefe ona huzur
getiremedi, çünkü ihtiyaçları, fikirlerin herhangi bir rasyonel sistematizasyonunun karşılayabileceğinden çok daha derindi. Bazıları onun hakkında, temelde bir şüpheci olduğunu, ancak dini inancın kendisi için
esas olduğunu söyledi; kesinlikle onda keskin bir eleştirel yetenek ve yoğun bir dini deneyim birleşmişti. Belki de ikisi o kadar da
uyumsuz değildir.

"PENSEES."--Pascal başlıca iki eseriyle ünlüdür, _Lettres
Provinciales_ ve _Pensees_. İlki tartışmalı bir edebiyattır,
ama yine de Fransız dilinin bir klasiğidir: özetle, Cizvitlere bir saldırıdır; ama burada bizi alıkoymasına gerek yok, çünkü teolojiyle, biz,
ilgilenmiyoruz, hele ki kilise sistemleriyle daha da az. _Pensees_, asla yazılmamış bir Hıristiyanlık İçin Savunma'nın materyali olan parçaların bir koleksiyonudur. Paris'teki _Bibliotheque Nationale_'de saklanan el yazması el yazması "her şekil ve boyutta, genellikle iki tarafına yazılmış ... ve her türlü konuyu ele alan kağıt parçalarından oluşur." İnsanın aklına Carlyle'nin dehasının, bilge Teufelsdroech'in felsefesini damıttığı efsanevi el yazması parçaları gelir.

Ancak Pascal, ruhsal ve entelektüel mücadelelerini bu kopuk parçalarda dile getirmiştir; bunlar onun yaşam felsefesini içerir. Ve, düzenlemeleri ne kadar sistematik olmasa da, oldukça belirgin bir ruh halini ve zihin tutumunu ortaya koyarlar.

PASCAL'IN FELSEFESİ.--Öncelikle, _Düşünceler_ o zamanlar bilimsel ve felsefi çevrelerde yaygın bir eğilim olan "Kartezyen entelektüalizme" karşı bir tepkiyi dile getirir. "Aklın son _erişi, bunun ötesinde sonsuz sayıda şey olduğunu kabul etmektir" belki de Pascal'ın selefleri tarafından yayınlanmış olabilirdi.
"Felsefeyle alay etmek gerçek bir filozof olmaktır" çağdaşlarının çoğuna küfür veya saçmalık gibi görünebilirdi, ancak bunların hiçbiri değildi.

Bu açıklamanın ardında, salt mantığın varoluşun derinliklerini araştıramayacağı yönündeki güçlü inanç yatıyordu. "Kalbin aklın hiçbir şey bilmediği sebepleri vardır" sağlam psikolojidir, şüphecilik veya karanlıkçılık değil. Elbette her şey "akıl" ile ne kastedildiğine bağlıdır. Pascal'ın çağdaşlarının çoğu bu kelimeyi, şeylerin manevi görüşüne tamamen karşıt olan az veya çok yüzeysel bir rasyonalizme uyguladı, oysa akıl doğru şekilde anlaşıldığında "tüm kişiliğin mantığı"dır.[12]

Pascal'ın sadece dar görüşlü bir anti-rasyonel karanlıkçı olmadığı, yalnızca kendi olağanüstü içgörüsünden değil, aynı zamanda insanın temel onurunun düşüncesinde yattığı fikrini sürekli tekrarlamasından da açıktır:

"Bütün cisimler, gök kubbe, yıldızlar, dünya ve krallıkları en küçük bir zihne değmez, çünkü bir zihin onları ve kendisini bilir, cisimler ise hiçbir şey bilmez."

İnsanın gerçek büyüklüğü burada yatar. Maddi hacim açısından hiçbir şeydir, ancak düşüncesi ölçülemez. "İnsan yalnızca bir kamıştır, doğadaki
en zayıf kamıştır, _ama düşünen bir kamıştır_. "Bu söz
ünlü hale geldi ve ardından gelen sözler de pek az değil; bunlar, Kopernik'ten beri düşünürlerin üzerine bir kabus gibi
çökmüş olan, insanın sınırsız maddi çevresinin ezici ve yıkıcı kabusunu ortadan kaldırır:

"Evren onu ezse bile, insan yine de onu
öldürenden daha asil olurdu, çünkü öldüğünü ve evrenin ona göre
üstünlüğünü bilir: evren bundan hiçbir şey bilmez. Bu yüzden insanın tüm onuru düşüncesinde yatar."[13]

PASCAL'IN KARAMSARLIĞI.--İnsanlığa inananlar ile inanmayanlar arasında aşılamaz bir uçurum olduğu söylenmiştir. Pascal, ikinci kategoriye aittir. İnsanın onuruna olan inancı, paradoksal olarak onun zayıflığının ve
aptallığının farkına varmasıyla ilişkilidir:

"O halde insan ne bir hayaldir! Ne tuhaflık, ne canavar, ne kaos, ne çelişki konusu, ne harika bir çocuk! Her şeyin yargıcı, anlamsız solucan; gerçeğin deposu, belirsizlik ve hatanın
kölesi; evrenin ihtişamı ve çöpü."

"Gerçeği arzuluyoruz ve kendimizde yalnızca belirsizlik buluyoruz; mutluluğu arıyoruz ve yalnızca sefalet ve ölüm buluyoruz. Gerçeği ve mutluluğu istememek elimizde değil ve kesinlikten veya mutluluktan da aciziz."

Aslında, Pascal'ın mantığa (Skolastik ilahiyatçıların _damnosa hereditas_'ı) aşırı saygı duyulan bir çağda, din için en iyi argümanların insan deneyiminin gerçekleri ve insan yaşamının koşulları olduğunu anlayan ilk kişi olduğunu söyleyebiliriz.

"Ey insanlar, dertlerinizin çaresini kendi içinizde boşuna arıyorsunuz! Tüm bilginiz size yalnızca gerçeği veya iyiyi
kendinizde bulamayacağınızı öğretebilir!" Burada dinsel deneyimin
dilini görüyoruz. Augustinus'un yaşam üzerine meditasyonunun sonucu aynıydı: _Inquietum cor nostrum dum requiescat in te._ Bu, "psişik insanın" asla anlayamayacağı bir dildir; ona
sahtekarlık gibi gelir; böyle bir dil, güven çağının kolay iyimserliğine yabancıdır. Gerçekten de Pascal, çok yoğun bir şekilde modern olmasına rağmen, bir yabancıdır
ve sözleri zamanımız için sık sık muammadır.

_Vanitas vanitatum_ bu nedenle insan deneyimi üzerine verdiği karardır. "Son perde trajiktir, geri kalanların komedisi ne kadar güzel olursa olsun."

PASCAL'IN ÖNEMİ.--Pascal, düşünce tarihçisi için sistematik bir düşünür olarak önemli değildir. Az çok ifadesiz ve mantıksız olanın tipik örneğidir yeni bir bilimin veya yeni bir felsefenin kibri ve iyimserliğinin kendilerine karşı uyandırdığı isyan. O, insanların sadece ekmekle yaşamadıklarına dair ebedi protestoyu seslendirir.
Bu tür protestolarda genellikle olduğu gibi, Pascal'ın karamsarlığı
şüphesiz abartılıydı; ancak zihinlerin etkilenmesi için abartı gereklidir; ve güçlü hissedenler bir sorunun yalnızca bir tarafını
görmektedir.

SONUÇLAR.--Böylece, önümüzden geçen üç figürde, ruhsal olanın insani yaşam görüşünden dışlanmasına karşı üçlü bir protesto görüyoruz. Panteist Spinoza, Tanrı'yı ​​her yerde görür;[14] Leibniz, doğanın her girintisinde kişilik ilkesini bulur; Pascal, insani zaaf ve sefalet için tek çareyi dinde bulur.

BÖLÜM V

DİN KARŞITI BİR BİLİMİN YÜKSELİŞİ

ATMOSFERİK KOŞULLAR.--Gördüğümüz gibi, Descartes veya Newton gibi düşünürler veya hatta Hobbes bile, evrenin mekanik bir
görüşünün dine karşı zorunlu olarak düşmanca sonuçlar içerdiğini hissetmediler. Yeni bilim bazen teolojik karşıtı olabilirdi, çünkü
mevcut teoloji hala Skolastiklikle çok fazla enfekte olmuş gibi görünüyordu,
ama en önemli savunucularının elinde dine karşı değildi. Bilimin dinle veya hatta rasyonel bir teoloji türüyle bir çekişmesi yoktu.

Elbette yeni görüşler birçok şüphe uyandırdı ve hem Protestan hem de Katolik Kilise otoritelerinin eleştirisinden kaçamadı. Ve (gördüğümüz gibi) bazı erken dönem bilim insanları bilimsel araştırma ruhuna bağlılıkları için çok pahalı bedeller ödediler; ancak zaman geçtikçe gerçek zulüm ahlaki ve pratik olarak imkansız hale geldi. Ancak teologlar, en azından on yedinci yüzyılda, kendilerine göre insanları din için yaşanmaz bölgelere götüren bir bilim ve felsefeyle asla tam olarak uzlaşamadılar. Ancak her iki taraftaki şüphelere ve bir miktar hoşgörüsüzlüğün yaygınlığına rağmen, bilim insanları veya filozoflar ile teologlar arasındaki ilişkilerin on sekizinci yüzyıla kadar çok ciddi şekilde gerildiği söylenemez. DİN KARŞITI PROPAGANDA.--Bu nispeten barışçıl durumun sona ermesi, en azından, ne teologların ne de bilim insanlarının hatasıydı. Farklı bir atmosfer yavaş yavaş tartışmayı sarmaya ve kızıştırmaya başladı. Ortodoks dini, özellikle Katolik ülkelerde, siyasi tepkiyle ilişkilendirilmeye başlandı ve en zehirli saldırılar, itibarsızlaşmış bir rejimin başlıca kalesi gibi görünen şeye yapılmaya başlandı. Özellikle Fransa'da, yolsuz siyasi koşullar, yarattıkları yoğun toplumsal sefaletle daha da kötüleşti.

Böylece Fransa, bir inanca inanmamaktan çok bir sisteme duyulan nefretin ürünü olan din karşıtlığı olarak bilinen olgunun beşiği haline geldi; dinin yok olduğu bir Kilise'nin karşılığıydı, çünkü gerçek Katoliklik, Protestanlığın bir asır önce kana bulandığı gibi, on sekizinci yüzyılın başlarında Fransa'dan
sökülmüştü.[15]

BİLİM POPÜLERLEŞTİ.--İki açıdan, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Fransa, diğer ülkelerden çok öndeydi. O dönemin hiçbir edebiyatı, bilimsel görüşlerin ifade edildiği beceri ve çekicilik açısından Fransız edebiyatıyla kıyaslanamaz. Birinci sınıf propagandacılardan
eksiklik yoktu. Ve sadece popülerleştirmede değil, aynı zamanda bilimin sistematik öğretiminde de Fransa uzun bir süre öncülük etti.[16] On sekizinci yüzyılın İngiliz veya Alman edebiyatının tarihi neredeyse bilime atıfta bulunulmadan yazılabilirken, en parlak Fransız _edebiyatçılarının_ bazılarının isimleri bilimsel sorunlarla ilişkilendirilir. Ve İngiltere'de, bilim adamları (Kraliyet Cemiyeti'nin varlığına rağmen) az çok izole bir şekilde çalışırken, Fransa'da bilginler her zaman bir kardeşlik olmuştur.[17]

VOLTAIRE.-- Sözü edilen propaganda türüyle ilişkilendirilen en kötü şöhretli isimlerden biri Voltaire'dir (1694-1778). Voltaire'in polemiği din karşıtı olarak tanımlanamaz, çünkü kendisi bir teistti. Daha ziyade, politik bir karaktere sahipti. Saldırısının hedefi, kendi döneminde Fransa'da var olan Katolik Kilisesi'ydi ve onu insan ilerlemesinin önündeki en büyük engel olarak görüyordu. _Ecrasez
l'infame_ onun sloganıydı; ve eğer bu biraz fanatikçe görünüyorsa, keskin bir eleştirmenin belirttiği gibi, "Katolikliğin on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Fransa'da başardığı şeyin, Fransız medeniyetinin yavaş yavaş boğulmasından daha az önemli bir şey olmadığını" unutmayalım.[18]

Voltaire çalışkan ve üretken bir yazardı (eserleri onlarca sayıyla numaralandırılır), ancak aynı zamanda Fransız nesrinin de ustasıydı ve evrensel olarak okunuyordu. Avrupa düşüncesinin tarihi açısından önemi, Fransa'da Newton fiziğinin popülerleşmesinde yatmaktadır.[19] _Newtonisme_ onun uydurduğu bir kelimeydi ve
doğanın mekanik bir
görüşle ilişkilendirildi. Ayrıca, o zamanlar geçerli olan ancak
şimdi güncelliğini yitirmiş ve burada bizi alıkoyması gerekmeyen bazı dini kavramlara karşı da şiddetli bir polemik yürüttü. Voltaire bir
din karşıtıydı, ancak dine düşman değildi; esas olarak İngiliz (yani ilerici) fikirlerinin bir temsilcisi olarak kabul ediliyordu.

LA METTRIE. --Materyalist yönde bir ilerleme,
ancak, soruna fizyoloji açısından yaklaşan La Mettrie (1709-1751) tarafından gerçekleştirildi (mesleği itibariyle bir hekimdi).
İki önemli katkısı _Histoire naturelle de l'ame_ (1745) ve _L'Homme
Machine_ (1748) idi.
Bu eserlerin başlıkları,
kapsamını belirtmek için yeterlidir.
Sonuncusunun başlığı, mekanik teoriyi yalnızca hayvanlara uygulayan ve
insana uygulamamış olan Descartes'a işaret eder.
La
Mettrie, uygulamasını insanı da kapsayacak şekilde genişletti.
Bu teorinin imaları La Mettrie'nin çağdaşlarının gözünden kaçmadı.

DIDEROT VE ANSİKLOPEDİSİ.--Düşünce tarihinde kesin bir dönem, ilerici düşünürlerden oluşan bir grubun, tüm son bilgi ve spekülasyonları içeren bir Ansiklopedi yayınlayarak bilimsel fikirlere açık alanı genişletmek için yaptığı başarılı girişimle kesinlikle işaretlenmiştir. Bu kayda değer
performansın kredisi, kilise otoriteleri ve genel olarak gericiliğin destekçileri tarafından daha da ağırlaştırılan muazzam zorluklara rağmen, çalışmayı muzaffer bir sonuca ulaştıran Diderot'ya aittir. İlk cilt 1751'de yayınlandı. Çalışma, mevcut önyargılara dikkat edilerek oluşturulmuştu; dil korunuyordu, ancak bütünün din karşıtı eğilimi hiçbir şekilde belirsiz değildi. Ancak Diderot, Ansiklopedi'ye, geliştirdiği ve yazışmalarında ortaya çıkan kesinlikle din karşıtı görüşleri sokmadı.

HOLBACH.--Ansiklopedistin bir müridi olan, Paris'e yerleşmiş genç bir Alman olan Holbach, ustasından daha cesurdu ve yakın zamanda ölmüş bir dâhinin adı altında, yaygın olarak kötü şöhret kazanan ve materyalizmin İncili olarak adlandırılan bir kitap yayınladı: _Systeme de la Nature_ (1770). Voltaire'in _Elemens_ ve La Mettrie'nin _L'Homme
Machine_ gibi, Hollanda'da yayınlandı. "Kitap, materyalizmin bir sisteme indirgenmesidir. Gerçekten yeni düşünceler içermez. Önemi, hem pratikte hem de teoride zararlı olduğu için her spiritüalist ve düalist görüşün yeryüzüne indirildiği enerji ve öfkede yatar,"[20] seçkin ve tarafsız bir yazarın tahminidir.

Söylentiler, iltifattan o kadar rahatsız olan Diderot'nun yazarlığını kabul etti ki, Paris'i aceleyle sınıra doğru terk etti. Ancak, ona olan hayranlığı kaydedildi. Çağdaş "inançsızlık ve batıl inancı karıştırma" modasına karşı tiksintisini ilan ettikten sonra, _Doğa Sistemi_'nde böyle bir hatanın bulunmadığını gözlemledi. "Yazar bir sayfada ateist, diğer sayfada deist değil. Felsefesi tamamen aynı." 

Kesinlikle olumsuz dogmatizme iştahı olanlar için eser arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Aşağıdaki pasaj, üslup konusunda Fransız geleneğinden geri kalmayan yazarın tutumunu ve yöntemini gösterir:

"Başlangıca geri dönersek, cehaletin ve korkunun tanrıları yarattığını; hayal gücünün, coşkunun veya aldatmacanın onları süslediğini veya çirkinleştirdiğini; zayıflığın onlara taptığını; safdilliğin onları hayatta koruduğunu; geleneğin onlara baktığını ve tiranlığın onları desteklediğini, böylece insanların körlüğünün kendi amaçlarına hizmet etmesini sağladığını her zaman göreceğiz."

Bu cümlelere ilham veren din felsefesi bize yeterince kaba görünebilir. Ve gerçekten de tarafsız bir okuyucu, dine karşı bu on sekizinci yüzyıl polemiğinin çoğunun, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, tek kelimeyle konudan uzak olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktır. Hepsi, dinin psikolojik temellerine dair eksik bir bilgiyle karakterizedir ve günümüzde "tarihsel anlam" olarak adlandırılan şeyden tamamen yoksundur. Ancak Voltaire ve Holbach'ın hataları, çoğu zaman olguları tanımada dar görüşlü ve olgulardan çıkarım yapmada yüzeysel olan kendi çağlarının hatalarıydı. Hatta Dr. Çağdaş Fransız edebiyatının bu bölümünü bu kadar iğrenç bulan Johnson,
asla gerçek zayıflığına parmak basmadı; dayandığı temel yanılgıları
gözden kaçırdı. Voltaire ve diğerleri gibi o da
çağın bir çocuğuydu.

PROPAGANDA BİLİM DEĞİL.--Kendilerini propagandaya değil araştırmaya adamış gerçek bilim insanlarının,
kendi keşiflerinin
kullanımlarını onaylamaya hazır olup olmadıkları çok şüphelidir. Lange'nin _Materyalizmin Tarihi_ (İngilizce Çeviri, Cilt II, s. 49-123) adlı eserindeki kapsamlı referanslarından, "La Mettrie, Diderot ve Holbach'ın aşırı görüşlerinin hiçbir büyük bilim insanına veya filozofa dayandırılamayacağı, ancak sıklıkla pratik ve politik amaçlarla felsefi, etik veya dini soruların çözümüne bilimsel ilkeler sağlama girişimi olduğu" açıktır.[21]

Bilimsel araştırmanın sonuçlarının popülerleştirilmesine kesinlikle riskler eklenir. Teoriler, meşru olarak kendilerine ait olmayan bir kesinlik görünümüyle ve bazen de biraz şaşırtıcı bir şekilde sunulmalıdır, aksi takdirde okuyucu soğuk kalır, çünkü çoğunluğu çeken şey gerçek bilgiden ziyade heyecandır. Akıllı bir yazarın gözlemlediği gibi:

"Hiçbir fikir, biliminkiler kadar kolay, ama aynı zamanda sığ
genellemelere elverişli değildir. Bunları, yalnızca değerli sonuçlara yol açtıkları katı ve dikkatli bir şekilde kullanan
elden bir kez çıkarıldığında, zarar vermeye meyillidirler. Araç çok keskin olduğu için, uygulandığı nesne de çok kolay ele alınabiliyormuş gibi görünür.
Bilimsel fikirlerin doğru kullanımı yalnızca sabırlı bir eğitimle öğrenilir ve kolayca edinilemeyen özdenetim alışkanlığıyla yönetilmelidir."[22]

BİLİMSEL İLERLEME.--1789'daki ayaklanmaya giden yolu hazırlayan bu titiz propagandanın yanı sıra, özellikle Astronomi, Botanik ve Kimya alanlarında gerçek bilimsel ilerleme kaydediliyordu. Newton'un fikirleri, seçkin astronom Laplace tarafından _Systeme du Monde_ (1796) adlı eserinde ve _Mechanique Celeste_ (1799-1825) adlı eserinin sonraki ciltlerinde ele alındı ​​ve daha etkili matematiksel süreçlerle işlendi. Bu esere yeni bir _Principia_ adı verildi. 
Kimyadaki önemli ilerlemeler, 
Lavoisier (1743-1794) adıyla ilişkilendirilir. Lavoisier, bu bilime aksiyomatik hale gelen ve bugün laboratuvardaki tüm çalışmaların temeli olmaya devam eden bir ilke getirmiştir. 
Kimyaya "niceliksel yöntem" olarak bilinen şeyi getirme ve böylece bu bilimi şu anda bulunduğu kesin -yani matematiksel- temele oturtma ve kesin araştırmayı belirsiz akıl yürütmenin yerine koyma meziyeti Lavoisier'e aittir. Onun ilkesi, _tüm kimyasal
birleşimlerde ve reaksiyonlarda, çeşitli bileşenlerin toplam ağırlığının
değişmeden kaldığı_ idi; (görüntülere rağmen) gerçek maddede ne bir kayıp ne de
kazanım vardır. "Madde miktarı, her işlemin sonunda
başlangıcındakiyle aynıdır." Sonunda yanmanın doğru teorisini kuran Lavoisier'di; bu, oksijen adı verilen özel bir elementin diğer cisimler veya
elementlerle
birleşmesinden oluşuyordu.

ATOM TEORİSİ.--Lavoisier, doğal olarak deneysel ve sadece teorik bir temelde
madde atom teorisinin kurulmasına yol açan araştırmalara bir kapı açmıştı. Bu teori aslında Lavoisier'in kendi
ilkesinin geliştirilmesinden başka bir şey değildir. Manchesterlı bir Quaker olan John Dalton (1766-1844), 1810'da _Yeni Kimyasal Felsefe Sistemi_ adlı eserini yayınladı. Burada hem Lavoisier'in gerçeklerinden hem de diğer kimyacıların deneysel sonuçlarından oldukça önemli sonuçlar çıkarıldı. Dalton, bunlardan o zamandan beri tüm kimyasal akıl yürütmenin ruhu olan bir açıklama ve hesap verdi. Bu açıklama Atom teorisi olarak bilinir. Dalton'un teorisinin açıkladığı iki olgu şunlardır.
_Birincisi_ (Lavoisier'in olgusu), maddelerin toplam ağırlığının, çok farklı şekillerde birleşmiş olsalar bile, her zaman aynı kalmasıdır.
_İkincisi_, büyük veya küçük miktarlarda olsunlar, tüm maddeler, belirli ve sabit oranlarda birbirleriyle birleşir veya birbirlerinden ayrılırlar. Dalton'un teorisi, bu birleşmelerin, yok edilemez ve bölünemez olan bağımsız madde parçacıkları arasında gerçekleştiğiydi. Çeşitli elementlerin bu "atomları", birleştikleri orandan sorumlu olan belirli ağırlıklara sahiptir. Birleşmedeki oran veya "kimyasal yakınlık" olguları, maddeyi "sürekli" olarak gören teoriyle açıklanamazdı, ancak bunun "ayrık" olduğu (yani parçacıklara bölündüğü) şeklindeki karşıt teoriyle açıklanabilirdi.

FELSEFİ SONUÇLAR.--Laplace, Lavoisier ve Dalton'un adıyla ilişkilendirilen bu kesinlikle bilimsel teoriler, Holbach gibi yazarların felsefi sonuçlarını popüler tahminde güçlendirme eğilimindeydi. Bilim insanları, kapsamlarının dışında kalan sorularla ilgili olarak "agnostik" kaldılar: burada bilimsel araştırma için doğru tutumu korudular. Napolyon'un Laplace'a sorduğu, Tanrı'nın adını neden _Mechanique Celeste_'ye dahil etmediği sorusu yersizdi ve aldığı ezici cevabı hak ediyordu. Bilimsel araştırma, felsefe sorularıyla ilgilenmez.

Yine de, evrenin mekanik bir görüşünün eski dayanağının şimdi başka biriyle destekleniyor gibi görünmesi halkın dikkatinden kaçmadı.
Enerjinin korunumu teorisi artık _maddenin yok edilemezliği_ (Lavoisier) teorisiyle destekleniyordu. Ve her şeyin üstüne, Lucretius'un dogmatik materyalizminin temelini oluşturduğu eski atom teorisi, şimdi deneysel bir temelde yeniden kurulmuştu.

Fizik bilimi açısından, durum dinsel bir yaşam görüşü için tehdit edici görünüyordu. İnsanlar, kendilerinin, belirli bir kuvvet ölçüsüyle hareket ettirilen, değişmez ve sabit, yok edilemez bir madde dünyasında yaşadıklarını hissediyorlardı. Determinizm ve madde hapishanesi etraflarını sarıyordu.

BÖLÜM VI

ALMAN İDEALİZMİNİN YÜKSELİŞİ

DURMAYAN BİR GELGİT.-- Spinoza, Leibniz ve Pascal'ın isimleriyle ilişkilendirdiğimiz önemli düşünce tepkilerine rağmen, mekanik görüş, son bölümün bize gösterdiği gibi, on sekizinci yüzyılda, ilerici çevrelerde oldukça moda olduğunda kendini yaymaktan vazgeçmemişti.

SAĞDUYU FELSEFESİ.--Bu mekanik görüşün gücü,
kendi ayakları sağlam bir şekilde duyusal deneyimin kırılmaz kayasına basan bir doğa biliminin omuzlarında durması gerçeğinde yatar. Dolayısıyla mekanik görüş, son çare olarak, (her yerde sıradan insanlar tarafından güvenle savunulan) duyusal deneyimin bilgi için sağlam bir temel olduğuna dair inanca dayanır.

Bu inancın önemi, İngiliz filozof Locke (1632-1704) tarafından kabul edilmişti. Locke, _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ (1690) adlı eserinde, tüm insan bilgisinin,
sonuçta, duyusal deneyime dayandığını ortaya koymuştur. Bu son derece önemli eser, muazzam bir etkiye sahipti ve Locke'un himayesinde, birçok düşünür, bir şekilde, o kaynaktan türetilemeyecek gibi görünen herhangi bir bilgiye şüpheyle bakıyordu.

Samson'un gücü kesilmemiş saçlarında yattığı gibi, mekanik teorinin gücü de Locke'un insan bilgisi teorisinin kabulünde yatar ve hala yatar, yani her şeyin duyulardan türetildiği. Ve Locke'un sonuçlarını kesebilen Delilah, Samson'u çaresiz bırakır; mekanik materyalizm itibarsızlaşmış bir teori haline gelir. Dolayısıyla bilgi sorununun felsefe için ön soru olduğu sözünün doğruluğu.

SPEKÜLATİF FELSEFE'NİN ZAYIFLIĞI. --Spinoza ve Leibniz'in bu temelden vazgeçtiği söylenebilir. Zamanlarının bilimsel bilgisini
kabul ederek, bundan bazı sonuçlar çıkardılar; ancak
sonuçları, ne kadar etkileyici olursa olsun, akıldan ziyade
spekülasyonun sonucu olarak hissedildi. Çalışmalarının az çok ifade edilmeyen tahmini böyleydi. Değersizleştirilmişti, çünkü hem Spinoza hem de Leibniz birinci kalibre düşünürlerdi; yine de suçlamada biraz haklılık payı vardı. On sekizinci yüzyılın sonuna gelindiğinde, yalnızca
spekülasyona dayalı felsefenin günleri geçmişti.

ELEŞTİREL FELSEFE.-- Yeni bir metafiziğin, felsefi yöntemde
yeni bir adımın zamanı gelmişti. Bu adım, düşünce tarihinde Eleştirel Felsefe olarak bilinen şeyin yaratıcısı olan ünlü Immanuel Kant tarafından atıldı.

_Eleştirel_ kelimesi varoluş sorununa yaklaşmanın belirli bir yöntemini ifade eder, bu yöntem Spinoza ve Leibniz'in örnek olduğu _spekülatif_ felsefenin yöntemiyle karşılaştırılmalıdır.

Eleştirel felsefe, (Spinoza'nın yaptığı gibi) _varoluş_ sorununu ele almaya çalışmadan önce, ilk olarak _bilgi_ sorununa saldırdı. _Gerçek nedir?_ sorusunu sormadan önce, _İnsanın gerçeğe ulaşmak için elindeki araçlar nelerdir?_ ön sorusunu sordu. Tüm felsefi soruşturmalara, insan düşüncesinin doğası ve kapsamının incelenmesiyle başladı. Metafiziği güvenli ve bilimsel bir temele oturtacak olan hazırlık soruşturması böyleydi. Yeni felsefe için, tüm sağlam bilgilere açılan kapı, insan zihninin kendisi üzerindeki yansımasıdır. "Kendini
tanı", insanın meraklı ruhuna verdiği öğüttür. Felsefe taşı burada, eğer
bir yerde bulunuyorsa, oradadır.

IMMANUEL KANT.--Ünlü Immanuel Kant, 1724'te Koenigsberg'de doğdu ve 1804'te memleketinde öldü. Bu tarihler arasında bir üniversite profesörünün çalışkan ve olaysız hayatını yaşadı. Yedi Yıl Savaşları ve Fransız Devrimi onu rahatsız etmedi, ancak
etkisiz bırakmadı. Sessiz, düzenli alışkanlıkları olan bir adamdı ve kasabalıları saatlerini onun günlük gezintisine göre ayarlardı.[23] Ancak düşüncesinin maceracı özgünlüğü bu huzurlu
resme bir tezat oluşturuyor.

Kant, gerçekten de felsefenin temellerini yeniden attı. Karakteristik bir anlayışla, her şeyin köküne indi ve insan düşüncesine meydan okudu. Herhangi bir şeyi bilmeden önce,
öncelikle bilginin elde edildiği aracın kimlik bilgilerini talep etmeliyiz. _Ne_ biliyorum? diye sormadan önce, ön soru _Nasıl_ biliyorum? olmalıdır. Aksi takdirde, felsefeyi oluşturan bu nihai sorunlara herhangi bir cevap verebilecek bir konumda olup olmadığımızı söyleyemeyiz. 

Kant'ın bilgi eleştirisini bir anda basit ve doğru bir şekilde sunmak hiç de kolay değildir. Bu filozofun belirsizliğiyle ilgili hak etmediği bir ünü vardır ve Almancadan başka bir dilde yazmış olsaydı, belki de hiç okuyucu bulamazdı. 

BİLGİ SORUNU.--Kant'ın öncülleri tarafından, "duyu deneyimi" denen şeyin göründüğünden daha az basit bir süreç olduğu ve duyularımızın bize herhangi bir nesneyi gerçekte olduğu gibi açığa vurduğu söylenemez. John Locke'un kendisi, herhangi bir maddi nesnenin sözde "ikincil niteliklerinin" (yani renk, tat, vb.) algılayan kişi tarafından algılanan nesne kadar üretildiğine dikkat çeken ilk kişi değildi. Galileo, Descartes ve Hobbes, diğerlerinin yanı sıra, bu gerçeğin farkındaydı ve bu, duyumsal deneyimin en yüzeysel analiziyle bile açıkça ortaya çıkar. "Birincil nitelikler", yani yoğunluk, uzam, vb. nesnelerin kendilerinde ve algılayan bilinçten bağımsız olarak var olmaya devam etti. Fakat bu görüş bile kalıcı olmadı ve _Yeni Görme Teorisi_ adlı eserinde bu niteliklerin bile bağımsız olarak varolduğunun doğru bir şekilde kabul edilemeyeceğini gösteren kişi piskoposluk filozofu George Berkeley'di (1685-1753).

Bu nedenle, Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_ adlı eserini (1781'de yayımlandı) yazmadan çok önce, duyularımızın bize şeyleri oldukları gibi göstermekten uzak olduğu fark edilmişti; duyuların bize sunduğu şey sadece şeylerin _görünüşleri_ ve _şeylerin kendileri_ değildir.

Gerçekten de, iyi bilindiği gibi, sorunları ortaya koyma sanatında usta olan İskoç filozof David Hume (1711-1776), bu eleştiri çizgisini saf şüpheciliğe varana kadar genişletti. Şu soruyu sordu: Eğer
tüm bilgimiz duyusal deneyimden türetilmişse ve _eğer_
duyusal deneyim bize sadece görünüm sağlıyorsa ve gerçeklik sunmuyorsa, insan bilgisinde ne derece güvenilirlik olabilir? Ve mantıksal cevabı vermekten
korkmuyordu --Hiçbiri. Hume'un bu nedenle
şeyleri bir çıkmaza soktuğu söylenebilir. Aslında yaptığı şey, Locke'un bilgi teorisini (yani, tamamen duyusal deneyimden türetildiğini) bir _reductio ad absurdum_ yoluyla çürütmekti.

KANTÇI ELEŞTİRİ.--Kant, Hume'un kendisini "dogmatik uykularından uyandırdığını" söyler. Bununla, Hume'un ona, "Bilgi Sorunu" tatmin edici bir şekilde çözülene kadar, genel olarak felsefi spekülasyonlara dalmanın veya
başkalarının spekülasyonlarını dinlemenin bir faydası olmadığını fark ettirdiğini kastediyordu. Kant bu soruna kendini adadı. Ve Locke'un _fons et origo malorum_ olduğunu kabul ederek, insan bilgisi teorisini yakından analiz etti ve
yanlış olduğunu ortaya koydu.

Duyusal deneyimin tüm bilgimizden sorumlu olmasından uzak olan Kant, bilginin önemli unsurlarının duyusal deneyimden
oldukça bağımsız olduğunu kanıtladı; özellikle de belirli matematiksel önermeler söz konusu olduğunda bu böyleydi. (Bu nedenle, Saf matematik
nasıl mümkün olabilir? sorusu Kant tarafından felsefesinin başında sorulmuştur.)

Ancak Kant'ın tezini kanıtladığı argümanlara girmek ne gerekli ne de arzu edilirdir; bu argümanlar, insan zihninin duyusal deneyime borçlu olmadığı belirli bilgi ilkelerini (örneğin, neden-sonuç fikri, matematik fikirleri vb.) kendi içinde barındırdığıdır.

KANT'IN KOPERNİK HİPOTEZİ.--Kant bu bilgi ilkelerine _düşünce biçimleri_ veya _kategoriler_ adını verdi. Belki de isim amacımızla alakasız; anlamamız gereken tek şey Kant'ın Locke'a karşı
masayı çevirdiğidir. Locke zihnin dışarıdan gelen izlenimleri edilgen bir şekilde alan bir _tabula
rasa_ olduğunu söyledi. Kant zihnin böyle bir şey olmadığını söyledi; edilgen değil, etkindir;
sunulan her şeyi "almaz", istediğini "seçer"; ve _kendi "düşünce biçimlerini" dış dünyaya dayatır_.

Bu tartışma sırasında fotoğraf henüz icat edilmemişti, ancak
Kant şöyle demiş olabilirdi: Zihin dışarıdan izlenimler alan bir fotoğraf plakası değildir, daha ziyade izlenimlerin bir resim
yaratmadan önce içinden geçmesi ve dönüştürülmesi gereken merceğe benzer.

Kant, aslında, bu teoriyle bir devrim başlatmıştı. Yeni dogması şuydu: _Zihin, tüm bilgimizin içine dökülmesi gereken kalıptır; ve zihnimizin yapısı, bilgimizin alacağı şekli önceden belirler._

Böylece Kant, yalnızca duyusal algının değil, rasyonel anlayışın da kendi biçimleri ve varsayımları olduğunu keşfetmişti. Tıpkı nesnelerin ancak belki de açığa çıkardıkları kadar gizleyen veya çarpıtan duyular aracılığıyla farkına vardığımız gibi; rasyonel bilgimiz de, gerçekliğe anlaşılabileceği ve bilinebileceği "biçimleri" dikte eden anlayışımızın doğası tarafından koşullandırılır.

MEKANİZMA ALTINA İNDİRİLDİ.--Bu, mekanik teoriyi nasıl etkiledi? Bağlantı açıktır. Mekanizma, zihnin fenomenlere dayattığı düşünce biçimlerinden başka bir şey değildir. Tıpkı Kopernik'in, gök cisimlerinin etrafımızda hareket ediyor gibi görünmesinin, yeryüzündeki konumumuzdan kaynaklandığını keşfetmesi gibi, Kant da, şeyleri uzay ve zamanda algılamamızın ve mekanik olarak belirlenmiş olarak anlamamızın, duyularımızın ve anlayışımızın doğasından kaynaklandığını keşfetmişti. Uzay ve zaman ve mekanik determinizm, şeylerde değil, _zihnimizdedir_. Gerçek şu ki, şeyleri ancak bu biçimler altında kavrayabiliriz. Uzay, zaman, mekanik nedensellik, doğanın _değil_, _insan zekasının_ biçimleri ve yasalarıdır, ki bu zeka, şeyleri bu şekilde görmeye _meyillidir.

Böylece, tüm kesin bilginin temelinde yatan ve şimdiye kadar _nesnel_, yani şeylerin doğasına içkin olarak kabul edilen bilim ve matematik aksiyomlarının Kant tarafından, aslında _öznel_ olduğu gösterildi, yani (Kant'ın kendi ifadesiyle) "nesneyi kavrayabildiğimiz veya anlayabildiğimiz tek koşulları ifade ederler." Böylece tüm bilgi, doğamız tarafından, tabiri caizse, yalnızca duyularımızın değil, zihinlerimizin çerçevesi tarafından koşullandırılır.

Bu şekilde mekanik görüş geride bırakıldı; bu görüş bize kesinlikle
kaçınılmaz ve kesin görünüyor, ancak bu zihinlerimizin yapısından kaynaklanıyor; dünya bize belirlenmiş gibi görünüyor, tıpkı mavi gözlük takan birine
mavi göründüğü gibi. Ancak onun _belirlenmiş_ veya mavi olduğunu varsaymak için yeterli bir neden yok. Mekanik nedensellik yasası bir aksiyomdur, ancak öznel bir aksiyomdur.

GÖRÜNÜM VE GERÇEKLİK.--Bu, Hume'un pozisyonuna göre pek de bir ilerleme gibi görünmeyebilir.
Eğer zihnin doğaya kendi yasalarını dayatan bir tür diktatör olduğunu varsayarsak, insan bilgisi hala güvencesiz görünüyor. Ve
Kant gerçekten de ne duyularımızın ne de aklımızın bize şeyleri oldukları gibi gösteremediğini, sadece göründükleri gibi gösterebildiğini açıkça kabul etti; biz _görünümü_ kavrarız, _gerçekliği_ değil ve (Kant'ın deyimini kullanmak gerekirse) _fenomenler_ değil _numenler_. Böylece Kant, tüm rasyonalist _dogmatizmin_ altındaki zemini kesti; onun küstahça
boşluğunu gösterdi.

GERÇEKLİĞE GİDEN YOL.--Ancak Kant, eleştirel felsefesinin olumsuz sonuçlarından, bunlar değerli olsa da, memnun kalmadı. Gerçeklik, insan aklının menzili dışındadır, ancak bizim için tamamen erişilemez değildir ve şeylerin nihai doğası hakkındaki şüphecilik, Hume'un felsefesinde olduğu gibi Kant'ın felsefesinin zorunlu sonucu değildir.

Kant, _Saf Aklın Eleştirisi_ adlı eserinde ele aldığı "Teorik Akıl" ile _Pratik Aklın Eleştirisi_ (1788) adlı eserinde tartıştığı "Pratik Akıl" arasında bir ayrım yapmıştır.

"PRATİK AKIL."--Kant, "pratik akıl" ile ahlaki bilinci kastetmiştir ve "pratik aklın" yasası, yerine getirilmesi görevi oluşturan ahlaki yasadır. Bu yasa ne dış otoriteden ne de deneyimden kaynaklanır; özerktir. Ve Kant, "teorik akıl" analizinin yol açtığı felsefi agnostisizmden bir sığınak bulma çabasında dayanağını bu özerk ahlaki bilincin varlığına yerleştirir; ve "Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük" inancını bu kayanın üzerine kurar.

"Pratik aklı" aracılığıyla, insan "teorik aklının" ulaşamadığı gerçek dünyayla temasa geçer. Aslında, "pratik akıl"ın kendisi (ya da ahlaki bilinç) insanın doğasında fenomenal dünyaya karşıt olarak _gerçek_ olana ait bir unsurdur. Çünkü insan her iki dünyanın da vatandaşıdır ve (deyim yerindeyse) her iki kıyıda bir ayağı olan ikili bir doğaya sahiptir. Hem mekanik fenomenler dünyasının hem de tüm mekanik kavramların tamamen dışında kalan "zamansız özgürlük dünyasının" sakinidir.

KANT VE DİN. --"Dini kendimizde aramalıyız, kendimiz dışında değil," Kant'ın genel tutumuna dair ipucu veren bir sözüdür.

Sadece mekanik olarak yorumlanamayan dünyada (yani, hiçbir zaman bilincinde olmaktan vazgeçmediğimiz özgürlüğün iç dünyasında) dinin kaynağını arayabilir veya bulmayı umabiliriz. Dini yaratan, mekanik olarak belirlenen doğa dünyasının gösterisi değil, ahlaki bilincin talepleridir.

Örneğin, ahlaki yasanın ideal emirleri ile bunları yerine getirme ve tatmin etme olasılıkları (çok zayıf ve yetersiz) arasındaki uçurum, Kant'a göre Tanrı ve ölümsüzlük ihtiyacını yaratır. Bunlar tek başlarına ahlaki bilincin ideal taleplerinin gerçekleşmesini garanti edebilir.

DİNİ İNANÇ.--Böylece "pratik akıl", "teorik akıl" tarafından tanımlanan sınırların ötesinde yatanlarla ilgili inançlara yol açar. Ahlaki bilincin taleplerinin doğası, bize süper-fenomenal (aşkın, noumenal) dünyanın doğasına dair bir içgörü sağlar. Bu dünya, ahlaki ideallerimizi onaylayacak ve garanti edecek türden olmalıdır; dostça olmalı, düşmanca veya kayıtsız olmamalı, insanın beslediği, ancak onun "fenomenal" deneyiminin çeliştiği ideallere karşı olmalıdır. Böylece "Evren, ahlaki bir sistem olarak, Kantçı felsefenin son sözüdür" sözünün doğruluğunu görürüz.[24]

KANT'IN ETKİSİ.--Kant, düşünce akışını yeni kanallara dönüştürmekten sorumlu olan düşünürlerden biriydi. İnsan bilgisinin doğası üzerine yaptığı araştırmalarla, bu bilginin dayandığı
koşulları keşfetti ve ötesine geçemeyeceği
sınırları tanımladı. Böylece, dogmatizme bir kez ve herkes için son verdi.

Ve Kant'a ayrıca _içsel_ deneyimin gerçekliğini ve geçerliliğini tesis etme kredisi de aittir. Felsefesinin üzerine inşa edildiği kaya, dışsal bir olgu veya olay değildir -zaman veya mekanda hiçbir şey- ama ahlaki bilincin kendisidir. Ve böylece felsefenin temel ilgi alanı olarak, tüm ihtiyaç, umut ve içgörü deneyimleriyle insan bireyini yeniden inşa eder. Kişilik, felsefesinin ilkesidir. Bu konuda Reformasyon'un gerçek halefidir.

BÖLÜM VII

ROMANTİK HAREKET

KANT VE SONRASI.--Kant ile rasyonalizmin altın çağı sona erdi. O, dayandığı
yüzeysel psikolojiye son vermişti. Rasyonalistler için zihnin yaşamı _entelektüel
fikirlerden_ oluşuyordu; ancak daha dikkatli bir analiz, daha önce göz ardı edilmiş olan
daha derinlerde yatan unsurların varlığını gösterdi; entelektüelin yanı sıra başka önemli bileşenler de vardı.

Kant'ın "saf akıl" eleştirisi, eski görüşü itibarsızlaştırmak için çok şey yaptı;
ve felsefesini entelektüel olmayan "ahlaki bilinç" üzerine kurarak, duygunun akla karşı prestijini artırdı (bu kelimenin dar ve sınırlı anlamında).

Bu nedenle Kant, kendisinden sonra gelen ve duygunun üstünlüğü fikrine dayanan bir felsefenin babası olarak haksız yere adlandırılmaz. Ancak, aynı zamanda, bu unvan, oldukça farklı özelliklere sahip başka bir filozofun tahmini olarak daha doğrudur.

ROUSSEAU.--Jean Jacques Rousseau (1712-1778) eşsiz bir dehaya sahip bir adamdı.
Sadece felsefenin yıllıklarında değil, toplumsal, politik ve edebi tarihte de önemli bir yer tutar. Hatta
Voltaire'den bile daha fazla, Devrim olaylarında meyve veren düşünce tohumları ekme sorumluluğuna sahipti. Ve aslında, en çok bilinen kişi, meşhur _Contrat Social_'ın yazarıdır.

ROUSSEAU'NUN "DUYARLILIĞI."--Rousseau, karakterinin doktrinlerine şekil veren biçimlendirici unsur olduğu filozoflardan biriydi.
Onunki derin bir duygusal mizaçtı. Geride, felsefesinin tüm psikolojik kaynaklarını
açıkça ortaya koyan paha biçilmez bir belge bıraktı. _İtiraflar_ bize son derece hassas ve hastalıklı derecede içe dönük, mantıksız dürtülerin ve tutkuların kölesi bir adamı açığa çıkarıyor.
Bazı dar görüşlü kişilerin gözünde, bu birinci elden ifşalar
adamın kapasitesini ve dehasını belirsizleştirecek veya şüpheye düşürecektir, çünkü
onun lehine olan görüşleri önyargılı hale getirmek için çok az şey yaparlar.

ZEITGEIST'A MEYDAN OKUYOR.--Rousseau'nun derin özgünlüğü,
o zamanlar bir aksiyomun prestijinin bağlı olduğu bir dogmaya itiraz etmeye cesaret etmesinde yatar. Bilimsel ve felsefi kültüre olan popüler inancı
baltalamaya çalıştı. Bir asır önce, "Felsefenin tamamı bir saatlik çalışmaya değmez." diyerek bilimsel bilginin kişisel yaşam için değerini
sorgulayan Pascal'a geri döndü.

Rousseau'nun ilk felsefi çalışması, bir taşra akademisinin "Bilimlerin ve sanatların yeniden canlandırılmasının görgü kurallarının arınmasına katkıda bulunup bulunmadığı" sorunu üzerine bir tez için ödül teklif etmesiyle ortaya çıktı. "Bu soru Rousseau'nun ruhunu bir şimşek çakması gibi deldi." Rousseau yeni bir dünya gördüğünü ve yeni bir insan hissettiğini hissetti (bize anlatıyor); artık kültür, bilim, felsefe dünyasını (ki bunların yapay olduğu kadar etkisiz ve boş olduğunu düşünüyordu) değil, kişiliğin, yaşayan hissin, iç yaşamın _gerçek_ dünyasını görüyordu. Varoluşa değerini veren şeyin ilkel ve temel hisler, yaşamın büyük ve basit ilişkileri olduğunu fark etti. Gerisi yüzeysel ve alakasızdı.

ROUSSEAU VE DİN.--Entelektüel her zaman aristokrattır.[25]
Voltaire ve "aydınlanma" filozofları aydınlanmamış kalabalıktan _la canaille_ olarak söz ettiler. İnançları batıl inançlardı. Rousseau, insanların ortak olduğu şeylerin farklı oldukları şeylerden daha hayati olduğunu ve hepimizin paylaştığı ırkın ilkel içgüdülerinin doğamızın en önemli parçası olduğunu biliyordu.

Bu ilkel içgüdüler arasında, yenilmez ve bastırılamaz olan, din içgüdüsü de vardır. Böylece Rousseau, din sorununu, rasyonalistlerin onu teşvik ettiği veya alçalttığı
dünyanın dışsal gözlem ve açıklama alanından, içsel kişisel duyguya geri aktardı. Bu, din felsefesinde bir dönemi işaret etti.

Dahası, Rousseau din hakkında ikna edici bir şekilde yazabildi, çünkü (ve burada döneminin entelektüellerinden farklıydı) bunun ne anlama geldiğine dair kişisel deneyime sahipti. Bu nedenle, dine atıfta bulunduğu her yerde dili samimiyet tınısı taşır; her zaman
spontanedir ve bazen tutkulu ve şiirseldir. Dini
deneyimi, dogmatik olmayan (çünkü
entelektüel olmayan) ama zengin ve derin bir doğa mistisizmi biçimini aldı:

"Tanrı'ya, eserlerinin tefekkürünün içimizde yarattığı ve hiçbir reçeteli eylemle
ifade edilemeyen sessiz hayranlıktan daha değerli bir hayranlık bulamıyorum... Odamda daha nadiren ve daha soğuk bir şekilde dua ediyorum; ama güzel bir manzaranın görüntüsü beni etkiliyor, nedenini bilmiyorum. Bir keresinde, piskoposluk bölgesini ziyaret eden bir piskoposun, tek duası bir iç çekişten oluşan yaşlı bir kadınla karşılaştığını okumuştum
"Ah!" Piskopos ona, "İyi anne, her zaman böyle dua et; senin duan bizimkinden daha değerli." demiş. Benim duam da bu türden."[26]

Burada dini ruhun bir biçimi var; mistik için her zaman "ne konuşma ne de dil vardır." doğrudur. Mistik ve dogmatik zıt kutuplarda durur, çünkü dogmatizm her zaman bir tanımlama girişimidir, tanımlanacak olan
tanımlanamaz olduğunda bile; ve Kant ile
Rousseau arasındaki ortak payda burada bulunur. Birincisi, akıl analiziyle dogmatizmi itibarsızlaştırdı: ikincisi, duyguyu yüceltmesiyle aynı sonuca katkıda bulundu.

ALMANYA'DA ROMANTİZM. --Bir yandan Kant'ın _Eleştirisi_ ve diğer yandan Rousseau'nun mistisizmi tarafından yaratılan bu güçlü duygu hareketi, bu iki filozofun ait olduğu iki ülkede farklı biçimler aldı. Fransa'da yeni felsefe, devrimci fikirlerin kaynağı haline geldi; Almanya'da ise spekülatif sistemlerin mayalanmasında ve sanatsal üretimin bir uzantısında çıkış buldu. Fichte, Schelling ve Hegel'in felsefelerini ve Goethe ve Schiller'in düzyazı ve şiirini üretti.

"Bu, 'güzel ruhlar' ve 'asil kalpler' çağıydı; insanlar kendilerinin en yüksek şeyleri başarabileceklerine inanıyorlardı; kalbin acil ihtiyaçları ... birçok ardışık biçim altında akla karşı konulmuştu
Romantizm edebiyatta hakim oldu ve uzun entelektüel emekten sonra insan fantezisinin yeniden doğuşunu sağladı."[27]

FELSEFENİN AMACI.--Felsefi genç Almanya kendine iddialı bir
program koymuştu. Kant, gerçekten de, onlar için zemini temizlemişti, ancak bir kartalın kendisini destekleyen atmosferin ötesine uçamayacağı yönündeki uyarıları dikkate alınmadı.

Kant'ın felsefesinin halefleri tarafından _bütünlük fikrinden_--bir bütün kavramından yoksun olduğu düşünülüyordu. Varoluşu Görünüş ve Gerçeklik olarak bölmesi, felsefesinde belirli bir
bitiş eksikliğini gösteriyor gibiydi; ve Kant'a keşfedilemez görünen, ancak duyusal ve duyularüstü dünyaların birleştiği ve ortaya çıktıkları
gerçekliğin kökünü keşfetmeye koyuldular. Bu görev, bir nesil düşünür için felsefenin büyük sorunu haline geldi ve öyle kaldı. Tüm dışsallıklar, izolasyon ve
bölünmeler ortadan kalkacaktı, tüm varoluşun tek sonsuz gerçekliğin
sadece dereceleri ve evreleri olduğu gösterilmeliydi. Spinoza'nın çalışması, artan psikolojik bilgi ışığında tekrar yapılmalıydı.

FICHTE.--Bu iddialı göreve kendilerini adayan düşünürlerden, burada yalnızca ikisinin ele alınması gerekiyor; ve bunlar seçilmelerinin nedeni,
soruna farklı yönlerden saldırmış olmalarıdır.

İlk olarak, düşüncenin programını açıkça ortaya koyan ilk kişi olan Johann Gottlieb Fichte (1762-1814), felsefenin kendisine koyduğu görevin herhangi bir mantıksal düşünce dizisinin gücünün ötesinde olduğunu fark etti ve kabul etti. Varoluşun "daha yüksek birliği", ki bunun gösterilmesi felsefenin amacıydı, ancak entelektüel sezgi süreciyle ulaşılabilirdi,[28] tahmin edilmeli veya sezilmelidir; çünkü insan zihnine (ve bu karakteristik olarak "Romantik" bir fikirdir) duygunun dolaysızlığıyla sunulur, söylemsel düşünceyle değil.

Fichte'nin felsefesinin özünde, Spinoza'nın felsefesinde olduğu gibi, zihnin kendisini gerçekten gerçek olanla bir hissettiği bir noktaya ulaşılabilmesi vardı ve ancak bu noktaya ulaşıldığında -yani _sub specie aeternitatis_- evrensel düzen ve varoluşun birliği inancına ulaşacak ve bu inancı koruyacaktır. Bu bakış açısından ve
sadece bundan, "çevremizde ve içimizde bulduğumuz o ikiliklerin ve karşıtlıkların, benlik ve benlik dışının, zihin ve maddenin, özne ve nesnenin, görünüm ve gerçekliğin, hakikat ve benzerliğin farklarının" "anlamını" kavramak mümkün olur.

HEGEL.--Belki de haklı olarak, "felsefenin içgüdüyle inandığımız şeyler için kötü nedenler bulmak" olduğu söylenmiştir.
Bu yorum, en azından bazılarının gözünde, Georg Wilhelm Friedrich Hegel'in (1770-1831) çalışmalarına özellikle uygulanabilir görünebilir. Argümanlarının kötü olması nedeniyle değil, Fichte'nin sezgi yoluyla ulaşmaya çalıştığı ve belki de yalnızca bu yöntemle ulaşılabilen sonuçları katı mantıkla oluşturmaya çalışması nedeniyle. Hegel, katı bir akıl yürütme süreciyle, Fichteci manzaranın mantıksal bir bütün olarak aşağıya doğru yayılabildiği bir konuma tırmanmaya çalıştı: kendisinin hem akıl yürüten hem de gören olduğunu iddia etti. Ve
bu sayede onun "asla ölmeyecek belirli bir
zeka sınıfı için düşünce programını" sağladığı söylenebilir.

Bu nedenle Hegel bir tür melezdi ve bir
rasyonalist-romantikçi olarak tanımlanabilir. Ayrıca onun argümanları anlaşılması en kolay olanlar da değildir. "Kesin olan tek şey," diye yazar zıt bir felsefi kutupta duran bir yorumcu, "onun prosedürü hakkında ne söylerseniz söyleyin, birileri sizi onu yanlış anlamakla suçlayacaktır. Onu anladığımı iddia etmiyorum; onu sadece
izlenimci bir şekilde ele alıyorum."[29] Ve burada yapabileceğimiz tek şey bu.

HEGEL'İN YÖNTEMİ.-- Hegel, _Diyalektik Yöntem_ adını verdiği yöntemle ilerler. "Diyalektik"ten (1) her bir düşüncemizin, her bir düşüncenin zorunlu olarak bir diğerine geçtiği bir özelliği anlar; ve ayrıca (2) _şeylerin_ bir özelliği, bu sayede her belirli şey zorunlu olarak diğer tüm şeylere aittir veya onlarla ilişkilidir. Bir şey "kendi başına" hiçbir şeydir.

Bu nedenle _düşünce yöntemi_ ile _şeylerin doğası_ arasında bir benzerlik veya paralellik vardır. Mantık şeylerin doğasıdır. Düşüncenin gerçeğe ulaşma yolu aynı zamanda şeylerin var olma yoludur. Hegel bunu iyi bilinen "gerçek rasyoneldir ve rasyonel gerçektir" sözüyle ifade etmiştir. Belki daha şiirsel veya belirsiz bir şekilde aynı önerme şu şekilde ifade edilir: "Varoluşu düşündüğümüzde, varoluş içimizde düşünür" ve "Varoluşun nabzı düşüncemizde atar."

Hegel'in mantığı aslında düşüncenin hareketini aynı zamanda evrenin yasası olarak kavrama girişimi olarak tanımlanabilir. Mantık (daha önce söylediklerimizi tekrarlamak gerekirse) şeylerin doğasında vardır:
gerçeklik rasyoneldir ve rasyonel olan gerçektir.

Bu nedenle Hegel için mantık (Kant için olduğu gibi) düşüncenin biçimleri veya yasaları anlamına gelmiyordu: gerçekliğin tam özünü ifade ediyordu. Kant'ın bildiği kadarıyla, gerçeklik rasyonel olabilir veya olmayabilirdi: iddia ettiği tek şey, insan zihninin gerçekliği (veya onun parçalarını) rasyonelleştirdiğiydi. Hegel için,
mantık veya akıl dünyanın yaşayan ve hareket eden ruhuydu.
Gerçekliğin özü ve düşüncenin özü birdi. Mutlak
gerçeklik ruhtu.[30]

HEGELİANİZM.--Hegel'in felsefesi, tamamen rasyonel süreçler aracılığıyla dini mistisizmin bakış açısına ulaşma girişimi olarak tanımlanabilir. Bu, ustra-rasyonel sezgiler için rasyonel gerekçelerin bulunmasıdır. Bu girişim övgüye değerdir ve birçok kişinin gözünde başarılı olmuştur. Ve göreceğimiz gibi, Hegelcilik önemli bir geleceğe sahipti,
özellikle İngiltere'de; ve bir düşünce sistemi olarak henüz yok olmadı.
Merkezi kavramı, bir şekilde veya başka bir şekilde, insanlığa
hiçbir zaman çekici gelmeyecek olan şeydir - varoluşun, özünde,
ruhsal karakterde olduğudur - ruh, tek nihai gerçekliktir.

Hegelciliğin ruhsal bir din için rasyonel bir temel sağladığı yeterince açıktır; ayrıca Logos'un Hıristiyan doktrinini, Aklın varoluşun özü ve temeli olduğu bir felsefeyle
bağlantılandırmanın olasılıklarını belirtmek gerekli değildir. Hegel'in gerçekten de
Hristiyan teolojisinin temellerini yeniden attığı; veya
eski teolojideki en iyiyi geri kazandırdığı ve ona
modernitenin prestijini verdiği söylenebilir.

DİN VE FELSEFE.--Aslında, tutumları da dini olan Hegel için ve tüm rasyonalistler için din ve felsefe aynı şeyin iki biçimiydi. Din, felsefi hakikatleri hayal gücü
formu altında içerir: felsefe dini hakikatleri akıl
formu altında içerir. Aradaki fark yalnızca formdadır, içerikte değil. Bu,
Rousseau'nun görüşü değildi, en derin görüş de değildir; ve bu, dini problemi
şimdiki
durumuna getirmek için selefleri arasında herhangi bir bireyden daha fazlasını yapan
Romantik okul düşünürünün görüşü de değildi.

SCHLEIERMACHER. --Romantizmin güneşi zirvedeyken, Kant'ın eleştirel felsefesinin ruhu, Hegel'in kendisi kadar derin manevi ve entelektüel bir anlayışa sahip bir düşünür tarafından canlı tutuldu.

Friedrich Ernst Daniel Schleiermacher (1768-1834) dini
sorunu, Romantik metafiziğin onu yükselttiği yüksekliklerden, Kant'ın "deneyimin bereketli bataklığı" dediği yere indirdi.
Dine içsel deneyimin yanından, psikolojinin bakış açısından yaklaştı. Kant'ın derin anlayışı, gelecekteki düşüncenin, dini sorunu her zamankinden daha açık ve daha derinlemesine bir şekilde _kişisel bir ihtiyaca_ bağlayarak, gerçek ve idealin uyumsuzluğuyla oluşturulan bir ihtiyaca geri götürerek, bunun gideceği yön olduğunu zaten göstermişti.

DİNİ FİKİRLERE İLİŞKİN GÖRÜŞÜ.--Rousseau'nun kendi dinsel deneyimi sayesinde "aydınlanma" filozoflarından daha iyi bir şekilde dinsel soruna saldırabilecek bir konumda olması gibi, Schleiermacher'in de bazı Romantiklerden daha fazla avantajı vardı. Çocukken Moravyalılarla birlikte okula gitmişti ve hayatı boyunca aralarında geçirdiği yılların görüşlerinin gelişimi için hayati önem taşıdığını söylemekten hiç vazgeçmedi. 1801'de şöyle yazar:

"Düşünce biçimimin aslında kendi özgün karakterimden, doğuştan gelen mistisizmden, içeriden belirlenen eğitimimden başka bir temeli yoktur."

Ve kendi din deneyimi onda, insanların en içteki yaşamının duygularla yaşanması gerektiği ve bunun tek başına insanı en yüksekle doğrudan ilişkiye sokabileceği inancını yerleştirdi. Kant'ın akıl eleştirisini kabul etmesi, onu, dini alanda entelektüel kavramların (yani dogmaların) her zaman ikincil öneme sahip olması gerektiğini anlamaya yöneltti: _deneyim_ önce gelir. Ve onun
derin özgünlüğü tam burada yatıyor ve tam da burada Schleiermacher modern görüşün öncüsü olarak öne çıkıyor. O, dini fikirlerin geçerliliğini, tanımlamaya çalıştıkları o içsel deneyimden aldığını ilk kez açıkça ortaya koyan kişiydi. Eğer bir dogma, insanın en içteki yaşamında hissettiği bir deneyimin ifadesiyse, felsefi eleştiri bunu onaylamaktan çekinse bile, _geçerli_ bir dogmadır.[31]

DİN NEDİR?--Bu konumun, dini ya bir felsefe biçimi ya da batıl inanç olarak gören on sekizinci yüzyıl entelektüalizminden uzaklığı açıktır. Schleiermacher özellikle iki entelektüalist önyargıya saldırır: (1) Dinin öncelikle bir doktrin olarak kavrandığı (ya vahyedilmiş ya da akla dayalı) ve (2) Dini yalnızca ahlaka giden bir araç olarak gören.

Schleiermacher'e göre dinin, felsefe, batıl inanç veya ahlaktan bağımsız bir varoluşu vardır (ancak şüphesiz bunlarla ilişkilidir). Özü ne spekülasyonda ne de eylemde değil, belirli bir tür duyguda, içsel deneyimdedir. Schleiermacher bu belirli duygu türünü _bir bağımlılık duygusu_ olarak nitelendirmiştir: her şeyin sonlu olduğu, her şeyin sonsuzlukta ve sonsuz aracılığıyla var olduğu, her şeyin zamansal olduğu ve sonsuzda ve sonsuz aracılığıyla var olduğu yönündeki doğrudan bilinç.

Schleiermacher'in özellikle dini duyguyu bu belirli şekilde tanımlaması, şu anki amacımız açısından nispeten önemsizdir. Önemli olan nokta, dinin _bağımsızlığını_ ilk tanıyan, onu bilgi veya ahlak uğruna değil, kendi başına ve kendi hesabına var olan meşru ve doğal bir insan etkinliği biçimi olarak gören ilk kişi olmasıdır.

Burada, Hegel farklı bir görüşe sahip olsa da, Schleiermacher, Romantik okulla aynı ruha sahiptir; aslında, Romantizmin mantıksal sonuçlarını çıkardığı söylenebilir. Dinin bağımsızlığı ve özgünlüğü, "aydınlanmanın" dengesiz entelektüalizmine karşı çıkan bir felsefenin gerekli sonucudur. "

Romantizmin kalıcı önemi burada yatar: Gerçekliğe giden tek bir yolun olduğu fikrini -mantık yolunu- bir kez ve sonsuza dek itibarsızlaştırmıştır. Duyularüstü dünyayı bizden gizleyen
perdeyi kaldıran sadece felsefe değil, din ve sanattır. Ve dinsel deneyimin gerçeklerine gözlerimizi kapatmak veya "batıl inanç" gibi alakasız terimleri kullanarak onları itibarsızlaştırmaya çalışmak, sadece kendimizi cahil olarak göstermekle kalmaz, aynı zamanda bilimin en yüksek geleneklerini -deneyime ve gerçek alanlarına saygıyı- terk etmektir.

BÖLÜM VIII

MEKANİZMA VE YAŞAM

ÖZET.--Mekanik teorinin, Descartes'ın elinde, organizmaları ve yaşamın fenomenlerini kapsayacak şekilde genişlediğini ve La Mettrie'nin _L'Homme Machine_ eserinde bile insanları otomatlar. Ancak bu teorilerin,
biraz aceleci genellemelere dayalı olarak güvensiz bir şekilde temellendirildiği biliniyordu, çünkü,
aslında, biyoloji bilimi henüz emekleme aşamasındaydı;
mekanik konumun
tam bir haklılığını kanıtlamak için
_veriler_ henüz
yoktu.

BİYOLOJİNİN İLERLEMESİ.--Ancak, biyoloji bilimi on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında önemli ilerlemeler kaydetti ve araştırmalar,
Descartes'ın parlak, ama erken hipotezini doğrular gibi görünen
gerçekleri sürekli olarak gün ışığına çıkarmaya devam etti. Bizim için, bazı önemli
gelişmeleri aceleyle not etmekten daha fazlasını yapmamız gerekmeyecek.

Alman kimyager Whoeler (1800-1882) biyoloji tarihinde ilk kez
inorganik malzemelerden organik bir bileşik (üre) hazırladı ve bu
evrensel olarak en büyük öneme sahip olduğu kabul edilen bir başarıydı. Kimya biliminin seçkin bir tarihçisinin söylediği gibi:

"Bu keşif, o zamanlar organik ve inorganik cisimler arasında var olduğu düşünülen farkı ortadan kaldırdı, yani ilki yalnızca bitkisel veya hayvansal yaşamsal güçlerin etkisi altında oluşturulabilirken, ikincisi yapay olarak üretilebilirdi."[32]

On yıl sonra bir başka Alman, Schleider (1804-1881), bitkilerin yapısı ve büyümesiyle ilgili hücresel teoriyi ortaya attı; bu teori kısa süre sonra Schwann (1810-1882) tarafından hayvan organizmalarına genişletildi. Bu ünlü teorinin yayınlanması, çağdaşlarından biri tarafından "bir gün ışığı patlaması" olarak tanımlandı; gerçekten de o zamana kadar gizem ve mitolojide gömülü olanı aydınlattı: bitkilerin ve hayvanların yapısı ve büyüme yöntemi. Büyüme olgusunu açıklamak için eski "yaşamsal güç" kavramının herhangi bir biçimini gereksiz kılıyor gibi görünüyordu, eğer hücrelerin otomatik olarak dışarıdan madde emdiği, bireylerin bölünmesiyle sayıca arttığı ve bu sürecin sürekli tekrarlanmasıyla organizmayı oluşturduğu varsayılabilirse. Schwann ayrıca sinirlerin ve kasların eylemi hakkında çok daha yakın bir bilgiye yol açan bir dizi küçük fizyolojik araştırmayı başlatmaktan ve bunları mekanik terimlerle yorumlamaktan sorumluydu. "Hayvan hareketleri olgusuyla ilgili olarak modern fiziğin tüm kaynaklarıyla yürütülen araştırmalar, 'yaşamsal güçler' mucizelerinin yerine, aslında karmaşık ve uzun süre çabalarımızı şaşırtması muhtemel, ancak yine de bir mekanizma olarak anlaşılır olan moleküler bir mekanizmayı kademeli olarak ikame etti."[33]

Daha sonraki araştırmalar, özellikle Helmholtz (1821-1895) ve Meyer, bu yoruma güçlü bir destek sağladı. Enerjinin korunumu kavramı (mekanik teorinin önemli bir aksiyomu)
onlar tarafından organizmaların ekonomisine başarıyla uygulandı. Organizmanın
enerji _yaratmadığı_, sadece onu gıda olarak emilen
malzemelerden elde etmenin
dikkat çekici
verimli yollarını içerdiği bulundu. Bu nedenle
hayvansal ısı ve hareket gücü başlangıçta "bitkinin organizmasında
dönüştürülmüş güneş ışığı"dır ve daha sonra hayvan tarafından
elde edilir. Uzuvlarımızı hareket ettirdiğimiz güç, bir buhar makinesinin gücü kadar yanmanın ürünüdür, tek fark organizmanın, ikisi arasında, enerjinin daha verimli
dönüştürücüsü olmasıdır.

MEKANİK TEORİNİN DOĞRULANMASI.--Böylece, biyologlar organizmaların _yapısını_ veya _davranışını_ ele alıyor olsalar da, aynı sonuçlara
varıyorlardı. Yapı, fiziksel ve kimyasal yapı olarak ortaya çıktı ve davranış, bilinen
fiziksel ve kimyasal süreçlerin sonucu olarak ortaya çıktı. Bu nedenle biyoloji, fizik ve kimyanın bir bölümü olarak görülmeye başlandı, çünkü yaşamın kendisi karmaşık bir fiziksel veya kimyasal olgudan başka bir şey değildi. Yaşam, böylece madde ve enerji açısından tatmin edici bir şekilde ifade edilebilirdi. Descartes'ın
varsayımları deneysel bilim tarafından kurulmuş gibi görünüyordu.

SON ENGEL.--Mekanik teorinin sarsılmaz bir şekilde yerleşmesini umut edenler için zaten tatmin edici olan durum,
ancak, olumsuz bir durumla gölgelendi. Organik yapı, büyüme ve davranış fenomenleri düzene sokulmuş ve
fizik ve kimya terimleriyle ifade edilmiş olmasına rağmen, bazı önemli gerçekler
hala açıklanmaya direniyordu ve eski görüşün
son kalesi olarak göze çarpıyordu.

TÜRLERİN KÖKENİ.--Sonsuz çeşitliliği ve karmaşıklığı sürekli olarak araştırmalarla artırılan[34] hayvan ve bitki yaşamının kesin formlarının varlığı hâlâ bir gizem olarak kalıyordu. Bu sayısız tür doğal olarak ve otomatik olarak nasıl var oldu? sorusu, mekanik görüşün tüm gerçekleri kapsayabilmesi için tatmin edici bir şekilde cevaplanması gereken soruydu.

Bir cevap aramak için hangi yöne bakılacağı bir dizi düşünür tarafından belirtilmişti. Fransız doğa bilimci Buffon, filozof Kant ve şair Goethe -diğer düşünürlerin yanı sıra- on sekizinci yüzyılda türlerin değişmez olmadığı, ancak bir şekilde yeni yaşam biçimlerinin önceden var olanlardan türetildiği fikrini benimsemişlerdi. Kavram İngiltere'de sağlam bir yer edinmişti,
burada Bay Herbert Spencer tarafından misafirperver bir şekilde karşılanmış ve
gününde epeyce tartışmaya yol açan ve henüz unutulmamış bir kitabın temelini oluşturmuştu.[35]

LAMARCK.--Ancak evrim fikri, filozoflar ve hatta bilim insanları için çekici olsa da,
dönüşüm süreçleri belirsiz kaldığı sürece türlerin kökenini açıklamak için yetersizdi. Doğa bilimciler, bu kadar eksik kanıtları olan bir hipotezi kabul edemezdi.
Dâhiyane bir Fransız bilim adamı olan J. Baptiste de Lamarck (1744-1829) 1809'da, o zamandan beri onun adıyla bilinen, belirli organların kullanımının veya kullanılmamasının, uzun bir nesiller dizisinin ardından yeni türlerin oluşumuyla sonuçlanabileceği teorisini ortaya atmıştı. ("Çevre", "uyum", "edinilmiş alışkanlıklar" sözcükleriyle ifade edilen fikirlerin -şimdi çok tanıdık- onun tarafından ortaya atıldığı söylenebilir).
Ancak o zamanın bilimsel önyargıları Lamarck'ın teorilerine karşıydı ve o, bu önyargıların misafirperver olmayan şekilde karşılanmasından yakınıyordu. Gerçekten de
Lamarck'ın eleştirmenleri alay etme güçlerini kullanmaktan veya uzun boynunu atalarının yüksek ağaçlarda otlama girişimlerinden alan zürafayla dalga geçmekten çekinmediler. Darwin'in kendisi "Lamarck'ın saçmalıklarından" ve "gerçek çöplerinden" bahseder -ancak daha sonra geri çekebildiği dil.

YENİ JEOLOJİ.--Lamarckçı teorilerin karşılaşması gereken belki de en inatçı engel, dünyanın yaşı (veya gençliği) hakkındaki mevcut önyargıydı. Çağdaş jeologlar, Lamarck'a dönüşüm süreçlerinin gerektirdiği sınırsız zaman dilimlerini vermeye kesinlikle hazır değillerdi. Sonuç olarak, yeni teorilerin, belki de ilk kez, jeoloji biliminde bir devrimden sorumlu olan birinin elinden bir miktar adalet alması
şaşırtıcı değildir. "Lamarck'ı _yolculukta_ yuttum," diye yazıyor Charles Lyell, 1827'de Oxford'dan yaptığı bir yolculuğu anlatırken. "Teorileri, okuduğum herhangi bir
romandan daha fazla hoşuma gitti ve aynı şekilde, çünkü kendilerini
hayal gücüne
uyguluyorlar... Dünyanın onun varsaydığı kadar eski olduğu
uzun zamandır benim inancımdı."[36]

Ancak, bu teorilerin büyüsüne rağmen, Lyell bunlara kapılmadı ve onları gerçek değerlerine göre değerlendirmesi birkaç yıl sürdü. Bu arada, yeni jeoloji, 1829 ile 1833 yılları arasında kendi _Jeoloji Prensipleri_ adlı kitabının üç cildinin yayınlanmasıyla ortaya çıktı. Kitabın biyolojik spekülasyon için -türlerin kökeni teorileri için- önemi,
dünyanın mevcut durumunun hesaplanamayacak kadar uzun
jeolojik süreçlerin ürünü olduğu tezinde yatıyordu. Şimdiye kadar "felaket teorisi" baskındı - bir dizi muazzam felaket olayının (Tufan gibi) dünyanın yüzeyinin şu anki durumundan sorumlu olduğu fikri. Lyell bunun yerine "Evrim Teorisi"ni koydu. Buna göre, etrafımızda işlediğini görebileceğimiz neredeyse görünmez derecede yavaş jeolojik süreçler, hesaplanamaz zaman dilimleri boyunca bu gezegenin kabuğunun davranışının tipik özelliğidir; çünkü yeterli zaman tanınırsa en yavaş değişimler bile en muhteşem sonuçları üretebilir. Lyell'in dünyanın yaşını _sonsuza kadar_ uzattığı söylenebilir. Galileo'nun uzayın tüm engellerini kaldırması gibi, Lyell de zamanın engellerini kaldırdı. Ortak başarıları, insanlığa hem uzayda hem de zamanda sonsuz bir evren sunmaktı - şaşırtıcı bir kavram. LYELL'İN TEORİSİNİN SONUÇLARI.--Lyell'in cesareti çağdaşlarının çoğunu rahatsız etse de, türlerin kökenini araştırmaya girişen biyologlar, zorluklarının çözümündeki en büyük engeli ortadan kaldıran birine minnettardı. Artık bir utançtan kurtulmuşlardı: Lyell onlara Zaman Bankası'ndan istedikleri ölçüde yararlanma yetkisi vermişti; iflas artık mümkün değildi.[37]

Gerçekten de Lyell'in kendisi türlerin evrimsel kökenine ikna olmuş gibi görünüyor (ancak işleyiş biçimi kendisi için biyologların kendileri kadar bir gizem olarak kalmaya devam ediyordu). Aslında, _Jeoloji Prensipleri'nin_ inorganik dünyada kurduğu "süreklilik" fikrinin organik dünyaya da eşit derecede uygulanabilir olması gerektiği oldukça açıktı.

DARWIN.--Türlerin ortak bir kökene sahip olduğu teorisi, 1837 gibi erken bir tarihte, Lyell'in yazılarının hevesli bir öğrencisinin, aynı zamanda kişisel bir arkadaşının aklına gelmişti. Charles Darwin, _Beagle_ ile dünya turunda yaptığı yolculukta çok sayıda jeolojik, botanik ve zoolojik materyal toplamıştı ve yirmi yıl boyunca, 1838'de eğlence amaçlı Malthus'un _Nüfus İlkesi Üzerine Deneme_ adlı eserini okumasının sonucu olarak aniden aklına gelen bir teoriyi desteklemek için muazzam miktarda _veri_ toplamaya devam etti. İlk olarak 1798'de yayınlanan bu ünlü kitap, nüfusun çoğalmasını sağlayan veya artışını kontrol eden güçleri tanımlamaya çalışmıştı. Malthus'un ortaya koyduğu önerme, nüfusun geçim araçlarına göre değişme eğiliminde olduğuydu. Sorununu sosyal veya politik bir bakış açısıyla incelemişti, ancak Darwin aynı ilkenin tüm canlı yaratıklar için geçerli olduğunu gördü. Her yerde iki güç çatışma halinde görülüyor: (a) her türün sahip olduğu ve kullandığı
zengin üreme güçleri; (b) türlerin ortadan kalkma eğiliminde olduğu zorluklar ve engeller. Üreme güçleri ile ortadan kalkma güçleri arasındaki mücadele -bu
"aşırı üretim" ve "kalabalıklaşma"- daha sonra "varoluş mücadelesi" olarak adlandırıldı.

"DOĞAL SEÇİM."--Darwin'in önemli teorisi, anlatılmamış çağlar boyunca devam eden bu mücadelenin sürekli olarak yeni türlerin oluşumuyla sonuçlandığıydı. Bir türün herhangi bir bireyinin sayısız yavrularının değişme eğiliminde olduğu kabul edilirse, çevreyle başa çıkmak için en uygun olan
varyasyonlar hayatta kalır. Bunlar da yavru bırakır, varyasyonlar ve seçilimler tekrarlanır ve bu sonsuza kadar devam eder; ve sonuç olarak tamamen yeni türler önemsiz değişikliklerin uzun bir süreciyle oluşur. Bu, kısaca, "Doğal Seçilim"in ünlü teorisidir.

Bilimsel ihtiyat alışkanlığı, başlangıçta hipotezinin "en kısa taslağını bile" yazmayan, ancak yaklaşık yirmi yılını kanıtsal
_verilerin_ birikimine adayan Darwin'in karakteristiğiydi. Arkadaşları onu sürekli olarak engelleneceğine dair uyardılar ve bu, iyi bilindiği gibi, 1858'de, dünyaya yeni teoriyi sunacak olan kitabın yarı yarıya yazılmış olduğu bir zamanda gerçekleşti. Doğa bilimci Alfred Russell Wallace, Doğu Hint Adaları'nda bir toplama gezisinde, ateşli bir şekilde hasta iken "bir anlık anlayışla", biyologları uzun süredir şaşırtan gizemin aynı çözümünü buldu. Wallace'ın Darwin'e yazdığı, teorisinin özetini içeren mektup, "bir anda gökten inen bir şimşek gibi" geldi.

İki adamın davranışı, bilimsel araştırmanın en yüksek geleneklerine layıktı. Konu Lyell'in eline bırakıldı ve Wallace'ın makalesi, Darwin'in yayınlanmamış notlarından bazı alıntılarla birlikte Linnean Society'de okundu ve Darwin'in kitabının hazırlanmasına aceleyle devam edildi. Kasım 1859'da _Türlerin Kökeni_ yayımlandı.

DARWIN'İN TEORİSİNİN SONUÇLARI.--Darwin ve Wallace'ın bu ortak başarısının (genel düşünce eğilimi açısından) önemi önemliydi ve mekanik teorinin bir uzantısı olarak kabul edilmesi kaçınılmazdı. Türlerin kökeni hala bir dereceye kadar gizemli kalabilir (çünkü "doğal seçilim"in evrimde iş başında olan birçok faktörden sadece biri olduğu kısa sürede anlaşıldı), ancak gizem alanı açıkça daraltıldı ve "açıklanamayan" daha da geriye itildi. Biyolojik araştırmalarda Newton'un yerçekimi yasasının fizik alanında olduğu kadar geçerli ve kalıcı ve verimli olduğu görünen bir formül
sağlanmıştı.

Aslında, Darwin yalnızca türlerin çeşitliliğine ilişkin eski sorunun yerine yeni "varyasyon" ve "kalıtım" sorunları koymuştu;
ancak yeni keşifler, yaşamın ve hatta zihnin kökenine dair tamamen mekanik bir açıklamanın ulaşılabilir olduğu izlenimini yaratmıştı.

İNSANIN ÇIKIŞI.--"Zihin" ile ilgili olarak, izlenim Darwin'in bir sonraki kitabı olan _İnsanın Türeyişi_ ile güçlendirildi; burada insan ile hayvanlar arasındaki uçurum nihayet kapatılmıştı. Çalışma, daha önce kendisinin uyguladığı prensiplerin yalnızca bir uzantısıydı ve bir teori olarak Darwin'in aklına 1837'de gelmişti. Türlerin değişken ürünler olduğuna ikna olduğu anda, insanın aynı yasaya tabi olması gerektiği inancından kaçınamadı.[38] Gerçekten de Türeyiş, Türlerin Kökeni'nin bir sonucuydu. Daha önceki çalışma Darwinizm'in tamamını içerir.

KONUMA ULAŞILDI.--Ve Darwin'in teorilerinin tam olarak yayınlanmasıyla, az çok tutarlı bir
materyalist konumun mümkün göründüğü bir noktaya ulaşıldı. Böyle bir konumun temelleri Dalton'un bilimsel atomculuğuyla güçlendirilmişti ve Almanların _organik_ kimya alanındaki araştırmalarının sonuçları, yaşamı bile madde açısından ifade etme olasılıklarını açmış gibi görünüyordu. Ve son olarak, evrimsel hipotez en belirsiz biyolojik sorunlardan bazılarını yönetilebilir oranlara indirgemişti. Tamamen natüralist bir felsefe için beklentiler olağanüstü derecede parlaktı.

IX. BÖLÜM

MATERYALİZM VE AGNOSTİSİZM

BİLİMDEN FELSEFEYE.--Son iki bölümde bazı önemli bilimsel keşiflerin kaydı bizi meşgul etti ve şimdi onlardan çıkarılan felsefi sonuçları incelemenin zamanı geldi. Bilimsel araştırmaların sonuçlarından çıkarılan genellemelerin bazen aceleci olduğu ve bu sonuçların hak ettiği yetenekli zihinler tarafından her zaman onaylanmadığı doğrudur; ancak popüler bir kabul gördüler ve muazzam bir etki yarattılar. Fikirleri en geniş geçerliliğe sahip olanlar her zaman en doğru düşünürler değildir.

ROMANTİZMİN GÖZDEN KAYBI.--Almanya'da 19. yüzyılın başında geliştiğini gördüğümüz felsefedeki İdealist hareket, bir neslin geçmesinden sonra gerilemeye başlamıştı.[39] Gerilemenin nedenleri, sıklıkla olduğu gibi, en azından kısmen entelektüeldi. Hegelcilik siyasi gericilikle ilişkilendirilmişti ve "bir felsefe, mutlakçılığın hizmetine girdiğinde cazibesini kaybetmişti." Ve ticaret ve sanayide yükselen girişimcilik ruhu da tutum değişikliğine katkıda bulundu, çünkü maddi çıkarlar geliştikçe, insanların spekülasyon için daha az boş zamanı oluyor ve sıklıkla ideallere olan zevklerini kaybediyorlar. Muhtemelen Romantizme bağlı olan ve insanların doyduğu duygusallık da hesaba katılmalıdır. Bu isyanın en belirgin ifadesi, "çok hastalıklı ve uyurgezer, çok yüksekten uçan ve aristokrat ve tamamen doğa dışı olan yeni ozanlara" hicivli bir acılıkla saldıran şair Heine'nin düzyazı yazılarında bulunur. 

METAFİZİK REDDEDİLDİ.--Romantizm felsefesine karşı tepki, spekülatif felsefeye karşı tam bir isyan şeklini aldı. Ancak Kant'a geri dönmek ve şiddetle eleştirel bir tavır almak yerine, "sağduyunun" önyargılarına sığındı. Yeni hareket ilk olarak, bilimsel ve _pozitif_ bilgiyi, bugüne kadar felsefe olarak kabul edilen belirsiz spekülasyonların yerine koymaya çalışan bir Fransız düşünür olan Auguste Comte (1798-1857) ile ilişkilendirilmelidir. Aslında, o, daha sonra (göreceğimiz gibi) özellikle İngiltere'de büyük rağbet gören Pozitivizm olarak bilinen fikir sisteminin kurucusuydu. Comte'un doktrini, tüm Doğa alanlarının artık pozitif bilimin etkisi altına girdiği, insanların yaşam ve dünya anlayışlarını oluştururken, pozitif bilimin kabul edebileceği fikirler dışında her şeyi reddetme zamanının geldiğiydi. Teoloji ve spekülasyon çağı geçmişti; hem hayal gücünün hem de argümantasyonun gözleme tabi olması gereken pozitif bilimin yeni çağı yaklaşıyordu. Comte, bilindiği gibi, yeni bir Katolikliğe dönüşebileceğini umduğu şeyin kurucusu oldu - "İnsanlığın Dini" ve ahlaki idealizm atmosferi düşüncesine nüfuz etti.

ALMAN AŞIRILIKÇILARI.--Romantizmin yurdu olan Almanya'da isyan, Ludwig Feuerbach (1804-72) ve Buechner gibi yazarların elinde radikal bir şekil aldı. "Mutlak, kendi kendine yeten spekülasyonu, malzemesini içeriden alan spekülasyonu kayıtsız şartsız reddediyorum," diyor eskisi, _Hristiyanlığın Özü_[40] (1841) adlı eserinin Giriş bölümünde ve "felsefeyi felsefenin olumsuzlamasına yerleştirdiğini" iddia ediyor. Feuerbach'tan çok daha az keskin bir düşünür olan Buechner, benzer bir tutum benimser, bilgiçliğe karşı çıkar ve sağduyuya başvurur (başvuru her zaman tehlikelidir):

"Eğitimli bir adam için anlaşılır olmayan açıklamalar, basıldıkları
mürekkebe bile değmez. Açıkça kavranan her şey
açıkça ifade edilebilir."

Bu duyguların ifade edildiği önsözde yer alan _Kuvvet ve Madde_ (1855) kitabının otuz yılda on altı baskı yapması ve çoğu Avrupa diline çevrilmesi şaşırtıcı değildir. Bu, en kapsamlı materyalizmin aşırı bir ifadesidir ve sonuçlarının ne ihtiyatlı bilim insanları ne de eleştirel filozoflar tarafından
kabul edilebilir olması, genel halk nezdindeki otoritesini
tehlikeye sokmamıştır. Doğal olarak,
çünkü materyalizm, kanıtların hepsinin yüzeyde olduğu,
ve itirazların daha az belirgin olması nedeniyle fark edilmediği bir inançtır. Ve
Buechner'in anlaşılırlık ve açıklık için yaptığı çağrılar, bir bakıma Alman metafiziğinin akıl almaz bilgiçliğiyle
haklı çıkarılsa da,
aslında, yalnızca bir tür ikiyüzlülüktü; çünkü "konunun kendisinde, felsefe alanından
kovulamayacak
zorluklar yatıyor." Popüler önyargılara başvurmak, felsefi tartışmanın bilimsel tartışmadan daha meşru bir biçimi değildir; ciddi
düşünürler bu nedenle politikacının çıkarlarına tenezzül etmezler.

DARWIN TEORİSİNİN ETKİLERİ.--Materyalist natüralizmin,
Türlerin Kökeni'nin (1859) yayınlanmasını beklemek zorunda olduğunu hayal etmek ciddi bir hata olurdu.
Ve yine de Darwin'in kitabının ortaya çıkmasının önemli etkileri oldu ve bunların arasında, doğa dünyasının her yerinde görülen karmaşıklık ve inceliğin şansa atfedilemeyeceğini, ancak ilahi bir Tasarımcının varlığına ve faaliyetine işaret ettiğini savunan eski
"Tasarım Argümanı"nın belli bir zayıflaması sayılabilir. Paley, on sekizinci yüzyılda, argümanı "uydurma"nın ayrıntılı örnekleriyle zenginleştirmişti:

"Başın döndüğü pivot, kalça ekleminin yuvasındaki bağ, gözün kasnak veya troklear kasları; epiglottis, bilek ve ayağın tendonlarını bağlayan bandajlar" vb.

Ve Darwin'in hipotezindeki rahatsız edici unsur, belirli türlerin ayrı yaratılışına ilişkin şüphe değildi (artık çok az kişi _Yaratılış_ kitabını bir doğa bilimi kılavuzu veya buna olan inancı, dini bir yükümlülük meselesi olarak görüyordu); daha ziyade, yeni "doğal seçilim" doktrininin "tasarımdan gelen argümanı" geçersiz kılıyor gibi görünmesiydi. Paley tarafından sunulan alternatifler tasarım veya şanstı ve şansın reddedilmesi için sadece söz edilmesi gerekiyordu; ancak Darwin bu ikilemden kurtulmayı mümkün kıldı. Belirli koşullar sağlandığında, türlerin üretim sürecinin tamamının doğal ve kaçınılmaz olarak nasıl ilerleyeceğini gösterdi. Ne tasarım ne de şans açıklama değildi: başka bir alternatif daha vardı, _çevrenin etkisi_. Dolayısıyla Paley'in ayrıntılı "uygulama" örnekleri Darwin tarafından adaptasyon örnekleri olarak açıklandı. Bu organların geliştiği çevre onları oldukları şey yapmıştı; verili koşullar altında farklı olamazlardı. Çok açık sözlü bir yazarın ifade ettiği gibi:

"Darwin'in büyük keşfinden önce, bir
Yapay Zekanın varlığını inkar edenler,
Yapay Zekanın ortaya çıkışını açıklamakta zorluk çekiyorlardı.
Darwin, belirli sınırlar içinde ve belirli varsayımlar üzerine, bir
açıklama sağladı. En karmaşık ve amaçlı organların, eğer türler için yararlıysa, nasıl
rastgele varyasyonlardan kademeli olarak ortaya çıkabileceğini ve sürekli olarak düşüncesiz bir eleme süreciyle ayıklanabileceğini gösterdi."[41]

DARWINİZM KULLANILDI.--Aslında, popüler
materyalizmin yeni biyoloji tarafından güçlü bir şekilde desteklendiği ortaya çıktı; ve
Darwin'in kendisi kendi önermelerine felsefi veya dini
sonuçlar eklemede ihtiyatlı olsa da, daha istekli müritlerinden bazıları
boşluklarını doldurmaktan ve
ustasının çok muhafazakar, çok kör veya belki de onaylamak için çok bilimsel olduğu
sonuçlar çıkarmaktan çekinmediler.

Seçkin zoolog Haeckel (1834-1919) bunların arasında en dikkat çekeni sayılabilir. Darwin'e bağlılığını gösteren ilk Alman bilim insanlarından biriydi ve Darwin onu fazla
hevesli bir mürit olarak görüyordu. "Bazen cesaretiniz beni titretiyor," diye yazmıştı (19 Kasım 1868). Bir hipotezin sınırlarını algılayabilen veya Darwin'in yaptığı gibi, doğrulanmasının gerekliliği konusunda bu kadar vicdanlı bir şekilde ısrar eden her bilim insanı yoktur.

HERBERT SPENCER. --İngiltere'de dar bir sekülerizm çıkarları için Darwinci teorileri sömüren yazarlar eksik olmasa da,
çalışmaları birinci sınıf öneme sahip değildi ve bizi alıkoyması gerekmiyordu. Ancak, farklı bir kalibrede vicdanlı bir düşünür olan Bay Herbert Spencer tarafından yeni bir evrim felsefesi geliştirildi. Gerçekten de yeni bir dünya görüşünün Aristoteles'i olarak tanımlanabilir. Tüm insan bilgisini koordine etmeye ve birleştirmeye ve dünyaya doğa biliminin sağladığı _verilere_ dayalı nihai bir felsefe sunmaya çalıştı. Bu iddialı göreve, sağlıksızlık aralıklarıyla bölünen bir ömür boyu sabırlı bir çalışma adadı. 1850'de _Sentetik Felsefe Sistemi_
tasarlandı; _İlk İlkeleri_ 1862'de yayınlandı, ancak devasa girişim ancak 1896'da tamamlandı.

Spencer ne genel olarak dine, ne de özellikle Hristiyanlığa karşı düşmanlıktan ilham almamıştır. Çalışmasının amacı daha onurluydu. Çağdaşlarının çoğu gibi, eski dinin temellerinin artık güvenli olmadığını ve eski ahlak yaptırımlarının ciddi şekilde tehlikeye atıldığını hissediyordu; ve bunların yerine yeni bir inanç ve yeni bir disiplin getirmek istiyordu. Başlıca amaçları toplumsal ve etikti. Ve bu önemli açıdan Comte ile ilişkilendirilebilir. İkisi de filozof olmadan önce sosyolog ve ahlakçıydı, bu da çeşitli önemli felsefi zorlukları göz ardı etmelerini ve küçümsemelerini açıklıyor. Spencer'ın sistemi hakkında birkaç yorum burada yersiz değil. Tek ve evrensel bir _yasanın_ varlığına dair kanıt arayarak deneyimi bir birliğe indirgemeye çalıştı. Bu birleştirici ilkeyi genel bir evrim yasasında buldu. Bu yasayı belki de göründüğünden daha az belirsiz olan bir dilde formüle etti ve pratik olarak şu anlama geliyor: düzensizliği düzene, farklılaşmamış aynılığı uzmanlaşmış çeşitliliğe indirgeyen sürekli bir süreç devam ediyor.[42]

_İlk İlkeler_ _Türlerin Kökeni_'nden önce yayınlanmıştı ve Darwin'in çalışmasının Spencer'ın teorisine sağladığı onay, bilimsel olarak eğitilmiş düşünürlerin zihinlerine ikincisini önermiş olmalı. Dahası, Spencer umutlu bir bakış açısını onaylıyordu; evrimsel iyimserlik çekici ve idealist olduğu kadar makul bir felsefeydi. Bireyin topluma tabi olmasını talep ediyordu, öz disiplin ve çalışkanlığın gerekliliğini vurguluyordu ve (bu koşullar yerine getirilirse) daha parlak bir geleceğe ve yeni bir insanlığa işaret ediyordu. Aşağıdaki pasajın cömert idealizmi, Spencer'ın bakış açısının ve onunla birlikte düşünen ve umut edenlerin karakteristiğidir; onun _Etik İlkeleri_ kitabının sonunda geçer:

"Hayırseverlerin en büyük tutkusu, 'İnsanın yaratılmasında' bir paya sahip olmak olacaktır --tamamen takdir edilemez ve bilinmeyen bir pay olsa bile.... Zaman geçtikçe, özverili amaçları İnsanlığın daha da evrimleşmesi olacak olanların sayısı giderek artacaktır.
Düşüncenin zirvelerinden, ırkın uzak yaşamının kendileri tarafından asla tadına varılamayacağını, ancak uzak bir gelecek nesil tarafından tadına varılacağını düşünürken, bu ilerlemeye yardımcı olma bilincinde sakin bir haz hissedeceklerdir."

Spencer, o halde, düşünce tarihinde işgal ettiği önemli yeri açıkça hak ediyor. Zira, yakında ortaya çıkacağını boş yere umduğu o nihai bilimsel sonuçların eksikliğinden dolayı, planında bazı hayati boşluklar bırakmak zorunda kalmış olsa da[43], tüm insan deneyimini sistemleştirmek ve birleştirmek için etkileyici bir girişimde bulunmuştu. Ve idealist bir ahlakı doğa biliminin kesin temellerine dayandırma girişimi değerli ve önemliydi.

SPENCER'IN DİN FELSEFESİ. --Aynı zamanda Spencer, doğal olayların yalnızca bir _tanımıyla_ yetinemezdi, bu tür bir
tanımlama ne kadar eksiksiz ve kapsamlı görünürse görünsün; bunun yanı sıra, bu olayların bir _açıklamasını_ sunmak istiyordu: Nasıl
var oldular ve nasıl
var olmaya devam ediyorlar? Bu
açıklamayı sağlamak için Spencer, her şeyin hem kökeni hem de sürdürülebilir temeli olan
Bilinmeyen bir Gücün varlığını varsaydı. Bu
gücün yalnızca insan duyularının değil, aynı zamanda insan zekasının da erişiminin oldukça dışında olduğunu düşünüyordu. Sadece bilinmiyordu, aynı zamanda
_bilinemezdi_. Bilinemez'in bu meşhur doktrini Spencer'ın sisteminin en az ilginç veya önemli parçası değildir ve belki de onun şu anki konumuzla ilgili diğer tüm spekülasyonlarından daha alakalıdır, çünkü bu _terra incognita_ onun tarafından dine özgü bir alan olarak
ayrılmıştır. Dinin bu topraklara tartışmasız sahip olmasının ve işgal etmesinin, bilimle olan sürekli çatışmasına son verebileceğini ve bunun yerine makul, hatta samimi bir anlayışın ikame edilebileceğini umuyordu. Bilim, bilinebilir olanın alanını memnuniyetle sahiplenebilir ve bilinemez olanın tanımlanmamış ve belki de sonsuz alanını dine bırakabilirdi; ve bu işbölümünün hem verimli hem de kalıcı olmasını umuyordu.

VİKTORYA DÖNEMİ AGNOSTİKLERİ.--Bu Bilinemez doktrini sayesinde,
Herbert Spencer, en ünlü savunucuları olan Huxley tarafından Agnostisizm olarak adlandırılan inanç veya inançsızlık biçiminin babasıydı.
Bilimdeki Pozitivizm ile din ve felsefedeki Agnostisizmin bu birleşimi, on dokuzuncu yüzyılın son üçte birinde İngiltere'de geniş bir çevrede, özellikle de bilimsel eğitim almış kişiler arasında oldukça popüler hale geldi. Leslie Stephen, bir mürit gururu ve bir propagandacının affedilebilir şevkiyle, buna "tüm aklı başında insanların dini" olma ayrıcalığını kazandırdı.

Bu katı inanç, onu vaaz edenlerin niteliklerine çok şey borçluydu.
Geniş kültürleri, edebi ifade güçleri[44],
entelektüel canlılıkları ve her şeyden önce ahlaki ciddiyetleri ve sosyal coşkuları, aksi takdirde çorak ve ümitsiz bir inanç gibi görünen şeyi tavsiye ediyordu. Comte'un cömert insani sempatisi, hiçbir inancın popüler olamayacağı idealist unsurları sağladı ve bilimsel temelinin görünürdeki istikrarı, spekülatif şüpheye tahammül edemeyenlere, kayan kum çölündeki büyük bir kaya gibi göründü. Bu yeni bilimsel Hümanizm muazzam bir rağbet gördü ve ulusal yaşam üzerindeki etkileri, genel olarak, oldukça sağlıklı bir karakterdeydi. Şüphesiz, zaman zaman hoşgörüsüzlüğe düşmeler yaşandı; ancak
yeni bir inancın kendine olan güveni, henüz yılların deneyimleri ve eleştirileriyle
sınanmamış olması nedeniyle pek çok şey mazur görülebilir.

İLAHİYAT POLEMİLERİ.--Ortodoks savunucuların bu yeni yönelime yönelik saldırıları, en iyi niyetlerle yürütülmüş olsa da, çok
sık hatalı hatlarda ve kesinlikle çok dar bir cephede yürütülüyordu. Kutsal kitaplardan ilham almanın (şimdi yaygın olarak terk edilmiş) ve
mucizevi olanın özel bir teorisi, tartışmacıları takıntı haline getirmiş gibi görünüyordu. Agnostikler de (itiraf edilmelidir ki) gerçek konulara artık daha fazla duyarlı değillerdi.
Bu nedenle, modern öğrenciye göre, bu canlı ama eski polemiklerin üzerinde baskıcı bir ölümlülük ve kısırlık atmosferi var gibi görünüyor;
ve bu nedenle bu edebiyatın düştüğü tam bir unutuluş.
"Hiçbir şey
savunmacılık kadar çabuk eskimez" sözü son derece doğrudur. Huxley gibi yetenekli bir gazetecinin konuya yaptığı katkılar bile - _Bilim ve Hristiyan Gelenek Üzerine Denemeleri_ - yalnızca neredeyse Cermen bir endüstrinin karakterize ettiği kişiler tarafından okunabilir. Bir zamanlar bu kadar hevesle okunan ve içtenlikle düşünülen, bu ilginç dönemin (şimdi çok uzak görünen) tartışmalı edebiyatı, kütüphanelerin en üst raflarında dinlenerek, unutulmanın huzurlu tozunu biriktiriyor. Bu mermiler aslında işlerini yaptılar ve eğer onları fırlatanların umduğundan daha az ölümcül çıktıysa, iyi niyetle gönderildiler ve patlamaları havayı temizledi. En etkili saldırı yöntemi, yeni sistemde iyi olanın Hristiyanlık kadar eski olduğunu ve geri kalanının tartışmalı bilim ve daha da tartışmalı felsefe olduğunu öne sürmek olurdu. Bu görevin ikinci yarısı, daha sonra göreceğimiz gibi, önemli bir eleştirel düşünürler okulu tarafından itibarlı bir şekilde yerine getirildi. Ancak ilk yarısı, yani yeni Hümanizmde değerli olanın Hristiyan olduğunu kanıtlama görevi, ortodoksluğun resmi şampiyonları tarafından daha başarılı bir şekilde yerine getirilebilirdi. Bunlar
bilimi bilim insanlarına bırakmış, 1860'ta Oxford'da İngiliz Derneği'nin toplantısında Piskopos Wilberforce ile Huxley arasında gerçekleşen ve asla çok arzu edilmeyen ve her zaman
yenilen taraf için itibarsızlaştırıcı olan
silah geçişleriyle bu alandaki kendi yetersizliklerini ilan etmeyi bırakmış olabilirlerdi.[45]

NATURALIST İDEALİZMİN MANTIKSIZLIĞI.--Aslında, "tüm aklı başında insanların dini" (felsefi zayıflığına rağmen) Hristiyan stoacılığına eşdeğerdi; toplumsal coşkusu, hümanizm, vicdanlı dürüstlüğü Hristiyan topraklarında yetişen bir
soyun meyvesiydi. Etik varsayımları tamamen Hristiyandı ve (Herbert Spencer'ın ayrıntılı savunmasına rağmen) yeni biyoloji tarafından onaylanmadılar. Nietzsche, Huxley'den çok daha meşru bir Darwinizm çocuğuydu. Gerçekten de, hayatının sonuna doğru, bazı şüpheler ikincisinin zihnini işgal etti ve kendisine ve okuluna en büyük itibarı kazandıran entelektüel bir samimiyetle bir uyarı sözcüğü söylemek zorunda kaldı. Ünlü 1894 tarihli _Romanes Konferansına_ atıfta bulunuyoruz.

Bu önemli ifadenin tezi, insan ilgi alanının, bir gün tekrar içine düşmeye mahkum olduğu düşmanca bir ortamdan oyulmuş dar bir miras olduğudur. Etrafında vahşi doğa olan, ancak sonsuz fedakarlık ve sürekli emek pahasına yaratılmış ve ancak zorlukla korunan ekili bir bahçedir. Acımasız orman, her yerde, nihai yutulması ancak ertelenebilen, engellenemeyen açıklığın sınırlarına tecavüz etmeye çalışır. İki alıntı yeterli olabilir:

"Toplumun etik ilerlemesinin, kozmik süreci taklit etmeye değil, ondan kaçmaya daha az, onunla mücadele etmeye bağlı olduğunu bir kez ve herkes için anlayalım."

"Evrim teorisi, bin yıllık beklentileri teşvik etmez. Eğer, milyonlarca yıldır, dünyamız yukarı doğru yola girmişse, yine de, bir gün,
zirveye ulaşılacak ve aşağı doğru yol başlayacaktır.
En cüretkar hayal gücü bile, insanın gücünün ve zekasının büyük yılın alayını durdurabileceği
önermesine pek cesaret edemez."[46]

KARAMSARLIK.--Domatik iyimserliğin bir neslinin sonunda geldiği gibi, bu açıklama, Pozitivist kehanetin güzel resmini
bozmaya başlamış olan belli bir hayal kırıklığının belirtisidir.
İnsan ırkı belirsiz bir geleceğe mahkum gibi görünüyordu; ilerlemenin parabolü bir gün
zirvesine ulaşacak ve düşüş başlayacaktı. Sonunda
gezegenimizde Yaşam bölümü geçecek ve ne unutulacak
ne de hatırlanacak; dünya, bir geçici ve önemsiz an için
uyandığı ebedi sessizliğe gömülecekti.[47]

NIETZSCHE.--Beklenebileceği gibi, doğalcı bir bakış açısının mantıksal sonuçlarının çıkarıldığı yer Almanya'ydı. Burada, felsefi
karamsarlık Schopenhauer tarafından
(1788-1860) çoktan tanıtılmıştı ve öğrencisi Nietzsche, "en uygun olanın hayatta kalması" kavramına dayalı bir etik şeması formüle etmekten korkmadı ve bu, barbarlığın
ilahileşmesine eşdeğerdi. Öz-iddia, acımasızlık ve gurur erdemleri, fedakarlık, acıma ve alçakgönüllülük gibi kötülükleri ortadan kaldıracaktı. Hristiyan ahlakı bir hastalıktı; Hristiyanlığın kendisi yozlaşmış dönemin ve ona hayat veren iğrenç çevrenin uygun ürünüydü. İngiliz "uzlaşmasından" kurtulmuş bu radikal düşünür, Hristiyanlığa asalak olan hiçbir ahlakla yetinemezdi. Doğalcı yolun dindar yolcularını nereye götüreceğini görebilecek net bir görüşe sahipti. Ona göre Spencer'ın ahlaki idealizmi kaçak içki veya aptallıktı - "dindar duygunun sütü".

NİETZSCHE'NİN ÖNEMİ.-- Nietzsche epeyce kötü muameleye maruz kaldı, ancak felsefenin bu düşünüre çok şey borçlu olduğunu söylemek adil olur. Mantıksal sonuçlar çıkarmaktan ve daha geleneksel filozofların arka planda kalmasını tercih ettiği soruları ortaya koymaktan korkmuyordu.

Nesilde bir kez, kendi zihnini ikiyüzlülükten arındıracak ve geleneklere aşırı saygı duymadan, gerçekten temel sorulara samimiyetle yaklaşacak bir ahlakçının ortaya çıkması iyidir. Nietzsche'nin abartılı küfürleri dinleyicilerini şok etmiş olabilir, ancak havayı temizlediler. Belki de çok az _incelikle_, Natüralizmin çıplaklığını açığa çıkardı ve altına gizlendiği idealizm örtüsünü yırttı. Ve bunu yaparak, felsefe tarihindeki bir bölümün altına _finis_ yazdığı söylenebilir.

BÖLÜM X

FELSEFEDEKİ TEPKİLER

İDEALİZMİN DÖNÜŞÜMLERİ.--Son bölümün başında Almanya'da idealizmin erken çöküşünü fark ettik. Ancak Romantizmin peygamberleri, artık kendi ülkelerinde onurlandırılmadıklarında, başka yerlerde ve özellikle İngiltere'de misafirperver bir karşılama gördüler. Gerçekten de, Almanya'da idealizmin itibarı azalmaya başlamadan önce bile, İngilizler S. T. Coleridge (1772-1834) ve Thomas Carlyle'nin (1795-1881) yazıları ve çevirileriyle bu idealizmle tanışmışlardı. Alman fikirlerinin bu iki popülerleştiricisi profesyonel filozoflardan ziyade _edebiyatçılardı_, ancak tam da bu nedenle popülerlikleri ve etkileri daha genişti.

COLERIDGE.--Coleridge ruhen gerçek bir Romantikti; Alman okulunun en önemlilerinden bazıları gibi -örneğin Goethe ve Schiller- bir filozof olduğu kadar bir şairdi. _Biographia Literaria_ adlı eserinde entelektüel ve ruhsal gelişiminin hikayesini geride bıraktı. Kant'a, Romantiklere ve özellikle de "sezgiciliği" doğal olarak kendisine uygun olan Schelling'e olan borcunu kabul ediyor. Coleridge felsefi inancını hiçbir zaman tek bir eserde somutlaştıramadı; gerekli uygulama gücüne sahip gibi görünmüyor. Zayıf karakterli bir adam olduğu için talihsizdi ve
etkisizliği çağdaşlarını etkiledi. Ancak bu dezavantajlara rağmen -duygusallığı, düşüncesinin net olmaması,
afyona olan zaafı- kesinlikle önemli bir etki yarattı,
özellikle teoloji alanında. Fikirleri belirsiz olsa da, spekülatif alışkanlığı uyandırmak için hesaplanmıştı ve geniş bir çevreye tanıtıldıkları için verimli ve teşvik ediciydi. İngiliz teolojisi, on sekizinci yüzyılda kurak bir türdü ve İngiliz felsefi geleneği, çoğunlukla, Alman düşünürlere hitap eden gerçekliğin daha derin yönlerini takdir etmekten yoksundu. Coleridge, Alman spekülasyonunu kendi vatandaşlarına tanıtarak, "teolojiyi darlığından kurtarabildi ve çağının manevi bakış açısını derinleştirip genişletebildi."[48]

THOMAS CARLYLE.--Carlyle, Coleridge'e karşı tavrı "yarı küçümseyici, yarı şefkatli" olan çok farklı bir mizaca sahip bir adamdı.
Onun tipik bir Carlylean karakterizasyonu _Life of Sterling_'de bulunabilir:

"İngiltere'de tek başına Alman ve diğer Transandantalizmlerin anahtarını elinde tuttuğu düşünülüyordu.... Yüce bir adam, o karanlık günlerde tek başına
kara maddeciliklerden ve Tanrı'yla devrimci tufanlardan kaçan,
Özgürlük, Ölümsüzlük, hala onun. Dünyanın pratik zekaları
onu pek dinlemedi veya umursamazca onu metafizik bir
hayalperest olarak gördü; ancak genç neslin yükselen ruhları için orada
bir tür Magus gibi oturdu, gizem ve muammayla kuşatılmıştı...."

"İyi adam ... size acılarla dolu bir hayatın fikrini verdi ... açık ela rengindeki derin gözler, ilham kadar kederle doluydu; karışık bir acı, onlardan hafif bir
şaşkınlık gibi hafifçe görünüyordu. Aksi takdirde iyi ve sevimli olan tüm figür ve hava,
gevşek ve kararsız olarak adlandırılabilirdi; güç olasılığı altında zayıflığı ifade eden... Sanki vaaz veriyormuş gibi konuşuyordu - ciddiyetle ve umutsuzca en önemli şeyleri vaaz ediyordu."

Carlyle'ın kendisi Coleridge'in sahip olmadığı tüm karaktere ve çalışkanlığa sahipti ve ona çekici gelen Alman idealizminin bir başka yönüydü. İskoç, diğer yarı İskoç olan Kant ile aynı doku ve kökendendi. İlhamını aldığı kaynak buydu. Carlyle'da aynı ahlaki ciddiyeti, aynı düşünce "sertliğini", aynı "duygusal ay ışığı"nın yokluğunu görüyoruz.
Kant'tan da güçlü bir düşünce bağımsızlığı, bireyselliğe karşı dini bir saygı, sahtekarlık ve yapmacıklıktan korkma türetiyor.
Kant, Reformasyon'un gerçek bir çocuğuydu ve Carlyle gerçek bir müritti.

Ancak tek bir önemli açıdan ustasından farklıydı (ve onu geliştirmişti). Kant'ın eksik olduğu şey, veya en azından mizahın kurtarıcı zarafetini sergilemedi; Carlyle'de bu özellik her sayfadan
-keskin, hicivli, bazen acı, bazen grotesk--görünür; kendi
neslini, onun ahlaksızlıklarını, önyargılarını,
batıl inançlarını alaya aldı.

SARTOR RESARTUS.--Bizim amacımız için, _Sartor Resartus_--o derin ve
mizah dolu kitap--Carlyle'nin şaheseridir: burada tüm karakteristik
Kantçı doktrinler bulunabilir.

"Giysilerin felsefesi"--Kantçı idealizmin maskelendiği
tuhaf başlık--tıpkı onun giysileriyle tanışmanın bize adamı gösteremeyeceği gibi,
_fenomenlerle_ tanışmanın (bilimin bize verebileceğini iddia edebileceği tek şey) bize varoluşun gerçek temelini gösteremeyeceği düşüncesinden başlar, ki bu da
anlaşılmaz bir gizem olarak kalır. Gerçekliği anlayabilseydik, "giysilere şeffaflaşana kadar bakmalıyız".

"Kaba Mantığın gözüne göre insan nedir? Pantolon giyen, her şeyi yiyen iki ayaklı bir hayvan. Saf Aklın gözüne göre insan nedir? Bir Ruh, bir Can ve
ilahi Bir Görünüm."

Ve Doğa için de aynı şey geçerlidir; bilim için bir mekanizmadır, anlayışlı
kalp içinse "Tanrı'nın yaşayan giysisidir."

"Yazılmıştır, Gökler ve Dünya bir
Cübbe gibi solup gidecektir; ki gerçekten de öyledirler: Ebedî'nin Zaman-Cübbesi...
Bütün
Dış Evren ve içinde barındırdıkları sadece Giysidir..."

Görünür dünya, derin ve korkunç bir gerçekliğin sadece bir simgesidir; ve
Doğanın tüm ürünleri, kendi derecelerinde, aynı zamanda simgelerdir: ancak bunların arasında,
insan en yücesidir. "Gerçek SHEKINAH İnsandır: TANRI'NIN VARLIĞI başka nerede tezahür eder, sadece gözlerimize değil, aynı zamanda diğer insanlarda olduğu gibi kalplerimize de?"

Bu, Kantçı sistemin temel doktrinine götürür: İnsan, iki dünyadan birinin ayağı olan bir yaratıktır; bu nedenle fenomenal dünyada asla tatmin bulamaz.

"İnsanın Mutsuzluğu, benim yorumladığım gibi, Büyüklüğünden kaynaklanır; çünkü
içinde sonsuz bir şey vardır ve tüm kurnazlığına rağmen,
Sonlu'nun altına gömemez. Modern Avrupa'nın tüm Maliye Bakanları,
Döşemeciler ve Şekerlemeciler,
anonim şirkette, bir Ayakkabı Boyacısını
Mutlu etmeyi üstlenecekler mi? Bunu bir veya iki saatten fazla başaramazlar, çünkü Ayakkabı Boyacısının da Midesinden
başka bir Ruhu vardır.... "

"İnsanda mutluluk sevgisinden DAHA YÜKSEK bir şey vardır:
mutluluk olmadan da yapabilir ve onun yerine
Mutluluğu bulabilir! Bilgelerin ve şehitlerin ... söyleyip
acı çektiği aynı
YÜKSEK'i vaaz etmek değil miydi; insandaki Tanrısallığa tanıklık ediyor mu?"

CARLYLE'IN ETKİSİ.--Carlyle'ın garip edebi tavırlarına
ve grotesk Germen ifadelerine rağmen, yazıları erken Viktorya İngiltere'sinin materyalizmi ve faydacılığı tarafından
boğulandıklarını hisseden çağdaşları için büyük bir çekiciliğe sahipti. Aralarında idealizmi yeniden canlandırmayı başardı. Dahası, Coleridgeci spekülasyonların
uyumsuz olduğu kişilere güçlü bir şekilde hitap etti. Hem yazılarında hem de kendi biraz sert ve katı kişiliğinde güçlü bir şekilde gelişmiş _ahlaki_ unsur -Taine'in onun "püritenizmi" dediği şey- İngiliz duygusunun belirli bir tarafına güçlü bir şekilde hitap etti. Vatandaşları onun anlayabildikleri doğal bir deha olduğunu
hissediyorlardı. Aslında, Carlyle'ın etkisinin, özellikle genç ve cömert zihinliler arasında, hesaplanamaz olduğunu söyleyebiliriz
Ölçü ve nitelik olarak paha biçilmez. İngiltere'deki manevi yaşam ona karşı
derin bir yükümlülük altındadır.

OXFORD'DA ROMANTİZM.--İngilizler, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yorumcularını
elde eden
Alman idealizmine tamamen yabancı değildi. Ancak, Almanya'da bir
gerileme yaşayana kadar (bir önceki bölümde dikkatimizi çeken bir tepki), Romantizm akademik çevrelerde
benimsenerek İngiltere'de doğallaşmadı.

İngiliz idealistlerinin en dikkat çekenlerinden biri, Oxford'daki Balliol Koleji'nin üyesi ve
öğretmeni olan T. H. Green'di. Bu düşünürde, Coleridge veya Carlyle'ınkinden
çok farklı bir zihin tipi görüyoruz. O, bir şair veya peygamberden ziyade bir
düşünürdü ve Romantizmin
entelektüalist-yani Hegelci-kanadına aitti.

Green'in başlıca eseri _Prolegomena to Ethics_ (1883'te ölümünden sonra yayınlanmıştır) adlı eseriydi; burada Hegel'i tanıyanlara tanıdık gelen argümanlar kendini gösteriyordu. Green, deneyimin bir analiziyle başlar ve Doğa'nın -eğer bununla "deneyimin bağlantılı düzeni"ni kastediyorsak- "kendisinden başka bir şeyi, olduğu şeyin koşulu olarak" ima ettiği sonucuna varır. Ve "o 'şey' hakkında, kesin olarak, bunun kendi kendini ayırt eden bir bilinç olduğunu söylemeye hakkımız vardır" (bölüm 52).

Eğer bu sonuçlar geçerliyse, Natüralizmin dibi düşer, çünkü
eğer doğa "kendisinden başka bir şeyi ima ediyorsa", tek başına durmaz; ve doğanın tek başına durması tüm natüralist teorinin başlangıcı ve sonudur. Ve dahası, Doğa'nın içerdiği bu "kendinden başka bir şey" "kendini ayırt eden bir bilinç"tir; yani, kişilik atfedebileceğimiz bir şey.

GREEN VE SPENCER KARŞILAŞTIRILDI.--Bu teorinin kendini ilan etmek için temel bir fark için
sadece Herbert Spencer'ınkiyle karşılaştırılması yeterlidir.
İki sistem de tek bir yasaya göre işleyen
doğanın tekdüzeliği ve birliği kavramını aksiyomatik olarak benimser. Ancak Spencer bu yasada kör bir kuvvetin,
bilinmeyen bir gücün ifadesi gördü ve bunun "manevi" olduğunu söylemek "maddi" olduğundan daha fazla veya daha az doğru olmazdı. Ancak Green için yasa, bizim zekamıza benzeyen manevi bir ilkenin ifadesiydi - Tanrı'nın (teolojik dil kullanmak gerekirse) bir tezahürü.

F. H. BRADLEY.--Kuşkusuz İngiliz Hegelcilerinin en dikkat çekeni, metafizik denemesi _Görünüm ve Gerçeklik_ gerçek bir özgünlük eseri olan F. H. Bradley'dir. Kitap, akademik çevrelerin dışında pek ilgi çekecek bir türde değil, ancak kolay ve çekici bir üslupla yazılmış: Sonuçları, deneyimsiz okuyucuya biraz fazla belirsiz görünebilir. "Nihai Şüpheler" son bölümün başlığıdır ve "Sonunda Gerçekliğin anlaşılmaz olduğunu bulmak bize pek de pahalıya mal olmaz" yazarın alışılmadık olmayan bir yorumudur. Yine de bu gerçekten derin düşünür ve keskin akılcı, kendi yaşamı boyunca çok revaçta olan olumsuz dogmatizmi itibarsızlaştırmaya yardımcı olmakta önemli bir rol oynamıştır. Doğal bilimin "dogmatik batıl inançlara" düşmeden aşamayacağı sınırları işaret etmiştir.

"Çoğu zaman salt Doğa bilimi, kendi sınırlarını unutarak ve gerçek amaçlarına aykırı olarak, ilk ilkelerden bahsetmeye çalışır. Aşkınlaşır ve bize dogmatik ve eleştirel olmayan bir metafizik sunar" (s. 284).

Her ne kadar hata her zaman bilim insanlarının tarafında olmasa da:
"Metafiziğin kendisi, fizik bilimine müdahale ederek, onun, düşündüğü gibi, kendini savunmak için hareket etmesine neden oldu ve bunu yaparken metafizik hale gelmesine yol açtı. Ve metafiziğin bu müdahalesini, en zararlı yanlış anlamaların sonucu ve ebeveyni olarak kabul ediyorum ve kınıyorum.... Doğa bilimi yalnızca fenomenler alanıyla ve bunların oluşum yasalarıyla sınırlı kaldığı sürece, metafiziğin tek bir eleştiri sözcüğüne hakkı yoktur" (s. 285).

Bilim ve felsefe arasındaki ilişki sorununun bu eleştirel ele alınışı, popüler materyalizmin temelinde yatan düşünce karışıklığına dikkat çekmekte çok etkili oldu. Fizik biliminin ilkelerinin yalnızca kendilerine ait olan alanda iyi sonuçlar verdiğinin farkına varılmaya başlandı; ve bu ilkelerin eleştirel olmayan kullanımının ne sağlam bir bilim ne de rasyonel metafizik olan melez bir felsefeyle sonuçlandığı.

A. J. BALFOUR.--Bradley'nin makalesi yayınlanmadan önce, Bay A. J. Balfour tarafından _Felsefi Şüphenin Savunması_ (1879) adlı eserinde benzer bir eleştiri çizgisi geliştirilmişti. Başlığı pek ümit verici görünmüyor, ancak kitap o dönemde neredeyse var olmayan rasyonel bir bilim felsefesi talebini dile getiriyordu; ve sonuç olarak, bilim ilkelerinin yeterli bir şekilde
incelenmediği bir ortamda, eleştirel olmayan
dogmatizm hiç itiraz görmeden gelişti. Balfour, başka bir yerde, kitabını yazdığı amaçları belirtir - doğa biliminin öğrencilerinden yöntemlerinin bir _mantığını_ çıkarmak:

"Önce tüm bilimin nihayetinde dayandığı varsayımları saymak ve sonra haklı çıkarmak için tam ve sistematik bir girişim, bana öyle geliyor ki, henüz yapılmadı. İstediğim eleştirel inceleme
tam olarak gerçekleştirildikten sonra, bilimsel inanç sistemimizin en köklerinde henüz tatmin edici bir çözümü
bulunmamış sorunların yattığı ortaya çıkabilir."[49] Bu nedenle Balfour, natüralizmin sağduyulu felsefesinin, eleştirel olarak adlandırılabilecek veya katı anlamda felsefe olarak kabul edilebilecek herhangi bir düşüncenin
vazgeçilmez ön koşulları olan bazı önemli sorunları göz ardı etme konusunda örtük bir anlaşmaya dayandığı gerçeğine dikkat çekti. Bu sorunlardan bazılarının yapay görünmesi ve bunların ortaya çıkardığı soruların "sağduyu" gözüne gereksiz görünmesi, "apaçık olandan daha fazla kanıta ihtiyaç duyan hiçbir şey olmadığı" için alakasız bir değerlendirmedir. 

NATURALİZM KONTROL EDİLDİ.--Böylece Bradley ve Balfour, yalnızca eleştirel bir tavır takınarak, natüralizm için utanç verici bir durum yarattılar. Bu yazarlar, doğal bilimin prestijiyle desteklenen, bazı açılardan eskisinden daha az liberal olan yeni bir ortodoksi olarak dünyaya kendini dayatmaya çalışan o safça eleştirel olmayan dogmatizme karşı ciddi bir kontrol uyguladılar. 

Olumsuz eleştiride de durmadılar, bunun yerine (idealist geleneğe göre) o kadar popüler hale gelen mekanik materyalizmin yerine manevi bir gerçeklik görüşü koydular. _Görünüm ve
Gerçeklik_ eğilimi çok belirsiz görünebilecek bir kitaptır, ancak
yeterince kesin bir notla sona erer:

"Ruhun dışında hiçbir gerçeklik yoktur ve olamaz; ve
bir şey ne kadar ruhsal ise, o kadar gerçektir," Bradley'nin kapanış sözleridir.

Balfour'a gelince, okuyucularını "Hristiyan Teolojisinin eşiği" olarak tanımladığı bir noktaya götürür. Ve "sağduyu" felsefesinin (doğalcılığın dayandığı) içinde bulunduğu karışıklıkları ortaya koyduktan sonra şöyle diyor:

"Dünyanın incelenmesine, onu anlaşılır kılan ve aynı zamanda bizi, ne kadar zayıf olursa olsun, onu anlayabilecek hale getiren rasyonel bir Varlığın eseri olduğu varsayımını getirmeye hazır olmadığımız sürece, bunlardan (karışıklıklardan) herhangi bir kaçışın mümkün olduğuna inanmıyorum."[50]

ALMANYA'DA İDEALİZMİN YENİDEN CANLANMASI. LOTZE.--İngiltere'deki idealist dalganın geri tepmesi üzerinde belki de fazla durduk, çünkü
idealizm aramızda doğal bir felsefe değil; muhtemelen, çünkü biz daha saf Cermen ırkıyla aynı anlamda metafizik düşünceli değiliz. Ve mekanik teoriyi bütünüyle kabul eden, ancak varoluşun manevi değerleri diyebileceğimiz şeylerden ödün vermeyen bir Alman filozofun eserine kısa bir saygı duruşunda bulunmanın zamanı geldi.

Hermann Lotze (1817-1881), Romantizmin zayıflığının, Kant'ın "deneyimin bereketli bataklığı" olarak adlandırdığı şeyi hor görme veya göz ardı etme eğiliminde yattığını hissetmeye meyilliydi.
Romantikler, doğalcı materyalizm biçiminde, onları yok ederek intikamını alan doğa bilimini çok sık ihmal etmişlerdi. Buechner, aynı anda hem belirsiz hem de duygusal olan bir idealizmin Nemesis'iydi.

LOTZE'NİN "MİKROKOZMOS"U--Lotze'nin tutumu ve yöntemi, tamamlaması sekiz yıl süren iyi bilinen eserinde göze çarpmaktadır.
(1856-1864)--Mikrokozmos. Okuyucularını "doğal fenomenler ve tarihsel evrim
alanlarında" yönlendirdikten sonra, böylece _gerçeklerden_ yeterince istikrarlı bir temel inşa ederek onları "değerler" dediği şeylerden oluşan ideal bir
dünyaya götürür.

Konumu şu şekilde özetlenebilir: Dünya, gözlemciye üç açıdan kendini sunar: (1) Kafa karıştırıcı ve karmaşık olan bireysel "şeylerin" dünyası; (2) İnsan zekasının aralarında keşfettiği ve böylece düzenlilik ve düzen bulduğu yasalar (yani "doğa yasaları"); (3) İnsan ruhunun şeylere uyguladığı ve insanın geliştirmesi gereken "değerler".

Bu idealler veya değerler dünyası (3), fenomenler ve yasa dünyalarının (1 ve 2) var olduğu dünyadır. Bunlar (1 ve 2) sırasıyla "değerler" dünyasının gerçekleştirileceği materyali ve formları oluşturur.[51]

Bu nedenle fenomenler ve yasa, "değerlerin" yaratıldığı ham maddedir; ve bu "değerler" kendileri (Lotze'nin gözünde) daha yüksek bir gerçeklik oluşturur. Bu nedenle sisteminin temel doktrini, gerçek Gerçek'in en yüce değere sahip olan olduğudur: Gerçekliği yaratan _değer_dir. Bunun paradoksallığı bunu kabul etmeyi zorlaştırabilir; ancak Lotze, kendi tarzında, tüm idealizm biçimlerinin temel tezini, "ideal gerçektir"; fenomenler dünyasının bir "ruh dünyasına" veya bir "ideal dünyaya" ikincil ve bağımlı olduğu tezini ifade etmektedir.

Lotze, _Mikrokozmos_'un girişinde, sisteminin hem temeli hem de çekirdeği olan şeyi ifade eder: Amacının, "_kapsamın ne kadar kesinlikle evrensel olduğunu_ ve aynı zamanda, mekanizmanın dünyanın yapısında yerine getirmesi gereken misyonun öneminin ne kadar _tamamen ikincil olduğunu_" göstermek olduğunu söyler. (E.T., s. xvi.)

Mekanizma evrenseldir, _çünkü_, tabiri caizse, gerçekliğin yapılacağı
hammaddedir. Gerçekliğin mekanizma terimleriyle ifade edilebileceği doğrudur, tıpkı bir şiirin bir kalemle çizilmiş bir kağıt parçası olarak tanımlanabilmesi gibi; ancak gerçekliğin en düşük terimlerine indirgenmesi, gerçekliğin içeriğini boşaltmakla sonuçlanır. Mekanizma, _evrensel_ bir özelliktir, ancak gerçekliğin _alt_ bir özelliğidir. 
Doğa, eğer onun hakkında gerçeğe ulaşacaksak, yalnızca tanımlanıp analiz edilmeyi değil, aynı zamanda _değer_ veya _değer_ fikri ışığında yorumlanmayı da gerektirir. 
LOTZE VE İLAHİYAT.--Lotze'nin teorileri, Almanya'da ve başka yerlerde Ritschlianizm olarak bilinen bir teoloji türünün gelişimi üzerinde önemli bir etki yarattı. Lotze'nin bir öğrencisi olan Albrecht Ritschl, dini metafizikten ayırmaya ve onu "değer yargılarına" dayandırmaya çalıştı. Örneğin, Hıristiyan dogması, felsefi terimlerle, _Mesih'in ahlaki ve dini bilincinin insanlık için eşsiz değerini_ ifade etme girişimidir. Bir dogma, bu merkezi fikre sadık kaldığı ve onu ifade etmek için gerçek bir girişimde bulunduğu sürece, o kadar -ve sadece o kadar- doğrudur.

Bu tür teoloji, daha sonra dikkatimizi çekecek olan belirli felsefi eğilimlerle birleşerek, Roma Katolik Kilisesi'ndeki Modernist hareket olarak bilinen şeyin temeli haline geldi.

SONUÇLAR.--Böylece, on dokuzuncu yüzyılda, İngiltere'de (ve aslında kıtada da) idealist tutum, bazen uzlaşmacı görünse de, asla sular altında kalmadı; bilimsel keşif ve ticari genişlemeyle fazlasıyla meşgul bir çağın materyalist bakış açısına rağmen.

BÖLÜM XI

FELSEFEDEKİ BAZI SON EĞİLİMLER

BİLİM FELSEFESİ.--Son bölümde A. J. Balfour'un
"ilk önce tüm bilimin
sonunda dayandığı varsayımları sayıp sonra da haklı çıkarmak için tam ve sistematik bir girişimin" olmamasından yakındığını duyduk. Ve Bay F. H. Bradley de İngiltere'de herhangi bir eleştirel bilim felsefesinin
yokluğuna dikkat çekti. İhtiyaç duyulan şey, bilimsel bakış açılarının _de novo_ araştırılmasıydı; ve süreç aslında Kıta'da
başlamıştı.

MACH.--Prag'da Fizik Profesörü ve daha sonra Viyana'da Fizik Profesörü olan Ernst Mach (böylece bilim insanı ve metafizikçinin rollerini birleştirerek - her zaman son derece öğretici ve verimli bir kombinasyon) 1863 gibi erken bir tarihte bilimin görevinin "olguların ekonomik bir
sunumunu" yapmak olduğunu ortaya koymuştu. Bu ifadeyle kastettiği şey, bilimin yalnızca fenomenlerin belirgin özelliklerini hesaba kattığı ve yalnızca kendi amacına kesinlikle uygun görünenleri seçtiğidir.

BİLİM "ÖZET" VEYA "SEÇİCİ".--Matematik bilimi (ki bu "saf" bilimdir _par excellence_) genellikle varsayıldığı gibi "şeylerle" değil, şeylerin _belirli seçilmiş yönleriyle_ ilgilenir.
Örneğin, aritmetik amaçları için, bir ağaçtaki her yaprak bir
"birimdir" (yani hepsi "özdeştir"); fakat, aslında, Leibniz'in uzun zaman önce belirttiği gibi, birbirine benzeyen iki yaprak yoktur. Tekrar, geometrik amaçlar için iki alan aynı alana sahip olarak kabul edilebilir; fakat hiçbir iki alan böyle değildir ve olmamıştır.

Böylece, bilimsel yöntemin en saf haliyle görüldüğü matematik, bireyselliği kasıtlı olarak göz ardı ederek ilerler; bireyler arasındaki
farklılıkları temelsiz ve amacı açısından alakasız olarak görür.

DÜŞÜNCE EKONOMİSİ.--Ve matematik bilimi bu şekilde hareket etmekte haklıdır. Bu yöntem, oldukça soyut olduğu kadar --aslında, sadece oldukça soyut olduğu için--paha biçilmez sonuçlara yol açar. Haklılığı, _düşünce açısından ekonomik_ olmasıdır; tüm alakasız
düşünceleri göz ardı ederek, bir kısayol kullanarak hedefine ulaşabilir. Matematikçi, uğraştığı her somut "şeyin" (ister yaprak, ister tarla, ister kaldıraç, ister başka bir şey olsun) tüm çok yönlü ve karmaşık yönlerini hesaba katmak zorunda olsaydı, asla ormanın içinden yolunu kesemezdi. Soyutlama yöntemi onu hemen hedefine ulaştırır.

MACH "MEKANİK GÖRÜŞ" ÜZERİNE--Mach'ın doğanın mekanik görüşüne yönelik eleştirisi benzer çizgilerde ilerledi. Bu görüşe "analojik" adını verdi, bununla kastettiği şey, mekanik "doğa yasalarının" bize doğanın süreçlerinin (kolaylık sağlamak için) uyumlu olarak temsil edilebileceği biçimsel kalıplar olarak hizmet etmesiydi. Tüm fiziksel süreçlerin net bir açıklaması, ancak _tamamlanmış_ bir açıklaması, mekanik "yasa" terimleriyle verilebilir.

Ve aslında, Mach'ın gözlemlediği gibi, "şeylerin mekanik görüşünün, en derin görüş olmak yerine, aslında en sığ görüş olup olmadığı" sorusu hala bir soru olarak kalmaktadır.[52]

BİLİM GEÇERSİZ DEĞİL, EKSİKTİR.--Bilimsel yöntemin bu eleştiri çizgisi--yani _şeyler_ yerine soyutlamalar ve benzetmelerle ilgilenmesi, düşüncenin ekonomisi ve kolaylığı için bilimi geçerliliğinden mahrum bırakmaz, sadece birçok araştırmaya sızan o yüzeysel dogmatizmi geçersiz kılar. Bilimsel yöntemlerin eleştirel bir değerlendirmesi, onlardan ne kadar çok ve ne kadar az şey beklemeye hakkımız olduğunu açıkça ortaya koyar. Bunlar, _fenomenin_ madde ve hareketin en basit terimlerine indirgendiğinde görüldüğü gibi basit bir tanımını yapmamızı sağlayacaktır; ancak nihai ve kesin
nedenler hakkında bize hiçbir şey söylemeyecektir.

"Kesin bilimlerin doğanın fenomenlerini tanımlamaya çalıştığı kavram sistemi ... semboliktir, bir tür kısaltmadır, kolaylık ve pratik kullanım için bilinçsizce icat edilmiş ve mükemmelleştirilmiştir ... önde gelen ilke Düşünce Ekonomisidir"
(Merz, Cilt III, s. 579).

BOUTROUX.--Gerçeklikle başa çıkmanın mekanik yöntemine yönelik bu eleştiri, Boutroux'nun Doğal Hukuk ilkesine yönelik eleştirisiyle desteklendi. Emile Boutroux (1845-1918)--Sorbonne'da Profesör--iki önemli incelemede, bilimsel yöntemin bu yönünü büyük bir titizlikle inceler. Bu eserlerin daha önceki _Doğa Yasalarının Olasılığı_ (1879) adlı eserinde, bu yasaların yalnızca, tabiri caizse, şeylerin sergilediği _alışkanlıkları_ verdiğini öne sürer. Bunlar, bir bakıma, _"olay akışının aktığı, akışın kendisinin oyduğu, ancak yolunun bu yatak tarafından belirlendiği yatağı" oluştururlar (Hoeffding, _Modern Philosophers_, s. 101).

_Bilim ve Felsefede Doğal Yasa_ (1895) adlı eserinde Boutroux, doğa yasalarının, bilimin tanımladığı şekliyle, gerçekten de doğa yasalarını temsil edebileceğini, ancak onlarla hiçbir şekilde özdeş olmadığını ortaya koyar. Bilim yasaları doğrudur, mutlak olarak değil, göreceli olarak, yani gerçekliğin unsurları değil, sembolleridir. Her şeyin "belirlenmiş" olduğu fikri (yani "olası"nın tersi), mekanik teori için kesinlikle vazgeçilmez olsa da, yine de gerçekliğin sadık bir resmi olmaktan ziyade şeylere bakmanın bir yoludur - şeyleri kendi başlarına var olma biçiminden ziyade gördüğümüz bir yoldur.

Boutroux'nun son bölümünde belirttiği gibi: "'Doğa yasaları' dediğimiz şey, şeyleri zihne uyarlamak ve onları irade tarafından şekillendirilmeye tabi tutmak için keşfettiğimiz yöntemlerin toplamıdır."

SONUÇLAR.--Burada Boutroux'nun Mach'ın bakış açısına çok yakın bir şekilde yaklaştığını görüyoruz; aslında iki adamın teorileri birbirini tamamlıyor. Mach'a göre mekanik görüş, şeyleri anlamak ve kullanmak için belirgin şekilde yararlı olan bir bakış açısıdır - bir "düşünce ekonomisi". Boutroux'ya göre determinist görüş, aynı amaçlar için yararlı olan şeylere bakmanın bir yoludur.

Bu nedenle, gerçekliğin matematik ve "değiştirilemez yasa" açısından yorumlanması yapay; gerçekliğin kendisiyle değil, onun kasıtlı olarak seçilmiş bazı yönleriyle ilgilenen soyut bir düşünme biçimidir.

YENİ BİR FELSEFENİN YÜKSELİŞİ.--Doğa biliminin ilkelerinin bu şekilde incelenmesi, daha sonra düşüncede bir devrim olduğu kanıtlanan şeyin başlangıcıydı. Mach ve
Boutroux'da az çok olumsuz eleştiri olan şey, William
James ve Bergson'un elinde yeni bir felsefenin temeli haline geldi. Bu iki orijinal düşünürün isimleri ve hatta fikirleri, kesinlikle felsefi çevrelerin çok ötesinde tanıdıktır ve okuyucularımızın onlarla bir şekilde tanışıklık
yaşadığını varsaymak neredeyse mümkün olacaktır.

WILLIAM JAMES.--James'in kendisi de Mach gibi, bilimsel araştırma yoluyla felsefeye yönlendirildi. O bir psikologdu ve _Psikoloji Prensipleri_ kitabının yazarı olarak adı hatırlanacaktır. Bu eser, Darwinci teorinin zihnin evrimine ilk tam uygulamasını içermesi bakımından dikkat çekicidir. Zihinsel eylem, orada organizmanın çevresiyle başa çıkabilmesini sağlamak için geliştirdiği bir kapasite olarak temsil edilir. James'in bir temsilcisinin söylediği gibi:

"Zihin, bir anten gibi, organizmaya giden yolu hisseder. Etrafa
dolaşır, ilerler ve geri çekilir, birçok rastgele çaba ve birçok
başarısızlık gösterir; her zaman inisiyatif almaya zorlanır ve bir deneme saatinde
başarıya veya başarısızlığa mahkumdur."[53]

Bu tür önermelere eklenen sonuç,
bilginin tüm çeşitleri ve gelişmeleriyle
_pratik
ihtiyaçlardan_ kaynaklandığıdır. Ve zihin (burada Mach'ın bir yankısı var) gerçekliğin kendisini ilgilendiren yönlerini _seçer_ ve bu seçilmiş malzemeden kendine ait yeni bir (zihinsel) dünya yaratır. Bu dünya gerçekliğin bir
"resmi" olmaktan çok uzaktır, fakat onun "sembolik"idir (burada Mach'ın bir başka
anısı var).[54]

Bu görüş açıkça dogmatik materyalizmin altını oyuyor. Bu felsefenin _gerçeklik_ olarak gördüğü dünya, eleştirel
göz için, soyutlamaların bir koleksiyonudur, yaşamın pratik ihtiyaçlarından doğan zihinsel bir yaratımdır.

HENRI BERGSON.--Bu eleştiri çizgisi, evrimsel psikoloğun James tarafından başlatılan eleştirisi, Fransız filozof Bergson tarafından aşırı uçlara taşınmıştır. Tavsiyesi, "Doğanın ve zihnin en derinlerine inin"dir. Tarihsel olarak, insan zekası nasıl
gelişmiştir? diye sorarak başlar. Daha sonra, ancak o zaman, şu soruyu sormaya devam eder (ki eleştirel olmayan düşünürler her zaman _önce_ koyarlar): Zekâ bizim için ne yapabilir?

Zihnin kökenine ilişkin teorisi, William
James'inkiyle aynıdır. Yaşam (evrimsel süreç yoluyla) bunu üretmiştir. Ancak bu hipotezden çıkardığı sonuç, _zekânın,
kendisi bir yaşam ürünü veya bir yaşam biçimi olduğu için,
yaşamın tamamını anlayamayacağıdır_. Bu tez, hem bilimsel hem de felsefi açıdan zengin bir örneklendirme ve bilgiyle ve yalnızca bir Fransız için mümkün olan edebi bir zarafet ve çekicilikle, ünlü _Evolution Creatrice_ (1907) adlı eserde işlenmiştir.

BERGSON'UN MACH VE JAMES ÜZERİNDEKİ İLERLEMESİ.--Bilim felsefesinde ciddi bir girişimde bulunan düşünürler, doğanın "mekanik görüşünün" zihinsel bir soyutlama olduğunu ve gerçekliğin tam bir temsili olmadığını göstermişlerdir. Felsefenin Mach, Boutroux, James ve onların çizgisinde çalışan diğerlerinin araştırmalarına olan borcu budur.

Ancak Bergson'a mekanik görüşün, "zekâ" sözcüğüyle tanımladığımız zihinsel süreçlerin kaçınılmaz ürünü olduğunu göstermek kaldı.

Bergson'u bu hedefe götüren yolu kısaca belirtmek zorundayız.

ZEKÂNIN ÖZELLİKLERİ.--Varoluşun _tam_ bir açıklamasını boşuna aradığımız "zekâ" nedir? Bu ön sorudur.

Zekâmız, James'in öğrettiği gibi, türümüzdeki evrimsel süreç tarafından, onun _maddi_ çevresiyle başa çıkabilmesini sağlamak için geliştirilen bir yetenektir. Ve Bergson, bu özel amaç için (yani, _maddi_ bir çevreyle başa çıkmak) geliştirilmiş olmasının bir sonucu olarak, zekânın "asla tam olarak rahat olmadığını, asla tamamen evinde olmadığını, ancak hareketsiz madde üzerinde çalıştığında hariç," belirten ilk kişiydi. "Eğer "canlı" maddeyle uğraşmak zorundaysa, "onu hareketsiz olarak ele alır, onu canlandıran hayatla ilgilenmez."

Aklın ilk özelliği budur: Ölü maddeyle uğraşırken kendini evinde hisseder ve canlı maddeyi "hareketsiz" olarak ele almayı tercih eder.

Aklın bir diğer özelliği de, canlıyı cansızmış gibi ele aldığı gibi, hareketliyi de hareketsizmiş gibi ele almayı tercih etmesidir. Hareket aklın kavrayamayacağı bir şeydir; onu yapay olarak ele almalı ve gerçekte sürekli ve bölünemez olan bir süreci, süreksiz ve bölünebilir olarak temsil etmelidir - hiçbir sihrin hareket yaratamayacağı bir dizi nokta. Felsefe gözlerini açar açmaz bunun farkına vardı.
Bu yüzden Zeno'nun paradoksu, eğer kaplumbağa bir kez harekete geçerse, Aşil'in asla kaplumbağayı geçemeyeceğidir. Çünkü eğer uzay ve zaman Sonsuza kadar bölünebilirler (zihnin onları öyle kabul ettiği gibi), Aşil kaplumbağanın başlangıç ​​noktasına ulaştığında, kaplumbağa zaten _o_ başlangıç ​​noktasının önüne geçmiştir ve bu sonsuza kadar böyle devam eder;
aralarındaki aralık sonsuza kadar azalır, ama asla
yok olmaz.

Zeno'nun paradoksu, hareketle başa çıkmanın "entelektüel" yöntemindeki doğuştan gelen bir hatadan kaynaklanır; Bergson'un "sinematografik" dediği bir yöntemdir, çünkü tek bir hareketi sonsuz derecede küçük hareketlerin bir ardışıklığı olarak görür. Bu yöntem umutsuzdur; ve eğer
hareketi onun aracılığıyla anlamayı beklersek,

"Dumanı ezmek için ellerini çırparak
çalışan çocuğun hayal kırıklığını her zaman yaşayacaksınız. Hareket aralıktan
kayboluyor, çünkü durumlardan değişimi yeniden oluşturmaya yönelik her girişim, hareketin hareketsizliklerden oluştuğu şeklindeki saçma önermeyi ima ediyor."[55]

Böylece, zeka, yaşayan ve hareket edenle değil, ölü ve hareketsiz maddeyle uğraşmaya en uygun olanıdır. İkincisi hakkında net bir fikir oluşturabilir; ancak birincisiyle uğraşırken kendini bir kayıpta bulur;
yaşamı ve hareketi yaşayan veya hareket eden şeyden soyutlamak zorundadır ve
kavrayamadığı şeyleri varolmayan şeyler olarak ele almalıdır.

BERGSON'UN ANTİTELEKTÜALİZM.--James'in nüfuz edici bir yorumu, bu noktada, bu yeni teorilerin felsefe için önemini anlamamıza yardımcı olacaktır.

"Şüphecilere ve ampiristlere rağmen, Protagoras, Hume ve
James Mill'e rağmen, rasyonalizm hiçbir zaman ciddi bir şekilde sorgulanmamıştır, çünkü
en keskin eleştirmenleri her zaman kalplerinde ona karşı hassas bir yer tutmuşlardır
ve bazı emirlerine uymuşlardır. Tutarlı olmamışlardır,
düşmanla hızlı ve gevşek oynamışlardır ve sadece Bergson
radikal olmuştur."[56]

Bergson'un felsefesi, aslında, entelektüalizme veya
rasyonalizme karşı bir tepkidir; bununla kastedilen, saf aklın doğası gereği gerçekliğin eksiksiz ve kapsamlı bir açıklamasını yapma yeteneğine sahip olduğu teorisidir.

Ancak Bergson'a göre, insanların maddi çevrelerini kontrol altına almalarını ve bundan faydalanmalarını sağlamak için geliştirilmiş bir yetenek olan ve
bir bakıma "hareketsiz maddenin tefekkürüne hayran" olan
zeka, varoluşun gerçek anlamını ve doğasını ortaya koymayacaktır;
bize "yaşamın eylemsizlik açısından bir çevirisini" verir ve daha fazlasını yapamaz.

Zihnin bu eleştirisi (eğer sağlamsa), o yeteneğin kendi alanında çalışmasını geçersiz kılmasa da,
zorunlu olarak yaşamın ve varlığın nihai gizemlerinin kilidini açmanın bir anahtarı olarak itibarsızlaştırılmasını içerir.
Bu şeyler onun yetkisi dışındadır. "İster bedenin yaşamından, ister zihnin yaşamından
bahsetmek istesin, bu tür bir kullanım için tasarlanmamış bir aracın katılığı, katılığı ve
vahşetiyle ilerler."[57]

ZEKA VE İÇGÜDÜ.--Zihin, yöntemleriyle,
insanları gerçekliğe sırtlarını dönmeye ve bunun yerine soyutlamalara bakmaya
yönelttiğinden, gerçeğe ulaşmanın tek umudu, yöntem ve yönün tamamen değişmesidir. Bergson'a göre, entelektüel olmayan bir bilgi çeşidi vardır ki (onun bakış açısına göre) bundan
her zaman ayrılmak bir tür asli günahtır; Platon'dan beri tüm felsefi düşüncemizi
bozmuş olan asli günahtır.

Bu bilgi çeşidi, aklın süreçlerinin, bazı içsel
sapkınlıklar tarafından bozulmuş olmalarına rağmen, bize verebileceği her şeyden daha özgün ve temeldir. Akıl kendini düzeltemez; gerçeği anlamak istiyorsak başka bir yeteneğin yardımına başvurmalıyız.

Bergson bu yeteneği "içgüdü" dediği şeyde bulur. Ona göre, bilinç iki farklı yönde gelişmiştir: içgüdü ve akıl; ve bunlar arasındaki fark yoğunluk veya derece değil, _tür_dür.[58]

Bunlar aynı orijinal bilincin iki farklı gelişimidir,
ikisi de ortak kökenlerinin izlerini taşır, çünkü
tamamen farklı değillerdir ve ikisi de saf bir halde bulunmaz.

Zeka, insanın karakteristiğidir. İçgüdü, özellikle _hymenopterae_ (yani arılar ve
karıncalar) olmak üzere bazı böcekler arasında en fazla gelişmiş olanıdır.[59]

ZEKANIN KÖRLÜĞÜ.--Ve insan için felsefi problemin zorluğu, kendi yapısının anormalliklerinden kaynaklanır (Bergson'un içgüdü ve
zeka teorisinin ışığında yorumladığı gibi). Onun söylediği gibi:

"Zekanın (veya zekanın) tek başına arayabileceği şeyler vardır,
ama bunları kendi başına asla bulamaz. Bu şeyleri içgüdü tek başına
bulabilir; ama asla aramaz." (_Yaratıcı Evrim_,
s. 159).

"İçgüdüde uyuyan bilinç uyansaydı... eğer
onu nasıl sorgulayacağımızı bilseydik ve o da nasıl cevap vereceğini bilseydi,
hayatın en mahrem sırlarını saklamamıza yardımcı olurdu."

Bu nedenle Bergson, aklın bize gerçeklik hakkında tam gerçeği
sağlamasının imkansız olduğunu düşünür; hayatın kendisi gibi şeyler vardır ki bunlar tamamen onun kavrayışından kaçar.

SEZGİ.--Ancak durum tamamen umutsuz değildir. İnsan, Bergson'un sezgi olarak adlandırdığı, "ilgisiz, özbilinçli ve nesnesi üzerinde düşünme yeteneğine sahip" olduğunda, bir miktar içgüdüye sahiptir. Bu yetenek sayesinde insan, belki de karanlık bir şekilde ama etkisiz olmayacak şekilde, gerçekliği anlamaya doğru yolunu bulabilir.

YENİ FELSEFE'NİN ÖZELLİKLERİ.--Cusanus ve diğerlerinin eleştirileri düşünceyi daha fazla gelişmesini engellemesi muhtemel bir kabustan kurtardığı gibi, Mach tarafından başlatılan ve (şimdilik) Bergson'da doruğa ulaşan hareket, "Galileo'nun fiziği etrafında on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında büyüyen belirli bir yeni skolastisizmi, eski skolastisizmin Aristoteles etrafında büyümesi gibi" itibarsızlaştırmak için çok şey yaptı.[60]

Mekanik determinizm, yalnızca materyalistler arasında değil, aynı zamanda bazı durumlarda idealistler arasında da Avrupa'daki on dokuzuncu yüzyıl düşüncesinin çoğunun karakteristiğiydi. Çağdaş felsefenin bu yönüne karşı, James ve Bergson'un çalışmaları bir isyandı.
"Belirsizlikçilik", yani özgürlüğün ve kendiliğindenliğin gerçekliğine inanç, sistemlerinin temel bir parçasıdır. Belirsizlikleri
aslında anti-entelektüalizmlerinin zorunlu ve mantıksal eşlikçisidir. Çünkü belirlenimcilik "_zekânın_ bir imalatıdır", gerçekliği daha yönetilebilir, mantığa daha uygun, daha kolay sistematize edilebilir hale getiren bir araçtır. Özgürlük, yaşam ve hareket gibi, zekânın kategorilerinden kaçar.

SALDIRILAN MEKANİK GÖRÜŞ.--Mekanik görüşün yeni eleştirisi (Kant'tan bu yana karşılaştığı en radikal eleştiri) bu çizgiler üzerine ilerler. Bu görüş ve içerdiği önceden belirlenmiş insan eylemi fikri, özgürlüğü ve kendiliğindenliği
anlayamayan doğal olarak bir zekânın kaçınılmaz bir ürünüdür. Bunlar, düşünce şemasını
yok ettikleri için, bir yanılsama olarak dışarı atar. "Düzeltilemez derecede küstahça", özgürlüğü yalnızca hareketsiz maddeye uyan kavramlar aracılığıyla yorumlamakta ısrar ediyor ve bu nedenle onu her zaman bir zorunluluk olarak algılıyor. Böylece tüm yaşam, doğalcı felsefenin kaçınılmaz sonucu gibi görünen mekanik zorunluluğa tabi olmaktan uzak, kendiliğindenlik (tabiri caizse) maddileştirilmiş ve cisimleştirilmişti:

"Tüm canlılar bir arada durur ve hepsi aynı muazzam
itmeye boyun eğer. Hayvan bitkinin üzerinde durur, insan hayvanlığın üstüne çıkar
ve tüm insanlık ... her birimizin yanında, önünde ve arkasında ezici bir hücumla dörtnala koşan, her türlü direnci
yenebilecek ve en zorlu engelleri, belki de
ölümü bile ortadan kaldırabilecek muazzam bir ordudur."[61]

Gerçekten de Bay Herbert Spencer'ın katı soyutlamalarından çok uzaklara gittik. Yeni evrimcilik eskisinden çok farklıdır. "Mekanizm" yerine başka bir kavram olan "dinamizm" kavramını koyar; buna göre evrim süreci belirsiz ve tahmin edilemez bir şeydir; aslında "yaratıcıdır". Organik yaşam dünyası "yaratıcı etkinlik" olarak cisimleşmiştir ve bu "yaratıcı etkinlik"in ne olduğunu özgürce hareket ettiğimiz her
zaman kendimiz deneyimliyoruz.

ÇOĞULCULUK.--Bergson'un felsefesi, on dokuzuncu yüzyılın mekanik evrimciliğine (yani natüralizme) karşı bir tepkidir.

Buna yakın bir şekilde _çoğulculuk_ olarak bilinen başka bir düşünce akımı vardır. Bu da natüralizme karşı bir tepki değil,
daha çok idealizmin belirli biçimlerine karşı bir tepkidir.

İdealizmin, gerçekliği zihin veya ruh açısından yorumlamaya çalıştığı hatırlanacaktır. Ve bunu belirli durumlarda yapar - özellikle F. H. Bradley'in durumunda - tüm _fenomenler_i tek mutlak zihnin veya ruhun biçimleri veya yönleri olarak görür.

Bu, birçok düşünüre çok soyut ve deneyim dünyasından çok uzak bir felsefe gibi gelmiştir. Bu nedenle, "mutlakçılığın" soyutlamalarına sığınmaya zorlanmadan doğayı zihin açısından yorumlamanın mümkün olup olmadığı sorusu ortaya çıkmıştır. Ve çoğulculuk, sorunu çözmeye yönelik bir girişimdir.

LEIBNİZ CANLANDIRILDI.-- Leibniz'in doğası neredeyse unutulmayacak olan "monadlar" sistemi, filozofların yeni sistemlerini oluştururken baktıkları model olmuştur. Ve "Monadoloji", "çoğulcu" bir felsefe oluşturmaya yönelik tüm modern girişimlerin az çok uyduğu bir tür olarak alınabilir.

"Çoğulculuğun" özü -ister Leibnizci ister başka bir şey olsun- sınırsız çeşitlilikte varlığın var olduğu, bazılarının bizden daha yüksek, bazılarının daha düşük olduğu önermesinde yatar. Çoğulcu, gerçekliğin özünün _ruh_ olduğunu ilan etmede idealistle hemfikirdir, ancak bağımsız ruhların "her şeyi yutan Mutlak" tarafından emilmesine izin vermeyi reddetmesiyle ondan ayrılır.

ÇOĞULCULUK VE TEİZM.--William James'in kendisi, _Çoğulcu Bir Evren_ (1909) adlı eserinde, epeyce eleştiriye tabi tuttuğu "Mutlak İdealizm"e kökten karşıt bir ruh felsefesini özetlemiştir.
Benzer bir bakış açısıyla yazılmış bir diğer önemli eser ise
Profesör James Ward'ın _Çoğulculuk ve Teizm_ (1911) adlı eseridir.[62]

Modern çoğulculukla ilgili olarak, dikkate değer iki özellik vardır. Öncelikle, _kişilik_ felsefesidir ve bunu gerçekliğin en temel biçimi olarak görür; ve ayrıca, kendine özgü bir anlamda _teistik_tir. En yüce monad olarak adlandırılabilecek bir Tanrı'ya, yani bir monad sisteminin başı olduğuna inanır; ancak gücünün, bazı açılardan, sınırlı olduğu söylenebilir. Ve gerçekten de, bu tür bir konum, çoğulcuların başladığı öncüllerden ve ayrıca (ekleyebiliriz) deneyim gerçeklerinden çıkan _mantıksal_ sonuç gibi görünüyor.[63]

Çoğulcular, Tanrılarının (idealist Mutlak'ın olduğunu reddettikleri şey) dini bilincin Tanrısı olduğunu iddia etmekte birleşirler. James, bu tezi her zamanki becerikliliği ve becerisiyle detaylandırır. Ancak, bu tartışma, bizim girmemiz
gerekmiyor gibi görünen bir tartışmadır. Çoğulculuk ve idealizm kesinlikle her ikisi de ruhsal felsefelerdir veya olabilirler ve belki de farklı zihin tiplerine hitap ederler. Her neyse, bunlar arasında bir yargıda bulunmaya kalkışmayacağız. Her ikisi de dogmatik natüralizme tercih edilir.

BÖLÜM XII

BİLİMDEKİ BAZI SON EĞİLİMLER

BİLİMSEL YÖNTEM.--Son bölümde, bilime sağlam bir yöntem felsefesi kazandırmak için bazı önemli girişimlere dikkat çekilmişti, yani "bilimsel bilgi" olarak adlandırılan şeyde ortaya çıkan mantıksal ve diğer süreçlerin eleştirel bir hesabını vermek.

Bu girişimlerin genel sonuçları, sağlam bilimsel yöntemin _kendi alanı içinde_ geçerliliğini güçlendirmekti. Ancak, aynı zamanda, başka yerlerde güvenilir bir rehber olma ihtimalinin olduğu düşünülüyordu.

YENİ FİZİK.--Bu arada, bilimin mantığı filozoflar tarafından incelenirken, bilimsel araştırmanın kendisi istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve son derece önemli nitelikte yeni keşifler gün ışığına çıkıyordu. Fizik bilimi alanında, özellikle Kopernik boyutlarında devrimler sessizce gerçekleşti.

Fiziğin tüm konusu oldukça teknik bir niteliktedir, burada tartışmaya pek uygun değildir ve aslında, tamamen mevcut yazarın kapsamının dışındadır.

Ancak, yapılan keşiflerin niteliğini belirtmek için çok az teknik ayrıntı gerekir: ancak bunların nasıl gösterilip
kurgulandığı yöntemin matematik uzmanları dışında herkes için belirsiz kalması gerekir.

ATOM TEORİSİNİN ÇÖKÜŞÜ.--Dalton'un atom teorisi önceki bir bölümde açıklanmıştır. Lucretius'tan beri materyalistlerin bölünemez ve yok edilemez atomlar kavramına verdiği önemi abartmak neredeyse imkansızdır. Bu, materyalizmin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edildi ve bu teorinin prestiji, "bilimsel tarihe maddenin atom teorisinin çağı olarak geçecek" olan on dokuzuncu yüzyıldan daha yüksek olmadı. Yüzyılın sonlarına doğru teori çöktü. Atomların ne bölünemez ne de yok edilemez olduğu bulundu; ve atomun parçalanma süreci gerçekten gözlemlendi. Genel olarak bilindiği gibi, bu fenomen belirli bir element olan _radyum_ durumunda meydana gelir. Bu madde, nerede olursa olsun, sürekli bir parçalanma sürecinden geçer; radyum
atomları sürekli olarak daha temel cisimlere parçalanır.

Radyumun kendisi başka bir elementin parçalanmasının ürünü olmasa, onun varlığını açıklamak imkansız olurdu. Sürekli buharlaşır (radyumun ömrü sadece 2500 yıldır) ancak uranyumun sonsuz derecede daha yavaş parçalanmasıyla sürekli olarak yenilenir.

ELEKTRONLAR.--Radyum atomunun parçalandığı parçacıklara _elektron_ denir. Ve yeni madde teorisine göre, sadece radyum atomları değil, diğer tüm elementlerin atomları (şimdiye kadar indirgenemez olarak kabul edilenler) farklı şekilde gruplandırılmış elektronlardan oluşur.
Radyum atomu diğer elementlerin atomlarından sonsuz derecede daha kararsızdır; ancak bunların da parçalanmasını düşünmek mümkündür. Hepsi aynı temel parçacıklardan oluşur -- aynı ilkel maddenin farklı bileşikleri.

MADDE BİR ELEKTRİK ŞEKLİDİR.--Ve yeni teorinin en dikkat çekici kısmı, maddi atomların
oluştuğu bu ilkel parçacıkların, kendilerinin "elektrik" dediğimiz şeyi oluşturan birimler olmasıdır. Bu nedenle madde ve elektrik artık ortak terimlerle ifade ediliyor--aynı maddenin farklı tezahürleri olarak kabul ediliyorlar. Ve iki kavramdan--madde ve elektrik--daha basit ve temel olanı ikincisidir. Yüksek bir otoritenin ifade ettiği gibi:

"On dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde, 'madde' fizik biliminde temel olarak görülen ve elektrik adı verilen ilginç bir tesadüfi özelliği olan kavramdı, ancak şimdi elektriğin maddeden daha temel olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü daha temel maddemiz artık son derece karmaşık elektriksel fenomenlerin bir tezahürü olarak düşünülmeli."[64]

Elektronların kendilerinin indirgenemez birimler olup olmadığı konusunda şüpheye yer olabilir. Profesör J. Larmor'a göre elektron "eterdeki içsel gerilimin bir çekirdeğidir."[65] Bu görüş sağlamsa, madde eterin bir tezahürü olarak kabul edilebilir; "evrensel bir eter denizinde uçuşan kalıcı bir gerilim biçimi."
Eterin doğasına gelince, bu fizikçiler arasında bir spekülasyon konusudur. Çeşitli şekillerde "elastik bir sıvı" ve "sürekli salınımda oldukça sıkı paketlenmiş küçük tanecikler yığını" olarak tanımlanır.[66] Modern fizik teorilerinin, nispeten bilinebilir görünen maddeyi, çok az şey bilinen ve bu nedenle çok şey varsayılabilen bir maddeye indirgemeyi başardığı söylenebilir; zevke göre doğaüstü veya doğaüstü olarak adlandırılabilir.

Belki de Profesör Tait'in şu sözleriyle kendimizi tatmin edebiliriz: "Maddenin ne olduğunu bilmiyoruz ve muhtemelen keşfedemiyoruz"; ve "Maddenin nihai doğasının keşfi muhtemelen insan zekasının ötesindedir."[67]

Ve yine de Bay Arthur Balfour'un "Maddeci olmak için madde hakkında çok fazla şey biliyoruz"[68] dediğinde onunla aynı fikirde olabiliriz. Bu, kendi başına, bir nesil önce, fizik bilimi açısından büyük bir itiraf olarak kabul edilirdi.

YENİ FİZİĞİN SONUÇLARI.--Bilinebilir ve elle tutulur maddenin elle tutulamayan elektriğe veya bilinemez etere indirgenmesi, evrenin ruhsal bir teorisini kurmakla ilgilenenlerin bakış açısından pek de büyük bir ilerleme gibi görünmeyebilir. Ancak elektrik, irade açısından ifade edilebilen bir enerji türüdür --ki bu, ilk elden aşina olduğumuz tek enerji türüdür. "Nesnel olarak enerji olan şey, öznel olarak iradedir; veya başka bir deyişle, tezahür eden enerji, iradenin görünürlüğüdür."[69] Ve "bilinemez" eter söz konusu olduğunda, eski materyalist okulun bilim adamlarını karakterize eden dogmatizm güçlerine daha az yer verir; ve herhangi bir entelektüel veya ruhsal ilerlemeyi imkansız hale getirerek zarar veren şey, kehanet bildirileri alışkanlığıdır. Her durumda, eski teorinin yerini alacak olan ne olursa olsun, Profesör J. S. Haldane ile birlikte kendimizi tebrik edebiliriz, "gerçek ve kendi kendine var olan
Maddi evren kavramından bir kez veda ettik; ve şimdi nerede olduğumuzu hatırlamalıyız."[70]

YENİ BİYOLOJİ.--Ancak yeni fiziğin sonuçları materyalizmin
sonunda yerleşik bir teori olduğunu
umanları rahatsız ettiyse, son biyolojik araştırmaların sonuçları da onlar için aynı derecede utanç verici olmuştur. Son biyolojik teorinin anti-mekanik eğilimi çok açıktır. Organizma artık biyologların çoğunluğu tarafından mekanik ve kimya açısından
tam olarak açıklanabilir olarak görülmemektedir. Profesör Haldane'den tekrar alıntı yapmak gerekirse, "En önemli
olağanüstü gerçek, evrenin mekanik açıklamasının yaşam fenomenleriyle bağlantılı olarak tamamen çöktüğüdür... Yaşam durumunda, gerçekler fenomenlerin fiziksel ve kimyasal açıklamasıyla tutarsızdır."[71]

Organizma artık son derece karmaşık bir makine türü olarak bile kabul edilemez; bu kelime gerçekleri kapsamayacaktır ve biyologlar daha az yanıltıcı bir terminoloji için başka yerlere bakmak zorunda kalacaklardır. Organizmayı bir makine olarak tanımlamak, bu kelimeye çok kapsamlı bir çağrışım kazandırmaktır. Çünkü organizma, insan tarafından inşa edilmiş olanlardan farklı bir makinedir; "kendi kendini harekete geçiren, kendi kendini onaran, kendi kendini koruyan, kendi kendini ayarlayan, kendi kendini artıran, kendi kendini üreten bir motordur."[72]

DRIESCH'İN ARAŞTIRMALARI.--Modern fiziğin sonsuz derecede küçük olanla -aslında ultra-mikroskobik olanla- ilgilenmesi gibi, modern biyologlar da yaşamın en düşük terimleriyle görüldüğü ve (eğer varsa) yaşamın _farklılıklarının_, yani canlı organik maddeyi inorganik maddeden ayıran niteliklerin neler olduğunu keşfetmeyi bekledikleri mikroskobik organizmalara odaklanmaktadır. Belki de bu alanda son yıllarda yapılan araştırmaların en dikkat çekeni, sonuçlarını 1907-1908'deki Gifford Konferansları'nda (Organizmanın Bilimi ve Felsefesi) açıklayan Profesör Driesch'in araştırmaları olmuştur.

Driesch'in üzerinde önemli ölçüde durduğu olgular, belirli canlı embriyoların bölünmesinde meydana gelen olgulardır. Bir embriyo, ikiye bölündüğünde, dikkat çekici bir kendini ayarlama ve sürekli gelişme
güçleri gösterir. Her bir yarı, olduğu gibi, kendini düzenleyebilir ve
yeni bir başlangıç ​​yapabilir; bu süreç, tek bir bölünmemiş organizmadan elde edilecek boyuttan daha küçük olsa da, iki kendi kendine yeten organizmayla sonuçlanır. Organizmayı oluşturan hücreler, kendilerine yöneltilen her türlü talebe uyum sağlayabiliyor gibi görünmektedir. Tıpkı bir köprü inşa eden işçiler gibi, hepsi de gerektiğinde her eylemi yapabilirler ve emeklerinin sonucu mükemmel bir köprüdür, hatta işçilerden bazıları hastalansa veya bir kazada ölse veya yaralansa bile.

Driesch araştırmalarının sonuçlarını şöyle özetler:

"Organizmanın davranışında -kelimenin en geniş anlamıyla- aynı şeyin inorganik bir şekilde çözülmesine (yani kimya ve fizik açısından tam ifadesine) karşıt olan ve canlı organizmanın parçalarının bir toplamından veya toplamından daha fazlası olduğunu gösteren bir şey vardır; organizmayı daha fazla açıklama yapmadan 'tipik olarak birleşik bir vücut' (yani bir makine) olarak adlandırmanın yetersiz olduğunu gösterir."[73]

YAŞAM SORUNU.--Sorun şudur: Bir organizmada, herhangi bir makine için imkansız olan bir şekilde davranmasına neden olan şey nedir? Bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamak, yaşamın gizemini çözmek olurdu. Biyologlar bu soruyu cevaplamazlar; bu tuhaf gücün ne olduğunu söylemezler, ancak ona bir isim verirler. Driesch buna _entelechy_ yani "amaçlılık" der ve ayrıca _psychoids_ yani "ilkel zihinler"den bahseder. İsimler bizi çok uzağa götürmez; ancak biyologların bir isim verme zahmetine girmiş olması bile önemlidir. Bu, organizmada gizemli bir şey olduğunun kabulü anlamına gelir; çünkü Galileo'dan beri modern bilimin, bilinen sebepler bulunabiliyorsa asla gizemli sebeplere başvurmaması ilkesi olmuştur. _Deus ex machina_ yöntemi onlara temelde sağlam görünmüyor ve öyle de. Her zorluk yalnızca "gizem" kelimesiyle çözülmüş olarak kabul edilseydi, bilgi asla ilerlemezdi. Etiketlenen cehalet hala cehalettir. Önemli olan isimler değil, şeylerdir. Ancak bu özel örnekte _entelechy_ isminin uygulanması, Driesch gibi bir otoritenin görüşüne göre, en azından fiziksel veya kimyasal bir terimin tamamen tanımlayamayacağı bir şeyin var olduğunu gösterir. Ve Driesch, modern biyolojinin eğiliminin tipik bir örneğidir. Artık canlı organizmanın fizik ve kimya açısından nihai bir açıklamasını arayanlar yalnızca aşırı iyimserlerdir.

YENİ BİYOLOJİNİN SONUÇLARI.--Ancak yaşam onu ​​maddeye ve harekete indirgeme girişimlerine direnirse, Leonardo da Vinci'nin günlerinden beri yavaş ama ilerici bir şekilde geliştirilen ve organik ve inorganik kürelere tarafsızca uygulanan evrenin mekanik teorisinin çöküşüyle ​​karşı karşıyayız. Ancak bu
ultra-dogmatik teori artık gerçekleri içeremeyecek kadar dar görünüyor; hatta
bilim insanları bile materyalist-mekanik ortodoksluğun iddialarına içerliyor. Bazıları
sadece eleştirel değil, kışkırtıcı bir tavır takınıyor ve
mekaniğin itibarını zedelemeye çalışıyor. Profesör J. S. Haldane yalnızca
özgürlüğü savunmakla kalmıyor, aynı zamanda biyolojinin hızla ilerleyip
üstünlük konumuna geleceğini kehanet ediyor. Biyolojik olgular yalnızca
mekanik terimlerine indirgenemez olmakla kalmıyor, aynı zamanda biyoloji terimleriyle yeniden yorumlanması gereken de mekaniktir.

"En azından biyolojik kavramların tüm doğaya doğru genişlemesinin birkaç yıl önce düşünülebilecek olandan çok daha yakın olabileceği açıktır. Bu genişlemenin günü geldiğinde, şu anda kavradığımız fiziksel ve kimyasal dünya -atomlar ve enerji dünyası- sadece bir görünüm olarak kabul edilecek... saf matematikçilerinki gibi soyutlamalar dünyası olarak kabul edilecek."[74]

YENİ PSİKOLOJİ.--Sadece fiziksel ve biyolojik değil, psikolojik bilim de şu anda gerçekleşen görüşün yeniden inşasına büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Bilinçaltıyla, içgüdülerle, düşünce aktarımı fenomenleriyle, psikoterapiyle ve sözde "spiritüalizmle" deneysel olarak ilgilenen psikolojinin dallarına özel dikkat gösterilmelidir. Bu alanların hiçbirinde araştırmanın henüz sonuçlar üzerinde dogmatikleştirme lüksünü haklı çıkaracak kadar ilerlediği söylenemez. Hala önemli bir fikir karışıklığı olabilir, ancak artık genel olarak psişik bölgelerde pratik olarak _terra incognita_ olan geniş bir araştırma alanı olduğu kabul ediliyor. Ve sonuçları yargılamada en yetenekli olanlar ifadelerinde en temkinli olanlar gibi görünüyor. Bir günün ne getireceğini bilememe konumundayız; ve birçok sorunla ilgili olarak beklenti dolu bir agnostisizm belki de benimsenmesi gereken doğru tutumdur. Son neslin biraz kibirli olumsuzlamaları artık yersiz; onlar asla, katı anlamda, bilimsel değildi ve şimdi demodes. "Zihni" evrenden, maddenin belirsiz bir yan ürünü veya belirli belirsiz kimyasal veya mekanik süreçlere eşlik eden nispeten önemsiz bir "epifenomen" olarak reddeden görüşe geri dönmeyi hayal etmek son derece zordur. Basitlikleriyle tatmin edici olan eski teoriler artık gerçekleri kapsayamayacak.

PSİKAL ARAŞTIRMA.--Deneysel psikolojinin, büyük ölçüde kamuoyunun dikkatini çeken özel bir dalı, birkaç açıklamayı gerektiriyor. "Bedensiz ruhların", insan veya başka türlü, varlığına dair deneysel kanıt sunma girişimi yapıldı. Çeşitli önyargıların etkisine istisnai olarak maruz kalan tüm konu, büyük bir dikkatle ele alınmayı gerektirir ve sorunun mevcut durumunda, herhangi bir yönde dogmatik ifadelerde bulunmak tavsiye edilmez.

Kesin görünen şey, madde, uzay veya zihinsel eylem hakkındaki mevcut bilgimize göre açıklaması son derece zor olan çeşitli _fenomenler_in iyi bir şekilde yerleşmiş olmasıdır.

Bu tür fenomenlerin meydana gelmesi artık tartışılmıyor; ancak tartışma, bunların _açıklanması_ konusunda aktiftir. Ve bu yeni gerçeklerin muhafazakar bilim insanlarından zorla alacağı en ufak tavizin _insan zihinsel eylem yelpazesine dair mevcut kavramların
radikal bir revizyonu_ olacağı oldukça kesin görünüyor. Zihin, belli etkiler üretme kapasitesine sahiptir --hatta madde üzerinde bile-- ki bu kısa bir süre önce inanılmaz görünebilirdi.

Bu kadarı beklenebilir en az şey. Ancak birçok yetenekli ve son derece bilimsel gözlemcinin görüşüne göre, kavramlarımızın çok daha radikal bir
revizyona ihtiyacı olabilir. İyi şöhrete sahip bazı bilim insanları
(örn. İngiltere'deki Sir Oliver Lodge ve Kıta'daki Flammarion ve diğerleri, gerçeklerin ancak başka bir dünyaya atıfta bulunularak yeterince açıklanabileceğine ikna olmuşlardır - sanki bununla iç içe geçmiş gibi.[75]
Ve kabul edilmelidir ki, daha "gelişmiş" olarak adlandırılabilecek bu açıklama, diğerinden daha çok, tüm çağlardaki insanlığın oldukça evrensel bir geleneği veya varsayımıyla uyumludur.

Tüm konunun en aşırı zorluklardan biri olduğu kolayca görülecektir. "Ruh hipotezi" olarak adlandırılan şeyi kabul etmekte genel bir tereddüt vardır, başka bir tane bulunabildiği sürece; yaşadığımız dünyanın aşırı karmaşıklığı (burada hala çok şey bilinmiyor) ve "ruh teorisi"nin _kesin_ kanıtlarını sunmanın
büyük zorluğu göz önüne alındığında haklı bir tereddüt.

MAKUL BİR TUTUM.--Şu anda, şüphesiz, "Kanıtlanmış" diye bağırmayı reddetmek ve her şeyin mümkün olduğunu, hatta belki de muhtemel olduğunu kabul ederken, daha fazla araştırmanın sonuçlarını sabırla beklemek akıllıca olacaktır.

Kabul edilmelidir ki, birçok insan batıl inançlı ve resimsel teorilere kolayca ilgi duysa da, tıpkı Ptolemaios görüşlerine bağlı oldukları için Galileo'nun teleskopundan bakmayı reddeden astronomlar gibi, yeni fikirlere karşı kendi tarzlarında önyargılı olan başkaları da vardır. Düşünce tarihinde, sadece ilahiyatçılar karanlıkçılıktan suçlu olmamıştır. Hipnotik deneylerin ilk günlerinde, bilim dünyası genel olarak hipnoz fikrini "umursamıyor" ve böyle bir şeyin mümkün olduğuna ikna olması epey zaman aldı. Gerçekler, sonunda, önyargı için bile çok güçlüydü. Sonuç olarak, meseleleri belirleyen gerçeklerdir; ve şüphesiz, çok uzun bir süre geçmeden, bilimsel dünyanın bugün mümkün olandan daha kesin ve daha iyi temellendirilmiş görüşler oluşturmasına izin verecek yeterli gerçek birikmiş olacaktır. Bu arada, sıradan bir insan evrenin gerçekten çok harika bir yer olduğunu ve en bilgelerimizin bile bu konudaki bilgisinin ancak son derece önemsiz olarak tanımlanabileceğini hatırlamakta fayda var. On dokuzuncu yüzyıl materyalizminin gelenekleri, bunların en az farkında olanlarda bile aramızda hala güçlüdür. Ancak, bu felsefede hayal edilenden daha fazla şey
göklerde ve dünyada vardır.

SONUÇLAR.--Yeni fiziğin, yeni biyolojinin ve yeni psikolojinin ürünleri olan bu yeni madde, yaşam ve zihin kavramları, kendi kurtuluşlarını
çözmek için güvenle kendi başlarına bırakılabilir. Gençliğin gücüne sahiptirler. Açık olan şey, bilim tarihinde yeni bir dönemin eşiğini aşmış olmamızdır. Geleceğin görünümü, Galileo, Descartes ve Newton'un yeni biliminin, Skolastik ilahiyatçıların Aristoteles'ten ödünç aldığı ve kalıcı bir vahiy olarak dayatmaya çalıştığı dogmatik ama hayal ürünü kavramlardan farklı olduğu kadar yakın geçmişten de farklı olacaktır. Düşünce akımı asla durmaz. Gelecek belirsizdir, ancak bir şey kesindir ki, gelecek nesiller bilimin görünümünde felaket niteliğinde değişiklikler göreceklerdir; ve son zamanlarda çok korkutucu görünen materyalist ve mekanik _dünya görüşü_ yakında astroloji kadar eskimiş olabilir. Bir yüzyılın dini yaşamını gölgede bırakan ve bilimsel bilginin kapsamı ve popülaritesi arttıkça giderek daha tehdit edici hale gelen teori itibarsızlaşmıştır. Prestiji yeniden canlanmayacaktır.

BÖLÜM XIII

BAZI SON HUSUSLAR

FELSEFE TARİHİNİN DEĞERİ.--Belki de
uzun yolculuğumuzun bizi açılış bölümünde bulunduğumuz konumdan çok da öteye götürmediği hissedilebilir. Gerçekten de, felsefe tarihi çok kesin sonuçlar ortaya koymuyor gibi görünebilir; ve konuyu dogmatikleştirmek için malzeme sağlayacağı umuduyla inceleyenler hayal kırıklığına uğrayabilir. Evrenin bilmecesinin metafizikçilerin elinden henüz kesin bir çözüme ulaşmadığı gerçeğiyle uzlaşmalıyız. Şairin dediği gibi, "Küçük sistemlerimizin bir günü var, bir günü var ve yok olmaya devam ediyor." çok açık. Yine de, felsefi görüşler hakkındaki bu kesinlik eksikliğinin veya filozoflar arasındaki fikir birliğinin eksikliğinin hiçbir ilerleme kaydedilmediğini gösterdiğini varsaymak bir hata olur. Felsefe tarihinde, Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_ gibi, bir daha geri dönmeyeceğimiz bir noktayı işaret eden belirli dönüm noktaları vardır (kültür ve medeniyetimizin korunduğunu varsayarsak). Şeyler hakkındaki tüm gerçeği henüz kavramamış olsak bile, hedefe yavaş yavaş, acı çekerek de olsa yaklaştığımızı varsaymakta hala haklıyız.

Ancak, insanları felsefe tarihine çeken şeyin metafizik dogmaya yönelik kaba bir iştah olmadığına inanmaya hakkımız var.
Büyüleyiciliği daha çok din tarihininkine benziyor: her ikisi de insan ruhunun Odysseia'ları gibidir; insan kalbine hitap etmeyen hiçbir insan etkinliği yoktur: çünkü _cor ad cor
loquitur_.

Ve yine, nihai sonuçlar isteyenlerin, gerçeği _araştırmanın_ kendi başına en yüksek manevi değere sahip olabileceğini unuttuklarını düşünmeliyiz. Felsefe tarihi için en iyi başlangıç ​​noktası Lessing'in ünlü bir pasajıdır.

"Herkesin emrinde olan gerçek değil, gerçeğe ulaşmak için gösterdiği dürüst çabalar bir insanın değerini oluşturur. Çünkü güçleri sahip olmayla değil, gerçeğin peşinde koşmakla artar ve giderek artan mükemmelliği yalnızca bundadır. Sahip olmak bizi sessiz, tembel, gururlu yapar... Eğer Tanrı sağ elinde tüm gerçekle ve sol elinde tek, durmak bilmeyen gerçek arayışıyla, her zaman ve her zaman hata yapmam koşuluyla birlikte bana gelip, 'Seç!' dese, tüm alçakgönüllülükle bu sol elimi kavrar ve 'Baba, bunu bana ver! Saf gerçek yalnızca Sana ait değil mi?' derdim."[76]

Ancak düşünce tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmanın önemli bir avantaj olabileceği başka bir konu daha vardır. Bize kendimizi dogmatikleştirme özgürlüğünü vermese de, başkalarının dogmatizmleri karşısında bize belli bir sarsılmazlık verir. Sistematik her şeyi bilme havaları, "sahte bir bilginin gururu" bizi
etkisiz ve dehşete düşürmeden bırakacaktır. Popüler felsefenin son iddialı ürünü, çoğu durumda, yeni bir kılıkta eski bir sapkınlık olarak kabul edilecektir; "yeni" düşünce, eski olduğunu bilenleri (en azından yeniliğiyle) etkilemeyecektir.

Ancak, materyalist natüralizmin kabalığına karşı, fikirlerin tarihiyle ilgili ufak bir bilgi bile bir panzehir oluşturacaktır. Hume ve Kant'tan Bergson'a kadar çeşitli ifşaları bir dereceye kadar tanıdık gelecektir; ve onun başlıca popüler çekiciliğinin aynı zamanda başlıca felsefi zayıflığı olduğu kabul edilen bir gerçek olacaktır; ve bu,
sağduyunun önyargılarının sistemleştirilmesinden başka bir şey olmadığıdır. "İlk prensipler teorisi olarak, iddiaları hakkında söylenebilecek en iyi şey,
gülünç olduklarıdır."[77]

TARİHTEN BAZI ÇIKARIMLAR.--Ancak, sorulabilir, önceki bölümler hangi kesin
sonuçları sunuyor? Bazıları, eğer yanılmıyorsak, gerçekten olumlu nitelikte. Okuyucularımızın zihinlerine bazı gerçekleri ve düşünceleri hatırlatmak gerekecektir. İlk bölümlerde bağımsız bir bilimin yükselişini ve popüler dini kavramların o kadar yakından ilişkilendirildiği ortaçağ dünya görüşünün çöküşünü kaydettik ki, birçok muhafazakar düşünür ikisinin de ortak bir yıkıma dahil olmasını bekliyordu. Bilim, itibarsızlaştırılan uzay ve kuvvet kavramlarıyla bağlantılı bir dinin varlığını tehdit ediyor gibi görünüyordu. Ancak bu kuşkuların yersiz olduğu ortaya çıktı. Eski kavramlara ait olan basitlik ve kesinliğin bazı avantajları, şüphesiz, geri alınamaz şekilde kaybedilmişti; ancak Giordano Bruno gibi düşünürler, sonsuz bir evren kavramının dine karşı hiçbir şekilde düşmanca olmadığını; aksine, en yüksek manevi değere sahip bir kavram olabileceğini gösterdiler. Bruno'nun "Sonsuz Evren Üzerine" diyaloğundan önceki bazı sonelerde ifade edilen duygular bunlardır. "Bruno'ya sanki evrenin sınırları sonsuza kadar uzanana ve sabit küreler kaybolana kadar hiç özgürce nefes almamış gibi geldi. Artık ruhun uçuşu için bir sınır yoktu, 'şimdiye kadar ve daha ileri' yoktu; eski inançların insanların ruhlarını hapsettiği dar hapishane artık kapılarını açmak ve yeni bir hayatın saf havasını içeri almak zorundaydı."[78]

Bilimsel olan, ona göre, en azından "sonsuzluğun denizlerine açılmaktan" korkmayanlar için, temelde dinsel bir dünya anlayışıyla bağdaşmaz değildi.

"MEKANİK GÖRÜŞÜN" TEHLİKELERİ.--Dolayısıyla dine düşman olan _bilim_ değildi. Bilim, mekanik ve daha sonra materyalist bir tanımın oldukça kesin bir felsefesiyle ilişkilendirilmeye başlayana kadar durum böyle değildi. Din, böyle bir felsefenin nihai kuruluşundan sağ çıkamazdı, çünkü
dinsel bir yaşam tutumunun vazgeçilmez unsuru,
_bir şekilde şeylerin arkasında, kendi doğamızla ortak bir şeye sahip bir güç veya öz yattığı fikridir_--dilin kötüye kullanımı olmadan kişisel olarak adlandırılabilecek bir şey. Bu fikri dışlayan herhangi bir felsefe,
dinlerin nefes alamayacağı bir atmosfer yaratır.

Ve mekanik görüşün, başka türden düşüncelerle güçlendirilmediği sürece (örneğin Spinoza'nın durumunda olduğu gibi) yaratmaya meylettiği atmosfer tam da buydu.

"MEKANİK GÖRÜŞ" ASLA MEYDAN OKUMADAN GEÇMEMİŞTİR.--Ve bu mekanik felsefeyle ilgili olarak, en iyi akıllara
kesin ve eksiksiz bir çözüm olarak kendini asla tavsiye etmediğini gözlemlemeliyiz. On yedinci yüzyılda, mekanik anlayışın Spinoza ve Leibniz tarafından (tamamen farklı şekillerde de olsa) aşıldığı ve dönemin dini bilincinin Pascal şahsında buna karşı çıktığı hatırlanacaktır.

Ve on sekizinci yüzyılda bu felsefe varlığını sürdürmüş ve Holbach ve Diderot okulu tarafından (fizik alanındaki daha fazla keşiflerin yardımıyla) önemli ölçüde güçlendirilmiş olsa da, yine de Kant'ın radikal eleştirileriyle karşı karşıya kalmıştır. Bu eleştiri, hatırlayacağımız gibi, mekanik görüşün insan zihninin - yapısı gereği - fenomenleri ele alış biçimi olduğunu göstermektedir. İnsan zihni onları anlayacaksa, onları bu şekilde görmekten kendini alamaz; şeyleri tüm düşüncesinin
kalıplandığı kalıba tabi tutmalıdır. Mekanizma, zihnin fenomenleri anladığı _araçtır_. Kendi başlarına şeylere değil, onları anlama biçimimize aittir. Ve mekanik kavramların bu radikal eleştirisine, en hakiki dinsel ve manevi karaktere sahip idealist bir felsefe eklenmişti. Kantçı idealizm, insan düşüncesine bir daha geri dönmeyeceğimiz katkılardan biridir. Ölçülemez değer ve öneme sahip bir fenomendir.

Kant'ın eleştirel idealizminin doğrudan sonuçları, temizlediği ve hazırladığı zeminde manevi bir felsefe türünün bereketli bir şekilde büyümesiydi. Romantizm, insan doğasının, mekanizmanın tiranlığının en çok baskı yaptığı taraflarının bir isyanı olarak görülebilir: din, spekülasyon, şiir, müzik, sanat. "Doğayı bir dirgenle
kovabilirsiniz, ancak o geri dönmekte ısrar eder." Horatius'un bu sözü insan zihni için de geçerlidir; dini ve şiiri ayıklamaya çalışabilirsiniz, ancak başarınız yalnızca geçici olacaktır; çünkü doğanın kendisi en ciddi materyalistlerden daha ısrarcıdır ve (dahası) ondan daha uzun yaşar.

Maddeci veya mekanik görüşe gelince, en büyük çekiciliğinin, kesinlikle kendi mülkü olmayan bir şeyden oluştuğunu belirtmek oldukça ilginçtir. Fransa'da on sekizinci yüzyılda ve Almanya'da on dokuzuncu yüzyılda
ve İngiltere'de, bu görüşün popülaritesi, yüksek ahlaki ve sosyal idealizmle tamamen gayri meşru bir şekilde ilişkilendirilmesinden kaynaklanıyordu; bu idealizm, (çok açık bir şekilde) Hristiyan geleneğinden ödünç alınmıştı. Shelley veya Byron'un (örneğin) oldukça bilinçli ateizmi -ki muhtemelen Diderot ve çağdaşlarından türetmişlerdi- Tanrı'yı ​​inkar etmekten çok, insanlığın haklarının onaylanmasıydı. Çağdaş tiranlığa ve farisiliğe karşı bu cömert isyan felsefesi, yalnızca ismen ateisttir. Hem politik hem de dinsel açıdan acımasız ve alaycı güçler,
acı saldırılarının hedefi olan, ateizmin cisimleşmiş haliydi, çünkü "Yalnızca gerçek ateist, İlahi Varlığın yüklemleri, örneğin sevgi, bilgelik, adalet, hiçbir şey değildir."[79]

ŞU ANDAKİ DURUM.--On dokuzuncu yüzyılda mekanik görüş, biyolojinin boyun eğmeye benzer bir şeye indirgenmesi nedeniyle bir miktar güç kazandı. Ancak, aynı zamanda, İngiltere'de idealist bir felsefe güçlü bir şekilde yerleşmişti ve yüzyılın sonuna doğru, bilimsel yöntemin eleştirel öğrencileri mekanik görüşün _kesinliği_ konusunda şüpheye düştüler. Bunu yapay, soyut ve yalnızca gerçekliğin simgesi olarak gördüler. Bu eleştirel hareket Mach, Boutroux ve (belki de hepsinden önemlisi) Bergson'un isimleriyle ilişkilendirilebilir.

Ayrıca, yüzyılın sonuna doğru, fizik, biyoloji ve psikolojide bir dizi yeni gerçek gün yüzüne çıktı ve mekanik görüşü gerçekliğin nihai açıklaması olarak itibarsızlaştırmaya yöneldi. Maddenin yok edilemezliği, hatta enerjinin ve kütlenin korunumu (mekanik-materyalist görüşün temel taşları) metafizikçiler tarafından değil, bizzat bilim adamları tarafından açıkça sorgulanmaya başlandı. Materyalizmin düşmanları kendi ev halkıydı.[80]

Böylece dışarıdan filozoflar tarafından ve içeriden bilim adamları tarafından saldırıya uğrayan mekanik görüş, üç yüzyıllık bir saltanattan sonra (bunlar ardışık isyanlar tarafından rahatsız edilmiş olsa da) ortadan kaybolmaya mahkum görünüyor. Gerçekliği ele almanın yaklaşık ve kullanışlı bir yolu olarak varlığını sürdürebilir ve artık bunun mutlak ve eksiksiz bir hesabını vermeye çalışmayacaktır. Anayasal bir monarşi olarak hüküm sürmeye devam edecektir, ancak tiranlık günleri sona ermiştir. Ve gelecek nesillerin, kendilerine ortaçağ astrolojisinin şu anda bize sunduğuyla aynı görünümü taşıyacak bir teoriye duyduğumuz saygıya şaşkınlıkla bakmaları da olasıdır.

BAZI ÇIKARIMLAR.--Düşünce tarihi, natüralizmin itibarının zedelenmesinden başka bir sonuç göstermemiş olsaydı, dikkat ve çalışmaya değer olurdu. Gerçekler şüphesiz bu itibarı tehlikeye atıyor, çünkü tarih, natüralizmin hiçbir dönemde kendisini kalıcı olarak dayatmadığını gösteriyor. Eğer bu yönde bir hareket olmuşsa, buna karşılık gelen bir tepkiyi de beraberinde getirmiştir. İnsan zihni, sistemleştirilmiş sağduyunun ona dayatmaya çalıştığı olumsuzlamalarla tatmin olmayı başaramıyor gibi görünüyor. İnsanlığın manevi bir bakış açısına karşı içgüdüsel bir iştahı vardır ve Sabatier, insanlığın "tedavi edilemez bir şekilde dindar" olduğunu söylerken şüphesiz haklıydı. Ne Hobbes, ne Holbach, ne de Buechner, dünyadaki en iyi niyetle bile, evrenle kişisel ilişkiler arayan o içgüdüyü insan kalbinden
çıkaramazlar -- ki bu içgüdü fenomenlerin ardında bir zihin görür. Bu, ne kadar bastırırsanız o kadar isyankar hale geldikleri doğru olan içgüdülerden biridir -- sonunda istediklerini elde edeceklerdir.

Bu nedenle, suçlu olduğu doğamızın sakatlanmasına kör olan natüralizm psikolojik olarak sağlıksızdır. Ve yine de, doğamız o kadar kolay sakatlanmaz. Natüralist dogmatizm, din için sağlıksız bir atmosfer yaratma gücüne sahiptir, ancak bu büyümenin kökleri kolayca yok edilemeyecek kadar derindir. Doğamızın derinliklerinden fışkırdığı için, insanlığın kendisi kadar kalıcı olduğunu kanıtlayacaktır.

Bu, bu tür bir dogmatizmin, aslında yaptığı gibi, çok fazla zarar verebileceğini inkar etmek değildir. Bir bitki güçlü ve canlı olabilir, ancak
sürekli sert hava koşulları altında, cesaretini kaybetmeye eğilimlidir.
Aksi takdirde, natüralizm eleştirileri yazmaya değmezdi.

ÖZGÜRLÜK.--Belki de yapabileceğimiz en iyi hizmet,
olumsuz dogmatizme duyulan iştahı tatmin etmeye karşı çıkmaktır. Böyle bir tutum, düşünce özgürlüğünün
olumsuzlanmasıdır. Ve hem dinin hem de bilimin en iyi şekilde geliştiği yer, özgürlük atmosferidir. Katı ve sabit bir
natüralist bakış açısı, bilim insanlarının bile kurtulmak için dua edebileceği bir kabus olduğunu kanıtlayabilir ve aslında kanıtlamıştır.

Din, canlı yaşamı için
vazgeçilmez olan o tam özgürlük ölçüsünden her zaman yararlanamamıştır. İlginç ve üzücü gerçek şu ki, insan zihni kendisi için hapishaneler yaratmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Bilimsel ruh, bilimsel araştırmanın düşmanı haline gelen ve (bunun yanı sıra) manevi içgüdülerimizin sakatlanmasını bir fedakarlık olarak isteyen mekanik-materyalist bir şema yarattı.

Ve din için de aynı şey geçerli. Dini içgüdü (bilimsel içgüdü gibi) hapishanelerini yaratmaya eğilimlidir. Sahte bir bilginin gururu, yaşam ve ölümün gizemlerini mekanik bir şemaya indirger; varoluşun sorunlarına yüzeysel, standartlaştırılmış çözümler sunar.

Elbette, dinde olduğu gibi bilimde de, her birimizi en baştan başlatamayacağımız yeterince açıktır. Daha önce gelenlerin biriktirdiği bilgi ve deneyim zenginliklerini kabul etmeli ve bunlara saygı göstermeliyiz. Ve yine de, dinde olduğu gibi bilimde de, yaşam hareketten oluşur; ileriye gitmeliyiz. Geçmiş bir ilham olabilir, ancak düşüncemizin sınırı olmamalıdır, aksi takdirde bir
incubus olur. Bakış geriye değil ileriye doğru olmalıdır; akış
akmaktadır ve biz onun koynunda taşınmaktayız. İnsanlık, bir kaşif gibi,
yüzünü bilinmeyene doğru çevirmiştir. Hem bilim hem de din,
özgürlüğün çocuklarıdır, ki bunlar olmadan insandaki yaratıcı ruh ezilir.

Ve burada, bu uyarı notuyla (belki de daha çok
teşvik notuyla) bitirebiliriz.

DİPNOTLAR:

[1] _The Grammar of Science_, s. 12, 13.

[2] Ptolemy of Alexandria: 127-151 A.D.

[3] J. M. Heald in art. "Aquinas" in _Encyclopaedia of Religion and Ethics_.

[4] Rahipler ve ilahiyatçılar bazı tartışmalı
zorluklara ihanet ettiler. "Ey Celileliler, neden durup göğe bakıyorsunuz"
bir Dominikenin vaazı için uygun metni oluşturdu.

[5] Buna rağmen, Descartes'ın eserleri 1663'te
Yasak Kitaplar Dizini'nde yer aldı: ve öğretileri Kraliyet
kararnamesiyle Fransız üniversitelerinden yasaklandı. Fransa'da (veya başka yerlerde!) _yerli_ dine hiç de olumlu olmayan Cizvit etkileri, bu karanlıkçı politikanın sorumlusu olabilir.

[6] Merz, _On Dokuzuncu Yüzyılda Avrupa Düşüncesinin Tarihi_, Cilt.
I, s. 384.

[7] Ward tarafından alıntılanmıştır, _Naturalism and Agnosticism_, s. 4. [8] Hoeffding, _Modern Felsefe Tarihi_, Cilt I, s. 315.

Aquinas'ın kendisinin _Natura Naturans_ terimini tüm varoluşun nedeni olarak Tanrı'ya uyguladığını hatırlamak bazılarının endişelerini giderebilir. Eckhart ve Bruno da buna benzer bir uygulama yapmıştı (bkz.
Martineau, _Spinoza Çalışması_, s. 226).

[9] Burada, bir öngörü yoluyla, Kant'ın daha sonra ilk kez açıkça kavradığı bir gerçeği not edebiliriz: dinin ancak fenomenlerin mekanizması kanıtlandığında materyalizmden
arındırılabileceği.

[10] Hoeffding tarafından alıntılanan Arnauld'a mektup, I, s. 347: "Öz birlik, tam, bölünemez bir varlığı varsayar. Bu türden hiçbir şey figürde veya harekette bulunmaz... sadece bir ruhta veya 'Ben' dediğimiz şeye benzer bir öz biçiminde bulunur."

[11] _Monadoloji_ (Pattison tarafından alıntılanmıştır, _Tanrı Fikri_, s. 180).

[12] Inge, _Hristiyan Mistikliği_, s. 19.

[13] Bkz. "Evren uzayla beni sarar ve bir atom gibi
içine
alır, ama düşünceyle evreni sararım." Harika bir söz.

[14] Novalis ona "Tanrı sarhoşu" demişti: cesur bir ifade.

[15] Elbette, Papa XI. Clement'ten Cizvitler tarafından elde edilen _Unigenitus_ Boğası'nın yayımlanmasına atıfta bulunuyoruz; Rakipleri, Jansenistler "her meslekten ve sınıftan" hapse atılırken, müsadere edilirken ve her türlü baskıya maruz kalırken (Jervis, _Student's History of France_, s. 415).

Manevra, başka bir tarihçi tarafından "dar görüşlü fanatizmin, kesinlikle vicdansız siyasi hırsla birleşerek, Fransız din adamlarının hala sahip olduğu tüm öğrenim ve erdeme karşı verdiği mücadele" olarak nitelendirilir (Chamberlain, _Foundations of the Nineteenth Century_, 2. Cilt, s. 379).

[16] Devrim çağından önce bile Paris birçok büyük okula sahipti. _College de France_ 1530'da kuruldu; _College et Ecole de Chirurgie_, _Jardin des Plantes_, _Ecole
royale des Mines_ vb. vardı (bkz. Merz, _History of European Thought_, Cilt I, s. 107).

[17] Merz, Newton hakkında şunları söylüyor: "Kendi ülkesinde, yalnızca akademik bir organizasyon ve araştırma bağışlarıyla sağlanabilen o verimli
iş birliği eksikti" (I, s. 99). 1740'a kadar Kraliyet Cemiyeti'nin tüm geliri yalnızca _yıllık_ 232 sterlindi.

[18] Morley, _Voltaire_, s. 41.

[19] 1738'de _Elemens de la Philosophie de Newton_ adlı eserini yayınladı.

[20] Hoeffding, Cilt I, s. 481.

[21] Merz, Cilt I, s. 145'teki nota bakın.

[22] Merz, Cilt I, s. 143.

[23] Rousseau'nun _Emile_'inin alınması ve incelenmesinin, bir keresinde yürüyüşü kesintiye uğrattığı ve Koenigsberger'lerin büyük şaşkınlığına yol açtığı söylenir.

[24] Pringle Pattison, _Idea of ​​God_, s. 26.

[25] "Ateizm aristokratçadır" Robespierre'in _Etre Supreme_ ile alay eden birine cevabıydı.

[26] _Confessions_, Kitap XII.

[27] Hoeffding, Cilt II, s. 9.

[28] Fichte'nin kelimesi _Anschauung_'dur ve İngilizcede bunun tam bir karşılığı yoktur. "Görme veya duyular aracılığıyla algılamaya benzer, ancak belki de daha üstün bir şeyi ima eder" ve "ilham"a İngilizce "sezgi" sözcüğünden daha az yaklaşır. Terim, daha önce karşılaştığımız Spinoza'nın _amor
intellectualis Dei_'sine benzer bir anlam kazanmıştır. (Merz, III, s. 445'teki notlara bakın.)

[29] William James, _A Pluralistic Universe_, s. 92.

[30] Burada yine Almanca sözcüğün etrafında belirli bir belirsizlik vardır. _Geist_, "zihin" veya "ruh" olarak yetersiz bir şekilde çevrilmiştir: her iki sözcüğün de anlamını içerir (bkz. Merz, III, s. 466).

[31] Bu, felsefe için yeterince iyi olmayan şeyin din için yeterince iyi olduğu anlamına gelmez. Schleiermacher'in ardındaki fikir, felsefenin onaylayamadığı şeyi, dini deneyimin onaylayabileceğidir. Ve Kant'ın bir takipçisi olarak, felsefenin güçlerine çok kesin sınırlar koyduğunu unutmamak gerekir. O bir
Hegelci değildi - Hegel ve Schleiermacher'in dinsel soruna ilişkin görüşleri
tamamen uyumsuzdur - biri, aklın bu sorunu çözebileceğine
inanıyordu, diğeri inanmıyordu.

[32] Kopp, _Geschichte der Chemie_, Cilt I, s. 442 (Merz tarafından alıntılanmıştır, Cilt I, s. 191).

[33] Merz, Cilt I, s. 218.

[34] Bir otoriteye göre (Judd, _Coming of Evolution_ adlı eserinde)
bilinen bitki ve hayvan türlerinin sayısı 600.000 olarak belirtilmelidir
(s. 10).

[35] 1844'te anonim olarak yayınlanan _Vestiges of Creation_, 1853'e kadar
dokuz büyük baskı yaptı. Yazarı, bir jeolog olan Robert Chambers'dı
(1802-71).

[36] _Life and Letters_, Cilt I, s. 168 (_vide_ Judd, _Coming of Evolution_, s. 89).

[37] Aslında, biyologlar kısa süre sonra Lyell'in jeolojisinin bile onlara verebileceğinden daha fazlasını talep ettiler. Ancak, maddenin doğası hakkındaki son keşifler gezegenimizin olası yaşını daha da uzattı.

[38] Darwin, _Life_, Cilt I, s. 93.

[39] "Almanya'daki idealist dönemin sonu olarak tanımlayabileceğimiz kesin bir nokta belirlemek istiyorsak, Temmuz 1830'daki Fransız Devrimi kadar belirgin bir olay yoktur" (Lange, _History of Materialism_, E.T., Cilt II, s. 245).

[40] Sonuçları olumsuz olsa da yazarını Schleiermacher'in yanına, modern Din Psikolojisi biliminin kurucularından biri olarak koyan ünlü bir kitap.

[41] Balfour, _Teizm ve Hümanizm_, s. 36.

[42] "Evrim, maddenin ve buna eşlik eden hareketin dağılmasının bir entegrasyonudur; bu sırada madde belirsiz tutarsız bir homojenlikten belirli tutarlı bir heterojenliğe geçer ve bu sırada korunan hareket paralel bir dönüşüme uğrar."

[43] Spencer, _Sentetik Felsefe_'nin "iki cildinin eksik olduğunu" itiraf etti; İnorganik Evrim hakkındaki iki önemli cilt, canlıların ve cansızların evrimine yol açtı (bkz. Profesör James Ward'un _Naturalism and Agnosticism_ adlı kitabındaki eleştirileri, IX. Ders).

[44] Bu okulun ortaya koyduğu ustaca çalışmanın ve propagandalarının çekiciliğinin bir örneği için, Huxley'in 1868'deki İngiliz Derneği toplantısında Norwich'teki işçi sınıfına verdiği "Bir Tebeşir Parçası Üzerine" adlı dersini okuyun.

[45] Bu ünlü karşılaşma için bkz. _Huxley'in Hayatı_, Cilt I, s.
179-89 ve _J. R. Green'in Hayatı_, s. 44, 45.

[46] Daha sonra göreceğimiz gibi, bu kozmik karamsarlık Huxley'in inandığı kadar sağlam temellere dayanmıyor. Yine de, Spencer'ın kendi bilimsel varsayımları Huxley'inkilerle aynıydı, bu yüzden bu pasaj onun tarafından ayrıntılı olarak açıklandığı şekliyle Evrim Felsefesi'nin yerinde bir eleştirisi olmaya devam ediyor.

[47] Benzer bir gizli karamsarlık notunun, tarif etmeye çalıştığımız Okulun son kayda değer
kayıplarından biri tarafından da vurulduğunu gözlemlemek öğreticidir. Viscount Morley, _Recollections_ (1917) adlı eserinin sonunda, çağdaşları tarafından böylesine güvenle beslenmiş o cömert umutların sonucuyla ilgili olarak sorgulandığında, benzersiz bir dehşet gösterisini düşünürken felsefi bir kısalıkla, _circumspice_ diye haykırmak zorunda kalır.

[48] Storr, _Development of English Theology in the Nineteenth Century_,
s. 329. Coleridge hakkında değerli bir bölüm için hangi kitaba bakın.

[49] _Foundations of Belief_, s. 98.

[50] _Foundations of Belief_, s. 309.

[51] Lotze'nin öğretisinin bu özeti için bkz. Merz, Cilt III, s. 615
ve ff.

[52] Ward tarafından _Pluralism and Theism_, s. 103'te alıntılanmıştır. Mach'ın eleştirilerinin kısa ama yeterli bir incelemesi için bkz. Hoeffding'in _Modern
Philosophers_, s. 115-21.

[53] R. B. Perry, _Present Philosophical Tendencies_, s. 351.

[54] James'in "bilgi teorisi"ni teknik dil kullanmadan daha derinlemesine incelemek imkansızdır. Ancak, kendi ifadelerinden birkaçı konuyu aydınlatmaya yardımcı olabilir. "Soyut kavramlar ... somut deneyimlerimizin belirgin yönleridir ve bunları tek tek ele almakta fayda görüyoruz"
(_Meaning of Truth_, s. 246). Başka bir yerde bunlardan deneyimden "kesmeyi" öğrendiğimiz şeyler, "toplanan çiçekler" ve "zaman akışından dışarı çıkan anlar" olarak bahseder (_A Pluralistic Universe_, s. 235).

Bu alıntıları Perry'ye borçluyum, op. cit.

[55] _Creative Evolution_, s. 325.

[56] _A Pluralistic Universe_, s. 237.

[57] _Creative Evolution_, s. 174.

[58] yani Zekâ (genel olarak tasvir edildiği gibi) gelişmiş bir içgüdü biçimi değildir, içgüdü de embriyonik bir zekâ biçimi değildir.

[59] İçgüdünün olağanüstü ve mucizevi fenomenleri -özellikle de seçkin Fransız bilim insanı Fabre tarafından kutlandığı şekliyle- zekâ açısından yorumlanmaya çalışılarak doğru bir şekilde anlaşılamaz. Bu onları tamamen yanlış okumaktır.

[60] Bergson'un Spencerian Evrimciliğinin karakterizasyonu (_Yaratıcı Evrim_, s. 391).

[61] _Yaratıcı Evrim_, s. 286.

[62] İngiltere'deki diğer önemli çoğulcular F. C. S. Schiller ve Dr. MacTaggart'tır.

[63] _Mantıksal_ sonuç, diyoruz, ancak bu konu hakkındaki nihai gerçek olmayabilir. En çekici teoriler genellikle en yüzeysel olanlardır.

[64] Profesör Cunningham, Pearson'ın _Bilimin Grameri_, Bölüm I, s. 356.

[65] W. C. D. Whetham tarafından _Fiziksel Bilimin Son Gelişmeleri_, s. 280'de alıntılanmıştır. Kendisi tarafından hiçbir referans verilmemiştir.

[66] Bir teori, maddenin varlığını bu tanecikler arasındaki ara sıra uyumsuzluklara bağlar.

[67] Piskopos Mercer tarafından alıntılanmıştır. _Yaratılış Sorunu_, Ek B.

[68] _Teizm ve Hümanizm_ içinde.

[69] Mercer, op. cit., s. 106.

[70] _Mekanizm, Yaşam ve Kişilik_ (1913), s. 81.

[71] Op. cit. s. 64, 66.

[72] Profesör J. Arthur Thomson, "Tek bir Doğa Bilimi var mı?" başlıklı bir makalede (_Hibbert Journal_, Ekim, 1911).

[73] _Organizmanın Bilimi ve Felsefesi_, Cilt II, s. 338.

[74] Op. cit. s. 101.

[75] Bu görüşü savunan diğer seçkin bilim insanlarının isimleri şunlardır: Sir
W. Crookes the Physicist ve Sir W. F. Barrett, F.R.S., İngiltere'de, Dr.
Hodgson ve Prof. James Hyslop Amerika'da, Lombroso İtalya'da, Richet Fransa'da.

[76] _Duplik_ adlı eserinden. Hoeffding tarafından alıntılanmıştır, _History of Philosophy_,
Cilt II, s. 21.

[77] F. H. Bradley'in "Fenomenalizm" hakkındaki yazısı (_Appearance and Reality_, s. 126).

[78] Hoeffding, op. cit., Cilt I, s. 129.

[79] Feuerbach, _Essence of Christianity_, s. 21.

[80] Şimdi, ışığın çekimi alanındaki son araştırmaların sonucu olarak, fizikçiler ve matematikçilerin son derece alışılmadık bir karaktere sahip uzay kavramlarını benimsediğini öğreniyoruz.

DİZİN

Agnostisizm, 92

Anti-klerikalizm, 43

Aquinas, 9 vd., 30 _n._

Aristoteles, 8, 136

Atom teorisi, 49
çöküşü, 126

Bacon, Lord, 16 vd.

Balfour, A. J., 105 vd., 110, 128

Bergson, 115-121, 143

Berkeley, 55

Boutroux, 112 vd., 143

Bradley, F. H., 104 vd., 110, 122, 139

Bruno, 12, 25, 29 vd., 140

Buechner, 86, 144

Buffon, 77

Carlyle, Thomas, 38, 99-102

Coleridge, S. T., 98 vd.

Comte, 85, 89, 92

Copernicus, 11, 22, 25, 58

Cunningham, Prof., 127

Cusanus, 10

Dalton, 49, 83, 126

Darwin, 80-83, 87 vd.

Descartes, 19-22, 26, 37, 43, 55, 74, 136

Tasarım, Argümandan, 87 vd.

Diderot, 45 vd., 48, 141, 144

Driesch, 130 vd.

Eckhart, 30 _n._

Ansiklopedi, The, 45

Elektronlar, 126

Feuerbach, 85, 95

Fichte, 65-67

Galileo, 12-15, 22, 55, 79, 136

Goethe, 30, 65

Green, T. H., 103 vd.

Haeckel, 88

Haldane, Prof. J. S., 129, 132

Harvey, William, 19, 22

Hegel, 67-70

Heine, 85

Helmholtz, 75

Hobbes, 22, 26, 43, 55, 144

Holbach, 46-48, 141, 144

Hume, 55 vd., 58

Huxley, 92 vd., 95

Inge, 38 _n._

James, William, 114 vd., 123

Jansenistler, 43 _n._

Cizvitler, 22 _n._, ​​26, 37, 43 _n._

Johnson, Dr., 47

Kant, 53-61, 66, 70, 77, 85, 137, 141
ve Hegel karşılaştırıldı, 69
ve Locke karşılaştırıldı, 57
ve Rousseau karşılaştırıldı, 65

Kepler, 15

Lamarck, 77

La Mettrie, 45, 48, 74

Lange, 47, 84

Laplace, 48 vd. Larmor, Prof.J., 127

  Lavoisier, 49 f.

  Leibniz, 33-36, 41, 52 ve diğerleri, 122, 141

  Leonardo da Vinci, 14, 16, 132

  Lessing, 138

  Locke, 52 f., 55 f.

  Lodge, Sir O., 134

Lotze, 107-109

Lyell, 78-80

Mach, 110-114, 143

Malthus'un _Nüfus Üzerine Deneme_, 80

Meyer, 75

McTaggart, 123 _n._

Modernizm, 109

Monadlar, 35 vd., 122 "Doğal Seçilim", 81, 87

Newton, 23-26, 43, 44 _n._, ​​48, 82, 136

Nietzsche, 94, 96 vd.

Paley, 87

  Paskal, 22, 36-41

  Pearson, Prof. Karl, 1

  Karamsarlık, 95

  Pozitivizm, 85, 95


  Ritschl, 109

  Rousseau, 54_n._, ​​62-65, 80


  _Sartor Resartus_, 100

  Schelling, 65

  Schiller, 65

  Schiller, F.C.S., 123 _n._

  Schleider, 75

  Schleiermacher, 70-72

  Spencer, Herbert, 35, 77, 89-92, 122

  Spinoza, 28-33, 41, 52 ve diğerleri, 67, 141

  "Maneviyat" 133-136

Stephen, Leslie, 92

Tait, Prof., 128

Thomson, Prof. J. A., 130 _n._

Voltaire, 44 vd.

Wallace, Alfred Russell, 81 vd.

Ward, Prof. James, 26 _n._, ​​91 _n ._, 123

Whoeler, 74

Zeno'nun paradoksu, 117

Büyük Britanya'da şu adreste basılmıştır:
_The Mayflower Press, Plymouth._ William Brandon & Son, Ltd.

YAZICI NOTLARI:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

Yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar metinde düzeltildi:

Sayfa 68: "understand" "understands" olarak değiştirildi
Sayfa 70: "fom" "from" olarak değiştirildi
Sayfa 128: "subjectly" "subjectively" olarak değiştirildi
Sayfa 138: " Odyssies" "Odysseys" olarak değiştirildi

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

John Charlton Hardwick'in Project Gutenberg'in Din ve Bilim kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION AND SCIENCE ***

***** This file should be named 35772.txt or 35772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/7/35772/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
