*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Person Paramount (Birinci Şahıs Paramount)
Yazar: Ambrose Pratt
Yayın Tarihi: April 6, 2011 [EBook #35775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First Person Paramount, by Ambrose Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First Person Paramount

Author: Ambrose Pratt

Illustrator: J. Macfarlane

Release Date: April 6, 2011 [EBook #35775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST PERSON PARAMOUNT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Al Haines ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BAŞARILI ROMANLAR

AMBROSE PRATT'tan.

CANLI DAUNT, MİLYARDER.

The Newcastle Journal.--"Bay Ambrose Pratt, romantizm dünyasındaki önceki girişimlerini, sansasyon ve cüretkar özgünlük açısından en uç
sınıra giden bir hikayeyle belirgin bir başarıyla takip etti. 'Canlı Daunt' muhteşem bir yaratım."

The Sheffield Telegraph.--"'Canlı Daunt, Milyarder,' türünün en iyileri arasında yer almaya değer. Kitap harika bir okuma."

The Scotsman.--"Roman aynı anda hem taze, hem nüktedan, hem yaratıcı hem de eğlence dolu. Karakter tasvirinde ve olay ve durumların yaratılmasında, Bay Pratt'in cüreti eleştiriye meydan okuyor; edebi zevkle canlı bir hayal gücüne serbestlik tanımış."

The Dundee Courier.--"Masum bir heyecan istiyorsanız 'Vigorous Daunt'ı okuyun. Vahşi maceraları okurken sizi koltuğunuza yapıştıracak."

The Hull Weekly News.--"İyi yazılmış, bu kitap iyi tavsiye edilebilir. Dikkat çekeceği ve çekici olacağı kesin."

JAN DIGBY.

Financial Times.--"Kitap açık, canlı bir üslupla yazılmış ve ilgi sonuna kadar iyi bir şekilde sürdürüldüğü için yazarın zaten hatırı sayılır olan itibarını daha da artıracaktır."

People's Saturday Journal.--"Hiçbir şekilde insani ilgiden yoksun olmayan bir hikaye. İlk sayfadan son sayfaya kadar hikaye sizi yakalıyor ve hoş mizahı iyi işlenmiş ve alaycılığı, iyi anlatılmış
hafif bir hikayeyi seven herkese hitap edecek."

The Bristol Times.--"Bay Ambrose Pratt bu hikayede bize çalışmalarının en iyisini verdi. Uzun zamandır bu kadar ilgimizi çeken ve bizi bu kadar etkileyen bir roman okumamıştık."

Glasgow Herald.--"Hikayenin çok önemli değeri, kararlı bir şekilde karşıt ve çatışan güçlerin canlı bir
resminde yatıyor. Hikaye, yazarın karakterizasyondaki hakimiyetini göstermenin yanı sıra, onun betimleyici canlılığının ve edebi başarısının yeni kanıtlarını sunuyor."

Northern Whig.--"Hem zekice anlatılmış hem de baştan sona sürükleyici bir şekilde ilgi çekici bir hikaye. Hızlı hareket ve insanları ve tavırları yakından gözlemleyen bir yazarın hayal gücüyle ilerlemesini seven tüm okuyuculara hitap edecektir."

THE COUNTERSTROKE.

The Daily Telegraph.--"Bay Pratt şaşırtıcı olmaktan başka bir şey değil. Bu hikayede inanılmaz deneyimleri o kadar yılmaz ve etkili bir şekilde anlatıyor ki neredeyse bu kadar merak uyandırıcı ve öfkeyle
heyecan verici maceraları gerçekmiş gibi göstermeyi başarıyor."

The Daily Graphic.--"'The Counterstroke'ta yazar önceki çabalarını aşmış ve bize cüretkar bir anlayışa sahip ve anlatımı güçlü bir hikaye sunmuş. 'Eski Büyükelçiler Akademisi' ve gizemli efendileri Bay Perigord ile tanıştığımız ilk sayfadan son sayfaya kadar kitap okuyucunun üzerindeki etkisini hiç kaybetmiyor."

Dundee Advertiser.--"Ambrose Pratt, kitabında sergilediği
hayali yetenekler ve harikulade yaratıcılık için yürekten tebrik edilmelidir.
Bu, ilgi çekici bir eser ve okuyucu, kitabın cesur kahramanı Lord Francis Crossingham'ın
çok sayıda ve çeşitli deneyimlerini neredeyse nefessiz bir hevesle takip ediyor."

The People's Journal.--"Birçok Nihilist roman yazılmıştır,
ama Bay Ambrose Pratt'in
hikayesinin etkisini ve gücünü taşıyan çok az roman vardır.
Konu bir dereceye kadar cüretkardır.
Bütün okuyuculara, ilginin sonuna kadar
sürdürüldüğü, zekice kurgulanmış bir romantizmi
sevmekten başka bir şey yapamayacak bir yaratıcılıkla işlenmiştir."

The Evening News.--"Asla unutulmayacak bir roman."

Belfast Northern Whig.--"Okuyucuyu her zaman meşgul eden bir hikaye."

Dublin Daily Express.--"Hevesle okunması gereken bir roman ve
okuyan herkes Bay Pratt'ın kaleminden çıkacak diğer kitapları hevesle bekleyecektir."

Newcastle Chronicle.--"Muazzam heyecan verici."

Southport Visitor. --"Olaylarla dolu, heyecan dolu ve
dramatik ve hassas durumlarla dolu."

Leeds Mercury.--"Canlı ve gösterişli bir üslupla yazılmış olan hikaye,
kesinlikle geniş bir okuyucu kitlesine hitap edecektir."

BİRİNCİ ŞAHIS PARAMOUNT

[Ön sayfa: "Bir saniye sonra onu boğazından yakaladım." (Sayfa 189)

_Birinci Şahıs Paramount_] [_Ön sayfa_]

BİRİNCİ ŞAHIS PARAMOUNT

YAZAR

AMBROSE PRATT

YAZARI

"CANLI DAUNT: MİLYARDER," VB., VB.

_J. MACFARLANE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

LONDRA

WARD, LOCK & CO., LIMITED

1908

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

Curzon Sokağı'ndaki Ev

BÖLÜM II

Bir Servetin Temeli

BÖLÜM III

Kingsmere Tüberküloz Hastaları Hastanesi

BÖLÜM IV

Operasyon

BÖLÜM V

Kampanya Başlıyor

BÖLÜM VI

Bir Zekâ Savaşı

BÖLÜM VII

Bir Aşk Rüyası

BÖLÜM VIII

İşkence

BÖLÜM IX

"The Anglo-American Hotels, Limited"

BÖLÜM X

Çamlar Arasındaki Ev

BİRİNCİ KİŞİ ÜSTÜN KİŞİ

I

CURZON SOKAĞI'NDAKİ EV

Benim adım Agar Hume. Annem ben iki yaşındayken öldü. Babam, Birmingham'daki ikinci sınıf bir müzikhol orkestrasının baş kemanıydı. Bir zamanlar beyefendiydi. Bana Fransızca ve flüt çalmayı öğretti. Arada sırada bana bir köpekmişim gibi davranıyordu. Orkestrasının bir üyesi olmamı istiyordu. Ancak zevklerim sahneye meyilliydi. Küçüklüğümden beri neredeyse mükemmel bir taklit yeteneğine sahiptim. On dokuz yaşındayken, gördüğüm hiçbir sanatçıyı hayata yansıtamazdım. O sıralarda, bir sabah, sarhoşluktan kaynaklanan bir öfke nöbeti sırasında babam bana korkunç bir dayak attı. O zamanlar biraz küçüktüm; düzensiz öğünler ve kötü yiyeceklerin sonucuydu. Ne misilleme yapabiliyordum ne de kendimi savunabiliyordum. O gece, babam tiyatroya gitmek üzere yola çıkar çıkmaz evden kaçtım. Liverpool'a yürüdüm ve bir müzikhol'de kolayca iş buldum, üç yıl boyunca her gece Liverpoolluların görmek istediği
her aktör ve önemli kişiyi taklit ettim. Sonunda benden bıktılar ve sıramı alkışlamayı bıraktılar. Yönetim tarafından derhal işten çıkarıldım. Babam beni terk ettiğim için asla affetmediği için
Birmingham'a dönmek istemediğimden
Londra'ya doğru yola koyuldum. Biraz para biriktirmiştim ve harcamadan önce
yeni bir iş bulmam gerektiğini düşündüm. Ancak Londra
pazarı taklitçilerle doluydu ve üç ay geçmeden parasız ve hâlâ yersizdim. Tiyatroları ve iş bulma ajanslarını boş yere
dolaştım. Gardırobumu rehin bırakmak zorunda kaldım ve sonunda bir gün geldi ki, Strand'da duruyordum,
dünyada hiçbir şeyim yoktu, sadece giydiğim düzgün siyah takım elbisem ve
o sabah pansiyondan kovulduğum için
elimde taşıdığım makyaj kutum. Yirmi dört saattir
yemek yememiştim. Bu son gerçeği on dakika sonra ziyaret ettiğim bir sonraki iş bulma kurumunun müdürüne söyledim. Beni o kadar
sık görmüştü ki beni iyi tanıyordu ve talihsizliğime sempati duyuyordu.

"Bak," dedi, "eğer bu kadar zor durumdaysan, tek umudun başka bir şey denemek. Senin için tiyatrolarda
hiçbir şans yok."

"Çizgi roman karası olmaya hazırım!" diye temin ettim onu.

"Pekala, peki," dedi, "dün bir müşterimiz bir uşak istedi. Eğer gerçekten gururunu cebine koymaya istekliysen, seni şahsen tavsiye ederim."

"Benim gururum yok," diye cevapladım, "ama deneyimim de yok."

Bana acıyan bir gülümsemeyle baktı. "Elbette hayır, ama sanırım sen açsın - öyle görünüyorsun!"

Gerçekten o kadar açtım ki ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim ve birkaç dakika sonra cebimde şu adresi taşıyan bir mektupla Piccadilly'ye doğru olabildiğince hızlı yürüyordum:--"Sir William
Dagmar, Bart., 22a Curzon Street."

Küçük, iki katlı bir evdi ama iyi görünüyordu ve titreyerek tokmağı kaldırdım.

Bir uşak kapıyı açtı ve ona değerli mektubumu verdim. Nazikti çünkü giysilerim iyi kesilmişti ve bir beyefendi gibi görünüyordum. Beni bir antrede bir koltuğa davet etti ve
mektubumu alıp gitti. Geri döndüğünde, burnunu havaya kaldırdı ve duruşu yapmacıksız bir şekilde küçümseyiciydi.

"Huh!" diye burnunu çekti. "Bu tarafa gel ama önce ayakkabılarını şu paspasa sil lütfen!"

İtaat ettim. Beni birinci kattaki bir odaya götürdü, ikinci kapıyı açtı ve yağlı bir sesle

"Uşak--Sir William."

Kibirli bir adam olsaydım, gücenmiş hissederdim. Olduğu gibi, odaya hiç rahatsız edilmeden ve
olabildiğince saygılı bir tavırla girdim.

Kapı arkamdan kapandı. Büyük bir oda olan odanın duvarları, yerden tavana kadar, oyulmuş meşe raflarda uzun, dağınık katlar halinde dizilmiş kitaplarla
dolmuştu. Kitaplar
rafların tabanları etrafındaki halıyı kaplamıştı. Birbirinin üzerine dizilmiş kitap sıraları,
odanın merkezini kaplayan devasa bir masanın üzerine yığılmıştı.
Kitaplar tozla kaplıydı. Sir William Dagmar'ın oturduğu sandalyenin yanında, kitaplarla tıka basa dolu dönen bir kitaplık duruyordu.
Daire, genel dağınıklık havası dışında, British Museum kütüphanesindeki bir köşeden başka bir şeye benzemiyordu. Penceresi yoktu ve
bir resim galerisi gibi çatıdan ışık alıyordu.
Doğam gereği çok dikkatli bir adamım ve bir çocukken mesleğim uğruna
tuhaf yeteneğimi ısrarla geliştirmiştim. O zamanlar,
sadece bir yere, kişiye veya şeye bakmam,
karakterini ve ayrıntılarını zihnimde fotoğraflamam için yeterliydi.
Odaya girdikten bir saniye sonra Sir William'a baktım, ama kendi kendime çoktan "Bir kitap kurdu!" demiştim.

Böylece belirdi ve hiç şaşırmadım. Orta boy ve
yaşlıydı. Yüz hatları düzgün ve hatta yakışıklıydı. Ten rengi
sarı ve kansızdı. Geniş, oldukça yüksek bir alnı ve
güçlü demir grisi saçlarla kaplı büyük bir başı vardı. Burnu
uzun ve düzdü. Çenesi biraz zayıftı. Temiz tıraşlıydı. Yüzünün
anahtar noktası ağzıydı. Büyük ve hassastı.
Köşelerinde kıvrılma ve üst dudağını alaycı bir
şikayetle kıvrılma numarası vardı, ki ben de hemen
taklit etme isteği duydum. Dişleri uzun, düzgün ve çok beyazdı, ancak
sağ kesici dişi yoktu ve bu durum sesinin hafifçe tıslamasına neden oluyordu. Gözleri benimkiler gibi griydi, ancak
başında daha derine yerleşmişlerdi ve adamın dar omuzları benimkinin iki katı kadardı.

Bana takdir edici bir şekilde baktı. "Bir uşak lazım," diye başladı. Sesi ağzı gibi
huysuzdu.

"Evet, efendim," dedim.

"Bay Bray tarafından tavsiye edildiniz. Genç görünüyorsunuz--fazlasıyla genç. Neden
son işinizden
ayrıldınız?"

"İşverenim beni daha fazla tutamazdı.
Üç yıl onunla birlikteydim, efendim."

"Referanslarınızı gösterin bana."

Bu talebi bekliyordum. "Onları Bay Bray'e verdim, efendim," diye
yanıtladım
kaynakça. "Onları size göndermedi mi?
Mektubuna ekleyeceğini
söyledi!"

Sir William başını iki yana salladı ve gözlerine sıkılmış bir ifade geldi. "Sanırım iyidirler," diye mırıldandı yorgunca. "Sesinizi beğendim;
yumuşak. Beni memnun etmek istiyorsanız asla sesinizi yükseltmeyin. Başım çok
kolay ağrıyor."

"Hatırlayacağım, efendim," diye cevapladım en yumuşak aksanımla.

"Görevlerinize ne zaman başlayabilirsiniz?"

"Hemen efendim."

Kaşlarını kaldırdı, sonra da uyuşuk bir şekilde başını salladı.

"Pekala. Sana bir deneme hakkı vereceğim. Aylık maaşın 5 sterlin olacak ve
maaşın. Uşak Butts seni odana götürecek ve sana
yollarımı açıklayacak. Sana ihtiyacım olduğunda zili çalacağım."

"Teşekkür ederim efendim."

"Bu arada, Bray bana adının Agar Hume olduğunu yazdı. Bundan hoşlanmıyorum.
Bir zamanlar Hume adında bir arkadaşım vardı. Sana Brown diyeceğim."

"Çok iyi, efendim."

Odadan geri çıktım ve yarı tahmin ettiğim gibi uşağı koridorda buldum. Meydan okuyan kayıtsızlık havası,
anahtar deliğinden dinlediğini bana bildirdi. Baykuş gibi görünen bir yaratıktı,
ama gözlerinde ve dudaklarında geveze kırışıklıklar vardı ki bu da
ona medeni davranmamı sağladı.

"Sir William beni işe aldı, Bay Butts," dedim alçak sesle. "Bana odamı gösterecek kadar nazik olur musunuz? Hemen işe başlamam gerekiyor."

"Burada uzun süre kalmayacaksın," diye mırıldandı ayak ucunda uzaklaşırken. "Asla kalmazlar."

Bir gün daha kalmaya niyetim yoktu. Ama gerçeği Butts'a söylemedim. Onu takip ederken tek düşüncem
mümkün olan en kısa sürede
yemeğe ulaşmaktı. Çok açtım.
Beni evin arkasındaki bir çatı katına çıkardı. Küçüktü, ama iyi aydınlatılmış ve temizdi, ayrıca lavanta kokuyordu. İçinde boy aynası, kamyonet tipi yatak, tuvalet masası ve yıkama standı olan bir gardırop vardı. Ayrıca yerde bir halı vardı.
Memnun hissettim ama açlıktan ölüyordum.

"Al bakalım tavşan!" diye homurdandı Butts.

Makyaj kutumu bıraktım ve ona döndüm.

"Sizinle arkadaş olmak isterim, Bay Butts," dedim. "Sanırım
birbirimizin yanında epeyce yer alacağız. Ne diyorsunuz?"
Elimi uzattım.

Sırıttı ve tuttu. Görünen safdilliğim onu ​​hemen eritmişti. Kötü kalpli bir adam değildi anlaşılan.

"Tamam," dedi. "Adın ne?"

"Brown."

"Onun hakkında ne düşünüyordun," başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirdi.

"Kitap kurdu değil mi--ama bir bardak bira ve biraz ekmek ve peynir eşliğinde onu tartışsak ne dersin?"

"Güzel!" dedi Butts ve beni memnun eden bir çeviklikle, hizmetçilerin merdivenlerinden zemin kattaki kiler odasına doğru yol gösterdi. Ancak, bira için bana porto şarabı, ekmek ve peynir için de soğuk bir keklik verdi.

"Burada iyi yaşıyor gibisin," diye yorum yaptım ağzım doluyken.

"Öyle işte!" diye iç çekti Butts. "Tucker iyi--ama çok
yalnız. Efendim, yemekler dışında hiç dışarı çıkmıyor ve burada çok nadiren misafir ağırlıyor, gerçekten ayda bir kez."

"Ah! Biraz münzevi, ha?"

"Çağdaş bir insan düşmanı--ona böyle diyorum! Zehir gibi gürültü
yemiş. Bir tabak düşürsem ne demek istediğimi öğrenmek için çınlardı."

"Evli mi?"

"Hayır. Kadınları gürültüyle yiyor sanırım."

"Zamanını nasıl geçiriyor?"

"Bütün gün okuyor--gecenin yarısı da."

"O zaman bir uşakla ne işi var?"

"Yakında öğreneceksin," dedi Butts küçümseyen bir homurtuyla.

"Lütfen söyle."

Butts başını salladı. "Onu tıraş etmekten başka yapacak pek bir şeyin olmayacak,
sadece ilaçlarını uygun saatlerde vereceksin. O hasta bir adam, Sir William Dagmar! Burada sahip olduğu son uşak Joe Bates gerçekten zeki biriydi. Lord X---- ve Bay Francis'e ve daha birçok bahşişçiye hizmet etmişti. Sadece kravatları tamir ettiği için ünlenmişti; ve Sir William başını derde sokmamak için her zaman hazır kravatlar takar. Bates, sefilleri bir haftada aldı ve iki hafta dolmadan
gitti."

"Sir William'ın nesi var?"

"Verem! Çok kötü durumda!"

"Ah! Zengin mi?"

"Kroisos kadar zengin."

"Akrabaları var mı?"

"Kuzeni gürültü ve kadınlarla besleniyor. Sefton Dagmar adında genç bir adam. Ünvana mirasçı ama çok fazla para alacağını sanmıyorum. Sir William'ın her şeyi devlet tahvillerinde ve istediği gibi bırakabilir."

"Bu Sefton Dagmar nasıl biri?"

"Kötü biri değil. Bana göre her zaman yeterince kolay. Newhaven'da yaşıyor ama arada sırada Sir William'ın nasıl olduğunu görmek için buraya uğruyor.
Ama onu neredeyse hiç görmüyor. Merhaba! Efendinin zili çalıyor - bir dakikaya
geri döneceğim."

Butts ortadan kaybolur kaybolmaz iştahımı serbest bıraktım ve çok doyurucu bir
yemek hazırladım. Bir çeyrek saat ortalıkta yoktu ve döndüğünde yüzünde rahatsız edici bir ifade vardı. "Rahatsızlık!" diye başladı. "Her zaman bu zaman hakkında endişeleniyor. Yarın akşam bir akşam yemeği partisi verecek. Her ay bir tane veriyor. Ama seni istiyor! Acele et, seni
bekletmek zorunda. "

Bir anda merdivenlerden yukarı çıktım ve yine Sir
William'ın önünde durdum. Sıkılmış gibi görünüyordu.

"Yarın akşam benimle yemek yiyecek birkaç beyefendi var, Brown," diye mırıldandı.
"Toplam altı tane. İsimleri bu kağıtta ve masa yerleri işaretli.
Hizmet etmeni istiyorum--Butts beceriksiz bir garson."

Kâğıdı saygılı bir reveransla aldım. "Çok güzel, efendim!" diye mırıldandım.

"Ayrıca sigara içme odasında iskambil masalarının düzenlendiğini de göreceksin.
Butts akşam yemeğini sipariş edecek, benim huylarımı biliyor. Ama sen düzenlemeleri üstleneceksin. Yetenekli bir genç gibi görünüyorsun."

"Teşekkür ederim, efendim!"

"Ve Brown," diye kaşlarını çattı.

"Evet, efendim."

"Kadehimi çok sık doldurma. Ben bir sakatım, biliyorsun ve şarap
bana iyi gelmiyor. Hepsi bu. Akşam saat yediye kadar seni tekrar istemeyeceğim, o zaman beni akşam yemeği için giydirebilirsin!"

Butts ve ben Sir William'ın bana verdiği kağıdı büyük bir dikkatle inceledik. Kısa süre sonra, efendimle yemek yiyecek olan altı beyefendinin Butts'ın "tip-toppers" dediği zeki toplumun üyeleri olmadığını, entelektüel düzeyde, modanın değilse bile düşünce liderleri olduğunu anladım. Butts hepsini tanıyordu. "Onlar Sir William'ın kulübüne, 'Athenian'a ait," diye belirtti. "Bu
şeref koltuğuna oturacak olan Sir Charles Venner, canlıyken ölü köpekleri ve benzerlerini kesen bir koy."

"Bir diri diri kesen mi?" diye sordum gülümseyerek.

"Onlara ne ad verdiğinizi bilmiyorum," diye yanıtladı Butts. "Ama o bir doktor ve
efendinin solunda karşısına oturacak olan Bay Fulton da öyle. Sağdaki bir sonraki adam --Luke Humphreys--politik ekonomi üzerine bir yazar.
Bay Husband, _National Review_'da Donanmanın zayıflığı üzerine bir süre sonra büyük bir yaygara koparan
makaleyi yazan adamdır. Onu duymuş olmalısınız?"

"Ah, evet."

"George Cavanagh bir sanatçı ve bir R.A. Master'ın yemek odasında
resimlerinden biri var--az sonra göreceksiniz: çıplak bir kadın ve bir adam--'Aşk ve Ölüm' deniyor."

Gülmemek için çok uğraştım. "Baskılarını gördüm," diye mırıldandım. "Sonuncu kim, Bay Nevil Pardoe, Butts?"

"O bir oyun yazarı," diye cevapladı Butts iç çekerek. "Şu anda Kensington Tiyatrosu'nda
onun oyunlarından birini oynuyorlar. Geçen gece oraya gittim ve
cebimdeki sıkıntı için çalındı." Konuşurken
bir sandalyeyi devirdi, sanki talihsizliğini hatırlayarak
sinirlenmiş gibi. Zil anında çaldı. "Ah, Lor!" diye inledi Butts. "Yine
başıma bela oldu, o adamın kulakları köstebek gibi!"

Birkaç dakika sonra çok ekşi bir suratla geri geldi. "Bana ahmak
sıçan dedi!" diye homurdandı alçak bir sesle. "Sürüngen dili var. Ama
yukarı gel, Brown, sana yatak odasını göstereyim - ve giysilerini ve eşyalarını sakladığı yeri!"

Muhteşem bir şekilde döşenmiş, muazzam bir daireydi. Ama çok dağınıktı ve bazıları dolu, bazıları boş olan ilaç şişeleri şömine rafını ve tuvalet masalarını dolduruyordu. Mekan bir eczane gibi kokuyordu. "Önce o çöpleri temizleyeceğim," dedim. Ama ilk şişeyi aldığımda uşak kolumu yakaladı. "Bir tanesi yerinden oynarsa çılgına dönüp delirir," diye bağırdı. "Onlara dokunma, evlat."

Omuzlarımı silktim ve Butts'ın efendimizin gardırobunu talan etmesini izledim, bu arada bana Sir William'ın her zaman sergilediği zevk ve giyim konularındaki bazı tercihlerini anlatıyordu. Renklerden nefret ettiği anlaşılıyordu. Tüm takım elbiseleri siyahtı, ayrıca çizmeleri ve eldivenleri de.

"Biliyor gibisin "Onu o kadar iyi tanıyordum ki, Butts," dedim sonunda, "seni neden uşağı yapmadığını giderek daha fazla merak ediyorum."

"Benim haccent'im!" diye iç çekti Butts. "Buna dayanamıyor. Ne zaman kulağına bir
sapan düşürsem, buruşuyor."

Öğleden sonra Butts'tan yarım altın ödünç aldım ve
biraz temiz keten aldım.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Sir William Dagmar'ı giydirirken, sadece bana
konuştuğunda ve o zaman da en yumuşak tek heceli sözcüklerle konuştum. İlgimden
memnun olmuş gibiydi. Ama sonra sık sık fark ettim ki,
özellikleri fark edildiğinde hoşgörüyle karşılanan hiçbir adam, memnun edilmesi zor biri değildir.
Bana ilaçlarının bir listesini ve bunların ne zaman alınması gerektiğini söyledi, ardından komşu bir restoranda akşam yemeğine gitti, burada yemeklerinin çoğunu
özel bir odada, tamamen yalnız olarak yeme alışkanlığı vardı.

Butts ve ben kilerde birlikte yemek yedik ve efendimizin geri dönmesine kadar, gürültü yasaklanana kadar, neşeli bir zaman geçirdik.

Ertesi gün ev, akşam yemeğini hazırlayan bir grup restoran sahibinin elindeydi. Sir William sabah erkenden dışarı çıktı ve bütün gün yoktu, ama onu giydirmem için zamanında geri döndü ve düzenlemelerimizden memnun görünüyordu.
Masa gerçekten muhteşem görünüyordu, çünkü onu çiçeklerle süslemeye özen göstermiştim ve bu tür konulardaki zevkim mükemmeldir. Akşam yemeği servis edilene kadar
misafirleri görmedim ve hepsi masaya oturmuştu.
Üstadımın gece takımını giydim, Butts'ın tavsiyesi üzerine önceden ödünç almıştım, izin istemenin formalitesine gerek kalmadan,
kendi takım elbisem yoktu. Sir William dikkatli bir adam değildi, _grace au Dieu_!
Odaya sessizce girdim ve efendimin sandalyesinin arkasına geçtim.
Masa daha önce istiridyelerle kaplıydı. Kabuklar boşaltılana kadar kimse konuşmadı; bu arada altı kişiyi dikkatle inceledim.
Zeki ama soğuk yüzlü adamlardı. Sir Charles Venner'ın kocaman bir burnu ve çok küçük gri gözleri vardı. Dr. Fulton'ın
tavşan dudağı vardı. Bay Humphreys şaşı bir şekilde sevindi. George Cavanagh, Van Dyck'in bir portresinden çıkmış olabilir, ancak heyecanın etkisiyle, bir tavşanın yaptığı gibi, ara sıra burnunun ucunu kıvırma huyu vardı. Bay Husband, yemek yerken çatalıyla buluşmak için dilini çıkarırdı, kocaman bir çenesi vardı; Bay Nevil Pardoe'nun ise dikkatli, ağır kapaklı gözleri vardı. Bu özellikler, tabiri caizse, onların temel özellikleriydi; onları birbirlerinden ve diğer seçkin insanlardan ayıran, bireysel ve baskın özellikleriydi. Dünyanın geri kalanından, ortak bir ten rengi ve onları veremli olarak damgalayan tuhaf bir öksürükle ayırt ediliyorlardı. Tabaklarını çıkardığımda, Sir Charles Venner, en azından bunaltıcı bulmaya başladığım sessizliği bozdu. "Sanırım sen ilk gideceksin, Dagmar!" diye Fransızca söyledi, efendime keskin bir bakış attı. "Pardoe kendine geliyor gibi. Bu gece çok fazla öksürmüyor." Kimsenin benim Fransızcayla bir
tanıdığımdan şüphelenmediği açıktı.

Sir William omuzlarını silkti. "Ben hazırım," diye karşılık verdi. "Ama
sanmıyorum. Bahse girer misin, ya da herhangi biri?"

"Pardoe'nun senden önce ayak parmaklarını kıvıracağına dair sana eşit para yatırırım,
Dagmar!" diye araya girdi Bay Husband.

"Çok iyi," dedi Sir William. "Ne kadar?"

"Yüz!"

"Bu bir bahis!" Sir William kalemini çıkardı ve gömleğinin koluna birkaç
rakam karaladı.

"Seni de götüreceğim, Koca," diye bağırdı Bay Cavanagh.

"Ben de," diye bağırdı Dr. Fulton ve Sir Charles.

"Hayır, teşekkürler," diye karşılık verdi Bay Husband kuru bir şekilde. "Kitabım dolu. Kendini
nasıl hissediyorsun, Venner?"

"Güzel ve kötü, teşekkürler, ama dikkatli olursam hepinizden daha uzun süre dayanırım!"
Konuşmasını bitirdiğinde öksürük krizine girdi ve
diğerleri öne eğilip onu hevesle izlediler.

İfadeleri bana
erişebilecekleri bir kemiği gözleyen aç etoburları hatırlattı.

Çorbalarını sessizce içtiler, ama ben onlara ana yemeği servis ederken
tekrar sohbet ettiler.

"Bir şarlatanın elindeyim," diye başladı Nevil Pardoe. "Girişimci
şeytan bir reklam uğruna beni iyileştirmeyi kabul etti."

"Ah! Ne kadar?"

"On gün oldu. Şeref üzerine kendimi biraz daha iyi hissediyorum."

"Nerede bulunur?" diye sordu aniden efendim.

Bir kahkaha sesi cevabı bastırdı. Ama Sir William sinirlenmiş görünüyordu.
"Yaşamak istediğimden değil," diye açıkladı öfke dolu bir tonla. "Biliyorum
mahvoldum, ama Cavanagh iki bin pound kaybedecek - eğer Pardoe'dan önce ölürsem ve o da zavallı bir sanatçı olduğu için - şansını artırmak istiyorum!"

"Kesinlikle öyle," diye alay etti Sir Charles. "Hepimiz Cavanagh'a olan sevginizi biliyoruz. Ama sevgili Dagmar, adil oyun bir mücevherdir biliyorsun. Pardoe ile eşleşmeyi ve onun tedavisini tamamen benimsemeyi seçmediğin sürece kendini kendin öldürmelisin veya iyileştirmelisin. Kurallar bunlar."

"Bana hatırlatmana gerek yok," dedi efendim kuru bir şekilde. "Bu arada, Koca,
son muayenenin sonucu neydi?"

"Eski kilomdan iki pound eksik, ama kalan akciğerimdeki delik mantıklı bir şekilde
artmadı. Jackson bana en azından on iki ay
sağlam bir güvence veriyor."

"Şanslı şeytan!" diye iç çekti Bay Cavanagh. "Yarım saat doluyum,
ama Mısır'ı denesem bir iki yıl daha dayanabilirim!"

"Son görüşmemizden beri limitin değişti mi, Fulton," diye sordu Bay Pardoe.

"Sadece aradaki zamanın boşalmasıyla. Solucanları on aydan biraz daha kısa bir sürede besleyeceğim, tabii bir taksi üzerimden geçmediği veya başka bir kaza olmadığı sürece."

Sir William şarap kadehini kaldırdı. "Beyler," dedi, "Tüberküloz Bacillus'a içiyorum!"

"Efendimiz!" diye bağırdı diğerleri ve tüm kadehler bitti.

Hemen Sir William'ınki hariç hepsini doldurdum, bu arada bir gulyabani topluluğunun arasına mı düştüm yoksa korkunç bir şakanın mı kurbanı oldum diye merak ediyordum. Yemeğin _en önemli parçası_ Sir William Dagmar'ın oyduğu giydirilmiş bir dana başıydı. Herkes yardım alana kadar
misafirlerinden hiçbiri yemeye başlamadı. Ama bu iş bitince, efendim aniden odadan çıkmamı emretti. Ben
çıkarken Butts bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Biraz yabancı dil konuşuyorlardı, değil mi?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Hepsi öyle," diye devam etti. "Neden, bilmiyorum, hayatım boyunca.
Bir sürü ölü kafa diyorum onlara."

"Tüberkülozlulara benziyorlar," diye önerdim.

"Tüberkülozlu değillermiş gibi!" diye karşılık verdi. "Şu pisliğe bak, Brown!
Sen ne düşünüyorsun?"

Yüzlerce farklı türde fındığın rendelendiği kocaman bir krema kasesini kaldırdı. "Bunu tatlı sanıyorlar," dedi titreyerek. "Tadı korkunç!"

"Belki de ilaçtır."

"Olabilir. Sanırım söyledikleri hiçbir şeyi anlamadın, Brown?"

"Fransızca konuştular, Butts," diye cevapladım.

Omuzlarını silkti ve zilin çalmasını bekledik. Zil çaldığında
fındık kreması kasesini aldım.

"Fransızca anlıyor musun, Brown?" diye sordu efendim, kapı arkamdan kapanır kapanmaz.

"Tek kelime etmeyin, efendim."

"Çok güzel. Tatlıları servis edin lütfen."

Masanın etrafında bir onay mırıltısı dolaştı. Beyler kremalarını sessizce yediler ve şampanyayla içtiler. Bardaklarını bir garsonun ustalığıyla yeniden doldurdum ve efendimin sandalyesinin arkasındaki eski yerime dönmek üzereydim ki, gözlerini bana dikti ve aniden Fransızca konuştu. "Brown!" diye bağırdı, "Hemen
odayı terk et!"

Durdum ve ona aptalca bir tavırla baktım. "Affedersiniz, efendim.
Benimle mi konuştunuz, efendim?"

Gülümsedi ve İngilizce cevap verdi. "Evet, Brown, lütfen bardağımı doldur. Fransızca anlamadığını
unuttum!"

"Adamı önceden test etmeliydin," dedi Sir Charles Venner Fransızca. "Mezarına ne kadar yaklaşırsan, Dagmar, o kadar
dikkatsizleşiyorsun!"

"Ne önemi var," dedi efendim yorgunca. "Pardoe, lütfen raporunu
sun!"

Bay Pardoe yavaşça ayağa kalktı ve ilk kez zayıf ve biçimsiz vücudunu
gördüğümde hayrete düştüm. Bir deri ve kemik torbasıydı, artık değil.
Konuşmasına korkunç bir öksürük krizi başladı. Kendine geldiğinde,
sağ ayağını bir sandalyeye koydu ve kemikli
dizine yaslanarak şöyle başladı:--

"Beyler, tarikatımızın kuruluşundan bu yana on yedinci aylık toplantımız bu ve hepimiz, yedi kişi, hala yer üstündeyiz, her ne kadar ilk kez bir araya gelmeden önce hepimiz tedavi edilemez olarak mahkum edilmiş olsak da. Belirttiğim süre boyunca aramızdan hiçbiri
pazarlığından geri adım atmadı ve son sekreteriniz olarak, beyler, her üyeden kurallarımızca belirlenen haftalık katkıyı usulüne uygun ve düzenli olarak aldığımı duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Şu anda emir için emanet olarak bana verilen miktar £7.000." Cebinden küçük bir hesap cüzdanı çıkarıp en yakın komşusuna uzattı, o da içindekilere baktı ve masanın üzerinden Sir William'a uzattı. "Beyler, o hesap cüzdanında, Banka tarafından 'iyi' olarak işaretlenmiş, belirtilen miktarda bir çek bulacaksınız. Şimdi size istifamı sunma şerefine erişiyorum. Bay Cavanagh'ın benim halefim olacağına inanıyorum."

Tekrar oturdu, korkunç bir şekilde öksürdü.

Sir William başını salladı. "Sıra sende, Cavanagh," dedi sessizce. "Bu ay için görevde olacaksın."

"Pekala," diye cevapladı Bay Cavanagh, konuşurken bıyığını sertçe çekiştirerek. "Sizler, bildirimleri beklemeden,
doğrudan stüdyoma, çeklerinizi gönderebilirsiniz. Ben asla mektup yazmam."

Sir William, çeki başının üstünde tutarak ayağa kalktı. "Bu sefer kimin olsun, arkadaşlar?" diye sordu. "Üç kez kazandığımı unutmayın. Bana oran verecek var mı?"

"Ben," diye bağırdı Dr. Fulton sertçe. "Bu gece kazanamayacağına dair sana yediye bir bahse girerim,
Dagmar."

"Tamamdır! Gelin beyler."

Odadan çıktılar ve ben, merakla
onları takip etmek için acele ettim, Butts'ın bana verdiği
gümüş bir tepside kahve ve likör taşıyordum.

Onları daha büyük iskambil masasının etrafında durmuş, Bay Nevil Pardoe'nun demir bir zar kutusunu sallamasını
mükemmel bir sessizlik içinde izlerken buldum.

Kulübenin ortasında, Bay Pardoe'nun Sir William'a verdiği 7.000 sterlinlik çek yüzü yukarı bakacak şekilde duruyordu.
Kimse bana aldırış etmedi, bu yüzden
tepsiyi bırakıp onları izledim.
Sonra Bay Pardoe zarları
kulübeye serpti.

"Beş," dedi Bay Cavanagh, zarları alarak. "Sıra sizde, Sir
Charles."

Sir Charles kutuyu aldı, zarı hafifçe salladı ve fırlattı.

"Altı," dedi Bay Cavanagh. "Dr. Fulton."

Doktor on bir attı; Bay Husband beş; Bay Humphreys on üç ve
Bay Cavanagh on altı.

İkincisinin serveti açıklandığında, Dr. Fulton ellerini ovuşturdu. "He! he! he! "Bunu yen, Dagmar!" diye kıkırdadı.

Sir William kutuyu yarım dakikalığına aldı ve tahtaya bakmadan
parçaları dağıttı.

"On yedi!" dedi Bay Cavanagh boğuk bir sesle. Zavallı genç adamın
yüzü tanık olunacak kadar korkunç bir görüntüydü. Açıkça
kazandığından emin olmuştu ve kupanın dudaklarından kapılması ona hızla azalan hayatından bir ayını kaybettirmişti, ya da görünüşü onu yalanlıyordu.
Bir sandalyeye
çöktü ve öyle şiddetli öksürmeye başladı ki kanlı bir köpük kısa sürede ağzının önünde tuttuğu mendili lekeledi.

Sir William, garip bir şekilde boş bir gülümsemeyle çeki aldı ve
cebine koydu. "Seni yedi yüz pound için rahatsız ederim
istediğin zaman, Fulton," dedi sessizce.

"Paylayacağım," diye çıkıştı doktor. "Fruiler şansını yakalasın! Bu, üst üste dördüncü kez bizi kazıklayışın!"

Diğerleri omuzlarını silktiler ve tahtanın etrafına
çektikleri sandalyeler aradılar. Hemen onlara kahve ikram ettim. Bir an sonra,
her birinin önünde bir yığın banknot ve altın vardı ve masanın ortasında, küçük bir fincan gibi çukurda, bir yığın altın sikke vardı.
Oyun pokerdi. Onları izlemek benim için garip bir deneyimdi. Yedisi de doğuştan kumarbaz gibiydi. Hepsinin yüzünde ölüm vardı ve
sadece hastalıklarının lütfuyla yaşıyorlardı. Hepsi
olağanüstü zekaya sahip adamlardı. Altta yatan heveslerini pek iyi gizleyemeyen katı bir kayıtsızlık
sahtekarlığıyla oynuyorlardı.
Sadece bahis oynamak için konuşuyorlardı ve bahisler yüksekti. İlk Sir William
Dagmar kazandı. Şansı harikaydı.
Sandalyesinin arkasında durduğumda, kartlarını ve rakiplerinin yüzlerini görebiliyordum. İki kez,
ona dört kraliçe dağıtıldı. Her seferinde hatırı sayılır bir miktar kazandı ve
her seferinde altı çift kurt gözü onun iyi şansından nefret etti. İki kez
bir floş için çekti ve başardı. İkincisinde, rakiplerinden ikisinin tam elleri vardı - Sir Charles Venner ve Bay Cavanagh. Diğerleri
bayıldılar, ancak Venner ve Cavanagh limite kadar, yüz pound bahse girdiler. Sir William onları çağırdı ve her zamanki yumuşaklığıyla
havuzu topladılar. Küfürler mırıldanarak ayağa kalktılar ve
seyirci oldular. Yarım saat sonra oyun sona erdi. Sir William
son misafirlerini de soymuştu ve cepleri parayla
doldu.

"Bu bir alamet!" diye ilan etti. "Şimdi inanıyorum ki ilk gidecek
ben olacağım! Kader böyle küçük ironileri sever! Brown," diye ekledi İngilizce. "Bu beylerin pelerinlerini giymelerine yardım edin. Dostlarım,
iyi geceler."

Çok sert bir baş sallamayla karşılık verdiler ve ben de onları
evden çıkardım.

Efendimi soyarken
o gece gördüklerimi ve duyduklarımı kendi lehime çevirmenin bir yolunu bulmak için beynimi patlattım.
Sir William bitkin görünüyordu ve hemen yatağa girdi.
Ama gazı söndürmek üzereyken beni yanına çağırdı. "Peki,
Brown," dedi, "şansım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika, efendim!" diye karşılık verdim, "sadece harika."

Başını salladı ve dudaklarında bir alaycılık belirdi. "Bu hayatta, Brown," diye mırıldandı, "ne ihtiyacımız ne de arzuladığımız şeyler en sık
üstümüze yağar. Kazancımı sayacak kadar nazik ol."

Bu arada ona gizlice bakarak itaat ettim. Ama sırtını dönmüştü ve bana hiç aldırış etmiyor gibiydi.

"Yedi bin altı yüz on üç pound," diye duyurdum sonunda.

Bana baktı, yüzünde bir gülümseme vardı. "Dürüst bir adam
olduğunu görmekten memnunum, Brown," dedi sessizce. "Bu yeterli - gidebilirsin."

Çok cazip gelmişti ama, o bana sırtını dönmüştü.

Zekâmın sonucundan büyülenerek odadan çıktım ve kendi
başımı aradım. Orada birkaç dakika makyaj kutumla ilgilendim ve
görünüşümden oldukça memnun kaldığımda, ayak uçlarımda aşağı kiler odasına indim.

Butts, zarif bir yemeğin önünde oturmuştu ve bir
şişe şampanya açıyordu.

"Butts!" dedim, "sana ne zaman şampanyamı içme izni verdim?"

Ayağa fırladı ve dehşet içinde bir çığlık attı ve şişe
masanın üzerine devrildi.

"Sir William!" diye soludu, "Ah, efendim; ah, efendim!"

"Bana bakın!" diye emrettim.

Gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı. "Görünüşümde, hizmetkarlarıma böyle bir hoşgörü gösterecek türden bir adam olduğumu düşünmenize yol açabilecek bir şey var mı?" diye sordum.

"Ah, efendim. Lütfen beni affedin, efendim!" diye mırıldandı, yaprak gibi titreyerek.
"Ben--ben----"

"Bir konuda, sonra başka bir konuda dürüst değilim," diye sertçe sözünü kestim. "Bu akşamki yemeği sağlamak için ne kadar çaldın? Bana gerçeği söyle,
yoksa polisi çağırırım!"

"Bir kuruş bile değil efendim--bu yüzden--bana yardım edin! Şarapçı bana sipariş üzerine iki pound komisyon verdi, hepsi bu, efendim--bu yüzden bana yardım edin!"

"Hemen bana teslim et ve bu sana bir ders olsun!" diye emrettim.

Butts titreyerek, uzattığım avucuma iki altın koydu.

"Brown senin haylazlığına ortak mıydı?" diye sordum.

"Hayır--hayır, efendim," diye kekeledi. "Ah! Ah! Lütfen beni affet, efendim. Bir daha asla
yapmayacağım, efendim--bu yüzden bana yardım et!" Adam gerçekten
önümde dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarış gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Seni bir kez affedeceğim!" diye geri döndüm ve topuklarımın üzerinde sallanarak
kilerden çıktım.

On dakika sonra Butts kulağıma Sir
William Dagmar'ın onu bir şişe şampanya açarken nasıl yakaladığını ve aralarında geçen
kavgayı anlatan çılgın bir hikayeyi dinledi. Ama bana o anda cebimde duran iki altın hakkında hiçbir şey söylemedi.

O gece tamamen kendimden memnun bir şekilde uyudum ve Sir William Dagmar'ın uşağı olarak pozisyonumla o kadar uzlaşmıştım ki, Dan Leno'nun kendisiyle yer değiştirmezdim. Kendimi zenginleştirmek için iyi bir plan yapmıştım ve sahneyi sonsuza dek terk etmeye karar verdim. II

BİR SERVETİN TEMELİ

Sonraki ay çok sakin geçti. Sir William'a ve onun
yollarına alıştım ve ona o kadar titizlikle hizmet ettim ki

hizmetlerimin onun rahatı için giderek vazgeçilmez hale geldiğini algılamaktan memnuniyet duydum. Onu o kadar yakından inceledim ki, çok geçmeden neredeyse
düşüncelerini okuyabildim, kesinlikle isteklerini tahmin edebildim.
Bir gölge gibi, sessizce, sadakatle ona hizmet ettim. Hayatının büyük bir kısmı sabit bir alışkanlıktı. Saat dokuzda kalkıp kahvaltı etti.
Sonra
öğlene kadar okuduğu veya yazdığı kütüphanesine gitti.
Bir felsefe derlemesi yapmakla meşgul olduğunu gördüm, bir cildi daha önce yayınlanmıştı ve ona büyük ölçüde edebi ün kazandırmıştı.
Kalbini işine vermişti.
Bu onun için terk edilmiş bir çapkına duyulan bir kadın sevgisinden veya bir kumarbaza zar atılmasından daha çekiciydi. Bir keresinde el yazmasının önüne oturduğunda,
gürültü dışında hiçbir şeyin onu rahatsız etmesine izin vermedi--ki bu gürültüye
bir deli gibi
öfkelendi. Onun Butts'a ölümcül bakışlar attığını gördüm--rastlantı eseri bazı ısrarcı ziyaretçilerin mukavvalarıyla içeri girerdi. Ben ise
istediğim gibi gelip ilaçlarını alırdım, onları uygun saatlerde almaya zorlardım. Bana karşı her zaman bir gülümsemesi vardı,
gerçekten sabırsızdı, ama bir gülümseme; çünkü keçe ayakkabılar giyerdim ve
dikkatli pratikten
sonra sesim her gün daha yumuşak bir şekilde modüle edildi. Öğlen Sir William parkta yürüyüşe ve
restoranında öğle yemeğine çıktı. Saat üçte geri döndü ve yediye kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı,
sonra onu akşam yemeği için giydirdim, o da dışarı çıktı. Saat ondan gece yarısına kadar tekrar çalıştı, sonra onu yatağa yatırdım. Her hafta altı gün boyunca günlük rutinimiz böyleydi. Yedinci gün Sir William her zamankinden bir saat erken kalktı ve kahvaltıdan hemen sonra evden ayrıldı ve nadiren gece yarısından sonra geri döndü. Ne yaptığını veya o zamanlarda nereye gittiğini hiçbir şekilde keşfedemedim, çünkü Butts da benim kadar cahil biriydi ve efendimize sormaya cesaret edemedim. Yakın bir gelecekte onu takip etmeye karar verdim, ancak Butts yüzünden hemen gidemedim. Eve zaman zaman ziyaretçiler geldi, ancak nadiren kabul etti ve arkadaşlarını
gördüyse bile yemek sırasında görmüş olmalı. Boş zamanlarımı kendi
büyümem için oluşturduğum planın mükemmelliğine ayırdım. Bu amaçla, efendimin aylık misafirleri olan altı beyefendi hakkında titiz soruşturmalar yürüttüm. Onlar hakkında çok az şey öğrenebildim, ne kadar denersem deneyeyim, ve onları birbirine bağlayan o ilginç
anlayış bağından hiçbir şey öğrenemedim. Ama hepsinin özel servet sahibi ve öğrenim dünyasında büyük saygınlığa sahip kişiler olduğunu gördüm; ayrıca her biri, benim ustam gibi, belirli bir entelektüel hobi atına tutkuyla bağlıydı. Görünüşe göre Sir Charles Venner, bilimin tiroid bezinin işlevleriyle tanışmasını genişletmek için on yıl araştırma yapmıştı. Dr. Fulton'un tutkusu, veba basili için büyük bir yıkıcı olan, ancak insan sistemi için zararsız olan bir şey keşfetmekti. Bay Humphreys, kitlelere "Daha Saf Sosyalizm" adını verdiği şeyin nimetlerini öğretmek için bir propaganda görevi üstlenmişti. Bay Cavanagh, Akademi için resim bulmacaları çizdi ve kardeş Akademisyenler bunları reddetmeye cesaret edemediler. Bay Nevil Pardoe, sorunlu oyunlar yazdı ve Bay Husband bir denizcilik uzmanıydı. Tıpkı ustam gibi, hepsi
toplumdan acımasızca uzak durdukları için kadın düşmanlığıyla ün kazanmış, onaylanmış bekarlardı. Ciddi işçiler ve
insanca aptallar! Bu yüzden onları duydukça daha çok saygı duymaya başladım. Gerçekten de, bir aptaldan başka kim hayatını çorak bir çalışmayla harcamayı tercih eder ki,
benim Piccadilly veya Row'da her gezindiğimde gördüğüm ve
imrendiğim
bu kadar güzel hanımlarla birlikte olmak varken?

Ustamın aylık eğlencelerinin sırrı bana birçok
huzursuz geceye mal oldu, şaşkın düşünceler ve endişeli tefekkür. Onun ve altı öğrenci arkadaşının, sıradan ve ısrarcı emeklerinden bir dinlenme olarak sessiz bir kumarın tadını çıkarmak ve ayrıca son
görüşmelerinden bu yana ortak hastalıklarının birbirlerinde yarattığı tahribatı
işaretleme konusundaki hastalıklı arzularını tatmin etmek için Sir William Dagmar'ın evinde periyodik olarak toplanmayı kabul ettiklerine inanmaya çalıştım. Ancak bir içgüdü, bu kadar basit bir açıklamayla tatmin olmamı yasakladı. Kendi kendime sordum, neden her zaman Fransızca konuşuyorlar, eğer gizlemeye değer daha iyi bir şeyleri yoksa? Yine, neden ortak bir fona haftalık olarak abone olsunlar ki, birleşik meyveleri zarların dikte edilmesiyle açıkça bir adamın mülkiyetine geçiyordu? Bu ilginç bir şey gibi görünüyordu ve yüksek bahisli kartlarda kumar oynadıkları için açıklaması daha da şaşırtıcı bir durumdu. Çeki kazananın kural gereği parayı esrarengiz bir amaç için kullanmak zorunda olması mümkün müydü? Bunun mümkün olduğundan şüphelenmeye meyilli hissettim! Peki ya sonra? Çeki kazanan son kişi olan Sir William'ı üç hafta boyunca bir kedinin fareyi izlediği gibi izledim - ama hiçbir şey bulamadım. Yazışmalarını sansürledim ve benzer bir sonuç aldım. Her pazartesi sabahı bana Bay Cavanagh'a göndermem için bir mektup verdi. Bunları bir kase buharın üzerinde açtım ama her birinde sadece çarpı işaretli ve müzakere edilemez 250 sterlinlik bir çek vardı ve hiçbir zaman bir açıklama satırı yoktu. Görev bütçesinin geri kalanına gelince, birçok mektup aldı ama hiçbirine cevap vermedi ve muhabirlerinin çoğu dilenci gibi görünüyordu. Gizem beni o kadar rahatsız etti ki uykularımı kaçırmaya başladı. Butts da beni rahatsız etti. Benimle birlikte olmaktan o kadar hoşlanıyordu ki, yalnız kalmak istediğimde kapımı kilitlemek zorunda kalıyordum; ve ben de sık sık yalnız kalmak istiyordum, çünkü büyük planım Sir William Dagmar'ın her bakışını ve hareketini, her tonunu ve konuşma hilesini istediğim zaman taklit edebilmemi gerektiriyordu. Butts'tan kurtulmam gerektiğini önceden gördüm. Doğal olarak meraklı, müdahaleci bir adamdı. Ama ondan kurtulduğumda, tasarımlarım için net bir alan istiyorsam, onun görevlerini de kendi görevlerim kadar yerine getirmem gerekeceğini düşündüm. Sir William başka bir uşak tutarsa,
işlerimi tekrar yapmak zorunda kalacaktım. Bu amaçla, Butts'ı bana aylık akşam yemeklerini sipariş etme ve sağlama, gümüşleri temizleme vb. konularda talimat vermeye ikna ettim. Daha önce de belirttiğim gibi, gurur benim zayıflıklarımdan biri değil. Birkaç gün içinde, bir sonraki aylık akşam yemeğinin gelmesinden tam iki gün önce, onun görevini devralabileceğimi hissettim. O gece efendime benzeyecek şekilde giyindim ve Butts'ın ilk gece bir kadeh port şarabından hoşlandığını deneyimlediğim saat civarında gizlice aşağı, kiler odasına yürüdüm. Orada duruyordu, önünde bir şişe, elinde kadeh.

"Butts!" "Şarabımı çaldığın için seni affetmekle hata ettim. Ama sana bir şans vermek istedim--Hayır, benimle konuşma, Butts. Şansını kullandın ve onu boşa harcadın. Yarın kahvaltı saatinden önce evimden çıkmazsan, seni polise teslim edeceğim. Ancak, kutularını aşağı indirirken en ufak bir ses çıkarırsan, seni her halükarda dava edeceğim. Dikkatli ol, bu yüzden! İyi geceler, Butts!"

Onu donmuş bir görüntü gibi ayakta bıraktım, arkamdan bakıyordu. Yarım saat sonra odama geldi ve tüm hikayeyi sempatik kulaklarıma
akıttı. Neredeyse sarhoştu ve efendime çok öfkeliydi, ayrıca polisten çok korkuyordu. Ona içtenlikle acıdım ve daha önce ondan çaldığım ve harcama fırsatım olmayan
altınlardan birini eline zorla vererek onun ölümsüz minnettarlığını kazandım, çünkü Butts beni kredi sisteminden gardırobumu yenilememin önüne koymuştu. Butts için gerçekten üzüldüm, ama gitmesi gerekiyordu. Yoluma çıktı. Felsefem, "Birinci şahıs her şeyden önemlidir" özdeyişinde benimsenmiştir. Bu anıları okuyan bazı insanlar tarafından insanlık dışı olarak görülebilirim, ama hiç kimsenin beni aptal olarak görmeyeceğine yemin edebilirim. Hayatta başarılı olmanın en kesin yolu, tırmanılan
merdivenleri mümkün olan en kısa sürede tekmelemektir. Aksini yapmak, felaketi davet etmektir, çünkü kıskançlık ruhun en güçlü tutkusudur ve kıskançlık, eşitlerimizin veya aşağılarımızın başarılarını düşünmekle kaçınılmaz olarak
uyarılır.

Ertesi sabah Sir William'ı yarı yarıya giydirdiğimde, sabit
sessizlik alışkanlığımı bozdum.

"İzin verirseniz efendim," dedim çok yumuşak bir sesle, "size bildireceğim bir şey var ki bunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum."

Efendim, daha önce beni bir aptal olarak
düşünmüş gibi şaşkın görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu kısaca.

"Butts bu sabah, gün ağardıktan hemen sonra, Batı'ya giden bir trene yetişmek için ayrıldı efendim. En yakın akrabası ölüyor sanırım; dün gece izninizi isteyerek sizi rahatsız etmemesi için onu ikna ettim."

"Ne lanet bir sıkıntı!" diye haykırdı Sir William kaşlarını çatarak. "Yarın
akşam burada
akşam yemeğine misafir bekliyorum. Butts ne zaman dönecek?"

"Geri döneceğini sanmıyorum efendim, küçük bir servet miras almayı umuyor; ancak bana akşam yemeğiyle ilgili ayrıntılı talimatlar verdi ve eğer konuyu bana emanet edecek kadar nazik olursanız, hayal kırıklığına uğramayacağınızı
söylüyorum!"

"Sen paha biçilmez bir adamsın, Brown," dedi efendim büyük bir rahatlamayla. "Elbette, her şeyin sorumluluğunu al. Sana
güvenebileceğimi biliyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedim çekingen bir şekilde. "Misafirleriniz geçen seferki gibi olacak mı, efendim?"

"Evet!" Omuzlarını silkti ve kollarını ona uzattığım
paltoya soktu.

"Ve daha önce olduğu gibi masaya mı yerleştirilecekler, efendim?"

"Kesinlikle. Peki ya bu sabahki kahvaltım, Brown?"

"Beş dakika içinde sizin için hazır olacak, efendim."

Odadan dışarı çıktım ve merdivenlerden aşağı koştum. Efendimin zevklerini boşuna incelememiştim. Hazırladığım kahvaltı, onun önemsediği
her türlü incelikten oluşuyordu ve masaya
attığı şaşkın bakış, önceden düşünmemi yeterince ödüllendirdi.

"Neden, Brown," dedi, otururken, "sen mükemmel bir hazinesin. Eğer
Butts geri dönmezse, görevlerini ve
maaşını ikiye katlamaya meyilli hissedeceğim. Birkaç yıl önce, tüm evi yardım almadan idare eden bir uşağım vardı."

"Bunu yapabilirim," diye onu sessizce temin ettim. "Burada gerçekten sadece bir kişi için iş var, efendim. Bunu söylediğim için beni affedin, efendim, ama şimdiye kadarki zamanımın yarısı
elimde ve boş durmaktan nefret ediyorum, efendim."

"Eh, eh, göreceğiz," diye cevapladı. Anlatmak istediğimi
anladığımı hissettim ve daha fazla bir şey söylemedim.

Akşam yemeğini sipariş ederek komisyon olarak dört pound nakit kazandım. Gerçekten çok kolaydı. Restoran sahipleri daha fazla kazanmam için
gerçekten de müşterimi güvence altına almak için çok istekliydiler, ama ben
açgözlü bir adam değilim ve o anda bana dört altın çok fazla geldi.

Akşam yemeği ilkine çok benzer şekilde geçti. Fransız dilinde benzer korkunç şakalar
söyleniyordu ve Sir William ile misafirleri arasında birçok bahis
sonuçlandırıldı. Tekrar tüberküloz basili kızarttılar ve ben fındık kremasını servis ettikten sonra Bay Cavanagh, Sir William'a 7.000 sterlinlik bir çek verdi ve ardından Bay Pardoe'nun daha önceki sefer yaptığı gibi
Dr. Fulton lehine görevinden istifa etti. Bay Pardoe'nun çok hasta, hatta korkunç derecede hasta göründüğünü ve
öksürüğünün duyulması korkunçtu. Herkesin daha önce olduğundan daha kötü göründüğü doğru, ama Bay Pardoe diğerlerinden daha iyiydi ve
görünüşüyle ​​acımasızca toparlanmıştı. En önemli bahis Bay Humphreys ile Sir Charles Venner arasında düzenlendi. İkincisi, Bay Pardoe'nun önümüzdeki ay içinde öleceği konusunda ilkine altıya dört bahis koydu. Bay Pardoe'nun dinlerkenki yüzünü asla unutamam. İfadesi tarif edilemez derecede sinirli ve umutsuzluk doluydu, ancak diğerleri bunu görünce kahkahalarla güldüler. Bana gelince, onların kahkahalarının beni hasta ettiğini itiraf ediyorum ve sinirlerimi toparlamak için odadan dışarı çıkmak zorunda kaldım. Bir başka yaratığın belirgin ızdırabına karşı böylesine korkunç bir umursamazlık, bende dehşet ve bir tür dehşet duygusu uyandırdı. Kendi kendime, bu insanlar etten kemikten insanlar mıydı yoksa hortlaklar mıydı diye sordum. Ancak merakım o kadar keskindi ki hemen geri döndüm ve kart odasına çıktıklarında onları yakından takip ettim.

İlk kez tanık olduğumda olduğu gibi aynı formül tekrar tekrar uygulandı. Çek masaya konuldu ve herkes
izlemek ve zar atmak için etrafında toplandı.

İlk atan Sir Charles Venner oldu. Kutuyu sallarken
bir tür hırlayan gülümsemeyle etrafına baktı. "Tüm şans yasalarına göre
sıra bende olmalı!" diye ilan etti. "Henüz
incubus'u hiç kazanmadım!"

On sekiz tane attı! Diğerleri haykırdı, ancak Bay Cavanagh daha fazlasını yaptı.
Kalabalıktan
geri çekildi ve dişlerini gıcırdatarak
sıkıştırılmış ellerini vahşi bir terk edilmişlik hareketiyle dışarı attı. "İşte," dedim kendi kendime, "kazanmayı diğerlerinden daha tutkuyla isteyen bir adam var,
ama neden?"

"Cavanagh, sıra sende," dedi Dr. Fulton.

Sanatçının yüzü kutuyu aldığında tebeşir beyazıydı. "Titriyorsun!"
diye bağırdı Sir Charles alaycı bir tonla. "Titriyorsun!"

"Bah!" Bay Cavanagh haykırdı ve fırlattı.

"On sekiz!" diye bağırdı Dr. Fulton.

Sir Charles kıpkırmızı oldu ve kendi kendine küfür etti. Ama Bay Cavanagh içinde bir acı notası olan bir zafer çığlığı attı. O andan itibaren onu dikkatle izledim, çünkü aniden
bu tür sıkıntıları diğerlerinden daha iyi ödeyeceği aklıma geldi. Tutkuları oradakilerin en az kontrol edileniydi. En zayıf
yüzlü ve en saf olan oydu. Çözmek istediğim gizemin anahtarının o olması gerektiğine karar verdim. Harika derecede yakışıklı, ufak tefek, narin, zarif, zarif bir insandı. Saçları gür ve siyahtı, ama bıyığı ve sivri sakalı koyu kırmızı altındı. Büyük ve
tek kelimeyle duygu dolu gözleri vardı, renkleri ışıkla siyahtan kehribara dönüşüyordu. Ancak ağzı, dolgun ve güzel şekilli olmasına rağmen, kararsız ve dengesiz bir mizaca sahipti. Ona güvenilecek, hayran olunacak, sevilecek ama yaslanılmayacak bir adam olarak karar verdim. Tekrar
atmak için sırasını bekledi, huzursuzluk ateşiyle. Ellerini sıktı ve sıkmadı. Yüz hatları spazmodik olarak seğirdi ve burnunun ucu
endişe verici bir hızla yukarı aşağı hareket etti. Diğerlerinden hiçbiri on sekiz
atacak kadar şanslı değildi, bu yüzden hemen Sir Charles Venner zarları tekrar aldı. Tamamen kayıtsız görünüyordu, ama gözlerini gördüm ve
parlıyorlardı. Zarların birer birer düşmesine izin verdi.

"Yedi!" diye duyurdu Dr. Fulton.

Sir Charles dudağını ısırdı ve kutuyu sessizce Bay Cavanagh'a uzattı.

İkincisi sekiz attı. Kutuyu bırakarak öne atıldı ve
boğulmuş, hayvansı bir çığlıkla çeki pençeledi. Diğerleri
iğrenme bakışları attılar; yani efendim hariç hepsi. Sanatçıya tutkulu bir tehdit bakışı attı ve onu korkunç bir sesle adıyla çağırdı.

Bay Cavanagh dimdik, titreyerek ve korkunç bir şekilde durdu. Utançtan
kasılmış gibi görünüyordu.

"Ben--ben--affedin beni, bu gece kendimde değilim," diye mırıldandı.

"Para cezası, para cezası," diye bağırdı Bay Humphreys. "Sağlıksızlığını
suçladı."

"Ay, ay," diye bağırdı diğerleri, "para cezası!"

"Yirmi pound!" dedi Sir William Dagmar.

Bay Cavanagh tereddüt etmeden parayı efendime ödedi. Sir William parayı Dr. Fulton'a verdi ve bir saniye sonra hepsi masaya oturdu.

Onlara kahve ikram ettim ve oynamaya başladılar. Efendim o gece hiç şanslı değildi--yaklaşık dört yüz pound kaybetti. Bay Cavanagh da
oldukça ağır bir şekilde kaybetti ve Dr. Fulton da öyle. Başlıca kazananlar
Bay Pardoe ve Sir Charles Venner'dı; Bay Humphreys başladığı gibi
bırakırken, Bay Husband tiksintiyle
bir altın kazandığını ilan etti. Daha önce olduğu gibi, gece yarısının ilk vuruşunda oyun
bitti ve herkes ayağa kalktı. Daha önce olduğu gibi,
elveda selamı verilmedi, ancak konuklar ev sahibine kısaca başlarını salladıktan sonra ayrıldılar.
Efendim onu ​​daha önce hiç görmediğim kadar yorgun görünüyordu.
Hemen yatağa çekildi ve başını yastığa koymadan önce yarı uykudaydı.
Ama bundan fazlasıyla memnundum, çünkü planımın ilk hamlesini
yapmanın zamanı gelmişti. Beni gönderir göndermez,
aceleyle odama gittim ve yirmi dakikadan kısa bir süre içinde Sir William
Dagmar'ın hayatına son verdim, tek bir küçük olay hariç. Efendim, daha önce de belirttiğim gibi, güzel bir diş setine sahipti, ancak sağ kesici dişi eksikti. Butts'ın yararına onu taklit ettiğimde, bu ayrıntı beni rahatsız etmemişti, çünkü Butts donuk, dikkatsiz bir yaratıktı. Ancak, Bay Cavanagh'ın farklı bir kalibrede olabileceğini düşündüm ve risk almaya cesaret edemedim. Şimdi kafamdaki her diş
sahte. Dahası, o anda sahne setimi takıyordum, ki o kadar tuhaf bir şekilde yapılmıştı ki, çok az zahmetle ve bir tornavidayla istediğim dişi çıkarabilirdim. Bu nedenle tabağı ağzımdan çıkardım ve bir çakının yardımıyla hemen sağ kesici dişimi çıkardım. Aynaya bir bakış beni zaferle karıncalandırdı. Sanırım Sir William o anda beni görseydi, kendisinin bu kadar mükemmel bir kopyasını gördüğü için şoktan bayılırdı. Kendime bir anahtar temin ettikten sonra aşağı indim ve
ustanın şapkasını ve pelerinini salondan çıkardım. Birkaç dakika sonra, akıllıca seçtiğim bir faytonla St. John's Wood'daki Bay Cavanagh'ın stüdyosuna ve ikametgahına doğru uçuyordum, çünkü at hızlı bir hayvandı ve yarım saatten kısa bir sürede Hamilton Crescent'e yanaştı.

Zili kuvvetlice çekiştirmem üzerine kapı hızla açıldı ve bir hizmetçinin yüzü belirdi.

"Bay Cavanagh'dan beni bir an görmeme izin vermesini rica edebilir misiniz, adım Dagmar," dedim kibirle, "Sir William Dagmar," diye ekledim, çünkü adam tereddüt ediyor gibiydi.

Beni hemen içeri aldı. "Bay Cavanagh içeri gireli çok olmadı," diye uykulu bir sesle gönüllü oldu. "Stüdyoda - lütfen bu tarafa gelin, efendim." Yüzüme esnedi ve arkasını döndü. Onu, neredeyse görkemli bir
oryantal tarzda döşenmiş, geniş, loş ışıklı bir salonda takip ettim.
Daha ilerideki bir kapıyı açtı, iki esneme arasında beni sakin bir tonda çağırdı ve hemen
çekildi. Sir William Dagmar böyle bir hizmetçiye beş dakika boyunca tahammül etmezdi. Açıkça, diye düşündüm, Bay Cavanagh memnun edilmesi zor bir adam değil. Stüdyoya girdim ve kapıyı arkamdan kapattım; ama
şaşkınlıkla, Bay Cavanagh'ı, büyük bir ark ışığı lambasının altında derin bir eyer çantası sandalyesinde oturmuş, derin uykuda gördüm. Çenesi göğsüne gömülmüştü, kolları yanlarında sarkıyordu ve
hırçın
nefes alıyordu. Odaya göz gezdirdim. Zengin ve ferahtı, ama
gelenekseldi. Paha biçilmez ipekler ve satenler duvarları kaplıyordu. Dünyanın dört bir yanından halılar ve deriler cilalı parke zemine saçılmıştı. Bay Cavanagh'ın sandalyesinin yanındaki oyma meşe kürsüsünün üzerinde büyük, koyu kırmızı perdeli bir şövale duruyordu ve uzak bir köşede abanoz çerçeveli bir kuyruklu piyano parlıyordu. Birkaç güzel heykel, muazzam bir chesterfield ve yarım düzine antika taht şeklindeki sandalyenin dışında, mekanda dikkat çeken başka bir mobilya yoktu. Zengin olmaktan ziyade sıradan olmayan bir şey bekliyordum ve büyük bir hayal kırıklığına uğradım çünkü aylık dergilerde ve moda dergilerinde bu tür stüdyoların fotoğraflarını görmüştüm. Bay Cavanagh'a doğru yürüdüm ve omzuna ağır bir el koydum. Gözlerini açtı ve bana sersemlemiş bir şekilde
bana baktı, ancak durumu
kendisi için açıkça belli olduğu gibi kavradıktan sonra, dehşet içinde bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Dagmar!" diye soludu. "Sen--sen--sen!" Sesi giderek artan bir tonlamayla, benim dehşetli bir hayretle
düşündüğüm bir fısıltıya dönüştü.

Az önce kalktığı sandalyeyi işaret ettim, "Otur!" diye emrettim.

Sertçe.

İtaat etti; gözleri kocaman açılmış, sabitlenmiş ve bakıyordu. Benden gerçekten korktuğu açıktı.
Nedenini bulmaya kararlıydım.

Önünde durup kollarımı kavuşturdum ve kaşlarımı çatarak onu inceledim, Irving'in bazı ağır kısımlarında, oyun yazarının bastırmak için kaderinde yazdığı bir karakterle karşı karşıya geldiğini görmüştüm.

Mezardaki gibi tam iki dakika boyunca sessizlik oldu. Zavallı adam titremeye ve ürpermeye başladı.

"Tanrı aşkına, Dagmar," diye kekeledi sonunda. Sesi bir
karganın vıraklaması kadar kısıktı.

"Cavanagh!" dedim, "bu gece zarla sana verilen
parayla ne yapmayı düşünüyorsun?"

Şaşkınlığıma rağmen yüzünü elleriyle kapattı ve vücudu hıçkırıklarla
inip kalkmaya başladı. Hiçbir kasımı kıpırdatmadan açıklamasını
bekledim. Bunun benim işaretim olduğunu tahmin ettim. Yavaş yavaş sakinleşti
ve sonunda sadece kas gücüyle kendini bana bakmaya zorladı. Gözlerim buluştuğunda titredi ve yüksek sesle inledi.

"Kadın!" diye mırıldandım keskin bir şekilde.

"Sen--sert şeytan!" diye tısladı ani bir tutkuyla. İleri doğru atıldı
ve bakışlarımız bir anlığına çekişti, ama onun bakışları benimkilerden çekindi.

"Bana cevap ver," diye emrettim.

Dudaklarını ısırdı, kan gelene kadar ve tüm enerjisiyle
sandalyesinin kenarlarını kavradı.

"Bana cevap ver," diye tekrarladım.

Birdenbire öksürmeye başladı. Öyle şiddetli öksürdü ki
kasılmalar vücudunu sarstı ve sonunda sandalyesine
yarı baygın, yarı kapalı gözlerle gömüldü.

Kader kadar acımasızca bekledim. "Bana cevap ver," diye tekrarladım. "Sonsuza kadar mı beklemeliyim?"

Ama içindeki mücadele bitmişti. Bir iç çekti ve iki tuzlu gözyaşı
yanaklarından aşağı süzüldü. "Biliyorsun," diye mırıldandı, alçak, yürek parçalayıcı bir
ağlamayla. "Biliyorsun--biliyorsun!"

"Bana cevap ver," diye gürledim. Sir William Dagmar biliyor olabilirdi, görüyorsun,
ama ben cahildim.

"Ona vereceğim--ona," diye mırıldandı; Gözleri artık
tamamen kapalıydı ve çöküşün eşiğindeydi. Bu
asla olmazdı!

İleriye doğru yürüdüm ve onu omzundan sertçe sarstım.

"Kime?" diye tısladım.

"Marion'a, Marion Le Mar." Ayağa kalktı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. "Ah,
istediğini yap," diye haykırdı çılgınca, gözlerimle buluşurken. "Ne umurunda ki--zaten uzun
yaşamam. Birkaç ay daha fazla veya daha az,
ne önemi var? Ve o--Tanrı yardımcısı olsun, buna ihtiyacı var--iyi de ihtiyacı var, biliyorsun--sen sert, insanlık dışı şeytan!"

"Sen delisin!" diye tısladım. "O kadının senin üzerinde ne hakkı var?"

"Sevdiğim kadın mı?" Ayağa fırladı ve bana bir kaplanın eşini savunabileceği gibi bir bakışla baktı. "Evlenmem gereken kadın, ama beni katılmaya
çen o lanetli toplum yasaları olmasaydı!"

"Veremlisin, bir ölü kafalısın!" diye alay ettim. "Herhangi bir kadınla
evlenecek kadar iyi bir adamsın! Aptalsın, kendine sor bakalım o seninle
evlenir miydi?"

Bana neredeyse yüce bir küçümsemeyle baktı. "Beni seviyor!" dedi,
ve duruşunda o kadar gururlu, kendini beğenmiş ama
şefkatli bir asalet vardı ki kalbim adama gitti; ona
derinden acımaya başladım, evet, ve ona yardım etmek istedim. Kendimi bile zor anlayabiliyordum.
O ana kadar hiçbir canlıya karşı böyle hissetmemiştim.
Ama yapmam gereken bir iş vardı, acil bir iş ve duygularımı kararlılıkla bir kenara koydum.

"George Cavanagh," dedim, "seni sevdiğin kadınla
evlenmeni yasaklayan yasaları olan bir topluma bağladığım için beni suçluyorsun. Ama bana öyle geliyor ki ona bu
parayı vererek bir başka yasayı daha çiğnemeye çalışıyorsun. Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şeyden korkma," diye buz gibi bir sesle cevap verdi. "Cezasını ben ödeyeceğim. Bir dahaki sefere toplum evinizde toplandığında, Fulton
sayılarınızın bir ölümle azaldığını duyuracak."

Kendime rağmen başladım. Aha! diye düşündüm--yolda ısındım.

"Kendini mi öldüreceksin?" diye sordum.

Başını eğdi ve tekrar oturdu. Bir kez daha titremeye başlamıştı. Bu tuhaf bir adamdı, güç ve zayıflığın bir karışımıydı. Kurtuluşu
geçmişti, hastalığıyla mezara bağlıydı ve yine de ölüm düşüncesiyle
titriyordu. Ve yine de, kasıtlı olarak hayatını
kısaltmaya karar verebilirdi.

Ona kaşlarımı çatarak baktım. "Cavanagh," dedim, "kırmayı hayal ettiğin kuralı
kelimesi kelimesine bana tekrar edecek kadar iyi olmanı istiyorum."

"Yararsız!" diye karşılık verdi. "Bunu iyice düşündüm. Tanrı aşkına
beni bırak, Dagmar, bittim ve çaresizim. Bana iyi niyetli olduğuna inanıyorum,
ama beni öldürüyorsun."

Gerçekten de çaresiz olduğunu gördüm ve hemen
taktiklerimi değiştirdim.

"George," diye mırıldandım yumuşak ve kazanan bir sesle, "Bu gece buraya
eğer yapabilirsem seni kurtarmak için geldim, seni kırmak için değil. Beni dinle -
insan zekasıyla
henüz hiçbir kural veya yasanın
yaratılmadığı iyi söylenmiştir ki, yeterince beyni olan bir suçlu tarafından
kaçınılamaz.
Suçlu olmaya çalışıyorsun. Eh, eh!" Gizemli bir şekilde başımı salladım.
"Yazık--ama seni seviyorum, oğlum--henüz ölmeni istemiyorum.
Her şeye rağmen bir çıkış yolu olabilir. Şimdi bana güvenin ve itaat edin."

Zavallı adamın gözlerinde parlayan umut ışığını ve kül rengi yanaklarında yanan alevi izlerken, deneyimime tamamen yabancı olan tuhaf bir sızı göğsümden geçti.

"Dagmar!" diye soluk soluğa kaldı, "Dagmar!" ve titreyen ellerini bir çocuğun yapabileceği gibi uzattı.

"Kelimesi kelimesine tekrarla!" diye emrettim. "Gel, sakin ol--bu daha
iyi; şimdi!"

İlk başta zorlukla ifade edebiliyordu ama ilerledikçe sakinleşti.

"Kim kazanırsa!" diye başladı, "bir tamamlanmış ayın ortak katkılarının gelirini kazanacak, sonraki ay boyunca, zarla kendisine hediye edilen altını, üçüncü kuralda öngörülen amaca uygulayacak. Aksine, bunu- ... biliyorsun, Dagmar, biliyorsun."

"Ay!" dedim, "Ne olacağını biliyorum--kısaca intihar demek. Ama, sevgili George--üçüncü kuralda senin için umut var."

"İmkansız!" diye soludu. "İmkansız!"

Gülümsedim. "Benim kelime dağarcığımda böyle bir kelime yok," diye cevapladım kararlı bir şekilde.
"Şimdi, George, bana tüm zihnini, dikkatinin her zerresini ver ve
seni ikileminden kurtaracak bir yol göstereyim--şerefli bir çare.
Üçüncü kuralı tekrarla!"

Kaşlarını çattı ve gözlerine garip bir şekilde gergin bir içgözlem
bakışı geldi.

"Beni deniyorsun!" diye mırıldandı. "Dagmar--cesaretin varsa----"

"Aptal!" diye kısık bir sesle sözünü kestim--çünkü gerginliğim acı verici derecede yoğundu.
"Hangi amaca hizmet edebilirim? Sana emrettiğimi yap! "Sana emrettiğimi yap!" Ellerini daha sıkı sıktım ve tüm gücümle iradesini
benimkine tabi kılmaya çalıştım. Başardım.

"Sana güveneceğim!" diye mırıldandı gergin, titrek bir fısıltıyla. "Sana güveneceğim, Dagmar. Bana
aldatırsan Tanrı seni affetsin!"

Duygularında o kadar bulaşıcı bir şey vardı ki ben de titrediğimi hissettim ve istemsizce odada etrafa attığı dehşetli, şüpheli bakışları takip ettim.

"Amin!" diye haykırdım. "Şimdi Cavanagh--"

Ama bir haykırış attı. "Ah! "Bana zarar veriyorsun!" diye bağırdı.

Heyecanımdan adamın kadınsı fiziğini unutmuştum ve
ellerini acımasızca ezmiştim. Böylesine önemsiz olaylar üzerine
ironik bir kötü kader muazzam meseleler çıkarmayı sever!
Daha önce Sir
William Dagmar'ın sağ elinin başparmağının bir ekleminin olmadığını söyleyip söylemediğimi hatırlamıyorum. Ama durum böyle.
Çocukken bir silah sesiyle kaybetmişti. Şimdi bu durum
kılığımdaki tek kusuru oluşturuyordu, çünkü ellerim mükemmel. Röportajın daha önceki bölümünde onları gözlerden gizlemeye dikkat etmiştim, ancak Cavanagh'ın acı dolu çığlığı ve sitem dolu sözleriyle irkildim ve affedilemez bir aptallık yaptım. Bir saniyeliğine insani bir dürtünün kurbanı olmama izin verdim. Onu incittiğim ve üzgün olduğum dışında her şeyi unutarak ellerimi açtım ve acımasızca kavrayışımın tüm kanı
söktüğü narin buruşuk parmaklarına baktım. O anda kendi aptallığımı fark ettim ve hatamı
düzeltmeye çalıştım. Ancak çok geçti.

Bay Cavanagh bir adım geri sendeledi. İlk başta sersemlemiş, neredeyse sersemlemiş gibi görünüyordu, ancak onu izlerken yüzü mosmor oldu ve gözleri alevle doldu. Yakıcı bakışlarla üzerime süzdüler, aşırı derecede zarar vermek, intikam almak - öldürmek! Sonunda gözlerimle buluştular
ve uzun bir süre birbirimizin ruhlarına baktık. Onunki öfke, umutsuzluk ve dehşetle doluydu - benimki vahşi bir kendini küçümseme ve şaşkın bir umut ve ateşli ama aciz bir pişmanlıkla.

"Sen kimsin?" diye tısladı. "Lanet olsun sana - sen kimsin?"

Çaresiz hastalıklar çaresiz çareler gerektirir.
Gözlerimin önünde çoktan polis, kelepçe, adliye ve hapishane görüntüleri belirdi.
Kendimi suçlu taklidi yapmaktan ceza çeken bir mahkum olarak gördüm.
Vücudumdan bir dehşet ürpertisi geçti. Sonra mübarek bir
ilham geldi. "Bay Cavanagh bir topluluğa ait--" diye haykırdı düşüncelerim-- "ki bu topluluğun yasaları ihlalleri için intihar gibi bir ceza vermeye
cesaret ettiği için, bir suç temeli olmalı." Dişlerimi sıktım ve boğuk bir sesle sorusuna karşılık verdim. "Kim olduğumu bilmek istiyorsunuz, efendim. Pekala, size kısmen cevap vereceğim. Ben Scotland Yard'dan bir dedektifim!"

Duyurunun etkisi tamamen korkunçtu.

Bay Cavanagh ellerini kaldırdı ve derin bir inlemeyle
yere baygın ve duyarsız bir şekilde çöktü. Yüzü o kadar korkunçtu ki
öldüğünü düşündüm. Yanına atıldım ve diz çökerek kulağımı
göğsüne bastırdım. Kalp atışlarını duyamıyordum. Acı dolu bir
inlemeyle
dik durdum. Ateşli bir adam gibi titriyordum ve hayatımda
ilk kez korku beni ele geçirdi, keskin, anlamsız bir korku. En büyük
isteğim hemen ve görülmeden kaçmaktı. Kapıya doğru
atıldım, sadece sessizce açmayı bekledim ve sonra koridordan
hızla geçtim, kalbimde hala keçe tabanlı ayakkabılarımı giydiğim için Tanrı'ya şükrettim. Kimse beni engellemedi, kimse beni görmedi. Bir saniye sonra evden çıktım ve bekleyen faytonuma bindim.

"Mermer Kemer!" diye mırıldandım şoföre, "ve çabuk dostum, çabuk, eğer
çift ücret kazanmak istiyorsan!"

Mermer Kemer'e ulaştığımda hala panik halindeydim ve tutarlı bir şekilde düşünemiyordum.
Herhangi bir şekilde korkak olduğumun düşünülmesini istemiyorum. Fakat bu kariyerimin ilk büyük kriziydi ve
ilk çatışmalarında ilk ateşte savaş alanından kaçan bazı cesur askerler gibi,
hemen karşı koyamayacağım ezici bir kör dürtü tarafından yönetiliyordum. Şimdi, heyecanlı hayal gücümün beni cinayetten yakalanıp asılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğuma ikna ettiğine inanıyorum. Her neyse, kendimi saklamak ve olası tüm takipçileri
izden
atmak için akla gelebilecek her çareye başvurmak çok gerekli görünüyordu. Oxford Caddesi'nden aşağı koşarak, karşılaştığım ilk taksiye bindim ve Londra Köprüsü'ne doğru sürdüm. Orada başka bir faytona bindim ve Piccadilly Circus'a geri döndüm. Üçüncüsü beni Tottenham Court Road'a götürdü. Patikaya adım attığımda saat ikiyi çaldı. O zamanlar çok daha sakindim, yine de sinirlerim hala bozuktu. Ama hem düşüncelerimi kontrol edebildiğimi hem de düşünebildiğimi fark ettim. Hemen Holborn'a doğru hızlı bir yürüyüşe koyuldum, her adımda daha da sakinleşiyordum. Beynimde bir eylem planı aradım. Hemen İngiltere'den çıkıp yabancı bir ülkede hayata yeniden başlamam gerektiğini hissettim. Korku, görüyorsunuz ya, hala benim zorbamdı. Ama amacımı nasıl gerçekleştireceğim? Dünyada sadece üç poundum vardı, çünkü
arabalar bir altınla kaçmıştı. Aptallığıma ve Bay Cavanagh'ın ceplerini karıştırmamı engelleyen paniğe acı bir şekilde lanet ettim. Bana altın bir hasat getireceklerinden şüphem yoktu! Birdenbire, yürürken, bir terzinin penceresindeki yansımamı gördüm.
Bir an durdum, şok oldum - dehşete düştüm. Hala hayatta Sir William Dagmar'dım! İki dakika boyunca orada vücudum ve zihnim felçli bir şekilde durdum,
sonra ikinci bir ilham geldi. Topuklarımın üzerinde sallandım ve etrafıma baktım. Sokak neredeyse ıssızdı, ancak gecikmiş bir fayton yaklaşıyordu. Sürücüyü selamladım. "200 Harley Caddesi," diye bağırdım ve
içeri atladım. Sir Charles Venner'ın adresini vermiştim.
Birkaç dakika içinde Sir Charles Venner'ın zilini çalıyordum. Uzun bir bekleyişten ve üç ardışık çağrıdan sonra, 
bir yorgan sabahlık ve terlik giymiş olan hekim kapıyı açtı.

"Ne, Dagmar!" diye bağırdı büyük bir şaşkınlıkla. "İçeri gir. Ne oldu?"

"Özel bir acil çağrı!" diye cevapladım. "Gerçek şu ki, Venner, istersen bana bir iyilik
yapabilirsin. Çok yakın bir arkadaşım, hayat memat meselesi için sabah olmadan İngiltere'den ayrılmak zorunda ve
benim evdekinden daha fazla nakit paraya ihtiyacı var. Eğer bana hemen üç yüz pound verirseniz, bir sonraki saat içinde size bir çek göndereceğim."

Alçak devirli sallanan bir gaz jetinin altında, koridorda birbirimize bakıyorduk. Kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını silkti.

"Üç yüz yeterli olur mu?" diye sordu.

"Evet, teşekkür ederim!"

"O zaman bir dakika izin verin."

Nefes nefese bir merakla bekledim, ama o hemen geri döndü,
bir kese dolusu altın ve saydığı üç yüz poundluk banknotları elime aldı --emin olabilirsiniz-- sol elime. Sağ elimi arkamda tuttum.

Ona kısaca teşekkür ettim, beni mazur görmesini rica ettim ve aceleyle geri çekildim.

Ama kapıda durdu ve taksiye binmemi izledi.

Bu yüzden taksi şoförüne Sir William Dagmar'ın adresini vermek zorunda kaldım.
"Curzon Sokağı'na geri dön!" diye seslendim. Ancak ilk köşeyi
döner dönmez, şoförü Victoria İstasyonu'na yönlendirdim ve
yolculuk sırasında gücüm yettiğince görünüşümü değiştirmeye koyuldum. Sahte kaşlarımı çıkardım ve mendilimle yanaklarımdaki ve kaşlarımdaki boyayı kuvvetlice ovuşturdum. Arabanın bir köşesine yerleştirilmiş bir ayna, kibrit ışığında, efendiminkiyle karıştırılamayacak, lekeli, belirsiz bir yüz gösterdi. Daha memnun bir şekilde, durumumu düşünmeye başladım ve yoğun bir memnuniyetle, artık korkunun kölesi olmadığımı fark ettim. İstasyona vardığımda, arabayı indirdim ve güneye giden
trenleri sordum. Uzun bir süre beklemem gerektiğini fark ettim. Bu yüzden karanlık bir köşe seçtim ve kendimi düşünmeye bıraktım. On dakika içinde, dünyada neden korktuğumu merak ettim ve üstelik kendime çok iğrenç isimler taktım. Bay Cavanagh ölmüş olsa bile ve onun bedenini rahatsız edici bir şekilde incelememin bana gerçeği verip vermediğinden şüphe etmeye başlasam bile, beni onun ölümünden kim suçlayabilirdi? Tekrar ediyorum, eğer hayatta olsaydı, iyileştikten sonra, beni hala bir dedektif olarak görecekti. Kimliğimi uzaktan bile tahmin etmemişti. Ah! ne
aptalmışım! Ama sonra ne olacak? Fransa'ya uçarsam, kendimi
ele veririm! Efendim odamı arayacak ve makyaj kutumu
ve çeşitli kılık değiştirmelerimi keşfedecekti. Kalırsam, muhtemelen
aklına benden şüphelenmek asla gelmeyecekti! Ai! Ai! Sabır, cesaret ve biraz şansla,
o gece yaşadığım yenilgiyi bir
zafere bile dönüştürebilirdim. Damarlarımda kanın toplandığını hissettim. Daha fazla beklemeden
ayağa fırladım ve istasyondan aceleyle uzaklaştım. On dakika sonra
sessizce anahtarımı Sir William Dagmar'ın kapısına soktum ve
bir hırsız eve adım atmışçasına nazikçe. Ev derin bir

durgunluk içindeydi. Efendim'in paltosunu ve şapkasını koridora astım ve yukarı
çıktım. Sir William'ın yatak odası kapısında durdum ve eğilip
kulağımı anahtar deliğine dayadı. Nefes aldığını açıkça duydum.
Ağır bir
uykusu vardı ve nefes alışları derin ve biraz da zorluydu.
En saf neşeyle
bir gülümsemeyle geçtim. Tuvalet masamın üzerinde makyaj
kutum ve bir sürü peruk, sakal ve bıyık duruyordu. Görüntü
duraklamama sebep oldu. "Cesur olmak akıllıca!" diye düşündüm, "ama aceleci olma. İşte
tehlike. Bay Cavanagh kendine gelip Sir William'a bu geceki olayları
haber verdiğinde--Ah!--ve dahası, Sir Charles Venner
dolandırıldığını keşfettiğinde! O zaman ne olacak? Efendim'in düşüncelerinin bana yönelmesi pek olası değil ama aynı zamanda mümkün!"

Perukları aldım ve kilitlediğim kutuya tıkıştırdım. Nereye saklayacağım? Ne odamda, ne de kilerde! Ne de kontrolüm altındaki herhangi bir yerde! Arama onu orada ortaya çıkaracaktı - yanılmaz bir şekilde. O zaman onu
arama ihtimali olmayan bir yere
atmalıyım. Peki nereye? Bir akşamda üçüncü kez aniden ilham aldım. Kutuyu alıp aşağı, ustamın özel çalışma odasına gizlice girdim ve son derece dikkatli bir şekilde, onu birçok yaz tozuyla kaplı kitap yığınlarının arkasına bıraktım. Rahatlama ve memnuniyetle derin bir nefes alarak
küçük odama döndüm ve yavaşça soyundum. Botlarımı çıkarırken saat üçü çaldı. Sonra bolca sabun ve su uygulayarak
kılığımın son izlerini çıkardım ve en son olarak akşamın erken saatlerinde sahte diş setinden çıkardığım dişi tekrar plakasına vidaladım, böylece ustama daha çok benzeyecekti.
Sonra yatağa girdim. Kendimi güvende ve neredeyse mutlu hissediyordum - bir
kapitalist değil miydim? Yastığımın altında üç yüz pound duruyordu ve o zamana kadar hayatımda hiç bu miktarın cüzi bir kısmından fazlasına sahip olmamıştım. Yarına yatırmaya karar verdiğim için sevinçliydim ve uykulu uykulu kendimi
onu büyük bir servetin tohumu yapacağıma ikna ettim.
Bir şey hariç oldukça mutlu olmalıydım.
Sir William Venner'dan üç yerine altı yüz pound istememi engelleyen
yüce gönüllülük veya korkaklıktan pişmanlık duymaya başlamıştım.
Bana üç kadar rahatlıkla altı tane vereceğinden emindim ve bu
boşa harcanmış büyük bir fırsattı. Boşa harcanmış! Boşa harcanmış fırsatlara
geri dönüp bakmak çok üzücü; gerçekten yürek parçalayıcı bir şey. Şimdi bile o durumu melankoli ile hatırlıyorum. Ölüm, cinayet ve gölgeli, anlatılamaz dehşetler hayal ediyordum. Şafaktan hemen sonra uyandım,
ter içindeydim ve her uzvum titriyordu. Kulaklarımda akan suyun sesi vardı ve üzerime eğilmiş karanlık, düşünceli bir figürün ürpertici bir izlenimini aklımda tuttum. Bir dehşet nefesiyle elimi yastığımın altına daldırdım, ama üç yüz pound'um güvendeydi. Bu keşfin verdiği haz, yorgun hayallerimin hayaletlerini hızla dağıttı ve sevinçli bir kalple, önceki gece yapmam gereken işi yaparak, günün işine başlamak için ayağa kalktım - akşam yemeği partisinden temizlik.

III

KINGSMERE VEREM HASTANESİ

O sabah efendim için özellikle lezzetli bir kahvaltı hazırladım ve giyinmesine yardım ederken onu memnun etmek için özel çaba sarf ettim. O, iltifat etmeye meyilli bir adam değildi, ama yemek odasına girdiğinde ve dün geceki ziyafetten tek bir iz bile göremeyince, şaşkınlığını gizlemedi.

"Düzeni çok hızlı bir şekilde yeniden sağladınız - en azından burada," diye belirtti, "Butts'ın temizlenmesi her zaman bir veya iki gün sürerdi."

"Bu benim tarzım değil," diye yumuşak bir şekilde cevapladım. "Her şeyi temizleyene kadar uyuyamazdım. Kilerimi ziyaret etme zahmetine girerseniz, efendim,
yerde veya duvarda bir leke veya tabakta veya çatal bıçakta tek bir leke bulmanız için size meydan okurum."

"İşinizi biliyor gibisiniz," diye kabul etti.

"A'dan Z'ye, efendim," diye cevapladım. "Bu omleti denemeniz için sizi ikna edeyim, Sir William. Kendim pişirdim. "

Omlet yapma yeteneği babamdan edindiğim birkaç
başarıdan biridir.

Efendim başını salladı ve kendine zarif bir küçük çörek aldı.

Tadına baktı ve dudaklarını şapırdattı.

"Harika!" diye belirtti. "Brown, Butts'ın kendi iyiliği için geri dönmemesini umuyorum. Bugünden itibaren ev işlerinin sorumluluğunu
sen üstlenmeni istiyorum. Maaşınız ayda sekiz pound olacak."

"Teşekkür ederim efendim," diye mırıldandım minnettarlıkla. "Sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım, efendim."

Konuşurken sokak zili çaldı. Dışarı çıktım ve ön kapıyı açtım. Bay George Cavanagh merdivenlerde bekliyordu ve onun iki yanında Sir Charles Venner ve Dr. Fulton duruyordu.

O zaman yüz hatlarım üzerinde takdire şayan bir kontrol uygulayabiliyorum, çünkü o üçlüyü görünce kalbim kurşun gibi oldu ve ayakkabılarım titredi.

"Hemen Sir William Dagmar'ı görmeliyiz!" dedi Bay Cavanagh. "İşimiz son derece önemli."

Eğildim ve içeri girmesi için davet ettim. "Sir William kahvaltıda, beyler," diye mırıldandım kapıyı kapatırken. "Onu hemen varlığınızdan haberdar edeceğim. Bu arada lütfen bu
ante odasına adım atın."

"Hayır!" diye cevapladı Sir Charles. "Doğrudan ona gideceğiz. Korkma Brown, Sir William'la yeterince yakınız, bu kadar cüretkarlık edecek kadar."

Omuzlarımı silktim ve saygıyla önlerinden geçtim.
Yüzleri macun renginde ve doğaüstü bir şekilde ciddiydi. Ancak Bay Cavanagh'ı gördüğüme sevindim; ondan hoşlanıyordum ve hala hayatta olduğundan emin olmak rahatlatıcıydı.

Yemek odasının kapısını hafifçe tıklatarak açtım ve içeri girdim, ama tek bir kelime bile söyleme fırsatım olmadı, çünkü diğerleri peşimden gelmişti.

"Bu müdahaleyi mazur gör, Dagmar," diye başladı Sir Charles Fransızca olarak, "size böyle bir müdahalede bulunmamı sağlayacak tek şeyin zorunluluk olduğunu söylediğimde bana inanabilirsiniz."

Efendim sandalyesine yaslandı, ağzı şaşkınlıktan açıktı.
"Zorunluluk!" diye tekrarladı. "Ne oldu?"

"Bir felaketten başka bir şey değil. Ama önce hizmetkarını kov -hiçbir riske girmemeliyiz, konu çok ciddi."

"Brown," dedi efendim İngilizce, "lütfen odadan çık. "Sana ihtiyacım olduğunda
zili çalacağım."

Eğildim ve itaat ettim. Onların konuşmalarını görünmeden dinleme fırsatı için üç yüz poundumu neşeyle verirdim.
Ama kaderim terazideydi ve casusluk yapmaya cesaret edemedim. Zorunluluktan bir
erdem yaparak kilere çekildim ve yemeye çalıştım. Ama
aslında iştahım yoktu. Sinirlerim zıplıyordu. Bir
sigara yaktım ve yarım düzine nefeste tükettim. Bir tane daha çiğnedim, ama üçüncüyü içtim. Altıncıda sakinleştim. Kendimi
yeniden hissettim ve cam eşyaları parlatmaya başladım. Kendime karşı kayıtsızlığımı sergiledim ve sadece ne kadar cesur olduğumu kendime göstermek için ıslık çalma isteği duydum. Ancak söylememe gerek yok, bu eğilimi bastırdım. Bir saat böyle geçti ve sonra kütüphane zili
zırıldadı. Böylece yemek odasından ayrılmışlardı. Yukarıya koştum,
ifademi yumuşattım Koşarken. Efendim beni kapıda karşıladı - elinde bir
mektup. "Hemen dışarı çıkıp bunu en yakın postaneye postalamanızı istiyorum - posta kutusuna değil," diye emretti. "Bu önemli bir
mesaj."

"Elbette efendim!" diye cevapladım ve mektubu aldım. Bana çok
dikkatle baktı. Yüzü ifadesizdi, ancak son zamanlardaki heyecanın izlerini taşıyordu. "Hemen geri döneceğim," dedim.

"Posta kutusuna değil!" diye tekrarladı. "Unutma, Brown."

Derin bir şekilde eğildim ve ayrıldım. Yarım dakika içinde evden çıktım,
ancak köşeyi dönene kadar "önemli mektuba" bir kez bile bakmadım.

Bay John Brown'a, Kutu 89, G.P.O.'ya yönelikti.
Zarf ince yabancı parşömendendi. Güneşe tuttum ve
gülümsedim. İçinde tek bir boş kağıt parçası vardı. O zaman mesajım, odamı ararken beni evden çıkarmak için bir hileydi. Ancak, makyaj
kutumu asla bulamayacaklarından o kadar emindim ki, tekrar gülümsedim ve yürüme zahmetinden kurtulmak için
bir taksiye bindim. Mektubu postaya verdikten sonra, geldiğim ilk bankaya girdim ve müdürden bana bir para yatırma izni vermesini istedim. Bir referans istedi ve onu ustama yönlendirecek kadar cesurdum. Daha sonra
Agar Hume L290'ın hesabına ödeme yaptım ve ofisten ayrıldım. İki
dakika sonra geri döndüm ve dokuz pound ödedim. Böylece iki
para yatırma fişi elde ettim. L290'lık olanı çok küçük parçalara ayırdım ve
her yere dağıttım; bankanın beni dolandıracağından korkmuyordum. Ama diğerini dikkatlice sakladım. Eve çok yavaş yürüdüm ve ustamı çalışma odasında yalnız buldum. Dalgın bir tavırla, ellerini sıkıca arkasında kenetlemiş bir şekilde yerde volta atıyordu.

"Mektubu postaya verdim, efendim!" Duyuruyorum.

Yürüyüşünde durdu ve bana kaşlarını çatarak baktı. "Çok iyi, Brown," diye cevapladı. "Bu arada, dostum, buraya tekrar ziyaretçi kabul ederken çok dikkatli olmanı istiyorum. Bu sabah gelen üç beyefendiden bahsetmiyorum, onlar benim arkadaşlarım. Ama yabancılar."

"Evet, efendim."

"Her şeyden önce, Brown, yabancı olsun ya da olmasın, hiç kimsenin
benimle ilgili olarak sana soru sormasına izin verme. Eğer biri böyle bir şey yapmaya kalkarsa, hemen bana haber ver!"

"Elbette, efendim."

"Bu yeterli, gidebilirsin."

"Özür dilerim, efendim," diye mırıldandım tereddütle, "Umarım beni affedersiniz, efendim, ama gerçek şu ki bu sabah sizinle biraz
özgürlük yapmaya cesaret ettim, efendim."

"Ah!" İrkildi ve bana delici gözlerle baktı.

"Bu şekilde efendim," dedim hemen, "Ben tasarruf yapan bir adamım, efendim ve
her zaman gerçek bir bankada bir hesabım olmasını istedim, efendim, bir
postanede değil. Efendim, az önce dışarıdayken bir bankaya gittim,
ama referans olmadan hesap açmama izin vermediler. Bu yüzden - bu yüzden onlara adınızı vermeye cesaret ettim, efendim. Umarım beni mazur görürsünüz, efendim."

Gözleri bir çift gimlet gibi beni deldi. "Ne kadar
para biriktirdin?" diye sordu.

"Dokuz pound, efendim. İşte bilet!" Ona hevesle fişi uzattım.

Fişine bir göz attı ve yüzü hemen düzeldi.

"Önemli değil, Brown!" dedi hafifçe gülümseyerek. "Eğer
bana uygulanırlarsa, değerli bir müşteri bulduklarına onları ikna etmeye çalışacağım. Sana bol şans, dostum, tutumlu olduğunu bildiğim için mutluyum."

Birinin vicdanının hayata karşı ne kadar inatçı olduğu ilginç bir şey. Efendim bana o kadar nazik baktı ki, onu bu kadar acımasızca aldattığım için kendimi mükemmel bir hayvan gibi hissettim ve yemin ederim ki bir kader anında pişmanlığımı dile getirmek üzereydim.

"Çok naziksiniz efendim," diye başladım. "Korkarım ki ben----"

Ama kaşlarını çatarak beni kısa kesti. "Bu kadar yeter, dostum," diye sert bir tonla sözümü kesti. "Meşgulüm ve yalnız kalmak istiyorum."

Sessiz kalsaydı veya devam etmeme izin verseydi, bu anıların asla yazılma fırsatı olmayabilirdi. Olduğu gibi, odadan aceleyle geri çekildim ve vicdanım pasajdaki son kıvılcımı
verdi.

Şüphelerimi doğrulamak için endişelenerek yatak odama doğru ilerledim. İlk bakışta, bıraktığım gibi görünüyordu, ama ben sıradan bir gözlemci değilim. Gardırobumun kapısı hafifçe aralıktı.
Kilitlemiştim. Hazır gece takım elbisem hala çekmecesinde düzgünce katlanmış halde duruyordu, ama yelek daha önce ona atadığımdan farklı bir konumdaydı. Sonunda, yorganımın tüylü kenarı yatak örtüsünün altına sokulmuştu. Demir korkuluğu perdelemek için
askıda bırakmıştım. Bu önemsiz tutarsızlıkları, yeni bir bölge
keşfeden bir kaşifin tüm gururuyla fark ettim. Başka bir adamın niyetini başarıyla
delip önceden tahmin etmekten daha fazla kibirliliği tatmin eden hiçbir deneyim yoktur.
Kendimi
çok zeki bir adam olarak görmeye başladım ve yine de
mantıklı bir şekilde övünmeye cesaret ediyorum. Derin bir bilgim yok, gerçekten de, bilimler hakkındaki bilgim bir iğneyle çizilebilir, ancak yine de Tanrı'nın bana verdiği yeteneklerin paslanmasına izin vermedim ve içeriğini oldukça iyi bildiğim bir kitap var, hayat kitabı.

Ustam öğle yemeğine çıktıktan hemen sonra çalışma odasına gittim,
ve makyaj kutumu geri aldım. Bunu yatak odama taşıdım ve gardıroba koydum. Ancak, onu orada çok uzun süre bırakmayı düşünmüyordum. Başka bir arama ekibi beklemiyordum, bu doğru, ancak evde temiz ellere sahip olmanın kesinlikle tavsiye edilebilir olduğunu düşündüm. Fikrim (şimdi üzerinde çalışacak sermayem olduğuna göre) mahallede bir yerde, bir kale olarak kullanabileceğim ve istediğim zaman kendimi gizleyebileceğim özel bir oda bulmaktı. Sonraki birkaç gün boyunca boş zamanlarımda sık sık yurtdışına seyahat ettim ve sonunda tam olarak istediğim yeri keşfettim. Bruton Caddesi'ndeki bir bekar apartmanının en üst katındaydı. Oda küçüktü ama mükemmel bir şekilde aydınlatılmıştı ve şu avantajı vardı, binanın bir açısıyla diğer apartmanlardan ayrılmıştı; ayrıca kapısı merdivenlere bakıyordu ve başka hiçbir şey tarafından görülmüyordu. Bu nedenle uzun süredir kiracısızdı ama bana çok uygundu. Emlakçıyla epey pazarlık ettikten sonra, yıllık 25 sterline kiraladım ve altı aylık kirayı önceden ödeyerek referanslardan vazgeçmesini sağladım. Sadece kesinlikle ihtiyacım olan şeylerle döşedim. Bir yatak sandalyesi, orada uyumak zorunda kalmam durumunda, bir gaz sobası, zemin için kalın bir halı, döner bir sehpanın üzerine yerleştirilmiş güzel bir üç kanatlı boy aynası, bir tuvalet masası ve büyük bir dolap. Bir çilingirle kapıya neredeyse aşılmaz bir mandal kilidi taktırdım ve
anahtar zincirimde olduğu için, Westminster'daki en şişko toprak sahibi kadar gururlu hissettim. Bir sonraki hareketim, bir dizi yeni ve ikinci el karakter kostümü de dahil olmak üzere, taze bir boya, peruk ve çeşitli diğer giyim kılık değiştirmeleri satın almaktı. Daha önce, kafamdaki her dişin sahte olduğu gerçeğine değinmiştim. Şimdi, kılık değiştirmelerin tüm
malzemelerinde, dişler kadar önemli bir şey yoktur. Dişler, hem ağza hem de sese ifade verir. Örneğin, uzunluklarında yirmide bir inçlik bir fark, sesi, algısı ne kadar iyi olursa olsun, gerçekten deneyimli bir kulak için bile, tanınma umudunun ötesinde değiştirir. Dudaklara gelince, hemen gerilirler ve şekil olarak tamamen değişirler. Bu nedenle, son ve en hassas ilgim dişlerime verildi. Bir düzine farklı dişçiyi ziyaret ettim ve farklı şekil ve boyutlarda bir düzine set diş aldım, bunların tek benzerliği ağzıma uymalarıydı. Her şey bittiğinde, banka hesabım yüz elli pound azaldı, ancak birinci sınıf bir ticari stok edindiğimi hissettim ve harcamadan pişman olmadım. Bu düzenlemelerle meşgulken, efendimi kesinlikle ihmal etmedim. Sir Charles Venner, Bay Cavanagh ve Dr. Fulton'ın yaptığı rahatsız edici ziyaretten sonra bir veya iki hafta boyunca meşgul ve kasvetli bir ruh hali içinde kaldı ve işe koyulamamış gibi görünüyordu. Kilerimde saatlerce, başımın üzerindeki kütüphanesinin zemininde huzursuzca volta atan ayak seslerini dinliyordum. Ayrıca her zamankinden daha sık dışarı çıkıyordu ve evden daha uzun süre uzak kalıyordu. Sinirliydi ve memnun edilmesi zordu. Ne kadar sessizce
girersem gireyim,
olduğu her odaya, duydu ve endişeyle bana karşı çıktı. Sürekli
istenmeyen bir ziyaretçi bekliyor gibiydi. Bazen
onu korkuttuğum için bana küfür ediyordu, ama her zaman özür diliyordu ve
beni sevmeye başladığını görüyordum. Bana güvenmesini istiyordum, çünkü
cesur taklitçisi konusunda toplumunun
hangi kararlılığa ulaştığını merakla
yanıyordum. Ama bu söz konusu bile değildi ve kendimi tahminlerle tatmin etmek zorundaydım. Yavaş yavaş
telaşı geçti ve edebi çalışmalarına eskiden olduğu gibi devam etti.
Bu beni memnun etti, çünkü tavrının diğer komplocuların duygularını yansıttığını hissettim.
Bu garip kardeşliği çevreleyen gizemi aydınlatmak için kampanyamda hangi adımı atmam gerektiğini düşünmeye başladım. Uzun uzun düşündükten sonra,
bir sonraki Pazar gezisinde Sir William'ın yanında olmaya karar verdim, çünkü
her hafta o gün evden düzenli olarak uzak kalmasının, ait olduğu gizli toplulukla bir ilgisi olduğundan şüphelenmekten kendimi alamadım. Bu amaçla, ertesi Cumartesi öğleden sonra efendimden Pazartesi sabahına kadar tatile izin vermesini rica ettim, yakın bir arkadaşımın ani hastalığını mazur göstermek için yalvardım.
Kahvaltısını önceden hazırlamaya söz vermem üzerine nezaketle kabul etti. Evden saat dokuz civarında ayrıldım ve geceyi geçirdiğim Bruton Caddesi'ndeki küçük kaleme doğru yola koyuldum. Her zaman erken kalkan biri olarak, şafak vakti kalktım ve yanımda getirdiğim
erzaklarla doyurucu bir öğün yaptım. Sonraki birkaç saati bir kılık seçmekle ve mükemmelleştirmekle geçirdim. Bu konuda, burada belirtmeliyim ki, hayatımda
hiçbir zaman bir sınıfı temsil eden bir
karakter üstlenmeye çalışmak gibi bir hata yapmadım. Böyle bir girişim hayal gücünde çok
büyük bir gerginlik gerektirir ve kişi ne kadar
zeki olursa olsun,
biraz daha dikkatli bir gözlemci tarafından
kolayca fark edilebilecek
bir ayrıntı ve anakronizm hatası doğurur. Benim yöntemim her zaman
bir canlıyı taklit etmek, yani mümkün olduğunca yakından kopyalamak olmuştur; alışkanlıklarına ve tuhaflıklarına aşina olduğum bir kişiyi.
Bu sefer, bir zamanlar Birmingham'da oda paylaştığım yaşlı bir aktörü model olarak seçtim. Adı Francis Leigh'di. O, geçmiş bir neslin trajedisiydi ve taklit etmekten büyük keyif aldığım birçok numarası ve tavrı vardı. Makyajımı tamamladığımda, Francis ve ben sokakta karşılaşmış olsaydık, aynada kendi sahte
görüntüsünü gördüğüne inanacağından eminim. Eski, zarif ve saygın bir elbise, yıpranmış bir üst ve yıpranmış ayakkabılar giydim. Ağzımın orijinal karakteri, normalde kullandıklarımdan çok daha uzun olan bir dizi takma dişle değiştirilmişti. Uzun demir grisi bukleler şapkamın kenarından yakama doğru düşüyordu, burnum ustaca boyanmış oyuklarla zayıflatılmıştı ve bir çift çatık kaş gözlerimi doğal ve aynı zamanda senna tonlarında bir gölgeye düşürüyordu. Saat yedide tamamen hazırdım, ama aynanın önünde jestler yaparak harcayabileceğim bir saati geçirdim. Sonunda tamamen tatmin olmuş bir şekilde Curzon Sokağı'na doğru yürüdüm ve birkaç dakika geçmeden Sir William Dagmar'ın evinden çıktığını ve Park Lane'e doğru hızlı bir yürüyüşe başladığını fark ettim. Tüm yeteneklerimi tetikte tutarak makul bir mesafeden onu takip ettim. Park Lane'e girdiğinde, bir kez bile arkasına bakmadan Marble Arch'a doğru yoluna devam etti. Üzerinde sade gri tüvitten bir çuval takım elbise, yumuşak keçe bir salaş şapka ve kalın bir baston ve koyu renkli bir palto vardı. Benim varlığımın en ufak bir şekilde farkında olmadığına ikna olarak, aramızdaki mesafeyi yavaş yavaş azalttım, ta ki onun biraz
zorlu nefesini açıkça duyabilene kadar. Oxford Caddesi'nin köşesine yaklaştığında, aniden
durakladı, bir an etrafına baktı, sanki
nerede olduğunu unutmuş gibi, sonra aniden yolu geçip taksi durağına gitti. Bir fayton seçti ve sürücüye onu Finchley Yolu ve Frognal Rise üzerinden Hampstead Heath'e götürmesini emretti.
O kaybolana kadar bekledim, sonra beni
rahatça peşinden götüren ikinci bir faytonla onu takip ettim.
O indi ve Heath'in kapılarında taksisini indirdi. Ben de aynısını yaptım. Heath'e girdiğini ve
Jack Straw'un Şatosu'na doğru ilerlediğini gördüm, aracım
tepeye doğru
zorla ilerliyordu. Bir süre onu gözden kaybettim, ama
kapılardan aceleyle geçerken, White Stone Pond'a geldiğimde,
hanına girdiğini fark etmek için tam zamanında yetiştim. Yaklaştığımda, dudaklarını mendiliyle silerek
çıktı. Belli ki ikramlardan yemişti.
Bana hiç bakmadan, Heath Brow'dan aşağı döndü ve
kuzeybatı yönünde, Heath House ve Hendon'a doğru yola koyuldu.
Tepeden yavaşça indi, sanki çoktan yorulmuş gibiydi ve sık sık
biraz düşünerek dinlendi, bir dakika boyunca sürekli önüne baktı.
İstediğimde onu yakalayabileceğimden emin olarak, çok uzakta oyalandım. Muhteşem bir sabahtı ve yeşil, ışıldayan Heath,
güneş ışığından yararlanan, hareketsiz ve hareket eden erkek ve kadın figürleriyle noktalanmıştı, ki ben de oradaydım.
Ancak Sir William Dagmar
ne sağa ne de sola baktı. Ya manzaranın güzelliklerini fark edip tadını çıkaramayacak kadar
acıydı,
ya da dikkatini
çekecek acil bir işi vardı. Vadiyi geçerek karşı yamacı tırmanmaya başladı ve
sonunda uzun, dağınık bir çalılığa girdi.
Ayağımla durduğum yerden, çalılığın diğer tarafından çıkan üç farklı yol görebiliyordum ve
oradaki arazi engebeli ve kayalar ve ağaçlarla
parçalanmış olduğundan, onu kaybetmemek için hangi yolu seçeceğini keşfetmek için bir süre bekledim. Ancak on dakika geçti
ve o görünmedi. Beş dakika daha geçtikten sonra,
beni atlattığından korkmaya başladım. Tepeden aşağı aceleyle inerek, yavaşça yükselen vadiyi geçtim ve efendimin izlediği rotadan çalılığa dikkatlice yaklaştım. Uzaktan göründüğünden daha az yoğundu, ama
bazı yerlerde bir adamın saklanabileceği kadar kalındı. Yüz adım
beni taze yeşil çimenlerin olduğu küçük, berrak bir alanın kenarına getirdi,
birbirine oldukça yakın yerleştirilmiş birkaç rustik bankla döşenmişti.
Daha ilerideki bankta, efendim oturmuş, yüzü bana dönüktü,
bir kadınla ciddi bir sohbet ediyordu. Şaşkınlığımdan neredeyse yüksek sesle ağlayacaktım.
Aslında, bir şekilde haykırmış olmalıyım ki gözlerini kaldırdı
ve bana tahammülsüz, rahatsız edici bir ifadeyle baktı, sanki
benim izinsiz girdiğimi bildirmek istercesine. Anında içkiden
daha kötüymüş gibi davrandım. Ayaklarımı sürüyerek ilerleyerek, ilk banka çöktüm,
ayaklarımı önüme uzattım ve ellerimin gevşekçe yanlarıma düşmesine izin verdim. Üç dört dakika boyunca ölüm sessizliği hüküm sürdü.
Onların incelemesinin bilincinde olarak, yüzümü dik tuttum ve kaşlarımı çattım. Sonunda karşılıklı fısıldaşmaların mırıltısını duydum ve onları uzaklaştırmaktan korkarak harekete geçtim. Sağ elimi sertçe trajik bir hareketle savurarak, hıçkırıklarla
kırılan kısık bir sesle Hamlet'in ölümsüz monologunun bölümlerini haykırdım. Bu bana ara sıra avıma bakma fırsatı verdi. Sir William çok solgundu ve yorgun görünüyordu. Arkadaşı beni izliyordu ama yüzü örtülüydü.
Vücudu kıvrak ve güzel şekilliydi ve zengin
giyimliydi. Genç olması gerektiğini biliyordum. Aniden cesur bir hamle yapmaya karar verdim. Ayağa kalktım ve haykırmayı bırakıp sendeleyerek onlara doğru yürüdüm.
"Arkadaşlar!" "İçimde eski ihtişamın enkazını, talihsiz bir kaderin kıyısına fırlattığı paramparça bir gemiyi görüyorsun. Bu hırpalanmış bedene, bu küçülmüş yapıya, bu zayıf ve aç uzuvlara ve t--r--r--benzerine bak, sana o zamanlar, daha mutlu saatlerde, bağıran bir halkın sahibinin bedenini ölümsüz olarak alkışladığı zamanlardı!" Duraksadım ve bir yandan bir yana sallanırken cebimden yırtık bir mendil çıkardım. "Sic transit gloria mundi--İyi dostlar," diye haykırdım, "iyi dostlar, eğer şimdi dökmeye hazır gözyaşlarınız varsa, çünkü Leydi adına size yemin ederim ki bu kavrulmuş ve ateşli dudaklardan bu yirmi dört saattir ne bir ısırık ne de bir yudum geçti!"

Eşyamı gözlerime götürdüm ve yüksek sesle hıçkırdım; ama katı yürekli
denetçilerim taş gibi bir sessizlik sürdürdüler. Yüzümü açmadan sol elimi uzattım. "Sadaka, dostlar, sadaka!" diye mırıldandım kırık bir sesle.

"Hayır, Marion," dedi efendimin sesi. "Bu düzenbazın sarhoş olduğunu görmüyor musun?"

"Doğru, ama küçük bir hediye onu gitmeye ikna edebilir." Kadının sesi tatlı bir yumuşaklıktı, ama aksanı açıkça yabancıydı.

"Sadaka!" diye hıçkırdım, "Sadaka!"

"Defol git, seni düzenbaz!" diye bağırdı efendim sertçe. Bir şilin kavradım ve sarhoş hıçkırıklarla teşekkür etmeye başladım.
Uzaklaşarak
boş sıraya kasıtlı olarak çarptım ve yere
serildim. Orada yatıp kendimi kaybetmiş gibi yaptım. Geldiler ve
beni sırtüstü çevirdiler; Sir William Dagmar da kaburgalarımı tekmeledi, ama
beni canlandırmaya yönelik tüm girişimlere horlayarak karşılık verdim.

Görünüşe göre durumumdan memnun oldukları için hemen
yerlerine dönüp konuşmaya başladılar. Başımın tepesi bakışlarına
gösterilmişti, bu yüzden onları göremiyordum ama duyabiliyordum ve tek bir kelime bile
kaçmıyordu. "Bir an gerçekten incindiğini düşündüm," dedi kadın.

"Yarı sersemlemiş ve tamamen uyuyor," diye cevapladı efendim,
"yine de Fransızca konuşalım. Çok dikkatli olamayız, Marion."

"Devam etsek daha iyi olmaz mı?" diye sordu kadın.

"Belki senin için, çocuğum. Sen genç ve güçlüsün ama ben yaşlıyım ve
yürüyüşüm beni yordu. Biraz daha dinlenelim!"

"Nasıl isterseniz, M'sieur."

"Picra toksik solüsyonunun etkilerini anlatıyordun," diye önerdi efendim.

"Bu doğru. Ne yazık ki! M'sieur, bir kez daha kaydetmemiz gereken bir başarısızlık var -- çok
başarısızlık!" diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Ameliyat her zaman o kadar
mükemmel, o kadar mükemmel ve yine de hastalar her zaman ölüyor, şoktan!"

"Ah! O zaman kadın ölmüş."

"Yarın bir cenaze olacak, M'sieur. Başarısızlık tamamlandı.
Sir Charles üzgün. Konuşmuyor, ama ağzını kapatıyor, öyle!"

"Ya Fulton?"

"Başından beri hiç umudu yoktu, M'sieur. İlacı bir zehir,
nevrotik bir sarhoş edici, kötü huylu, ölümcül ilan etti. Bir köpek gibi gülümsüyor,
ve omuzlarını silkiyor. Ama o da pek bir şey söylemiyor!"

"Sırada ne var Marion?" diye sordu efendim boğuk, boş bir sesle.

"Tanrı bilir, M'sieur. Yakında ilaç listesini tüketmiş olacağız.
İlahi takdir bize karşı çok acımasız, çok acımasız. Hayatın sırlarının yarısı bize bahşedildi ve bana öyle geliyor ki kalanını ararken enerjimizi boşuna harcıyoruz. Bu arada hepimizin elleri
daha da derinden kanla boyanıyor! M'sieur, Tanrı beni duyduğunda,
bazen kendimi bir katil sanıyorum."

"Sus, Marion!"

"Hayır, M'sieur, kalbimdekileri söyleyeceğim. Bu zavallı yaratıkların, gün geçtikçe yok olurken, sık sık kendime şu soruyu sormadan
öldüklerini göremem: Haklı mıyız? Sir Charles ve
Dr. Fulton ile konuştum, ama beni soğuk soğuk 'Bilim'leriyle donduruyorlar. Yemin ederim ki, M'sieur, George olmasaydı yeminimi
bozmaya meyilli olurdum!"

"Aptal çocuk, bu zayıflıkla şaka yapmamalısın. Ez onu,
bastır onu!"

"Ah! Bah! M'sieur. Esintiyi durdurun. Bir kadının kalbi
zayıftır!"

"Ama seven bir kadının kalbi değil, çocuğum. Unutma, bu senin
uğrunda çabaladığın
George'un hayatı. Ve diğerleri, onlar
değersiz olanlardan başka ne ki, çoktan kurtuluşu geçmiş mahkumlar. Kabul
edelim ki
deneylerimiz kaçınılmaz sonu hızlandırabilir. Onları
neden mahrum bırakıyoruz, birkaç hafta veya gün acı dolu ızdıraptan başka. Ah, hayır
çocuğum, şimdi geri dönmemelisin. Herhangi bir gün sır
keşfedilebilir, hayatın kapısı hepimize açılabilir. Ve bu senin için
en değerli hayallerinin anında gerçekleşmesi anlamına gelecek. Bir düşün,
Marion, senin sevgilin, senin uzun yıllar sürecek mutluluğun."

Kadın hıçkırıklı bir sesle cevap verdi. "George çok sefil,
Mösyö."

"Bunu biliyor mu?"

"Evet, ve ölümden bahsediyor, umutsuzlukla dolu!"

"Ona karşı kararlı olmalısın, çocuğum. Borçlu olduğunu keşfettim,
çok borçlu. Bu yüzden en çok umutsuzluğa kapılıyor, çünkü
sizi hem yoksul hem de perişan bırakmaktan korkuyor. Korkarım ki
çaresiz bir sefere çıkmayı düşünüyor. Ama onu sabırlı olmaya
ikna etmelisin. Biliyorsun, Marion, hepimiz birbirimize maddi olarak yardım
etmemeye söz verdik. Bu yüzden sevgiline yardım etmeye cesaret edemem,
ama ona sanki oğlummuş gibi
bakıyorum. Ama seninle durum farklı."

"Nasıl, M'sieur?"

"Neden, canım--sen bizim tarikatımızdan değilsin, bir kadın olduğun halde,
çözülmesi mümkün olmayan bağlarla bize bağlısın. Bu paketi al, çocuğum. İçinde büyük bir miktar para var. On bin pound.
Senden bununla ne yapacağını söylemeni istemeyeceğim. Çocuk yok, tek bir kelime bile yok."

"M'sieur, M'sieur!" diye bağırdı kadın.

Öyle şaşkın, öyle şaşkındım ki, hayatımı kurtarmak için artık hareketsiz duramazdım. Ayağa kalktım ve başımı çevirdim.
Tablo şimdi dün olmuş gibi net bir şekilde aklımda. Efendim, arkadaşı olan kadına, babacan bir şefkatle bakıyordu.
Yüz ifadesi tanınmayacak kadar değişmişti, çünkü yarı asık suratlı, yarı mızmız görünümünün yerine, öyle kutsal ve özverili bir sevgi ifadesi gördüm ki,
çok
şaşkınlıkla nefesimi tuttum. Kadın, iki eliyle, adamın ona verdiği paketi göğsüne bastırdı. Göğsü derin, ifadesiz bir duyguyla inip kalkıyordu. Üstelik peçesini kaldırmıştı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir yüz görmemiştim. Gözleri iri ve incecikti, rengi tutkulu bir kızıl kahverengiydi. Burnu dümdüzdü ve
Yunan kalıbındaydı, ince titrek kavisli burun delikleri vardı.
Ağzı mükemmel bir yay gibiydi. Dudakları titrek bir şekilde açılmıştı. O zamandan beri, o zamanlar takındıkları ifadeyi, Botticelli'nin en ünlü Madonna'sının tuvalinde devam ettirilmiş olarak gördüm.
Tarif edilemeyecek kadar acıklıydı, hem mutluluk hem de acı doluydu. Yüzü saf ovaldi ve cildi o kadar narin bir şekilde
renklendirilmişti ki, sıradan bir insan
kadına değil, ilham verici bir tabloya baktığımı hayal edebilirdim. Neyse ki,
ikisi de hareketlerimi fark etmemişti. Suçlu olduğum
uyarsızlığı fark eder etmez, tekrar döndüm ve
alnımı dizlerime doğru eğerek yüksek sesle inledim. Ses, büyüyü bozdu. Birlikte mırıldandıklarını ve bir an sonra da ayrılan
ayak seslerini duydum. Tüm sesler kaybolana kadar bekledim, sonra aceleyle ayağa kalktım ve dikkatlice onları takip ettim. Ağaçlar tarafından korunarak, onları Child's Hill ile Hendon arasındaki bir noktaya götürmesi gereken
kuzeybatıya doğru giden bir rota izlemelerini koruluğun kenarından izledim. Kendimi görüş alanından gizlemek için
manzaradaki her engeli kullanarak çapraz bir yönde takip ettim, çünkü kadın sık sık
geriye bakıyordu. Sonunda Heath'ten ayrılıp, kıvrımlar ve dönüşlerle dolu, çitle çevrili bir yola girdiler ve bu da amacıma
mem için çok yardımcı oldu. Her virajın köşesinde, bir sonrakine dönmelerini bekledim ve böyle devam etti. Ancak kısa süre sonra, ana yolu terk edip,
dolambaçlı bir labirent gibi uzanan şeritlere yöneldiler. Sonunda onları kaybettim; bir virajda uzun süre oyalandıktan sonra, bir sonrakine ulaştığımda kaybolmuşlardı. O kadar
yavaş hareket ediyorlardı ki, bir eve girmiş olmaları gerektiğini çok iyi biliyordum. Adımlarımı geri çektim ve onları
açıkça yutmuş olan yolu aradım. O noktaya sadece bir evin cephesi vardı. Yoldan yaklaşık çeyrek mil
uzakta bulunan büyük, gri bir taş yapıydı. Arazi yüksek bir taş duvarla çevriliydi ve
kayın, kestane ve karaağaçlarla
doldurulmuştu. Başımı salladım ve
açık duran kapılara yaklaştım. Direklerden birinin üzerine,
"Kingsmere Tüberküloz Hastanesi" yazısıyla
yazılı küçük bir pirinç levha tutturulmuştu. Bir gözümü
yavaşça kapattım ve tekrar başımı salladım. Sanki Sir William Dagmar bana söylemiş gibi, önümde gizemin anahtarının yattığını biliyordum ve bunu çözmek benim
kendi kendime belirlediğim bir görevdi. Güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için,
kapıdan geçtim ve bir Kızılderilinin ihtiyatlı kurnazlığıyla
eve yaklaştım. Yol geniş ve çakıllıydı, ancak bir miktar yabani otla kaplıydı. Genellikle bir çalılık veya gölgelik ağaç korusunu çevrelemek için ikiye ayrılıyordu. Tüm bahçe bakımsız, bakımsız bir görünüme sahipti. Plantasyonlar çalılıklarla doluydu. Bazı yataklarda budanmamış gül çalıları devlere dönüşmüş ve çalılıklara dönüşmüştü, diğerlerinde ise otlar tüm ekim anılarını boğuyordu. Aslında yer bir vahşi doğaydı. Örtü o kadar mükemmeldi ki, keşfedilme riski olmadan kendimi binaya yirmi adım kadar yaklaştırabiliyordum. O noktada yoldan ayrılarak evin iki tarafını da görebilen bir defne korusuna gizlice girdim. Orada kendimi yere bıraktım ve en keskin gözlemlerden bile mükemmel bir şekilde korunsam da, yabani otların ve ağaç gövdelerinin arasından bakarak hem yolu hem de evi, herhangi bir casusun isteyebileceği kadar iyi izleyebiliyordum. Bina üç katlıydı ama büyük değildi. Önü dorik bir sundurmayla süslenmişti; bunun dışında sade, kare ve gösterişsizdi. En fazla bir düzine büyük oda içerdiğini düşündüm. Pencerelerinin hepsi kapalıydı ve kafesler belki de hijyen amaçlı açık olmasına rağmen, geçilmez yeşil panjurlarla örtülüydü. Arkada, yeni inşa edilmiş gibi görünen, taştan, arduvaz çatılı bir sıra kulübe görebiliyordum, çünkü çimentolu duvarları taze, hava koşullarından etkilenmemiş bir görünüme sahipti. Ne içerdiklerini merak ettim, çünkü sıradan evsel kullanımlar için depo olarak kullanılmak üzere atanamayacak kadar büyük ve çok sayıdaydılar. "Belki morglar!" diye düşündüm ve ürperdim. "Kadının ve efendimin konuştuğu ölü hasta, şans eseri şu anda bunlardan birinde yatıyordu!" 

Bu fikir beni ürpertti, çünkü ölümden korkarım. Kulübeleri unutmaya çalıştım ve kararlı bir şekilde evi izledim. Sessiz bir saat geçti ve kendimi aç hissediyordum, ama ayrılmayı düşünmedim. Waterbury'm bana saatin iki buçuk olduğunu söyledi. Üçte, yerin sessizliğine
şaşırmaya başladım. Dörde geldiğimde, yerin
ıssız olduğundan şüpheleniyordum. Gölgeler günün sonuna doğru uzuyordu ve açlıktan iştahımı
yatıştırmak için mendilimi çiğniyordum ki, aniden
tuhaf bir ses duydum. Boğuk, gırtlaktan gelen, geveze bir sesti ve
morglar olduğunu düşündüğüm kulübelerden geliyor gibiydi. Tüm duyularımı zorlayarak dinledim. Gürültü arttı ve ara ara azaldı, bazen tam bir karmaşaya dönüştü ve
sert hayvan benzeri çığlıklar gürültünün arasından titredi. Merakım bir
vebaya dönüştü, ama artık orada kiracı olduğundan şüphem kalmadı ve
keşfetmeye cesaret edemedim. Tarif etmeye çalıştığım tuhaf sesler yaklaşık yirmi dakika sürdü ve sonra her şey tekrar sessizleşti. Ne düşüneceğimi bilmiyordum. O barakalarda vahşi hayvanlar mı tutuluyordu? Çakıllı yolda ayak sesleri duyduğumda hala merak ediyordum,
yoldan eve hızla yaklaşıyorlardı. Bir an sonra Sir William
Venner'ı alacakaranlıkta yürürken gördüm.
Yüzünde ifade yoktu.
Verandaya doğru yürüdü ve kayboldu.
Ne kapı sesi ne de zil sesi duyduğumda,
bir anahtarla içeri girdiği sonucuna vardım. Her zamankinden daha kararlı bir şekilde, sonraki üç saat boyunca iştahımla elimden geldiğince mücadele ettim. O zamana kadar hava oldukça karanlıktı ve
yeşil panjurların arasından lambaların ışığı belirdi, evin
pencerelerini kapladı. Kendimi berbat bir şekilde katı ve kasılmış hissederek ve kemiklerime kadar
soğuk hissederek ayağa kalktım ve uzuvlarımı ovuşturdum. Kan dolaşımım
düzelince, uzun süre yattığım gizli yerden dışarı çıktım ve
gizlice kulübelerin sırasına yaklaştım. Arka duvarları
boş taştandı ve bana hiçbir şey göstermiyordu; ayrıca, farklı boyut ve
yükseklikte olmalarına rağmen, hepsi birbirine ve ayrıca eve bağlıydı. Arka tarafı
etrafından dolaştım ve köşeyi döndüm. Hala pencere yoktu, ama önümde
asfaltlanmış bir avlu uzanıyordu. İkinci köşeden göz gezdirdiğimde,
açık arka kapıdan hastanenin mutfağını gördüm. Aydınlatıldı ve büyük bir sobanın içinde rahat bir ateş yanıyordu, önünde
kapalı bir şiş duruyordu. Buruşuk yaşlı bir kadın masanın önünde oturmuş,
parmaklarıyla biraz hamur yoğuruyordu. Yaşlı, gri sakallı bir adam
uzak bir köşede oturmuş, dizlerini çaprazlamış, kollarını kavuşturmuştu.
Pipo
tüttürüyordu ve ışık kel kafasında parlıyordu. Darby ve Joan iç mekanı olan o mutfak oldukça hoş bir
resim oluşturuyordu. Bir süre
düşündüm ve sonra gizemli kulübelerin yüzüne baktım,
sadece bir kez daha şaşkına dönmek için. Sadece ara sıra asma kilitli bir kapıyla
delinmiş boş bir duvardan oluşuyordu.

Tamamen iğrenmiş bir şekilde evin önüne döndüm ve
yolun ilk dalında büyüyen güzel, yaşlı bir karaağacın gövdesinin hemen yanında bir pozisyon aldım. Orada bir saat daha bekledim, ama sonunda
sabrım ödüllendirildi. Kapı aniden açıldı, bir adam dışarı çıktı ve
hızlı ve kararlı adımlarla bana yaklaştı. Yüzünü görmek için çok karanlıktı,
ama onun Sir Charles Venner olduğunu tahmin ettim. O kadar yakından yanımdan geçti ki,
elimi uzatarak pelerinini fırçalayabilirdim. Ancak, daha on adım bile atmadan, ev kapısı tekrar açıldı ve başka bir adam koşarak dışarı çıktı. "Venner!" diye bağırdı,
"Venner!"

Ses Dr. Fulton'ındı.

"Ne oldu?" diye sordu Sir Charles, arkamdan, aniden durarak.

"Bir dakika, Venner, neredesin?"

"Burada!"

Sir Charles Venner eve doğru döndü ve iki adam, patikanın tam köşesinde, burnumdan altı fit ötede buluştular. Ağaç gövdesine sarıldım ve nefes almaya bile cesaret edemeden bekledim.

"Bir noktayı zorlayıp yarın gece ameliyat edebilir misin, Venner?" diye sordu
Dr. Fulton yalvaran bir sesle.

"Hayır, dostum, yapamam. Kuralımı biliyorsun. Cesaretimi korumak için her biri arasında kendime üç gün vermeliyim."

"Sadece bir kereliğine!"

"İmkansız, Fulton. Bana bunu sorman beni şaşırttı. Dava kadar kendimi de düşünmem gerekiyor. Başarabiliriz de başaramayabiliriz de. Ama herhangi bir şey veya herhangi biri için kendi sağlığımı kasıtlı olarak mahvedersem
asılırım. Dava için yeterince şey yaptığımı düşünüyorum."

"Öyle yapıyorsun, Venner, yapıyorsun; ama sadece bir kereliğine Marion'ı mecbur kıl. Bana senden istemem için yalvardı. Görüyorsun ya, gerçek şu ki, Cavanagh huysuz."

"Kahretsin Cavanagh!"

"Bütün kalbimle, ama sonra görüyorsun ya, Marion var. Onsuz ne yapacağız?"

"Bunların hepsi çok güzel. Ama bensiz ne yapacağız!"

"Zavallı kız Cavanagh için endişelenerek aklını kaçırmış durumda.
Bütün
gün buraya gelme nezaketini bile gösteremedi, söz vermiş olmasına rağmen."

"O cehennem gibi genç bir herif!"

"Ben de öyle düşünüyorum, ama bu durumu düzeltmiyor. Kız ona
çılgınca aşık ve eğer yakında onun için bir şey yapamazsak kendini
öldüreceğini düşünüyor."

"Köpek yavrusu!" Ses tonu acımasızca aşağılayıcıydı. Sir Charles tereddüt ediyor gibiydi. "Bak, Fulton," diye devam etti, "Elbette Marion için üzgünüm;
ancak ona yardım edemem. Ona keyfimin yerinde olmadığını söyle veya
istediğin başka bir bahane uydur. Salı akşamına kadar ameliyat
olmayacağım. Sana iyi geceler!"

"Bir saniye, Venner, eğer ilk isteğini reddedersen, Cavanagh'ın operasyonda bulunması için izin istememi rica etti. Sanırım buna
hiç itirazın olmayacak!"

"Ah! Lanet olsun o adama," diye haykırdı Sir Charles çok sinirli bir şekilde. "O
benim varlığımın belası oldu. Onu odaya alırsak, bir sahneye
mahkûm olacağız. Ya bayılacak ya da aynı derecede aptalca bir şey yapacak. En ufak bir müdahalenin
bıçağımla şeytanı
oynayabileceğini çok iyi biliyorsun."

"O, onun iyi davranacağına söz verdi, Venner. Ayrıca, ona
bakacağıma söz veriyorum. Hadi, hadi, ihtiyar, beni ona eli boş geri gönderme."

"O zaman sonuçları kendi başına olmalı."

"Teşekkür ederim, Venner, sen iyi bir adamsın! İyi geceler!"

"Ben ise, tam tersine, yumuşak kalpli bir aptalım. İyi geceler!"

Ayrıldılar ve ben rahat bir nefes aldım. Sessizlik yeniden sağlandığında, plantasyondan gizlice
kapıya doğru yürüdüm, oradan hastanenin yerini zihnimde dikkatlice belirledikten sonra medeniyete hızla geri döndüm ve bir saat sonra Jack Straw'un Şatosu'ndaki özel bir odada doyurucu bir yemeği tartışıyordum.

IV

OPERASYON

Salı günü ne yapacağımı bilmeden geldi. O sabah, postacı bana bir deste fatura ve sirküler arasında,
diğerleri gibi efendime hitaben, tuhaf bir mühürle mühürlenmiş bir mektup verdi. Sir William'ın uyanma saatine bir saat kaldığı için,
içeriğini araştırmak için bolca boş vaktim vardı. Herhangi bir insanın, ne kadar kurnazca olursa olsun, sadece bir damla mumun yazışmalarına güvenlik sağlayabileceğini hayal edecek kadar aptal olabilmesine şaşıyorum. İki dakika içinde mühür kiler masamın üzerinde güvenli ve zarar görmemiş bir şekilde yatıyordu,
ve koparılmış zarf bir kase kaynar suyun ağzında güvenle duruyordu. Mektup şöyleydi: "Sevgili Dagmar, Cavanagh ve bana yakın zamanda unutulmaz bir akşamda saldıran o alçak herif kim olursa olsun, kendisini polisin elçisi ilan ederek yalan söyledi. Bu gerçeği yeni öğrendim ve sizi rahatlatmak için en erken fırsatı değerlendirip, görüşene kadar ayrıntılı açıklamalara izin veriyorum. Artık
düşmanımızın bir şantajcı olduğundan şüphem yok ve çok geçmeden
birimize yaklaşılacağından eminim. Bu adamın, sizin şüphelendiğiniz gibi, sizin kaçak yeğeniniz olacağından içtenlikle eminim.
Bu durumda, elbette, onunla başa çıkmalısınız, ancak başka bir durumda
en iyi yolun dava açmak olduğuna ikna oldum. Bu, bir sonraki toplantımızda böyle bir karar önermeyi
düşündüğümü size bildirecektir. --Saygılarımla, Charles Venner.

"Not: Eğer Cavanagh'ı bugün görebilirsin. Operasyona tanıklık etmesine
izin verecek kadar zayıftım. Onu
vazgeçirmeniz mümkün olabilir.--CV."

Mektubu dikkatlice tekrar mühürledim ve manipülasyonlarımın tüm izlerini gidermek için
zarfı ısıtılmış bir ütüyle bastırdım. Tüm bu süre boyunca
düşünceler içindeydim. Üç gündür
hastaneye nasıl girebileceğimi ve Bay Cavanagh'ın görme ayrıcalığını zorla elde ettiği
ameliyata nasıl tanık olabileceğimi merak ediyordum. Sir
Charles Venner'ın mektubunu okuduktan sonra bunu yapmak için her zamankinden daha fazla istekliydim, ancak
daha kararlı oldukça umutlarım daha az görünüyordu. Bay Cavanagh daha büyük bir adam olsaydı, onu
ortadan kaldırmak için çaresizce bir çareye başvurmam gerektiğine inanıyorum, böylece onun
yerine geçebilirdim. Ancak benim için talihsiz bir şekilde, boyumun tam iki santiminden daha kısaydı ve bir cerrahın ameliyathanesini
mutlaka kaplayan parlak ışık altında onu taklit etmeye cesaret edemedim.
Çözdüm Beni rahatsız eden sorun, efendimin kahvaltısını hazırlarken ve odasına gidip mektuplarını ona verdiğimde,
ne yapacağımı tam olarak biliyordum. Sir William Dagmar'ın bir kaçak
yeğeni vardı--yani, onun kaçak
yeğeni benim günah keçim olmalı. Dr. Venner'ın mektubunun bir kısmının bu fikri aklıma getirdiği doğru.
İnsanüstü zeki bir insan gibi davranmaya çalışmıyorum ama yeteneksiz değilim ve deham her kazayı kendi
lehime çevirme gücümde.

Ustamın, onu uyandırdıktan sonra banyosunu hazırlarken yazışmalarını ortadan kaldırması bir gelenekti.
Banyosunu hazır olduğunu duyurmak için yatak odasına tekrar girdiğimde, onu sabahlığıyla şöminenin önünde, Sir Charles Venner'ın mektubunun şöminede küle dönüşmesini izlerken buldum.

"Affedersiniz efendim," diye mırıldandım yumuşak bir sesle. "Yaklaşık iki hafta önce, herhangi bir yabancının işlerinizle ilgili bana soru sormaya
cüret etmesi halinde sizi hemen bilgilendirmemi emrettiniz."

Anında döndü ve bana baktı, göz kapakları gözlerinin üzerinde kısılmıştı ve dudakları sert ve düz bir çizgi halinde sıkıştırılmıştı.

"Pekala!" diye gıcırdadı. "Peki!"

"Bu sabah, efendim, yaklaşık iki saat önce, bir adam buraya geldi ve sizi
görmek istedi----"

"Adı?" diye sertçe sözünü kesti.

"Adını vermek istemedi, efendim ve bu nedenle onu kabul etme

reddetme özgürlüğünü aldım."

"İyi iş çıkardın, Brown. Ne söyledi?"

"Size bir mesaj bıraktı, efendim. Bana Bay Sefton Dagmar'ın sizinle bu gece tam dokuzda Newhaven'daki tren istasyonunda yalnız buluşmanızı istediğini söylememi istedi." Butts bana Sefton Dagmar'ın Newhaven'da yaşadığını söylemişti. En büyük doğal yeteneklerimden biri
neredeyse mükemmel bir hafızadır.

Efendim'in gözleri parladı ve yanakları kızardı. "Ah, gerçekten!" diye mırıldandı. "Başka bir şey var mı, Brown?"

"E--evet, efendim!" Gözlerimi indirdim ve mahcup görünmeye çalıştım. "Size söylemek istemiyorum efendim," diye kekeledim; "haberci çok küstahtı, efendim."

"Önemsemeyin, Brown; bana tam olarak ne dediğini söyleyin."

"Eğer randevuya gelmezseniz, hapishanede
aptallığınızdan pişmanlık duymak için zamanınız olacağını söyledi, efendim!"

"Ne!" diye gürledi ve sıktığı elleriyle beni tehdit etti.
Yüzü morardı, sonra ölüm kadar solgunlaştı, ama gözleri kömür gibi parlıyordu.

"Affedersiniz, efendim," diye mırıldandım, hızla geri çekilerek
ve korkmuş gibi yaparak. "Siz--siz bana söylettiniz, efendim."

Efendim büyük ve belirgin bir çabayla sakinliğini yeniden kazandı. Hatta
gülümsemeyi bile başardı. "Ben--ben--beni affetmelisiniz, Brown," diye mırıldandı. "Ben--ben bir an bile--yeğenimin bana böyle bir mesaj göndermeye cesaret edebileceğini hayal edemedim. Bay Sefton Dagmar benim yeğenim,
Brown ve üzgünüm ki----"

Elimi kaldırdım ve hemen sözünü kestim. "Lütfen daha fazla
söylemeyin, efendim," diye haykırdım derin saygı dolu bir tonla. "Ben sizin hizmetkarınızım, efendim,
ve yerimi bildiğimi umuyorum. Beni daha iyi tanıdığınızda, efendim,
her zaman olması gerekenden fazlasını duymaya çalışan meraklı tiplerden olmadığımı göreceksiniz. Muhtemelen şimdi öfkenizle bana
sonradan pişman olacağınız bir şey söylüyorsunuzdur ve eğer açıkça konuştuğum için beni affederseniz, efendim, sizden çok hoşlanıyorum ve sizin hizmetinizde olmaktan çok mutluyum, hem sizin güveninizi hem de yerimi kaybetme riskini göze almak istemiyorum!
Böyle bir şey daha önce de başıma geldi, efendim, ve ben de bunu istemeden
."

Sir William Dagmar o anda dünyadaki en şaşkın görünen adamdı. Her şeyi unutmuş gibiydi, ama önündeki bilmeceyi, sanki ruhumu okumak ister gibi bana baktı.

"Hiç merakın yok mu?" diye sordu sonunda.

"Kontrol edemeyeceğim bir şey yok, efendim," diye saygıyla cevapladım.

"Eh, lanet olsun!" diye mırıldandı. "Ya mükemmel bir ikiyüzlüsün ya da bir tür filozof. Hangisi, Brown?"

Gözlerinin içine baktım ve iç çektim. "Nasıl istersen, efendim ve seni anlamıyormuş gibi
davranmayacağım," diye kederle cevapladım. "Ama az önce yaptığım gibi konuşma fırsatını önceden tahmin ederek biraz ikiyüzlü davrandıysam, bunun ne zararı var, efendim? Siz zengin bir beyefendisiniz, Bay William ve benim gibi fakir bir adamın iş aramasının ve küçük birikimlerimi tüketmesinin ne kadar lanetli bir şey olduğunu bilmiyorsunuz, efendim. En son bir yerden ayrıldığımda bana altı pounda mâl oldu, acente ücretinden bahsetmiyorum bile; ve buraya hayatım boyunca yerleşebileceğimi umuyordum, efendim."

"Eğer istersen hala öyle olabilirsin, Brown. Senden
tamamen memnunum; ve ruhum üzerine yemin ederim ki, güvenilirsin."

"Aynen öyle, efendim; ama bana bir hizmetçiye güvenilmesi gerekenden daha fazla güvenirsen, buna uzun süre inanmaya devam edemezsin. Bu insan doğasında yok, efendim!"

"Sen katır!" diye bağırdı sabırsız bir hareketle. "Ama istediğini yap, istediğini yap! Şimdi konuya dönelim. Bana daha ne
söyleyeceksin?"

"Çok az şey, efendim, sadece adam beni kandırmaya çalıştı ama ben ona
bir nebze olsun tatmin
vermedim. Ah, özür dilerim, efendim. Postacı konuşurken
yanına geldi. Daha önce kapıyı kapatırdım, sadece postacının geldiğini gördüm."

"Evet, evet. "

"Efendim, adam o mektubu gördü ve bana beş pound teklif etti - peşinat, efendim."

"Ah! Ona ne cevap verdiniz?"

"Kapıyı suratına kapattım, efendim."

Efendim başını salladı. "Size nasıl bir adam gibi göründü, Brown. Sanırım tam olarak bir beyefendi değil?"

"Hayır, kesinlikle efendim. Alçakgönüllü bir yaratık ve kötü giyimli. Postacının bizi konuşurken yakalamasından utandım, efendim."

"Onu tekrar tanıyabilir misiniz?"

"Binlercesi arasında; sol yanağında bir yara izi vardı ve sol kulağının yarısı gitmişti, efendim."

Efendim başını salladı ve dönerek düşünceli bir şekilde bitişikteki
banyoya yürüdü. Bu konu hakkında tekrar konuşmadık ama o gün boyunca
zihnine aşıladığım zehir işe yarıyordu, işe yarıyordu.
Etkilerini öğleden sonra biraz geç saatlerde eve döndüğünde, şüphesiz Bay Cavanagh'ı ziyaret ettikten sonra, çünkü
öğleden önce dışarı çıkmıyordu. Onu içeri aldığımda endişeli ve dalgın görünüyordu ve tek kelime etmeden yanımdan geçip
doğruca yatak odasına gitti. On dakika sonra zili çaldı.
Aceleyle yukarı çıkıp onu koridorda, sokağa çıkmak üzere giyinmiş, kolunda kalın bir kürklü palto ve bir elinde bir çantayla buldum.

"Yarın sabaha kadar eve dönmeyeceğim," dedi kısaca, "bu yüzden beni beklemene gerek yok, Brown; ama lütfen, hiçbir koşulda
evden çıkmayın."

"Çok iyi, efendim."

"Her şeyden önce, hiçbir ziyaretçi kabul etmeyin. Anladınız mı?"

"Evet, efendim. Sizin için bir taksi çağırayım mı efendim?"

"Hayır." Kapıyı işaret etti, açtım ve dışarı çıktı. Kaldırımın yanında bir taksi
onu bekliyordu. Kapıyı kapatırken saat beşi vurdu. Saat altıda Bruton Caddesi'ndeki küçük kaleme girdim. Sekizde merdivenlerden indim, her şeyde efendimin
ikilisiydim. Her şeyde dikkatli bir şekilde söylüyorum, çünkü deneyimle uyarılmıştım
sol elimin başparmağında Sir William Dagmar'ın yurtdışına çıktığında sakatlığını gizlemek için kullandığı
mor kadifeden küçük bir parmaklık takıyordum. Bunu bileğime elastik bir bantla sabitledim ve başparmağın ekleminin istemsizce çalışması
beni ele vermesin diye içini ince bir halka ile sertleştirmeye dikkat ettim. Önlem amaçlı bir tabanca taşıyordum, bu tür iğrenç aletlere karşı doğal tiksintimi irademle kontrol ediyordum. Heath'e doğru ilerledim üç farklı faytonla ve dördüncüsü beni varış noktama, Kingsmere Tüberküloz Hastanesi'nin kapısından yaklaşık yüz metre uzaklıkta, bir sokağın köşesindeki tenha, küçük, ağaçlarla kaplı bir noktaya götürdü. Orada indim ve şoföre beni beklemesini söyleyerek hastaneye doğru koştum. İlk ziyaretimde kapı açıktı; şimdi kapalıydı,
ama kilitli değildi, mandallıydı. İçeri girip evi aradım.
Gözlemlediğim kadarıyla, o binaya gelen tüm hoş geldiniz ziyaretçilerinin ön kapının ana anahtarlarına sahip olduğu ve törensiz bir şekilde içeri girmeye alışkın oldukları kanısındaydım.
Çünkü mandalım yoktu, gereksiz yere dikkat çekmek istemediğim için arkadan saldırmaya karar verdim.
Bu nedenle evin yan tarafından geçtim ve kulübeleri geçerek
mutfak kapısına yaklaştım. Kapalıydı, pencere panjurları
sıkıca çekilmişti, ancak çatlaklardan bir ışık parlıyordu. Panellere
bir, iki, üç kez, kısa aralıklarla hafifçe vurdum.
Üçüncü çağrıda, dikkatlice çekilen sürgülerin sesini duydum ve kapı
bir zincirle yaklaşık dört inç açıldı. Kırışık, gri sakallı bir yüz
bana baktı. "_Qui va la?_ Cesaret kim?" diye sordu çatlak bir ses, İngilizcedeki yabancı aksanı, açıkça
alışılmadık kelimeleri oldukça hırıltılı bir şekilde.

"Ben, dostum, Sir William Dagmar," diye çok yumuşak bir şekilde Fransızca olarak cevapladım.

Yaşlı adam hemen zinciri çözdü ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Girin, Mösyö," dedi nazikçe.

İkinci bir davete ihtiyacım yoktu, ancak yaşlı adam bana katılmadan önce
kapıyı tekrar kilitledi. Sonra döndü ve bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı. İfadesi kurnazlık ve zekanın ilginç bir birleşimiydi. Hemen, benim geliş şeklime şaşırdığını ve bir açıklamayı hak ettiğini düşündüğünü gördüm.
"Mademoiselle Le Mar'ı özel olarak ve hemen görmek istiyorum," diye mırıldandım
kulağına.

"Ama, Mösyö," diye başladı.

Cebimden bir altın çıkardım ve fark etmesini sağladım.
Konuşmasını yarıda kesti ve gözlerine açgözlü bir bakış geldi.

"Ona burada olduğumu bildirmeyi başar," dedim sessizce.

Başını salladı ve mutfaktan topallayarak çıktı, ancak çıkarken çok az ses çıkardı,
ancak, lastik tabanlı çizmeler giydiğini tahmin ettim. Benimkiler
keçeyle kaplıydı. Marion Le Mar'ı çağırmamdaki amacım,
o ana kadar duvarlarının içine hiç girmediğim için çok önemli bir ihtiyaç olan
evin etrafında bir rehber edinmekti. Yaklaşık on dakika bekletildim, sonra yaşlı adam aniden tekrar belirdi.

"Mösyö! O geliyor," diye mırıldandı ve para için sıska bir pençesini uzattı.

Parayı eline bıraktım ve bir sese dönüp baktığımda, geçen Pazar günü efendimizin yanında gördüğüm kadının açık kapıda durduğunu gördüm. O zaman onu güzel bulmuştum,
başı ve yüzünün tüm üst kısmı bir
peçeyle gizlenmiş olmasına rağmen. Şimdi nefesimi tuttum ve bir an için başka bir dünyadan bir ruha
baktığımı hayal ettim. Alnı geniş ve alçaktı; mükemmel şekilli başı, kaşlarının koyu ve düz kalemle çizilmişliği ve harikulade kızıl-kahverengi gözlerinin kızıl parıltısıyla hayranlık uyandıran bir şekilde kontrast oluşturan parlak altın bir ihtişamla kaplıydı.
Kompozisyonumdaki tek zayıf nokta, nerede bulunursa bulunsun, kadın güzelliğinin kölesi olmam ve yine de o ana kadar cinsiyete topluca tapacak kadar akıllıydım. Ama kapıda dururken kaderimi fark ettim ve başımı onun önünde eğdim.

Yanıma gelip elini uzattı. Ancak o zaman bir üniforma giydiğini fark ettim, bir hemşire üniforması; ama çoğu kadını çirkin gösteren o sert giysi onun çekiciliğinin ifadesini inkar edemezdi.

"Mösyö," diye fısıldadı, "beni çağırdınız."

"Evet, çocuğum," diye cevapladım daha da alçak bir sesle. Elini sıktım,
sonra bıraktım, ama bırakmaktan üzüntü duydum. "Cavanagh nerede?"

"Yukarıda, Dr. Fulton'la ameliyathanede. Çabuk olmalıyım, çünkü
başlamak üzereler. Sir Charles yeni geldi."

"Ah! Cavanagh hala ısrar ediyor. Başka türlü bulmayı ummuştum."

"Ne yazık ki! Mösyö. Gitmesi için yalvardım ama her şeyi görmeye karar verdi."

"O zaman, senin hatırın için, çocuğum, ona eşlik edeceğim."

"Ne--sen!"

"Evet, Marion! Senin yapman gereken işler var ve benim bakımıma ihtiyacı olabilir!"

Bana bir an tutkulu bir minnettarlıkla baktı, sonra aniden, eğilerek elimi yakaladı ve öptü. Günlerce
karıncalandı.

"Tanrı sizi korusun, Mösyö!" diye bağırdı, tüm yüzü ışıl ışıldı. "Gelin,
o zaman, onlara gidelim. Sir Charles büyülenecek, çünkü George'un orada olmasından nefret ediyor, çünkü zavallı çocuk hastalanırsa veya bayılırsa ona eşlik edecek kimsemiz yok. Eğer böyle olursa, Mösyö, onu hemen götürürsünüz; öyle değil mi?"

"Hemen, çocuğum."

Artık fısıldaşarak konuşmamız için hiçbir sebep kalmamış gibi görünüyordu ve konuşmadık. Gerçekten de, güzel şefim yolculuğu neşeli gevezelik ve müzikal kahkaha dalgalarıyla doldurdu.
Açıkçası, diye düşündüm, Cavanagh'ı çoktan çılgınca seviyor olmalı,
önerdiğim küçük nezaket ona böylesine mutlu
ruhlar aşılayabiliyorken. Ne kadar saçma görünse de, Cavanagh'ı kıskanmaya başlamıştım,
ancak Marion beni hiç gerçek kişiliğimde görmemişti ve
şüphesiz varlığımın farkında değildi. Beni muşambayla kaplı geniş bir koridordan aşağı,
hiç halısı olmayan bir merdivenden yukarı, üst kata götürdü. Bir koridordan geçtik ve altından uzun, dar bir parlak beyaz ışık çubuğu yayılan üçüncü kapalı kapının önünde durduk. Merdivenlerden çıkarken tavrı
yavaş yavaş sakinleşmişti, ama hâlâ heyecanlıydı ve kapıyı açtı
dudaklarından bilgilendirici sözcükler fışkırıyordu. O anı asla
unutmam. Kendimi övdüğüm bir yüzle içeri baktım
kayıtsızlığın mükemmelliğine kadar ifadesizdi ve Sir William Dagmar'ın
huysuz alaycılığının karakteristik görünümüyle
dudağımı kıvırmaya özen gösterdim. Ama gerçekte her duyum uyanıktı ve
acı verici bir şekilde
kazanmaya çalışıyordu. Daire büyüktü, tam otuz fit kareydi. Kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yerleştirilmiş iki çalışma tezgahı içeriyordu.
Birinin üst levhası yoktu; diğerinin üzerinde, pozisyonuna bağlanmış ve bir çarşafla örtülü bodur, iri yarı bir figür yatıyordu.
Her masanın üzerinde tavandan mükemmel bir akkor lamba sürüsü sarkıyordu,
her biri ışık ışınlarını yakalayıp alttaki tezgaha
yansıtan güçlü bir reflektörle donatılmıştı. Odanın duvarları etrafında, düzenli aralıklarla, her çeşit leğen, pil, bıçak, pens, makas ve diğer cerrahi aletlerle kaplı masalar vardı.
Kapının yakınında duran tek bir sandalyeden başka hiçbir mobilya yoktu, Bay Cavanagh da orada oturuyordu. Temiz beyaz önlükler ve tulumlar giymiş, kolları kıvrılmış ve çıplak dirseklerinin üstünde bantlarla tutturulmuş Sir Charles Venner ve Dr. Fulton, masalardan birinin yanında durmuş, buharlı bir sıvı leğeninde çirkin görünümlü bıçakları bekletiyorlardı. İşgal edilmiş ameliyathane tezgahının sonunda iki tam kanlı Afrikalı zenci duruyordu. Görünüşleri dikkat çekici değildi ve onlara attığım bakışta, gördüğüm diğer zencilerden hiçbir farkının olmadığını fark edemedim, sadece cerrahlar gibi ikisinin de beyaz giysili olduğunu fark ettim. Bay Cavanagh içeri girdiğimizde ayağa kalktı.
Yüz ifadesi solgun ve gergindi. Gergin olduğunu anladım, ama doğasının elverdiği en yüksek kararlılık seviyesine ulaşmıştı ve diğerlerinin beklentileri ne olursa olsun, bir erkek gibi davranmasının muhtemel olduğunu düşündüm. Marion duyurusunu cerrahlara yöneltti, ama gözleri sevgilisine dikilmişti ve aslında ona konuşuyordu. Göklere olan bağlılığımı övdü ve şaşırtıcı bir şekilde diğerleri de beni onun değerlendirmesine
kabul etmiş gibi göründüler.

Sir Charles Venner övgü dolu bir şekilde başını salladı. Dr. Fulton, "Bu senin için çok iyi, Dagmar," dedi ve Bay Cavanagh bana içten bir minnettarlık bakışı attı.

Konuyu omuz silkerek kapattım ve Dr. Fulton'dan bana bir pozisyon atamasını istedim. Her şey hazır olana kadar Cavanagh'ın yanında durmamı söyledi. İtaat ettim ve birkaç dakika boyunca Marion'u izledim. Marion, birkaç masanın üzerine belirli aletleri yerleştirerek ve antiseptik havlularla ıslak süngerleri sıkarak ortalıkta uçuşuyordu.

Sir Charles hazırlıklarını tamamladığında en yakın zenciye döndü. "Beudant," dedi, "asbesti yakabilirsin." Fransızca konuştu.

Arkadaş eğildi ve şömineye doğru koştu. Zencinin alnını kızıl bir ışıltıyla
sıyıran büyük bir alevin yükseldiğini gördüm.

"Jussieu," dedi Sir Charles, "zamanı geldi!"

İkinci zenci eğildi ve odadan süzülerek çıktı, ardından Dr. Fulton geldi. Sir Charles, ellerini Marion'un kendisine sunduğu bir sıvı leğenine daldırdı ve parmaklarını bir havluyla sildi. İki dakika sonra bir zil şıngırdadı, "Beudant," dedi cerrah.

Zenci, bir lambaya köle gibi tekrar eğildi ve sessizce ayrıldı.
Çok geçmeden koridorda terlikli ayakların donuk sesini duydum.
Kapı açıldı ve zenciler odaya tekrar girdiler.
Aralarında uzun bir levha vardı, levhanın üzerinde hareketsiz bir genç adam figürü duruyordu. Yirmi iki yaşında gibi görünüyordu.
Yüzü aşırı derecede
solgundu. Gözleri kapalıydı ve ağzı tuhaf bir yaylı kama ile kocaman açıktı. Beline kadar çıplaktı, ama oradan aşağı doğru
bir yorgan şalına sarılmıştı. Göğsü dardı ve vücudu
korkunç derecede zayıftı. Göğsü derin, zorlu nefes alıp verişinin altında yukarı aşağı hareket ettikçe kaburgalar korkunç bir şekilde çıkıntı yaptı ve aralarında karanlık boşluklar bıraktı. Levhaya sıkıca ve o kadar kapsamlı bir şekilde bağlanmıştı ki, ne kadar aklına gelirse gelsin, bir kasını bile oynatamazdı. Ama belli ki bilinçsizdi, şüphesiz anestezi altında bir uykudaydı. Bu ilginç alayı Dr. Fulton ve cerrahlara benzer şekilde giyinmiş uzun boylu yaşlı bir beyefendi takip etti. Daha önce hiç görmemiştim. Hevesli, coşkulu bir yüzü vardı. Burnu çok uzundu; yüksek elmacık kemikleri ve garip bir fanatik ışıkla dolu belirgin gri gözleri vardı. Bir bakışta onu bir bilim tutkunu olarak gördüm. Daha sonra adının Vernet olduğunu, bir Fransız olduğunu ve aslında sahibi olduğu hastanenin yerleşik ev cerrahı olduğunu öğrendim. En son içeri giren oydu ve kapıyı kapatıp kilitledi. Zenciler sıraya doğru ilerlediler ve anlamsız yüküyle birlikte levhayı bıraktıktan sonra diğer ameliyat masasına geçtiler.
Oda çoktan bunaltıcı bir şekilde sıcak olmuştu ve Sir Charles Venner'ın hastasını stetoskopla muayene etmek için eğilirken alnında ter damlaları olduğunu fark ettim. Dr. Fulton, Cavanagh'ı ve beni yaklaşmaya çağırdı ve işaretlerle Sir Charles'ın ameliyat edeceği genç adamın ayaklarının dibinde durmamızı söyledi. Böylece işi olanların yolundan oldukça uzaklaşmıştık ama her şeyi görebiliyorduk ve daha iyi bir bakış açısı istemiyordum. Dr. Fulton, levhanın diğer ucunda hastanın başının arkasında duruyordu, bir elinde büyük bir lastik yüz maskesi, diğer elinde büyük bir tıpalı şişe tutuyordu ve maskeye bir tüple bağlıydı. Sir Charles Venner, iki ameliyat sırasının arasında hastanın yanında duruyordu; yanında ise Dr. Vernet vardı. Marion, hastanın vücudunun üzerinden onlara doğru baktı. Bir elinde bir sünger, diğerinde bir leğen tutuyordu.

Sir Charles Venner işine koyulmakta hiç vakit kaybetmedi ve niyetini bize en ufak bir şekilde bile bildirmedi. Stetoskopunu bir kenara
atarak, küçük, ince uçlu bir bıçak aldı ve kenarını, usta bir sanatçının serbest elle bir kalemle çizebileceği gibi, serbestçe süpürme hareketiyle, hastanın üçüncü ve dördüncü kaburgaları boyunca, göğüs kemiğine bir inç mesafeden çapraz olarak uyguladı. Kesiği, gök gürültüsünün şimşeği takip ettiği kadar hızlı bir şekilde ince bir kan çizgisi takip etti. Marion, süngerini anında yaraya uyguladı ve kırmızı çizgi kayboldu. Cerrah,
duraksamadan, üçüncü kaburga boyunca birinciye dik açılarda bir kesi daha yaptı ve bunu, birincisine paralel, yaklaşık altı inç arayla üçüncü bir kesi izledi. Marion kesiklerini süngeriyle takip etti, her seferinde onu şüphesiz güçlü bir büzücü ilaç içeren leğenine daldırdı, çünkü bir kez dokunulduğunda yaralar
kanamıyormuş gibi görünüyordu. Sir Charles Venner birkaç hızlı kesik daha yaptı ve
benzersiz bir ustalıkla hemen bıçağıyla hastanın kaburgalarından ayrılan et ve kas parçasını göğsüne doğru kaldırdı ve orada, bir iple hastanın kasıklarına geçirilen bir bandaja tutturulmuş bir okla sabitledi. Büyünün hızıyla, yırtılmış kan damarlarını sabitlemek için
akan ete yarım düzine minik gümüş yaylı klips uyguladı. Dr. Vernet daha sonra ona minik bir jilet bıçağı verdi, ki dehşete düşerek, hemen
çıplak inip kalkan kaburgalara saldırdı. Bu korkunç görüntü beni o kadar hasta etti ki
gözlerimi kapattım ve birkaç dakika boyunca beni mahvetmekle tehdit eden zayıflıkla kaplan gibi mücadele ettim. Dünya sallanıyordu,
sallanıyordu, evet, ve sallanmaya başlamıştı. Sonunda muhtemelen
bayılırdım, ama arkadaşım Bay Cavanagh, durumumu
birdenbire gözlemleyerek mendilini burnuma bastırdı.
Sarhoş edici, incelikli ama çok güçlü bir canlandırıcı öz soludum. Daha sonra
Marion'un ona birkaç tane nitrat kapsülü verdiğini öğrendim, kendisi de bunlardan birden fazlasını tüketmişti. Kanın
başıma hücum ettiğini ve yanaklarımdan, kafa derimden ve cildimden şiştiğini hissettim.
Etkisi büyülüydü. Zayıflığım kara bir rüya gibi geçti ve
yenilenen cesaretimle gözlerimi açtım. Şimdi hastanın göğsünde kocaman bir boşluk vardı,
bu boşluktan hayatın gizemli
makinesini görebiliyordum. Açıkta kalan akciğerin iç kapağı kaldırılmış ve bir bağla
bir kenara sabitlenmişti. Aşağıda koyu kırmızı ve mor renkli şekilsiz bir şey soluk soluğa ve nabız gibi atıyordu. Beni hem büyülüyordu hem de aynı zamanda
korkutuyordu. Korkunç bir çabayla gözlerimi ayırdım ve
Sir Charles'a baktım. Uzun ve tuhaf bir şekilde yapılmış bir
şırınganın ucuna keskin kenarlı, kavisli, içi boş bir tüp vidalıyordu. Bu şırınga
burada ve orada altın musluklar, tüpler ve minik kuvvet
pompalarıyla donatılmıştı. Bir tüp operatörün ötesine uzanıyor ve diğer ameliyathane masasına kadar uzanıyordu. Gözlerimle takip ettim ve 
uzun, kalın, içi boş bir iğneyle sonlandığını gördüm, bu iğne zenci
Beudant'ın elinde duruyordu. Diğer zenci Jussieu, elinde bıçakla, önündeki levhanın üzerinde yatan bir nesnenin üzerine eğilmişti - odaya girdiğimde merakımı
uyandıran ve sonra bir
çarşafla örtülen bodur, iri yarı figür. Ama çarşaf şimdi kaybolmuştu ve
görüşümün önünde ve
ortaya çıkan devasa bir maymun, sanırım bir şempanze, tam olarak Sir
Charles Venner'ın hastasıyla aynı şekilde ve tavırla
sıraya bağlanmıştı. Maymunun kocaman tüylü göğsü kare, kanlı bir açıklıkla şekilsizleşmişti, ama hayatta olduğunu gördüm, çünkü
nefes alıyordu. Zenci Jussieu, Sir Charles Venner'ın gerçekleştirdiği ameliyatla aynı ameliyatı dört ayak üzerinde gerçekleştirmişti! Bu fikir beni neredeyse
şaşkına
getirdi. Jussieu o zamanlar büyük bir cerrahtı, ama bir zenciydi. Bir sonraki an maymunu düşündüm ve neredeyse bir panik dehşeti beni ele geçirecekti. George Cavanagh yine kurtarıcım oldu. Kulaklarıma akan suların sesi geldi ve oda dönmeye ve sallanmaya başladı. Unutulmanın eşiğinde bir kez daha nitratın ince ve nüfuz eden tadı bana yeteneklerimi geri kazandırdı. Dişlerimi alt dudağıma gömdüm ve
acınası bir korkak olduğum için kendime lanet ettim. Marion'un gözleriyle buluşmak için yukarı baktım. Bana öylesine şefkatle gülümsedi ki
utançtan buz kestim; o, narin bir kadın, erkekliğimi çalan, kalbimi hayretten çok öfkeyle
ateşleyen bir manzaraya hareketsizce dayanabiliyordu, yine de ben de merak ettim. Tekrar zayıf olmamaya kararlıydım.

O ana kadar sessizlik mutlaktı, ama aniden Sir Charles konuştu. "Sistol'ü bekle, Vernet!"

Aşağı baktım ve Dr. Vernet'in sağ elini hastanın göğsündeki deliğe
soktuğunu gördüm. Büyük, fincan şeklinde bir tokayla silahlanmıştı.
Bir an tökezledi ve sonra başını sallayarak elini
geri çekti.

Sir Charles, Cavanagh'a hızlıca küçümseyici bir bakış attı. "Anlamak istiyorsan, katıl," diye emretti. "Açık olmaya çalışacağım!"

İlk kez Cavanagh'a baktım. Yüzüne sıkıca bir mendil tutuyordu,
ama sadece benim görebildiğim gözleri sadece korkunçtu.

"Devam et!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Sir Charles, şırıngaya bağlı kenarlı tüpü iki eliyle hastanın göğsüne
soktu.

"Bu sağ ventrikül," diye başladı, hızlı, bağlantısız
cümlelerle konuşarak. "İşlevi, venöz kanı akciğer toplardamarları aracılığıyla sağ kulakçığa zorlamaktır; oradan vücuda dağıtılır. Şimdi, perikard ve duvarlar aracılığıyla sağ ventriküle bir iğne
yerleştirmek üzereyim. Nabız nasıl, Fulton?"

"Tamam, efendim."

"Hazır mısın, Beudant, Jussieu?"

"Sözle, efendim," diye yanıtladı zenciler.

"İyi!" diye haykırdı Sir Charles. "Ben de hazırım!" Bir elini korkunç boşluktan çekti ve sıkıştırmaya başladığı
enjektör pompasını kavradı. "Şimdi, tüberküloz basilini öldürmeye yönelik
icadımın çözümünü deneklerimizin sağ ventrikülüne zorla sokuyorum. İki saniye içinde akciğerler sıvıyla dolacak ve
iki dakika içinde içindeki tüm basilleri
kesinlikle yok etme mucizesini gerçekleştirmiş olacağız. Ama aynı zamanda
hastanın kanını da öldürmüş olacağız. Bakın, çoktan çürüyor.
Akciğerlerin ne kadar beyazlaştığına bakın. "Çalışmaya, Jussieu!" diye bağırdı. "Çalışmaya!"

"Hazır, efendim!" diye karşılık verdi zenci. Ne yaptığını göremiyordum ama Sir Charles Venner'ın hastasını karşıdaki masaya bağlayan borunun,
bir çubuk boş iç kısmına kaydırılmış gibi aniden
katılaştığını gördüm.

"Şimdi, orada yatan maymunun sol kulakçığından alınan canlı atardamar kanının taze bir kaynağını kalbine zorlayarak, çözeltinin deneklerimizin kanındaki yıkıcı etkisini düzeltiyoruz,"
diye açıkladı Sir Charles. "Vernet bu arada deneklerimizin kendi ayrışmış ve artık işe yaramayan kanını, ki bu aslında artık kan değil,
sağ bacağındaki büyük atardamardan çıkarıyor. Görüyorsun ya, Cavanagh, mükemmel bir
drenaj sistemi kurduk. İyi kan veriyoruz
ve kötü kanı temizliyoruz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cavanagh. "Beyaz!"

Ünlemi Dr. Vernet'nin çalışmasına atıfta bulunuyordu. Fransız cerrah, hastanın sağ uyluğunda derin bir kesi yapmıştı ve buradan sürekli sarı bir
sıvı fışkırıyordu.

"Renklendiğinde bağır, Vernet!" diye emretti Sir Charles.

Hayretle konuşamayarak baktım, artık bayılma
eğilimim yoktu. Gerçekten de, tüm ruhum hayretle öylesine doluydu ki
yaşadığımı unuttum. Ben sadece büyük, hatta dev bir zeka tarafından doğanın temel gizemlerine
intihar edilen, tutkulu bir edinimci ruhtum. Sir Charles Venner o zaman bana
bir tanrı gibi göründü. Sol eli hastanın göğsüne daldı,
belki de kalbini, o yaşam merkezini kavrıyordu. Sağ eli sıkıştırdı ve
şırınganın hareketlerini kontrol etti. Yüzü,
parlak beyaz ışıkta mermer gibi parlıyordu reflektörler. Soluk, sakin, ifadesizdi, ancak dikkatli bir zeka ve güçle doluydu. Ayaklarının üzerinde bir kaya kadar sabit duruyordu. Her an asistanlarından birine veya diğerine keskin, hamile bir talimat veriyordu ve bu hemen
dolaysızca itaat ediliyordu. O zaman "Hiçbir zaman bundan daha büyük bir adam yaşamamıştır!" diye düşündüm ve
o zamandan beri fikrimi değiştirmedim.

Yaklaşık üç dakika içinde, elektriklenmiş hayal gücüme daha uzun görünse de, Dr. Vernet'in rehberliğinde akan sütlü
çeşmede kırmızı bir ışığın parladığını gördüm.

"Yeter!" diye bağırdı.

"İyi!" diye haykırdı Sir Charles.

Çeşme anında akmayı bıraktı, çünkü Dr. Vernet atardamarı bir çift forsepsle sıkıştırmıştı ve becerikli parmaklarıyla altın telden bir bağla bağlamaya başlamıştı. Ondan Sir Charles'a baktım. Şimdi denektekinin göğsündeki boşluğun hemen üzerinde eğilmişti;
şırınga kaybolmuştu. Oyukta bir şeyler dikiyormuş gibi görünüyordu, ama kandan hiçbir şey ayırt edemedim. Marion'un
süngeri bir makinenin düzenliliğiyle ileri geri hareket ediyordu.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye bağırdı yanımdaki bir ses, o kadar sert ve gergindi ki neredeyse tanıyamadım.

"Delinen ventrikülü dikiyorum," diye cevapladı Sir Charles bir tür
kıkırdamayla. "Bazı arkadaşların, bir doktorun bir adamın kalbini iplik ve iğneyle, bir sempstress'in yırtık bir elbiseyi yamaması gibi, yamadığını
söyleseydin, biraz şaşırırlardı, eh, Cavanagh!"

Cavanagh boğuk bir inleme çıkardı ve ben onu yakalamak için tam zamanında döndüm. Bayılmıştı! Onu odanın diğer ucuna taşıdım,
onu yere yatırdım ve aceleyle yakasını ve kravatını açtım. Öfkeden yanıyordum, çünkü operasyonun
sonuna tanıklık etmek istiyordum; ama Marion yüzünden onu bırakmaya cesaret edemedim. Bileklerini
aşındırmak için diz çöktüğümde bile, Sir Charles'ın ona sertçe hitap ettiğini duydum: "Hadi
o zaman, Marion, bana dikkat et. Genç aptal iyi. Dagmar ona
bakacak. "

Sonunda Cavanagh'ı elinde tuttuğu bir kapsülle uyandırmayı başardım,
ama birkaç değerli dakika boşa gitmişti ve masaya ancak Sir Charles'ın daha önemli işinin kapısı olan kas kanadını altın telle diktiğini görmek için zamanında döndük.

Ameliyat bitmişti. Zenciler çoktan ölü maymunun leşini çıkarmaya başlamıştı, yaşam kanı, diğer yaratığın varlığını uzatmak için çalınmıştı, dostum! Diğer cerrahlar hala yaşayan kişinin etrafında toplanmıştı,
ama Sir Charles Venner artık komutada değildi. Dr. Fulton artık en yüksek otoriteye sahipti.
Venner'ın eski görevini işgal etti ve bir eliyle kişinin artık çözülmüş bileklerini parmaklarken, diğer eliyle küçük bir
hipodermik
şırıngayı kavradı. Birkaç dakika ölümcül bir sessizlik oldu, bu sessizlik ancak hastanın yavaş ve hırıltılı nefes almasıyla yoğunlaştı levha.

Dr. Fulton'ın ifadesi gergin ve tutkulu bir şekilde endişeliydi.
Sir Charles Venner'ın ağırbaşlı hareketsizliğiyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu.
Diğerleri onu izliyordu, hastayı değil. Yani, Marion hariç. Kolunu George Cavanagh'ın etrafına dolamıştı ve onu şefkatle destekliyordu, her şeyden habersizdi.

"Ee?" diye sordu Sir Charles sonunda.

Sesini duyduğumda rahatlayarak soluklandım.

"Daha zayıf; lanet olsun!" diye cevapladı Dr. Fulton.

"Enjeksiyon mu?"

"Hayır; en son. Pil, çabuk, cam tabure!"

Sir Charles ve Dr. Vernet fırlayıp gittiler. Sir Charles, Fulton'ın ayaklarının dibine koyduğu bir
cam sehpayla geri döndü ve Fulton hemen
üzerine bastı. Dr. Vernet uzaktaki bir
masanın yanında durdu ve büyük bir tahta kutunun yanından silindire benzeyen bir şey çıkarmaya başladı. Çalışan pilin hızla aralıklı tıkırtı sesini hemen duyduk.

"Dur!" diye bağırdı Fulton.

Hastanın bacaklarının seğirdiğini ve karnına doğru yarı yolda çekildiğini gördüm,
ve kollarının spazmodik bir şekilde sarsıldığını.

Bu, birkaç saniye içinde bir düzine kez tekrarlandı, ancak yavaş yavaş hareketler durdu.

"Uyandırın onu!" diye emretti Dr. Fulton.

Sir Charles, hastanın burun deliklerine küçük bir şişe koydu. Bir süre sonra zavallı adam, sanki bilinçsizce bir işkenceden kaçmaya çalışıyormuş gibi başını yana çevirdi. Ancak şişe onu acımasızca takip etti,
ve hemen inledi. Sir Charles, yaylı kamayı hemen ağzından çıkardı. Dişleri tıkırdadı, kapandı ve yürek parçalayıcı bir
gırtlak sesi çıkardı.

"Daha fazla pil!" diye bağırdı Fulton. "Yavaş, yavaş!"

Hastanın kasları tekrar sarsıldı, ancak öncekinden daha az şiddetliydi. Başını çevirip çevirdi, boş yere şişeden kurtulmaya çalıştı; böylece
bir anlığına, sonra aniden gözleri açıldı ve etrafına baktı.

"Pil durdurun!" diye bağırdı Dr. Fulton. "Marion, buraya gel!"

Kız sevgilisini bırakıp aceleyle öne doğru yürüdü. Hastanın üzerine eğildi ve
gözlerinin içine baktı. "Ah, zavallı dostum!" diye mırıldandı İngilizce olarak, "sonunda uyandın, görüyorum. Her şey bitti artık--her şey bitti--korkacak bir şey kalmadı. Yakında iyileşecek ve
güçleneceksin. Hayatında hiç olmadığın kadar güçlü olacaksın--çünkü iyileştin."

Ona donuk, boş bir bakışla baktı, sonra küçük bir acı
intisi çıkardı, çünkü Dr. Fulton iğneyi koluna saplamıştı.

Enjeksiyonun etkisi mucizeviydi. Üç dakika içinde yüzü kıpkırmızı oldu, donuk gözleri parladı ve gerçekten oturmaya çalıştı. Ancak Marion onu nazikçe geriye doğru bastırdı, ancak Marion başının kolunun üzerine yaslanmasına izin verdi.

"Ben--ben--iyi hissediyorum!" diye soludu.

"Sus!" dedi Marion; "konuşmamalısın. Çok iyi olmalısın ve hareketsiz kalmalısın, çünkü daha iyi olmanın tek yolu bu."

Sir Charles Venner eline bir bardak bastırdı.

"Bunu içmeyi dene," diye devam etti. "Bu ilaç değil, sadece biraz
konyak ve su. Ah! Doğru. Şimdi harika olacaksın. Hadi, oğlum, gözlerini kapat ve uyumaya çalış. Yakında uyuyacaksın ve iyi ve güçlü bir şekilde
uyanacaksın. "

Zavallı çocuk ona itaat etti ve hemen uyudu, ancak
Marion'un kehaneti gerçekleşmedi. Bir daha asla gözlerini açmadı.

Uzun bir saat boyunca onu izledik, hepimizin kalbi endişeyle
çöküyordu. Dr. Fulton her birkaç dakikada bir koluna biraz ilaç enjekte etti
ve giderek pilin tüm gücü uygulandı. Ama hepsi
boşuna.

"Öldü!" dedi Dr. Fulton sonunda, cam tabureden üzgün bir şekilde inerek. "Lütfen pili kapat, Vernet."

"On dokuzuncu başarısızlığımız!" diye gözlemledi Sir Charles Venner, kollarını kavuşturup
ve taştan bir yüzle cesede baktı. "Ve hepsi
şoktan öldü. Başka bir şey yok."

Bay Cavanagh öne doğru atıldı. "Bundan nasıl emin olabilirsin?" diye sordu. "Lanet olası çözümünün onu zehirlemediğini nereden biliyorsun?" Genç adamın yüzü fildişi rengindeydi ama iri gözleri tutkuyla parlıyordu.

Sir Charles Venner kış gibi gülümsedi. "Şüphesiz kanıtladık," diye cevapladı. "Kanı yüzlerce kez test ettik."

"Bah!" diye karşılık verdi Cavanagh vahşi bir alayla. "Testlerin için bir incir.
Ama güvenilir olsalar bile, kalbinde açtığın yaradan kan kaybından ölmediğini nereden biliyorsun?"

"Tekrar test et, otopsi. Görmek ister misin? Bakın buraya!" Bir
bıçağı kaptı ve cesede yaklaştı. "Cavanagh, sana
bin pound bahse girmeye hazırım ki
ventriküldeki deliğimden tek bir damla kan bile geçmedi!"

"Tamamdır!"

"Venner," diye haykırdı Dr. Fulton, "Venner, kesinliğe bahse giriyorsun."

"O zaman kazandığım bahsi istediğin herhangi bir hayır kurumuna öderim." Sir
Charles Venner cesedin üzerine eğildi, ancak bıçağı kesmek için
doğrulttuğunda bile Bay Cavanagh boğuk bir sesle bağırdı: "Dur! Ben--ben çekiliyorum."

Venner soğuk bir alaycı kahkahayla başını kaldırdı. "O zaman öde!" dedi.

"Hayır--hayır! Ben--ben--bunu karşılayamam." Bay Cavanagh sağ elini göğüs cebine koydu.
Yüzünde tamamen öfke vardı. Bir adım geri çekildi ve Marion'a baktı.

"George!" diye bağırdı, "neyin var canım?" Rüzgarda bir
yaprak gibi titriyordu.

"Hayat!" diye cevapladı ve hala kulaklarımda yankılanan bir kahkaha attı.

Bir sonraki anda bir tabanca çıkardı ve gözlerimizin önünde namluyu ağzına dayadı.
Bir tıkırtı, keskin bir ses duyuldu ve ayaklarımızın dibine bir ceset olarak düştü.

İnsan olaylarında, yılların döngüsünün birkaç dakikaya sıkıştırılabildiği kriz dönemleri vardır ve böyle bir dönem, anlattığım trajedinin ardından geldi.
Ruhumun soğuduğunu, sertleştiğini ve önceki hayatımın ona kattığından daha yaşlı olduğunu hissettim. Sanatçının kiline bakan donmuş bir görüntü gibi durdum, Marion'ı bir beklenti
acısı içinde bekledim çığlık atmak için. Ama ağlamadı ve
uzun, çok korkunç bir duraklamadan sonra, bir şey beni ona bakmaya
zorladı. Düşmek üzere sallanıyordu ve zaten baygındı. Onu
kollarıma aldım ve baygın bedenini korkunç odadan çıkardım. Ancak kapıda durmak zorunda kaldım, çünkü eşikte
iki zenci ve hastanede ilk ziyaret ettiğim gece mutfakta gördüğüm
kırışık yaşlı kadın vardı. Dehşete kapılmışlardı ve
yüküm için bir geçit açmak zorunda kaldım. Bunu yaparken,
istemeden döndüm. Dr. Fulton, Bay Cavanagh'ın yanında diz çökmüş
yarasını inceliyordu. Sir Charles Venner biraz uzakta duruyordu
sakin bir şekilde sigara içiyordu. Titredim ve geçtim. Nereye
gittiğimi, yalnızca İlahi Takdir bilir. Ama yaşlı kadın beni takip etti,
Fransızca çatlak bir sesle bağırdı: "Ama, M'sieur, neden buraya, Mademoiselle'in kendi odasına gelmiyorsunuz."

Beni koridorun en sonundaki güzel döşenmiş küçük bir odaya götürdü. Marion'u çok nazikçe yatağa yatırdım ve
yanımda tuz ve tuzla uğraşan yaşlı kadına döndüm.

"Ona dokunma!" diye sertçe emrettim. "Tanrı dilediği kadar uyusun. Her halükarda bu gecenin ona getirdiği sefaletten dolayı çok erken uyanacak. "

"Mösyö nasıl isterse!" diye cevapladı hanım ve korkunç bir
sevinçle aceleyle uzaklaştı, şüphesiz ameliyathanedeki cesetlere
böbürlenmek için.

Tek başıma kalınca, baygın kızın üzerine eğildim ve dudaklarımı güzel ama kil gibi soğuk alnına hafifçe bastırdım. Bir melek bile bu okşamadan
daha kötü olamazdı, çünkü kalbimde acınacak ve şefkatli bir saygıdan başka bir düşünce yoktu.

Bir an sonra, merdivene doğru giderken koridordan geçiyordum. Ölüm odasının önünden geçerken biri bana seslendi, ama
hiç aldırmadım ve olabildiğince çabuk merdivenlerden indim. Koridor
kapısı önümde duruyordu. Mandal dokunuşuma boyun eğdi. Dışarı çıkıp kapıyı çarparak kapattım ve sanki öfkeyle takip ediliyormuşum gibi geceye doğru koştum. Marble Arch'taki taksimden indiğimde saatime baktım. şaşkınlıkla gece yarısını zar zor işaret ediyordu.
Durmuş olmalı diye düşündüm, ama meyhaneler hâlâ açıktı.

İkinci bir taksi beni Bruton Sokağı'na götürdü, oradan da kıyafetimi değiştirdikten sonra,
efendimin evine gittim. İçeri girdiğimde, ayaklarımın dibindeki zeminde, hayal kırıklığına uğramış bir ziyaretçinin kapının altına
kaydırdığı belli olan
bir karton kartvizit gördüm. Kartviziti alıp ışığa tuttum, okurken, uzun, alçak bir şaşkınlık ıslığı çıkardım.
Üzerine üç basılı kelime yazılmıştı: "Bay Sefton Dagmar."

V

KAMPANYA BAŞLIYOR

Bu karton bana bir şok verdi; omurgamdan aşağı ürpertici, ürkütücü bir his
gönderdi. Tehlikeli bir kokusu vardı. İsmi tekrar okudum: "Bay Sefton
Dagmar!" Bu yüzden, efendim Newhaven'a doğru yolculuk ederken,
benim uydurduğum randevuya, yeğeniyle birlikte; Bir
şans eseri, yeğeni Londra'daki evine uğramıştı. Belki de
yolda karşılaşmışlardı.

Kartı çevirdim ve ikinci bir şok yaşadım. Üzerine kalemle
karalanmıştı:--"Yarın sabah 10'da arayacağım. Acil."

"Şansa lanet olsun!" diye mırıldandım. "Amca ve yeğen buluşacak ve efendim
evden çıkmama emrine rağmen ona itaatsizlik ettiğimi öğrenecek. Sonraki keşifler,
kendime karşı ilk ve kolayca bastırılan güvensizliğini kesinlikle yeniden canlandıracak!" Efendim taklitçisinin kimliğinin sırrının saklanması ve bana en ufak bir şüphe
duyulmaması her zamankinden daha önemli görünüyordu. Aksi takdirde, bir şantajcının çıplak ve iğrenç karakterini üstlenmeden
talihimi iyileştirmem imkansız olurdu, ki bu fikir bile benim
mizacım için çok iğrençti. Sir William Dagmar'ın kütüphanesine aceleyle girdim, gazı yaktım
ve bir zaman çizelgesine yetiştim. Bana Newhaven'dan gelen ilk yolcu
treninin ertesi sabah Londra'ya 10.15'te varacağını bildirdi. Aceleyle bir hesaplama yaptım. Sir William'ın istasyondan arabayla
on beş dakika sürmesi gerekecekti ve tren biraz
geç kalabilirdi, trenler genellikle böyledir. Dolayısıyla Bay Sefton Dagmar'ın dakik
olacağından emin olunabilirse, kaderin beni mahvetmek için düzenlediği karmaşayı yumuşatmak için en azından yarım saatim olurdu. Yarım saatte çok şey
yapılabilirdi! Düşüncenin verdiği rahatlamayla ışığı söndürdüm
ve yukarı yatağa çıktım. Çok yorgundum, ama uyuduğumu dürüstçe söyleyemem. Gözlerimi kapattığımda korkunç görüntüler görüyordum. Bay Cavanagh, kafatası parçalanmış ve kafasındaki delikten kan
sızarken yerde yatıyordu; ya da göğsünde korkunç bir kanlı boşluk olan mermer bir levhanın üzerine uzanmış beyaz yüzlü bir adam; bazen de benzer şekilde duran tüylü göğüslü bir maymun! Tanrım, bir daha böyle bir geceden beni korusun! Şafakta işkence yatağımdan kalktım ve bir saat boyunca sıcak suyla dolu bir küvette yattım. Ardından aldığım buz gibi duş ve dikkatli bir tuvalet, görünüşüme bozulmamış tazeliğini geri kazandırdı, ancak şakaklarımda daha önce hiç görmediğim birçok gri saç vardı. Şarap sevmem ama desteksiz güne başlamaya cesaret edemedim ve ihtiyacım olan uyarıyı efendimin şampanyasından bir şişe aldım. Sonrasında kendimi daha iyi hissettim, ama bir daha asla
hafifçe gülümseyemeyeceğimi de hissettim. Sonraki saatleri
Marion Le Mar'ı düşünmeye adadım. Kendime onu sevdiğimi itiraf ettim ve
kalbimin derinliklerinde onun uğruna ve onun emriyle
ihtiyaç duyulursa her şeyi, hatta hayatımı bile feda edeceğimi biliyordum. Benim gibi bir adam tarafından eğlendirilmek garip bir inançtı -- sloganı her zaman "Öncelikli birinci şahıs" olan bir adam. Ve yine de
onun elim kadar benim bir parçam olduğunu ve ancak
kolayca mücadele edilebileceğini veya ayrılabileceğini hızla fark ettim. Onu kazanma umudum yoktu,
ancak hiç umudum yoktu, hatta bir dileğim bile yoktu. O, yıldızlar kadar
uzağım gibi görünüyordu ve onun tefekkürü bana değersizliğimin ve onun ilahiliğinin farkına varma ilhamı verdi ki bu ne aşağılayıcı ne de rahatsız ediciydi. "Çünkü," diye düşündüm, "yıldızlar hepimizin, asil ve aşağılıkların üzerine parlıyor ve kim onların tapanların ateşli bakışları arasında ayrım yaptığını söyleyebilir?"

Zil çaldı ve Bay Sefton Dagmar için kapıyı açtım. Bir saniyede Sir William'ın yeğeninden neden hoşlanmadığını anladım. Efendim,
tüm kusurlarına rağmen, büyük zihinsel yapıya sahip derin huylu bir adamdı.
Önümde onun tam zıttı duruyordu. Küçük, sığ,
gülümseyen, kurnaz bir yüz gördüm, dikkatli gözlemciye zihnin her duygusunu ele veriyordu. Yüz hatları düzgündü, hatta yakışıklıydı, yine de cılızdı ve
gözlerinden bakan ruh kolaycı, hain ve dalkavuktu. Hafif sarı bir bıyığı vardı ve kaşları beyazdı. Çok genç görünüyordu. Yirmi beş yaşında olduğunu düşündüm. Uzun boyluydu
ve çok zayıftı; soluk kahverengi bir palto ve altında tatsız kareli tüvit bir takım elbise giymişti.

"Bay Sefton Dagmar?" diye sordum saygıyla.

Başını salladı, beni hızla baştan aşağı süzdü. "Amca içeride mi?" diye sordu neşeyle.

"Hayır, efendim; ama yakında bekliyorum. İçeri girer misiniz?"

"Öyle de olabilir," diye mırıldandı ama aceleyle içeri girdi ve ben de ön odaya doğru ilerledim.

"Amcam nerede?" diye sordu, paltosunu çıkarırken.

"Bilmiyorum, efendim?"

"Sanırım kartımı aldı?"

"Henüz almadı, efendim. Uzaktaydı."

"Bütün gece mi?"

"Evet efendim."

Islık çaldı ve kurnazca bir gülümsemeyle bana baktı. "Yenisin," diye başladı. "Butts nerede?"

"Bir ay önce ayrıldı."

"Adınız ne?"

"Brown, efendim?"

Başını salladı, bana bir kedinin fareye baktığı gibi baktı. "İyi birine benziyorsunuz," diye açıkladı hemen. "Amcamla nasıl geçiniyorsunuz, Brown?"

Tereddüt ediyormuş gibi yaptım. "Oldukça iyiyim, teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladım
biraz kekeleyerek.

"Bu, lanet olası kötü demek," diye karşılık verdi, başını tekrar sallayarak. "Ah! Onu
tanıyorum, Brown; onu tanıyorum, bana söylemene gerek yok. Neden Brown, ben onun
tek yaşayan akrabasıyım, tek varisiyim ve bana nasıl davrandığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim?"

"Bana yılda üç yüz sterlin veriyor, ancak Newhaven'da bana
makaleler imzalattığı
hayvani bir avukatla yaşamam şartıyla!"

"Bu çok zor görünüyor, efendim."

"Zor, Brown," diye haykırdı, gözleri parlıyordu, "Zor! Sen buna zor diyorsun! Neden
yaşlı canavar bir milyoner ve daha önce de söylediğim gibi ben onun
yaşayan tek akrabasıyım!"

Şaşkın bir sempati ifadesi takındım. "Neredeyse inanılmaz!"
Nefes nefese kaldım.

Bana minnettar bir bakış attı. "Ama doğru!" diye ilan etti, "İncil kadar doğru. Ve bunu yapmak için uydurduğu tek bahane Oxford'daki polis memurundan biraz daha hızlı koşmamdı. O, Birleşik Krallık'taki en
aşağılık, yaşlı, cılız adam!"

"Keşke size yardım edebilseydim, efendim," diye mırıldandım en saygılı
biçimimle. "Çok zor ve gerçekten yanlış görünüyor, efendim, sizin gibi hoş, yakışıklı, genç bir beyefendinin, eğer böyle konuştuğum için beni affederseniz, efendim, Londra ve Paris'te hayatın tadını çıkarırken, Newhaven gibi küçük bir köyde bağlı olması, efendim!"

"Olmam gerektiği gibi," diye haykırdı hararetle, talihsizliğinin
resminden dolayı öfkeye kapılmış bir şekilde. "Bu lanet olası bir utanç, Brown, lanet olası bir utanç!"

"Gerçekten öyle, efendim. Keşke size yardım edebilseydim, efendim."

Düşünceli bir şekilde bana baktı. "Asla bilemezsiniz," diye mırıldandı, "fare aslana yardım etti!"

Neredeyse yüzüne gülecektim ama dürtümü kontrol ederek
"Ve en iyi niyetimle, efendim!" dedim.

"Sen çok iyi bir adamsın, Brown!" diye haykırdı enerjik bir şekilde. "Ve ben
Sir Sefton Dagmar olduğumda seni asla unutmayacağım." Sesi alçak, gizli bir
tona dönüştü. "Bu arada, Brown, bana
yapabileceğin küçük bir hizmet var."

"Her şey," diye hevesle cevapladım, "_Sizin_ için her şeyi yaparım, efendim!"

Acemi genç zevkle sırıttı. "Önemli bir şey değil," diye mırıldandı. "Sadece efendinin tam olarak nasıl olduğunu söylemeni istiyorum--sağlık durumunu kastediyorum. Ondan asla tatmin
olamayacağım ve bunu bilmek isteyen birçok arkadaşım var." İç çekti ve
kaşlarını çattı.

_Ölüm ilanı_ tahvil sahipleri--benim düşüncemdi.

"Çok uzun yaşayacağını sanmıyorum, efendim," diye fısıldadım,
gergin bir şekilde etrafıma bakarak. "Geceleri korkunç bir şeyler öksürüyor, efendim ve
sadece ilaçlarla yaşıyor."

Bay Sefton Dagmar'ın yüzü bir an mutlu bir melek gibi göründü.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Brown?" diye heyecanla bağırdı.

"Bundan eminim, efendim."

"Bak, Brown, öldüğünde, istersen seni adamım yapacağım!"

"Gerçekten yapacak mısın, efendim?" Abartılı bir şekilde memnun görünmeye çalıştım.

"Evet--ve sana şu an aldığının iki katını vereceğim, sana ne verirse
versin. Ama bunun için bu arada benim için bazı şeyler yapmanı bekleyeceğim." Gözlerimin içine dikkatle baktı.

"Herhangi bir şey, efendim," diye itiraz ettim.

"Çok iyi. Bana her hafta nasıl olduğunu söylemek için bir mesaj yazmanı istiyorum ve aniden kötüye giderse bana bir telgraf
gönderebilirsin."

"Elbette, efendim. Hepsi bu mu?"

"Hayır!" Kapıya doğru endişeyle baktı. "Kimse bizi duyamaz, değil mi?"

"Evde senden ve benden başka kimse yok, efendim."

"Bu meşhurdur; peki, Brown, bak, çok borcum var ve dilencilerin bazıları beni köşeye sıkıştırıyor. Bu yüzden şehre
geldim."

"Evet, efendim!"

"Ve--ve--" yüzü renk değiştirdi, "bir kadın da var!" diye kekeledi, "bir aktris!"

"Sanırım, sizin gibi yakışıklı bir genç beyefendi söz konusu olduğunda her zaman bir kadın vardır, efendim," diye mırıldandım sempatik bir
gülümsemeyle.

Kibri gıdıklanmıştı, ancak sözlerimin dudaklarında uyandırdığı kendini beğenmiş sırıtış
hızla bir endişe ifadesine dönüştü. Mesele
açıkça ciddiydi.

"Onlar şeytan, Brown," diye ciddiyetle bana güvence verdi. "Bu beni
bir Dickens karmaşasına sürükledi, bir resim kadar güzel, Brown, ama yine de
mükemmel bir hayvan!"

"Sözünü tutmamak mı, efendim?"

Kederli bir şekilde kaşlarını çatarak başını salladı. "Bana bir emir tebliğ edildi," diye mırıldandı, "ve bunun için valiye
göğsünü temizlemekten başka çare yok!"

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim, efendim?"

"Bunu ona nasıl
açmam gerektiği konusunda bir öneriniz olabileceğini düşündüm, Brown. Ne zaman en iyi ruh halinde oluyor - sabah,
öğleden sonra veya akşam?"

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz, efendim," diye cevapladım, "amcanıza hiç
söylemeyeceksiniz, efendim. Uzun süre dayanamaz ve bence siz bir avukat olduğunuz için, davayı bir ay kadar erteleyebilmelisiniz. Eğer itiraf ederseniz, çok sinirlenecektir
ve büyük ihtimalle vasiyetinde size biraz zarar verecektir. Ölmekte olduğunu
biliyor, efendim."

Bay Sefton Dagmar oldukça solgunlaştı. "Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, öyle olabilir. Bana bir şilin verebilir.
Entail yeterince uzun zaman önce yasaklandı."

Onu evden çıkarmak için can atıyordum, sadece yarım saatliğine bile olsa. Bir planın sonuna
gelmiştim.

"Böyle bir riske girmek asla doğru olmaz!" diye güvence verdim ona. "Ve eğer
size rehberlik etmeme izin verirseniz, efendim, hemen kaçacaksınız. Bir dakikaya
kadar burada olacak ve büyük ihtimalle sinirli bir şekilde gelecektir."

"Gideceğim!" diye cevapladı. "Ama Brown, onu görmek istiyorum, sadece nasıl göründüğünden emin olmak için."

"O zaman bir iki saat sonra geri gel. Ama emin olun efendim ve daha önce burada olduğunuza dair hiçbir şey söylemeyin. O çok şüpheli bir adam ve
eğer sizinle görüştüğümüzü düşünürse,
beni hemen
filmden kovar!"

"Korkmayın, Brown. Sizi dünyada kovmam. Burada
bana çok faydalı olacaksınız."

"Gerçekten olacağıma inanıyorum, efendim."

Bir an sonra gitmişti ve onu,
panjurdaki bir aralıktan, gözden kaybolana kadar, sokakta yürürken izledim. Saat tam olarak onu yirmi geçiyordu. Ustamın çalışma odasına koştum ve düşündüğüm kadar hızlı bir şekilde,
tüm yeri altüst ettim. Özel
çekmecelerini karıştırdım ve içeriklerini dağıttım, hatta
başvuru kitaplarının yığınını bile devirdim. Merdivenlerden inerken ön kapının mandalının döndüğünü duydum.

"Ah, sonunda sizsiniz, efendim. Tanrıya şükür!" diye bağırdım Sir William Dagmar belirdiğinde.

Bir hayalet gibi görünüyordu, bembeyaz ve tamamen bitkin ve çenesi göğsüne gömülmüştü; ama sözlerim onu ​​ürküttü ve aniden enerjik bir şekilde
sıkı dudaklarıyla bana döndü.

"Ne oldu, Brown?" diye sordu.

"Ah, lütfen efendim, korkunç bir gece geçirdim!" (Kelimeleri kusursuz bir akışta
söyledim.) "Tam yatağa gidiyordum, efendim, saat sekiz civarıydı, efendim, çünkü çok yorgundum, zil çaldı.
Kapıyı açmak için aşağı indim ve orada duruyordunuz, en azından siz olduğunuzu
düşündüm, efendim. Tıpkı sizin gibi görünüyordu ve sizin gibi
konuşuyordu, efendim ve bana 'Brown' dedi, efendim----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı efendim ve bir yaprak gibi titremeye başladı.
"Ne diyorsun, ama bekle! Bekle!----"

Sendeleyerek yemek odasına girdi ve titreyen eliyle dudaklarına götürdüğü bir sürahi içkiyi kavradı. Derin bir
içki
içti ve sonra korkunç bir öksürük krizine girdi. Ona bir kadın kadar nazikçe baktım ve yarı yönlendirerek yarı taşıyarak bir kanepeye götürdüm,
orada onu yatmaya zorladım. Ama kaygısı alevler içindeydi ve
olabildiğince
ayağa kalktı ve bana devam etmemi emretti.

"Bu--benim bu ikizim ne dedi ve yaptı?" diye soludu. "Çabuk söyle bana!"

"Doğruca yukarı çıktı, efendim. Yaklaşık yarım saat oradaydı ve
sonra çalışma ziliniz çaldı. Masanızın yanında duruyordu, elinde ders programınız, efendim. Bana dedi ki--'Sanırım Brown, Newhaven'a gittiğimi
düşündün!'

"'Evet efendim,' dedim ve o da her şeye güldü, sanki bir şeyle çok eğleniyormuş gibi ve ben de o sırada onun siz olduğunu düşündüm, efendim. Tek sorun, efendim, farklı bir palto giymesiydi ve kürk mantonuza ne yaptığınızı merak edip durdum, efendim. Zaman çizelgesini inceliyordu ve hemen, efendim, bana baktı ve şöyle dedi: 'Neden, Brown, Newhaven'a gitseydim, yarın sabah on beşten önce geri dönemezdim.'

"'Gerçekten, efendim!' dedim. Ve bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladı. 'Brown,' diye haykırdı, 'sen benim ölümüm olacaksın!' Çok
şaşırmıştım, efendim ve aklınızı kaçırdığınızı düşünmüştüm,
efendim, ama siz--yani--o--gülmeyi bıraktıktan sonra--yüzüme baktı ve dedi ki--'Brown, aptal,
'ben senin efendin değilim! Bak, başparmaklarıma!' dedi. Ve gerçekten de, efendim, iki başparmağı da tamamen tamamlanmıştı, efendim, ve sonra
siz olamayacağımı anladım, efendim! Bir an için o kadar şaşkına döndüm ki,
yerden aşağı gömülmek üzereydim ve yapabildiğim tek şey
ellerine bakmaktı. Sonra aniden bir tanesini cebine attı, efendim, ve bir tabanca çıkardı, kafamı dürttü.
'Beni dinle, Brown!' dedi, çok kısık ama korkunç bir sesle, efendim, 'Beni dinle, Brown!' diyor. 'Efendiniz şu anda Newhaven'da ve sabaha kadar geri dönemez. Geldiğinde ona
benim adıma, ikizinin bu gece bilmek istediği her şeyi öğreneceğini ve
bir hafta içinde benden haber alacağını söyle. Ona da söyle, genç Sefton'dan şüphelenmek zorunda kalmasın, isteseydim genç eşeği bana yardım etmesi için çağırabilirdim, ama o çok büyük bir aptaldı ve onu suçlamak istemiyorum. Sir William'a tek başıma oynadığımı ve tek başıma oynamanın ona bağlı olduğunu söyle. Ve şimdi, Brown, sen burada yarım saat daha kal, ben evin içinde dolaşırken, kıpırdama, yoksa beynine kurşun sıkacağım kesin!'

"Bununla, efendim, beni bir köşeye sürükledi ve yüzümü duvara dayadı--ve--ve--orada kaldım, efendim!"

"Ne!" diye gürledi efendim. "Ne kadar?"

Sızlanmaya başladım. "Ben--ben--korkak oynadığımı itiraf etmekten utanıyorum, efendim," diye bağırdım.

"Ama eğer--eğer onu--konuşurken--duyduysanız, efendim--ve gözlerindeki bakışı--efendim--siz--siz----olabilirsiniz----'"

"Yeter!" diye sertçe araya girdi. "Seni suçlamıyorum, dostum,
bilgi istiyorum. Seni koyduğu
köşede ne kadar kaldın?"

"Uzun bir süre, efendim."

"Evden ne kadar sürede ayrıldı?"

"Bilmiyorum, efendim. Saatlerce ve saatlerce sesler duydum,
efendim--ve--ve--" burada gerçekten sanatsal bir hıçkırıkla yıkıldım. "Beni
oldukça griye çevirdi, efendim--şakaklarımla ilgili her şey--ve dün akşam kahverengi kadar kahverengiydim, efendim!"

Sir William ayağa kalktı ve elini omzuma koydu.

"Hadi, hadi, Brown, kendine gel!" dedi daha nazik bir tonda. "Çok korktuğunu görebiliyorum ve hiçbir riske girmemekte haklıydın. Ama söyle bana, adamın gittiğini keşfettikten sonra polisi çağırdın mı?"

"Ben--hayır, efendim," diye kekeledim. "Bana hiçbir şekilde evden çıkmamı söylemedin!"

"Brown!" diye bağırdı öfkeyle.

"Eh, efendim--ben--ben--ben evden dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum, efendim!"
diye
patladım.

Efendim kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Belki de iyi oldu!" diye kendi kendine
mırıldandı. Daha yüksek bir tonda ekledi. "Eh, dostum, bana
düşünecek çok şey verdin ve zaten
ellerimde yeterince sorun var."

"Sorun, efendim!" diye tekrarladım.

"Çok yakın bir arkadaşım öldü. Onu tanıyorsun, Brown, Bay George
Cavanagh. Dün gece stüdyosunda kendini vurdu!"

Dilimin ucunda bağırmak vardı--"Stüdyosunda!" Çok
şaşırmıştım, ama tam zamanında kendimi tuttum ve bunun yerine bağırdım:--

"Aman Tanrım! Efendim, ne korkunç! Neden yaptı bunu, efendim?"

Sir William omuzlarını silkti. "Çaresizlikten
bir an önce yaptığını söylüyorlar, çünkü çizdiği büyük resim kazara
yangında yok oldu. Ama sen kendin oku, Brown, sabah
gazeteleri bunlarla dolu!"

Gazeteler! Hiçbirine bakmayı bile düşünmemiştim. Çok
meşguldüm. Efendim konuşmaya devam etti. "Yukarı çıkacağım, Brown, ve
banyo yapacağım," dedi, "sonra soruşturmaya katılacağım!"

"Ama senin ikizin, efendim!" diye bağırdım. "Polise hemen ondan bahsetmemiz gerekmez mi, efendim?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, Brown. Olmasa iyi olur, olmasa iyi olur. Muhtemelen
benim pahasına
şaka yapan bir arkadaşımdır. Başına gelenleri kendine sakla, Brown.
Gülmek istemiyorum!"

"Çok iyi, efendim," diye mırıldandım kuşkuyla. "Ama yine de şaka yaptığını sanmıyorum, efendim. Sizi soyduğunu göreceğinizden eminim.
Çalışma odası tam ters! Onu düzene koymaya çalışmadım, efendim, böylece
bıraktığı gibi görebilirsiniz!"

Sir William bana soluk bir gülümsemeyle baktı. "Evde değerli hiçbir şey saklamam,
Brown," diye cevapladı, "el yazmalarım dışında ve onlar
benim dışımda hiç kimse için değersizdir."

Başka bir şey söylemeden odadan çıktı ve ben de banyosunu
hazırlamak için aceleyle dışarı çıktım. Onunla tekrar konuşmaya cesaret edemedim, çünkü
kaçınılmaz sessiz ruh hallerinden birine düşmüştü ki bu da
kaçınılmaz olarak onu herhangi bir müdahaleciye karşı öfkelendiriyordu. Onu
giydirir giydirmez evden çıktı, hala konuşamayan düşüncelere dalmıştı. Önceki günden on yaş daha yaşlı görünüyordu ve kendisinin ve diğerlerinin son taklidimin tam kapsamını ve önemini öğrendiklerinde içmesi istenecek ek bir bardak korku ve dehşeti hatırlayınca gerçekten üzüldüm.

O gittikten sonra elime geçen ilk gazeteyi açtım. _Morning Mail_'di. Kara korku başlığını bir saniyede keşfettim. Evet, kesinlikle Bay Cavanagh'ın uşağının efendisini gece yarısından biraz sonra stüdyo zemininde, sağ elinde bir tabancayla, taş gibi ölü halde bulduğunu anlatıyordu. Adam silah sesini duymamıştı ama bir sesle uyanmıştı ve efendisinin onu çağırdığını düşünmüştü. Çok derin uyuduğunu ve Bay Cavanagh'ın eve girdiğini duymadığını itiraf etti. Sanatçının bir yıldır üzerinde çalıştığı ve neredeyse tamamlanmış olan muhteşem tablosu yangında yarı yarıya yok olmuştu ve çıplak bir gaz jeti şövale yakınında tehlikeli bir şekilde yandığı için sanki kazara olmuş gibi görünüyordu. Bay Cavanagh'ı öldüren mermi polis tarafından tavana yakın, uzak bir duvarın sıvasına gömülü halde bulunmuştu. Makalenin yazarı, sanatçının stüdyosuna girip, hararetli çalışmalarının meyvesinin onarılamayacak şekilde yok olduğunu gördüğünde, umutsuzluğunun ilk keskin
sarılışında intihar ettiği sonucuna varmıştı!

Bana gelince, sayfayı taradığımda ve o korkunç tarihin dolaylı olarak birbirine bağlı ayrıntılarını tek tek düşündüğümde, itiraf ediyorum ki bir an için duyularımın kanıtlarından şüphe ettim. Ancak, biraz düşününce gerçeğin farkına vardım ve belirli bir seçkin cerraha, yani Sir Charles Venner'a karşı her zamankinden daha büyük bir saygı duydum. Okuduğum her şeyde onun sakin, soğukkanlı entrikalarını gördüm. Son bakışımda, zavallı Cavanagh'ın parçalanmış cesedinden nefesi tamamen çekilmeden önce yakmış olması gereken bir sigarayı yavaşça içiyordu. Belki de hayır, şüphesiz, o zaman bile nasıl hareket edeceğini ve lanetli hastanesinin adıyla hiçbir skandalın ilişkilendirilmemesi için işleri nasıl düzenleyeceğini planlıyordu.

Sanki oradaymışım gibi açıkça o korkunç cenazeyi emrettiğini gördüm; Cavanagh'ın anahtarını zincirinden çıkardığını gördüm; zencilerden birine bir nakil aracı hazırlamasını emrettiğini gördüm; zencileri cesedi bekleyen bir araca götürdüğünü gördüm ve o sessiz kortejin Heath'i geçip St. John's Wood'a doğru ilerlediğini gördüm. Sonra Bay Cavanagh'ın kapısını açtığını ve zencilere sessizce cesedi içeri taşımalarını işaret ettiğini gördüm. Cesedi yere bilimsel hesaplamalarla fırlatmasını ve sonra bir sandalyeye veya belki de zencilerin omuzlarına tırmanarak mermiyi
perdeden sıvaya zorla sokmasını izledim. Belki de o ses Cavanagh'ın uykulu kafalı hizmetkarını uyandırmıştı! Şövalenin yanına yaklaştığını ve dünyaya intihar için bir sebep sağlamak için
büyük resmi ateşe verdiğini gördüm - ve sonunda abanoz hizmetçileriyle birlikte evden gizlice kaçtığını gördüm - üç karanlık kötü ruh, gerçek ölüm tedarikçileri!

Bir şekilde Sir Charles Venner'ı düşününce ürperdim. Onun, tüm arkadaşlarından daha çok çelikten yapılmış bir düşman olduğunu hissettim ve onunla kılıçları çaprazlamaktan yarı istedim, yarı korktum. Onu iki kez alt etmeyi başardığım doğruydu ve her iki durumda da benim varsayılan kimliğimden şüphe etmeyi
aklından bile geçirmemişti. Ama son maçta pek itibar kazanamadım, ne de pek tatmin oldum, çünkü o korkunç
akşam boyunca Sir Charles bana doğru aceleci bir bakış atmaktan fazlasını yapamayacak kadar meşguldü. Acaba, her birimizin karşılaşmadan önceden haberdar olduğu gerçek bir zeka savaşında ne olurdu?
Güçlerime ve kaynaklarıma derin bir inancım vardı, ama bu sonucu tahmin etmeye cesaret edemedim!
İki kez karşılaşmıştık ve ikisinde de başarmıştım. Tekrar çabalayacak mıydık ve
üçüncü ve ölümcül karşılaşmada kim kazanacaktı?

Kendime durmadan sorduğum sorular bunlardı; ama
hiçbirine cevap veremedim.

Efendim eve ancak öğleden sonra saat dörtte döndü ve ona Sir Charles Venner ve Dr.
Fulton eşlik ediyordu. Hemen çalışma odasına çağrıldım ve üçü de önceki akşamki sözde ziyaretçimle ilgili olarak
sert bir çapraz sorguya tabi tutuldum. Ama böyle bir çile bekliyordum ve
alkışlar arasında renkler uçuşarak
başardım. Ancak, Sir William Dagmar'ın çok hasta göründüğünü fark ettiğimde çok endişelendim. Durmadan öksürüyordu ve yüzü o kadar bitkin ve yorgundu ki, yakında
çökeceğine inandım. Olay, kehanetlerimi haklı çıkardı. Kısa bir süre sonra
kovuldum ve zil şiddetle çaldı ve iki cerrahın efendimin baygın bedenini yatak odasına taşıdığını görmek için yukarı koştum. Orada onu soyup yatağa yatırdım; bunun üzerine onu dikkatlice muayene ettiler ve durumu hakkında uzun ve endişeli bir
konsültasyon yaptılar. Baygınlığından kurtulması bir saat sürdü, ama
uyandığında bile bu onun için uygun değildi, çünkü hemen
anlamsız saçmalıklar gevelemeye başladı. Çok ciddi görünen
cerrahlar bir afyon vermeyi kabul ettiler ve koluna
hipodermik olarak biraz sıvı enjekte ettiler.

Sir Charles daha sonra bana ciddi bir menenjit krizinden korktuklarını söyledi ve bir saat içinde hasta adama bakması için eğitimli bir hemşire göndereceğine söz verdi. Hemen ayrıldı, ama Dr. Fulton efendim uyuyana kadar orada kaldı. Hemşire yarım saat sonra geldi ve ben de onun kullanımı için yedek yatak odalarından birini hazırladım. Hargreaves adında köşeli, sert hatlı bir kadındı, ama yumuşak bir sesi ve hoş tavırları vardı ve işini biliyor gibi görünüyordu. Bay Sefton Dagmar saat yedi civarında geldi. Amcasının hasta olduğunu ve ölmek üzere olduğunu duyar duymaz sevinçten yarı delirdi ve evde kalmakta ısrar etti. Ben onun kalmasını hiç istemiyordum, ama
benim yapabileceğim tek şey, bu eziyete katlanmak ve
başka bir yatak odası hazırlamaktı. Ancak, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra beni Newhaven'a eşyalarını almak için bir telgraf çekmek üzere gönderdi ve bana yaptığı o küçük, gönülsüz hizmet için varlığına alıştım. Gerçek şu ki, kendi işlerim için evden ayrılmak için bir bahaneye ihtiyacım vardı. Efendim bayıldığında beri çok fazla düşünüyordum ve bana öyle geliyordu ki eğer
talihimi iyileştirmek istiyorsam, bana altın yumurtlamasını beklediğim tüm kazlar ölmeden önce hemen saldırmalıydım. Bay Sefton Dagmar'ın telgrafını gönderdikten sonra Cheapside'a bir taksiye bindim ve ucuz bir kırtasiyeci
dükkânı aradım. Biraz sıradan not kağıdı ve zarf aldım ve bir kalem ödünç
alarak, dağınık bir şekilde şu mektubu Sir Charles Venner'a yazdım:--

"Efendim--Yarın akşam saat dokuzda Colonnade Oteli'nde Bay Seth Halford'u sorarsanız, size bir oda gösterilecek ve orada ikinci Dagmar'ı bulacaksınız. Lütfen para getirin ve tek başınıza gelin!"

Bu mektubu G.P.O.'ya postaladım ve Curzon Caddesi'ne geri döndüm. Sabahleyin Sir William Dagmar yüksek ateşle çılgınca sayıklıyordu. Geçindirmem gereken bir ev dolusu insan olduğu ve dertten hoşlanmadığım için erkenden yurtdışına çıktım ve tüm yemeklerimizi tedarik etmesi için bir lokantacıyla anlaştım. Sonra bir taksiye binip Old Kent Yolu'ndaki bir postaneye gittim ve kendime ölmekte olan annemden bir telgraf gönderdim, öğlen vakti geldi. Sir Charles Venner hastasını saat birde ziyaret etti ve o gittikten sonra telgrafımı Bay Sefton Dagmar ve Hemşire Hargreaves'e gösterdim, ikisi de beni çağrıya katılmam konusunda teşvik ettiler, evde bana ihtiyaç olmadığı konusunda güvence verdiler. Gözyaşlarıyla protestolarının galip gelmesine izin verdim ve Bruton Caddesi'ndeki küçük kaleme çekildim. Oraya vardığımda, o günün geri kalanını, efendimi Kingsmere Tüberküloz Hastanesi'ne götürdüğüm zaman canlandırdığım eski aktörü temsil etmek için kendimi hazırlayarak geçirdim. Daha sonra açıklanacak bir amaç için, ceplerimi küçük bir peruk, sakal ve bıyık çeşidiyle doldurdum. Karanlık çöktüğünde, dışarı çıktım ve Colonnade Oteli'ne bir taksiyle gittim. Görevli, bu kadar lüks bir yerde bir oda istediğimde bana oldukça kibirli bir şekilde baktı, ancak
onun endişelerini yarım altınla tatmin ettim, bu da şüphesiz
onu eksantrik bir milyoner olduğuma inandırdı. Ona, saat dokuzda bir ziyaretçi beklediğimi, dostum Sir Charles Venner'ı, büyük cerrahı,
ve hemen yatak odama gelmesini istediğimi söyledim.
Ondan sonra tamamen dalkavukluk yaptı. Otelde akşam yemeği yedim ve kavgaya karşı kendimi güçlendirmek için küçük bir şişe köpüklü
bordo içtim. Saat dokuza çeyrek kala, merdivenlerden dönerken binanın ilk köşesine yakın, ikinci kattaki odama gittim. Sıradan bir tarzda döşenmişti, çok sade ve basitti. Tuvalet masasını hemen içindekilerden
çıkardım ve orta kata yerleştirdim. Masanın iki tarafına birer sandalye koydum ve açık bıraktığım kapıya bakan sandalyeye oturdum.
Sonra bir gözlük taktım ve bekledim.

Sir Charles Venner övgüye değer bir şekilde dakikti. Big Ben hala saat başı çalıyordu ki panele vurduğunu duydum.

"Girin!" diye bağırdım.

Kol döndü ve içeri girdi, onu yukarı getiren garsona bahşiş vermek için eşikte durdu.

"Sevgili dostum!" Garsonun yararına, "her zamanki gibi, dakik olman çok iyi!" diye bağırdım.

Arkasından kapıyı dikkatlice kapattı ve masaya doğru ilerledi, bunu yaparken eldivenlerini çıkardı. Ben ise, aksine, ellerimi kalın eldivenlerle tutmaya özen göstermiştim, çünkü o keskin gözlerinin hatırlayabileceği mümkün olduğunca az ayrıntıya sahip olmasını istiyordum ve eller her şeyi anlatır, bunu zaten yeterince kanıtlamıştım.

"Sanırım oturmuş olabilirim!" diye başladı kararlı bir tonda.

Başımı salladım, bakışlarımla onu yedim.

Yüz ifadesi tamamen duygusuzdu, ama gözleri bakışlarıma nüfuz eden bir ilgiyle karşılık verdi.

Oturdu ve sakin bir şekilde dizlerini çaprazladı. "Zamanım sınırlı," diye ilan etti. "Lütfen işe koyulun. Beni çağırdınız ve ben buradayım!"

Başımı eğdim. "Doğru, Sir Charles," diye yanıtladım yapmacık bir sesle. "Sizi uzun süre alıkoymayı
düşünmüyorum. Kingsmere Tüberküloz Hastanesi şüphesiz sizin bakımınızı talep ediyor, bu yüzden mümkün olduğunca kısa olacağım!"

Onu dikkatle izledim, ama ne kılını kıpırdattı ne de kasını oynattı.
"Devam et!" dedi sadece.

"Ayrıntılardan kaçınalım mı?" diye sordum.

"Gereksiz ayrıntılar, efendim. Ama bana bildiğiniz her şeyi anlatın!"

"Pek fazla değil!" dedim nazikçe. "Yasadışı gizli topluluk! Buna bir numara diyeceğiz ve buna George Cavanagh'ın intiharla ölümünü ekleyeceğiz." İntihar kelimesini duyduğunda yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Gülümsedim ve devam ettim. "İkinci numara: Viviseksiyon yasadışıdır--sanırım--ve benim gösterimimle cinayetten hüküm giyebilirsin. Bunu jüri belirleyecek, senin gibi büyük bir cerrah için. Bence bu yeterli Sir Charles!"

"Bah!" dedi ve gözlerine meraklı bir parıltı geldi. "Skandal yaratabilir ve belki de pratiğimi mahvedebilirsin, hepsi bu. Beni bir zincire vurduğunu kabul ediyorum, ancak bağı çok fazla zorlamamaya dikkat et. Yaşamımı pratiğime bağlı olarak sürdürmüyorum ve bilim uğruna, beni zorlarsan skandalla yüzleşmeye cesaret edebilirim!"

"Özel bir servetiniz olduğunu duyduğuma sevindim," diye cevapladım sessizce. "Başka birinin desteğine katkıda bulunmanızı istemekten daha az çekiniyorum. Dünyanın serveti çok eşitsiz bir şekilde
dağıtılıyor, Sir Charles. Bana katılmıyor musunuz?"

İlk kez yüzünde bir rahatsızlık gölgesi belirdi. "Bir şantajcıyla soyutlamaları tartışmayı reddetmeliyim," diye cevapladı sinirli bir tonla. "Adınız ve fiyatınız ne?"

"Şimdilik adım Seth Halford, Sir Charles. Sık sık değişebileceğini inkar etmeyeceğim--" Gülümsedim--"ama sizi onun dönüşümlerini tespit etmeye veya onun vekil sahibini inine kadar takip etmeye davet ediyorum, efendim. Fiyatıma gelince, bunu saklamaya itirazım yok--On bin pound!"

"Ve adınız gibi o da değişebilir mi?"

"Bir kuruş bile değil, Sir Charles."

Başını salladı ve yavaşça ayağa kalktı. "Buraya beş yüz fedakarlık yapmaya hazır geldim," dedi sessizce. "İkisi nakit, kalanı yarın. Parayı biriktirmekten hoşlanmayacağımdan emin değilim."

"Bırakacak mısın?" diye sordum.

"Eğer hemen aşırı abartılı talebinizi karşılamazsanız."

"Ne yazık ki, Sir Charles, bu tamamen imkansız."

"O zaman onu kurtaracağım!"

"Nasıl?"

"Polis çağırarak ve seni şantaj girişiminden tutuklayarak."

Yumuşak, dalgalı bir kahkaha attım. "Yani--" diye mırıldandım, "boynunu sadece beş yüz pound değerinde görüyorsun! Omurgaları da öyle ince ve narin ki!"

Bu ironi yanağına biraz renk getirdi. "Boynum tehlikede değil," diye karşılık verdi öfkeyle. "Bize karşı ne kanıtlayabilirsin ki, aptal, bilim uğruna, bir adamın hayatını kurtarma
hevesiyle ve tüm insan ırkına
yarar sağlamanın kesin güveniyle harikulade bir ameliyat gerçekleştirdiğimden başka?"

"Ama adam öldü, doktor, ve on dokuz kişiden biriydi! Adli tabip yakında bir hasat yapacak, on dokuz otopsi, Sir Charles! Bir düşün!
On dokuz otopsi!"

"Aptal," diye tekrarladı bastırılmış bir tutkuyla, "eğer doksan bile olsa--ne fark eder? Ama yeter artık! Beş yüz pound ile
kilit arasında seçim yap. Çabuk seç!"

Konuşurken döndü ve kapıya doğru yürüdü. Eli çoktan
kilidin üzerindeydi. Bir saniye daha geçse kapı ardına kadar açılacaktı.
Belki de koridorda bir polis vardı, bunun pek olası olmadığını düşündüm ama
yine de--mümkün! Her halükarda
düşmanımla
uğraşmayı bırakmamın zamanı gelmişti.

"Görünüşe göre, Sir Charles Venner, Cavanagh'ın ölümünü
unutmuşsunuz!" diye tısladım. "Hastanede intihar etti ve
cesedi stüdyoda bulundu!"

"Bu açıklanabilir!" diye karşılık verdi; ama eli hafifçe sürgüden düştü. "İntiharını gören çok sayıda tanığımız var."

"İntihar!" diye alay ettim. "Üçüncü kural hakkında ne düşünüyorsun, sen yedi katilden
birisin_!"

Sir Charles Venner tekrar odayı geçti ve sessizce sandalyesine oturdu.
Yüzü hala bir maske kadar ifadesizdi, ancak gözlerindeki tüm ışıltı
kaybolmuştu.

Uzun ve yoğun bir duraklamadan sonra cansız bir tonla "Üçüncü kural hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

O kadar az şey biliyordum ki yalan söylemek gerekli gibi geldi. "Seni asmaya yetecek kadar," diye mırıldandım, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Sana belki de söylemeliyim ki, sevgili Sir
Charles, son on iki ay boyunca Sir William Dagmar'ı parmak ve ayak parmaklarımdan daha sık taklit ettim. Ha! Başladın!"
Kötü bir şekilde güldüm. "Gerçekten de
bir veya iki şansından ve önceden belirlenmiş keşiflerinden
emrinize yönelik yağmalarımın tam kapsamını tahmin ettiğini hayal etmeye izin verdin mi? Oh! oh! Ha! ha!
Bu gerçekten çok iyi!"

Dudaklarını ısırdı ve bana sertçe baktı. "Sözünüzden daha iyi bir kanıta ihtiyacım olacak," dedi.

Başımı salladım, ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm. Kapıyı açtım ve
özenli bir reveransla geçidi işaret ettim.

"Alacaksın," diye bağırdım, "ama sadece polis mahkemesinde!"

"Blöf!" diye alay etti. "Blöf!" Sandalyesinden kıpırdamadı.

"Ah!" dedim, "kendine iltifat etmeyi mi seçtin! Yani bir an önce senin örneğini takip edeceğimi mi düşünüyorsun? Ama yanılıyorsun!"
Elektrikli zile doğru yürüdüm ve düğmeye bastım.

Sir Charles Venner'ın duygusuzluğu sihir gibi kayboldu.
Yüzü kıpkırmızı oldu ve anında ayağa fırladı.

"Lanet olsun!" diye bağırdı, "Ne yapardın?"

"Efendim, görüşmemiz sona erdi. Uşağım sizi
sokağa çıkaracak!"

"İstediğiniz miktar bizim için tamamen imkansız!"

Omuzlarımı silktim.

"Beş bin!" diye tısladı.

Esnedim.

"O zaman yedi, ama bizi mahvedecek!" diye bağırdı dalgın dalgın.

Bir sigara çıkardım ve bir ateş yaktım. Ağzımdan beş
nefes buhar
çıkarttığımı izledi, ama ona bakmadım bile.
Sonra kapıda bir uşak belirdi.

"Zil çaldınız, efendim?" diye sordu.

"Evet!" Adama onaylayarak baktım. Çok daha şişman bir adamdı
ve benden belki bir santim daha uzundu ve büyük ayakları vardı.
Otel üniforması giymişti. Bir ejderha bıyığı takmıştı ve
yaşlı bir askere benziyordu. "Sevgili dostum Sir Charles Venner'ı sokağa çıkaracak kadar nazik olmanızı dilerim." Döndüm Sir
Charles ve hemen rakibimin benim kurbanım olduğunu fark ettim.

"Ne zaman ve nerede tekrar buluşacağız?" diye mırıldandı kısık bir sesle.

"On mu?" dedim. Griydi, dudakları griydi. Gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Evet, on!" diye cevapladı.

"Sana bir satır yazacağım!" dedim gülümseyerek. "Ama ne kadar da dikkatsizim, neredeyse hastane abonelik listemi unutuyorum. Sana ne kadar
yazabilirim? Bunun hak edilmiş bir dava olduğunu biliyorsun. İki
yüz pound diyelim mi?"

"Sanırım öyle," dedi.

"Nakit, dostum? Yoksa bana bir çek mi göndereceksin?" Gözlerimiz buluştuğunda kaşlarımı çattım ve ne demek istediğimi anladı.

"Parayı yanımda getirdim," diye cevapladı. "Şimdi sana verebilirim. Böylece bir posta pulu tasarrufu yapmış olurum!" Masanın üzerine bir deste
banknot fırlattı.

Tekrar gülümsedim ve gözlerinin içine bakarak bir elimi uzattım.
"İyi geceler sana, ihtiyar dostum--iyi uykular--ve tekrar görüşene kadar hoşça kal!"

Sanırım Sir Charles Venner daha
dayanılmaz bir aşağılanmaya maruz kalmamıştır. Birinin şantajcısıyla el sıkışması emredilmesi! Gözleri sadece katil gibiydi, ama itaat etti. Elbette bu sadece bir biçimdi, çünkü parmaklarımız neredeyse birbirine değmiyordu, ama onun istemsiz tiksinti titremesi o hızlı temasta bile vücuduma yansıdı ve içimde onun tutkulu tiksintisini takdir edecek kadar iyi bir his vardı. Açıkça söylemek gerekirse, onu bu yüzden daha çok sevdim, çünkü kompozisyonumda en ufak bir gurur kıvılcımı olmasa da, anayasal bir zayıflık beni diğer insanlara karşı gurur duymaya zorluyor.

O gittikten beş dakika sonra odamdan çıktım ve merdivenlerin başına doğru yürüdüm. Beklediğim gibi, asansörün kapısına bakan salonda bir beyefendi oturuyordu, yüzünü göremiyordum
çünkü bir gazetenin arkasına gizlenmişti. Ama giyiminde bir uygunsuz durum fark ettim. Gece elbisesi ve sıradan siyah deri sokak botları giymişti. Korkarım ki o kadar kabaydım ki kendime göz kırpma izni verdim. Yanından geçtim ve ilk merdivenden ağır ağır indim. Aniden durdum ve arkamı dönüp
üçer adım atarak
hızla yukarı çıktım. Beyefendim çoktan merdivenlerden inmeye başlamıştı.
Hiç bakmadan yanından geçtim, unutkanlığıma alçak ama duyulabilir bir tonda küfür ettim. Bir an sonra kendimi odamda buldum ve elektrik düğmesine bastım.
"Demek!" diye düşündüm, "beni takip etmesi için bir dedektif tuttular. Eh,
göreceğiz!"

Az sonra kapı çalındı ​​ve garson içeri girdi, Sir Charles'ı dışarı
göstermişti.

"Kapa çeneni," dedim. İtaat etti.

"Adın ne?" diye sordum.

"Martin, efendim."

"Şey, bak Martin," dedim, "eski dostum Sir Charles Venner, önümüzdeki yarım saat içinde bu otelden bir şekilde, benden şüphelenmeden
çıkamayacağıma dair bana yüz pound bahse girdi. Şimdi girişte bekliyor, değil mi?"

Garson sırıttı. "Hayır, efendim, hemen kahve odası kapısının içinde; ne istediğini merak ediyordum. Bana yarım kron verdi, efendim."

"Yarım kron!" diye alay ettim. "Bak Martin----" Sir Charles'ın kendi rulosunu cebimden çıkardım ve iki tane yepyeni beş poundluk banknot seçtim. "Şimdi Sir Charles kendini çok zeki sanıyor ve bir kılıktan
bir saniyede görebileceğini düşünüyor. Ama ben de biraz zekiliğime güveniyorum,
çünkü madencilikten bir servet kazanmadan önce genç bir adamken
sahnedeydim. Senin yardımınla, dostum, Sir Charles'ı giydireceğim, onu kahverengiye boyayacağım ve bu banknotlar bana yardım ettiğin için senin olacak!"

Martin'in gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı. "Tamam, efendim!" diye
heyecanla bağırdı. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Benimle on dakikalığına kıyafet değiştir. İşte banknotlar, dostum--sana önceden ödeme yapacağım. Bahsimi kazanmak için yapmam gereken tek şey
evden sıvışıp geri dönmek. Acele et, Martin!"

Ama Martin çoktan ceketini çıkarmaya başlamıştı. Banknotlar dişlerinin arasında sıkıca tutulmuştu, bu yüzden cevap veremedi, ama ben buna
oldukça memnundum. Onu botlarını bile çıkarmaya ikna ettim ve beş dakika içinde görünüşe göre bir otel garsonuydum. Sahte bir bıyık bana Martin'in genel bir görünümünü veriyordu, ancak aynaya bir bakış bana kötü bir kusur olduğunu gösterdi, eski karakterimin, eski Shakespeare oyuncusunun uzun saçları yakama düşerken, Martin'in saçları kafasına yakın kesilmişti. Ancak Martin'in huzurunda, güvensizliğini uyandırmaktan korktuğum için, taktığım perukumu başka biriyle değiştirmeye cesaret edemedim, sahte gür gri kaşlarımı çıkarmaya da cesaret edemedim.

Ancak zorlukların üstesinden gelinmek için yapılır. Martin'in kulağına bir uyarı sözcüğü fısıldayarak kapıyı açtım ve yüksek sesle bana bir taksi bulmasını emrettim. Martin bağırdı--"Çok iyi, efendim!"
ve ben arkamdan kapıyı çarparak koridora girdim. Numaram başarılı oldu, koridor ıssızdı. İki saniye içinde perukumu çıkarıp yerine başkasını taktım, ayrıca takma kaşlarımı çıkarıp cebime, yani Martin'in cebine tıkıştırdım. Sonra koridorda yürüdüm ve acil bir mesaj yazan bir garsonun hızlı adımları ve tavırlarıyla köşeyi döndüm. Beyefendi casusum yine asansöre bakan salonda oturuyordu ve bir kez daha bir gazetenin arkasına saklanmıştı. Günlüğün kenarından bana hızlı bir bakış attı ve yüzü kayboldu. Sadece onun yüz hatlarını aklımda fotoğraflamak için zamanım vardı - daha fazlası yoktu. Merdivenlerden aşağı koşarak, misafirlerle dolu olan antreye ulaştım. Bir an sonra, kahve odasına genişçe bir mesafe bırakarak, açık hol kapısından geçtim ve sokağa çıktım. Bir beyefendi kaldırımda durmuş, az önce indiği taksinin parasını ödüyordu. Araca atladım ve Piccadilly Circus'a gittim. İkincisi beni Marble Arch'a, üçüncüsü ise Bruton Sokağı'na götürdü. Takip edilmediğimden emin olarak yukarı kata ve odama kaydım.
Bir saat sonra, Sir William Dagmar'ın dikkatli uşağı Brown, elinde Sir Charles Venner'a hitaben yazılmış bir mektupla Genel Postane'nin önündeki bir omnibüsten indi. Basılı karakterlerle imzalanmış mektupta şu sözler vardı:--"Yarın öğleden sonra, saat 4.30'da, Piccadilly'deki Bolingbroke Oteli'nde Dr. Rudolf Garschagen'i arayın.
Sadece İngiltere Bankası banknotları kabul edilebilir. Dagmar II."

O gece Bruton Sokağı'nda uyudum.

VI

ZEKÂ SAVAŞI

Ertesi sabah saat onda, Curzon Sokağı'ndaki efendimin evine yaklaşırken, Sir Charles Venner'ın arabasının kapının önünde beklediğini gördüm. Sir Charles'ın, benden şüphelense de, olmasa da, görevimden
yokluğumla ilgili bir hesap vermemi isteyeceğini çok olası buldum, çünkü koşullar gereği herkesten, hatta en yakın ve en yakın arkadaşından bile şüphelenmek zorunda olan bir adam konumundaydı. Kendimi bu karşılaşma için
tedirgin ederek, üzgün ve kederli bir ifade takındım ve
yavaşça merdivenleri tırmanarak, anahtarımı kilide soktum.
Salon
boştu, ancak antrede bir mırıltı duydum ve
hemen oraya gittim. "En iyisi bunu hemen bitirmek," diye düşündüm.

Kapı aralıktı ve içeri baktığımda Bay Sefton Dagmar ile
Sir Charles Venner'ın ciddi bir sohbette olduğunu gördüm. Bay Dagmar'ın şapkası
masanın üzerinde duruyordu. Sir Charles şapkasını elinde tutuyordu.
Panele hafifçe vurarak içeri girdim.

"Ah, Brown!" diye bağırdı genç adam. "Geri döndün, anladım."

"Günaydın, efendim," diye mırıldandım ve Sir Charles'a dönüp endişeyle efendimi sordum.

"Efendiniz çok daha kötü!" diye cevapladı, bana çok dikkatli bir şekilde bakarak. "Bu gece krizi bekliyorum!"

"Umarım iyileşir, efendim. Onu kesinlikle kurtarırsınız, Sir Charles!"

"Bilmiyorum!"

Bay Sefton Dagmar şapkasını aldı ve odadan çıktı, geçerken bana göz kırptı. "Sanırım anayasal bir ceza almak bana kalmış," diye belirtti,
ayrılışını mazur göstermek için. "Au revoir, Sir Charles!"

"Au revoir!" diye karşılık verdi cerrah. Gözleri yüzümden hiç ayrılmamıştı. Sokak kapısının kapandığını duyana kadar bekledi, sonra sessizce şöyle dedi: "Peki
anneniz nasıl, Brown?"

"Öldü, efendim!" Sözcükleri alçak, donuk bir tonda söyledim, ancak herhangi bir duygu gösterisinde bulunmaya çalışmadan. Karşımdaki adamla böyle bir oyun oynamamam gerektiğini biliyordum.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi. "Sanırım cenazesine katılmak isteyeceksin. Ne zaman gömülecek?"

"Bu öğleden sonra, efendim," diye cevapladım yere bakarak.

Uzun, keskin bir ilham aldı, kelimelerden daha açık bir şekilde şöyle dedi: "Ben de öyle düşünmüştüm!"

Benden şüphelendiğini anladım. Ancak,
endişeli, melankolik bir ifadeyle gözlerimi ona doğru kaldırdım ve tereddütlü bir şekilde söyledim. "Efendim, benimle sempati duymanız çok güzel - eminim - ben - ben - ben - ben - ben - neredeyse bir özgürlük almaya cesaret ediyorum. Ben, ben - ben - ben büyük bir beladayım, efendim?"

"Eh, Brown?" Gözleri çekilmiş kılıçlar gibi parlıyordu.

"Bu taraftan, efendim," diye mırıldandım. "Annemin hastalığı - benim küçük birikimimle - geçti, efendim - ve - ve - cenaze levazımatçısı - tabut için peşin para istiyor, efendim. Bana güvenmiyor ve efendinin bu kadar hasta olduğunu görünce ne yapacağımı bilmiyorum. İyi olsaydı sorun olmazdı, çünkü son ay maaşımı çekmedim, efendim."

"Anlıyorum, size biraz borç vermemi istiyorsunuz."

Başımı gerçek bir sanatsal utançla eğdim. "Size asla - sormaya - cesaret edemem, efendim!"
Kırık bir sesle mırıldandım, "ama madem ki siz kendiniz söylediniz, efendim, ben--ben--" Devam edemeyecekmiş gibi durakladım.

"Ne kadara ihtiyacınız var?"

"Beş pound yeterli olur, efendim. Efendim bana sekiz pound borçlu ve eğer siz de bu kadar iyi olursanız, onu size verebilirim. Görüyorsunuz ya, efendim,"--boğuk bir sesle--"bir--yoksul cenaze töreninden nefret ederim, efendim."

"Elbette, dostum," sesi çok daha nazikti. "Ama buna
gerek kalmayacak. Parayı size memnuniyetle ödünç vereceğim. Bakayım,
saat on oldu, on ikide tekrar efendinizi görmeye döneceğim ve
parayı da yanımda getireceğim. Şu anda
yanımda sadece birkaç şilin var!"

"Teşekkür ederim, efendim," diye kekeledim. "Bunu asla unutmayacağım, efendim!" O anda, ona bakmak için yüzümü kaldırdığımda yanağımdan bir damla gözyaşının süzülmesine izin verdim, ama utanmış gibi aceleyle sildim.

Ancak hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu ve tek bir kelime etmeden
evden ayrıldı. Şüphelerini yatıştırdığımı düşündüm, ama
çok emin olmaya cesaret edemedim, çünkü o adam tanıdığım diğer herkesten daha hayranlık
verici bir yüz kontrolüne sahipti. Bu nedenle, kendimi güvenceye almak için dikkatli olmaya ve ne kadar küçük veya
zorlu olursa olsun hiçbir önlemi kaçırmamaya karar verdim. Bu amaçla, sorunumu Hemşire Hargreaves'e anlatmak için erken bir fırsat yakaladım ve annemin ölümünü tarif ettiğim dokunaklı üslupla onu neredeyse ağlattım.

Sir Charles tam saat on ikide geri döndü ve onu içeri aldığımda elime beş altın koydu. Ayrıca, annemin cenaze törenini düzenlemek için
hemen evden ayrılabileceğimi söyleyecek kadar nazikti. Sözüne inandım. Sokağa adım attığımda ilk düşüncem şuydu: "Gözlemlenecek miyim? Ve eğer öyleyse, casusu nasıl keşfedeceğim?" Kaldırım, hepsi kendi işlerine bakan yayalarla doluydu. Piccadilly'ye doğru
hızla yürüdüm. Çok geçmeden takip edildiğimi anladım, nasıl bildiğimi açıklayamıyorum, çünkü geriye bakmak için her fırsatı değerlendirsem de, gölgemdeki kişiyi bulamıyordum; ama gölgelendiğimi hissediyordum, bunu kemiklerimde hissediyordum. Heyecanlanmıştım, coşmuştum!
Zorluklar ve tehlikeler beni her zaman sevindirir ve her zaman, bir trompet sesiyle, en iyi yeteneklerimi harekete geçmeye çağırır. Ne yapacağımı düşündüm.
İsteseydim takipçimi kolayca başımdan savabilirdim, ama böyle bir arzuyu
göstermek bile kaçınılmaz olarak Sir Charles Venner'ın şüphelerini inançlara dönüştürecekti. Öte yandan, benim hırsım onun şüphelerini
tamamen yok etmekti.
Piccadilly Circus'ta bir ilham geldi. Bir sevinç çığlığını bastırdım ve Oxford Caddesi'ndeki bir otobüse bindim. En uçtaki koltuk boştu. Oturdum ve arkama dikkatlice baktım. Benim gibi eğitimli bir gözlemci için bile, benim
taşımamı takip eden büyük kalabalıktan, benim
işimle meşgul olan adamı seçmek kolay bir iş değildi. Ama
umutsuzluğa kapılmadım ve kararlı bir şekilde işe koyuldum. Oxford Circus'ta
otobüsüme binmediğinden emindim. Orada indim ve Londra Köprüsü'ne giden bir başkasına bindim. Arkamda takip eden omnibüs ve taksilerden hangisinde oturuyordu? En yakını bir Banka otobüsüydü; içinde
olduğuna inanmıyordum. Onun ötesinde boş bir fayton, sonra bir dört tekerlekli, sonra da bir manav arabası, şaftların arasında şık görünümlü bir midilli vardı. Dört tekerleklide olabileceğini düşündüm, ama hayır, Museum Caddesi'ne doğru döndü. Bu, manav arabasını boş faytona yaklaştırdı ve bana Chancery Lane'deki bir otobüsün yolcularından bazılarını inceleme şansı verdi. Red Lion Caddesi'nde durduk ve Banka otobüsü iyi bir başlangıçla yanımızdan geçti, ayrıca boş araba da. Şimdi manav arabasının üzerinden Chancery Lane otobüsünü ve onun arkasında Gray's Inn Yolu'na giden başka bir otobüsü iyi görebiliyordum. Kısa süre sonra Chancery Lane'i geçtik ve böylece bir otobüs daha kaybettik. Manav arabasını çeken midilli artık neredeyse burnuyla adımlarımıza değiyordu. Chancery Lane otobüsünden inenlerden tek bir ruh bile bize doğru gelmedi. Gray's Inn Yolu otobüsünü inceledim, ama içinde sadece üç kadın ve bir çocuk vardı. Şimdi alaya iki araba katıldı, ama ilki gözlüklü bir züppe, diğeri ise üniformalı bir subay taşıyordu. Manav arabasına bakmak aklıma geldiğinde çok şaşırmaya başlamıştım, o zamana kadar sadece şöyle bir bakmıştım. İki yolcu koltuğunu işgal etti, ancak bunun dışında araba boştu. Sürücü gerçek, kesinlikle damgalı bir yolcuydu, ancak arkadaşı bana şüpheyle yaklaştı. Birincisi, puro içiyordu; ikincisi, kendini desteklemek için koltuğuna tutunuyordu; üçüncüsü, yakası olmamasına rağmen, bir yolcu için
dikkat çekici derecede beyaz bir boynu vardı.

"İşte," dedim, "adamım."

Ona bir daha bakmadım. Gerek yoktu. Zaman öldürmek için bir sonraki köşede bir gazete aldım ve içeriğini dikkatlice inceledim, ta ki Londra Köprüsü'ne gelene kadar, orada indim ve kendimi bir New Cross otobüsüne aktardım. Tepeye çıktım ve geçtiğimiz evleri mümkün olan en yakın dikkatle incelemeye başladım. Ancak, Tabard Caddesi'ni geride bırakıp Old Kent Yolu'nun yarısını geçene kadar aradığımı bulamadım. Bu bir "çifte olaydı" - tabiri caizse. Bir apartman ve bir cenaze levazımatçısı işletmesi, birbirlerine yürüyerek kolayca ulaşılabilecek mesafede.
Birçok tabut dükkanı ve birçok apartman gördüm, ama
benim amacım için ne yazık ki çok ayrıydılar. Şanslı kombinasyon
Astley Caddesi ile Ossary Yolu arasında gerçekleşti. Önce cenaze levazımatçısı dükkanı, sonra apartman. Hiçbir şey
daha uygun olamazdı. İkincinin karşısında kendimi otobüsten
attım ve kaldırıma adım attım. Manavın arabası yaklaşık yirmi metre yanımdan hızlı bir
tırısla geçti, sonra yavaşlayarak yürümeye başladı. Apartmanın kapısına doğru yürüdüm ve tokmağı sertçe çaldım.
Birçok kirli penceresi olan, alçak, pis bir binaydı. Panjurları bir zamanlar yeşildi ama şimdi yağ ve tozdan griye dönmüştü. Alttaki pencerelerden birinde bir kart, çağrısını belirtiyordu: "Kiralık daireler!"

Kapı, kömür karası yağlı saçlarını kıvırmış yağlı yüzlü bir kadın tarafından açıldı. "İzninizle" bile demeden onu iterek koridora girdim ve kapıyı arkamdan kapattım.
Gözlemcimin evi ilk kez ziyaret ettiğimden şüphelenmesin diye öyle davrandım. Kadın hemen, küstahça davranışlarıma karşı sesinin en yüksek tonlarıyla itiraz etmeye başladı. Ama onu bir
taçla kısa kestim. O da sınıfının üslubuyla ısırdı ve
sanki tekrar geri almamı bekliyormuş gibi bana baktı.

Böylece sağlanan sessizlikten sonra, ona şu şekilde hitap ettim: "Hanımefendi, ben mesleğim gereği ahşap oymacılığı yapıyorum ve zengin yaşlı bir beyefendi, yakın zamanda ölen karısını gömmek istediği
tabutun üzerine harika bir desen oymam için bana sipariş verdi. Ancak efendim, benim iyi talihimden dolayı beni işten çıkardı ve hemen işe koyulmam gerektiğinden, gecikmeden civarda bir oda kiralamalıyım. Eğer bana kiralayabileceğiniz zemin katta bir ön odanız varsa, her gün kullandığım için size bir pound peşin ödemekten ve üstüne üstlük kazandığınız poundu vermekten mutluluk duyarım!"

"Lawks!" diye bağırdı, sonra da boğuk bir kahkaha attı. "Bu iş için iyi ücret alıyor olmalısınız!"

"Yüz pound!" diye cevapladım.

"Acele etmenize şaşmamalı."

"İstediğim gibi bir odanız var mı?" Sabırsızlıkla sordum.

Sağ tarafındaki kapıyı açtı ve bana küflü bir misafir odası gösterdi, hala eski sakininin kokusu vardı, sanırım bir tabakçıydı.

"Bu yeterli," dedim.

"Evet, ama tabutu buraya getirecek misin?"

"Elbette."

"Günde bir pound için değil, beyefendi!" diye karşılık verdi kurnazca bir gülümsemeyle. "Neden, tüm pansiyonerlerim gidecek!"

"Ne kadar istiyorsun o zaman?"

"İki pound, bir kuruş eksik değil."

Parayı eline yatırdım. Gözleri öfke ve kendini küçümsemeyle parladı, çünkü üç tane istememişti ama ben dinlemeyi
seçmedim.

"On dakika içinde tabutla döneceğim!" dedim hemen. "Bu arada
oda benim. Lütfen kimsenin içeri girmemesine dikkat edin ve
hiçbir şekilde pencereyi açmayın!"

Bir anda evden çıktım ve manavın arabasının uzaktan takip ettiği
şehre doğru hızla geri yürüyordum.

Cenaze levazımatçısının dükkanı yarım mil uzaktaydı. Dört dakikadan daha kısa bir sürede oraya ulaştım ve meşgul bir burjuva havasıyla içeri girdim.

"O kutu ne kadar?" diye sordum mal sahibine, birkaç gösterişli yapının arkasında yarı gizli olan
bir taklit meşe tabutu işaret ederek.

"Dört pound," dedi.

"Hemen teslim edebilir misiniz?"

"Hayır, efendim, arabalarım dışarıda."

"Hizmetçileriniz var mı?"

Başını kaşıdı, "Ne kadar kürk?" diye sordu.

"Sokaktan sadece birkaç yüz metre aşağıda! Hemen teslim etmek için fazladan beş şilin ödemeye razıyım." Açık bir cam kapıya doğru yürüdü ve bağırdı--"Jim! Frank!"

Açıkça çırak olan iki genç adam ona cevap verdi. Tezgaha
dört altın ve beş şilin koydum.

Cenaze levazımatçısı parayı aldı ve satın aldığım yere işaret etti. "Düz meşeyi
seç ve bu beyefendinin evine götür!" diye emretti.
"Sana yolu gösterecek! Fiş ister misin, beyefendi?"

"Geri arayıp alacağım," diye cevapladım ve dükkandan çıktım.

Başını çektiğim küçük alay, bir sürü yoruma sebep oldu ve ilerledikçe birkaç tüyler ürpertici şakaya da sebep oldu. Ama hiçbirine aldırış etmedim ve yakın zamanda sevgilisinden
yaralanmış bir aşığın ifadesiyle yürüdüm. Zavallı bir "zavallı adam, Bill, kupaya bakıyor, değil mi?" tüm dürüst çabalarımın karşılığını fazlasıyla verdi ve ayrıca şakaları telafi etti. Ne sağa ne sola baktım,
ve bir kez bile arkama bakmadım; ama manav arabasının hala
sürekli
gezmelerimi takip ettiğini biliyordum.

Yeni ev sahibim bizi itiraz etmeden içeri aldı. Hizmetçilerime
tabutu yatağın üzerine koymalarını söyledim ve her birine birer şilin
verdim. Sonra kapıyı kilitledim ve pencereye doğru süründüm. Tam
zamanında, kepenkteki bir aralıktan manav arabasının Londra'ya doğru hızlı bir
tışla yola çıktığını gördüm. Dikkatlice pencereyi kaldırarak
perdeyi kenara ittim ve başımı uzattım. Hayır,
yanılmamıştım. Yol dümdüz uzanıyordu ve arabayı bin metre ötedeki diğer araçların labirentinde yutulana kadar izlememe rağmen, iki yolcu da geriye bakmaya değer bulmamış gibiydi.

Pencereyi kapattım ve tabutun yanına oturup, yanlarım ağrıyana kadar güldüm. Bir kez daha Sir Charles Venner ile kılıçlarımızı çarpışmıştık ve bir kez daha zafer benim olmuştu. Ona daha az saygım yoktu, ama kendimi daha çok yücelttiğimi itiraf ediyorum. Ancak, kendimi
övmek için fazla zaman ayıramıyordum. Yapacak çok işim vardı ve saat çoktan iki olmuştu. Koridora adım attığımda, ev sahibine seslendim ve şaşkın kadına
tabutumu hediye ettim. Beni deli sandığı açıktı, ama bunun ne önemi vardı ki? Bir an sonra yolda hızla ilerliyordum, her tarafta bir taksi arıyordum. Sonunda boş bir dört tekerlekli araç beni geçti ve çılgınca Londra Köprüsü'ne gittim, oradan da bir faytonla Bruton Caddesi'ne gittim. O sırada çok acıkmıştım ama yemek için bir dakika bile ayıramıyordum ve biraz şansla o akşam ülkenin en zengin yerinde, tam bir güvenlik içinde yemek yiyeceğim düşüncesiyle kendimi avuttum.

Bir zamanlar Leeds'teki bir pansiyonda kiracı arkadaşım olan Kutnewsky adında Polonyalı bir Yahudi'yi yakından tanıyordum. Onu canlandırmaya karar verdim. Şişman, tıknaz, kanca burunlu, uzun, kalın siyah sakallı bir adamdı ve sesi yağlı, yabancı aksanı iğrençti.
Giyinirken sesini ve aksanını prova ettim. Sonunda T'ye ulaştım. Yüz kaslarımın harika gelişimi, burnumun ucunu istediğim gibi kaldırıp indirebilmemi sağladı, böylece ona ya bir pug ya da Yahudi kalıbı verebildim. Giysilerime uygun sahte bir peruk ve sakal, kılık değiştirmemi tamamladı. Çok geçmeden bir Yahudi oldum -aslında, Kutnewsky'nin ikizi. Sonra küçük bir valizin içine, başlangıçta benim ölçülerimde bir adam için Bond Street'te bir terzi tarafından yapılmış ve neredeyse yepyeni olan, ancak bir paçavra dükkanından çok ucuza aldığım, şık kıyafetlerle dolu bir takım koydum. Ayrıca çantama bir seyahat şapkası, beyaz bir gömlek, çift kat keten yaka, şık bir kravat ve hafif rugan bir çift çizme koydum. Giydiğim çizmeler, bana iki beden büyük olan ağır, elle dikilmiş blucher'lardı. Cebime siyah bir bıyık ve bir çift iri siyah kaş koydum. Sonunda, sıradan takma dişlerimi, bazıları dudağımdan dışarı çıkan
iğrenç sarı dişlerle kaplı bir tabakla değiştirdim. Dörde çeyrek kala, dünyayla yüzleşmeye hazırdım. Pencereye bir bakış, ince bir yağmur yağdığını gösterdi; bu yüzden bir yağmurluk giydim ve başıma parlak bir ipek şapka geçirerek, valizimi ve bir şemsiyeyi alarak yola çıktım. Dört tekerlekli bir araç beni Oxford Circus'a götürdü, oradan da bir fayton beni Piccadilly'ye ve Bolingbroke Oteli'ne geri götürdü. Kendimi katibe tanıttım, iğrenç, bozuk bir İngilizceyle, Berlin'den yeni gelen ünlü Alman Mahkeme Cerrahı Herr Dr. Garschagen olduğumu, aynı derecede seçkin meslektaşım Sir Charles Venner ile acilen tavsiyemin istendiği önemli bir dava hakkında görüşmek üzere orada olduğumu söyledim. Berlin'den birinci kattaki daireleri güvence altına almak için telgraf çektiğimi beyan ettim ve
katip mesajımın alınmadığını ve birinci katta tek bir boş daire olmadığını söyleyerek itiraz ettiğinde çok sinirlendim. Ancak, kendisi beni çok saygılı bir şekilde üçüncü kattaki bir odaya götürdü ve ben de istemeyerek de olsa odayı tuttum. Ona
Sir Charles'ı geldiğinde hemen yukarı göndermesini söyledim ve yabancı bir
kabalıkla kapıyı yüzüne çarptım. İlk işim valizimi boşaltmak ve içindekileri bir gardıroba saklamak oldu. Bunu yaptıktan sonra, önceki gün Colonnade Oteli'ndeki odamda yaptığım gibi tuvalet masasını düzenledim ve boş valizimi oraya koydum.
Sonra su geçirmez
kıyafetimi çıkardım ve bir çift gözlük takarak oturdum ve
kurbanımı beklemeye başladım. Daha önce olduğu gibi bir dakikanın kesri kadar
zamanında geldi. Küçük, zayıf yüzlü bir garson onu içeri aldı. Daha önce olduğu gibi Sir Charles hizmetçisine bir şilin verdi ve odaya girdi; ben de bu arada gırtlaktan gelen ama yağlı bir selamlaşma dizisiyle kırık İngilizceyle gevezelik ediyordum. Sir Charles Venner'ın yüzü solgundu ama buz gibi sakindi. Bana bir dakika boyunca delici bir nefretle baktı, sonra şapkasını çıkarıp sessizce verdiğim sandalyeye oturdu. Ben de onun örneğini takip ettim.

"Dr. Rudolf Garschagen, Bay Seth Halford'la aynı kişi mi?" diye sordu sessizce.

"Kuşkusuz, Sir Charles."

"Sizin güvencenize ihtiyacım vardı!" diye mırıldandı kaşlarını çatarak. "Ama itiraf ediyorum ki şu anki
mumyanızın anlamını açıklamanızı istiyorum. Daha önce gayet iyi gizlenmiştiniz!"

Derin bir şekilde eğildim. "İltifatınız için teşekkür ederim, Sir Charles. Bunu memnuniyetle
açıklayacağım. Görünüşümü
giysilerim kadar sık ​​değiştirmek benim âdetimdir. Bu yolun bilgeliği,
zihninizde
benim hakkımda karışık bir izlenim
olduğunu itiraf ettiğinizde size açıkça belli olacaktır!"

Kaşları daha da çatıldı. "Akıl almaz derecede
zeki bir adam gibi görünüyorsunuz!" diye bağırdı sinirli bir tonla.

"Rakibime karşı o kadar canlı bir saygı besliyorum ki
size en iyimi göstermeye çalıştım!" diye cevapladım, eldivenli elimi kalbime koyarak.

"Buraya sizinle iltifat alışverişinde bulunmak için gelmedim," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "Lütfen işe koyulun."

"Paranız var mı?" diye sordum.

"Evet. Ama bana bunun son küstahlığınız olacağına dair önemli bir garanti verilene kadar size tek bir kuruş bile vermeyeceğim.
Arkadaşlarım ve ben ruhlarımızı rehin tutmanıza izin vermeyi teklif etmiyoruz."

"Ne tür bir garanti istiyorsunuz?"

Paketinden bir kağıt çıkardı ve umursamazca
masaya fırlattı. "Oku!" dedi.

Kağıt, benim adıma bir boşluk bırakılmış bir itiraf içeriyordu.
Belirli bir gece Sir Charles Venner'dan, taklit ve dolandırıcılık yoluyla üç yüz pound çaldığımı.

"Sanırım bunu imzalamamı istiyorsunuz?" diye sordum.

"Elbette ve ayrıca kimliğinizi açıklamanızı!"

Sert bir şekilde gülümsedim ve kağıdı parçalara ayırdım.

"Size özgürce verdiğim yeminden memnun olmalısınız.
Benden bir daha asla haber almayacaksınız, Sir Charles. Şimdi, lütfen, parayı."

"Üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle. "Ama bu şartlarda iş yapamayız!"

Eğildim ve hemen ayağa kalktım. "O zaman görüşmemiz sona erdi!"

Zile doğru yürüdüm ama iki adım bile ilerlememiştim ki, "Dur!" diye bağırdı.

Bir tabancanın namlusuna bakmak için döndüm.
Sir Charles Venner'ın
sağ gözü nişangahın arkasında parladı ve ifadesi
şeytani bir şekilde kötüydü. Ateşli silahlardan nefret ediyorum. Beni gerginleştiriyorlar, özellikle de muhtemelen çaresiz bir adam tarafından
hayati organlarıma doğrultulduğunda. Omurgamdan yukarı doğru soğuk, titrek bir heyecan geçti ve
diz eklemlerimin gevşediğini hissettim. Ancak gözlerim bana hizmet etmeyi bırakmadı ve
yeniden canlanan bir umutla tabancanın kurulmadığını fark ettim. Ancak, aldığım şoktan kurtulmam bir saniyeden fazla sürdü ve Sir Charles yalnızca ilk keskin korku dalgasını algılamıştı. "Gözlüklerini ve peruğunu çıkar!" diye alçak ama korkunç bir sesle emretti.

Benim dürtüm tereddütsüz itaat etmekti, ama demir bir çabayla onu bastırdım.

"Çabuk ol!" diye bağırdı.

Gülümsedim. Bunun acınası bir yüz buruşturma olduğunu itiraf ediyorum, yine de
gülümsedim.

"Üstümüzdeki Tanrı adına, altıyı saymadan önce
maskeniz ortaya çıkmazsa, izlerinizin üzerinde öleceksiniz!"

Kendi kendime dedim ki--"Ah, hayır, yapmayacağım. Sir Charles Venner bir verem hastası, önünde en fazla bir yıllık ömrü var. İnsanlar, günleri sayılı olduğunda hayata
en çok sarılırlar. Ayrıca, bu cerrah, eğer beni öldürürse asılması gerektiğini çok iyi biliyor! Hem de hemen."

"Bir!" dedi.

Tekrar gülümsedim.

"İki!"

"Sen büyük bir matematikçisin!" diye alaycı bir şekilde sırıttım ve ona doğru eğildim.

"Üç!"

"Başka bir zaman öldür beni, Sir Charles!" diye mırıldandım, "bunu ceza bacağı kefaletini ödeme umuduyla
yapabileceğin zaman!"

"Dört!" diye bağırdı, kanımı donduran bir sesle. Ve başparmağıyla
tabancanın çekicini kaldırdı.

"Asılacaksın!" diye soluk soluğa kaldım. "Asılacaksın ve Cehennemde buluşacağız!"

"Beş!" diye tısladı.

"Ateş!" diye bağırdım. Hayatımın en cesur hareketiydi!

Sir Charles Venner elini ve gözlerini indirdi. Bir tık sesi duydum,
ve tabancayı cebine geri koyduğunu gördüm. Bir saniye içinde
on yıl yaşlanmıştı. Artık yaşlı bir adamdı, bitkin yüzlü ve titriyordu.

Zile doğru yürüdüm ve düğmeye bastım. Savaşı kazanmıştım
iyi--yenilenlere yazıklar olsun! Kapıya doğru yürüdüm ve
kapıyı ardına kadar açtım. "Çık buradan!" diye bağırdım. "Buradan çık ve git--eğer celladı kandırmak istiyorsan
kendini as. Eğlendin ve şimdi
Tanrı aşkına! Ben de bir parça et alacağım!"

Bana paniklemiş bir korkak yüzünü kaldırdı. "Tanrı aşkına!" diye bağırdı ve hatta elleriyle yalvardı. Gerçekten de dövülmüştü.
Sadece cesareti değil, gururu da paramparça olmuştu.
Yaraladığım enkazı inceledim ve yumuşadım.

"Peki o zaman!" dedim, "para!"

Ateşli elleriyle ceketinden küçük bir tomar banknot kopardı ve
bana zorla dayattı.

"Say, say!" diye mırıldandı.

"Git!" diye sertçe emrettim.

"Ama, ama--yeminin!"

"Saklayacağım--git!"

Boş bir inilti çıkardı ve odadan dışarı fırladı.

Notlara baktım. Yepyeniydiler ve sayıları on taneydi. Her biri
bin pound'u temsil ediyordu. Ayak seslerini duyunca onları sakladım,
ve bir saniye sonra, Sir Charles'ı daireme götüren
küçük, ince yüzlü garson yanıma geldi.

Ona bir florin verdim ve dedim ki. "Büyük, benim gibi, tıpkı
benim gibi bir adam istiyorum. Çok küçüksün. Bana hemen istediğim gibi bir adam gönder,
ama o senin oteline ait olmalı, yabancılara güvenemem!"

Adam eğildi ve söz verdi, ve aceleyle uzaklaştı. Şapkamı taktım ve
kaybolur kaybolmaz onu takip ettim. Bir beyefendi asansör kapısının yanında duruyordu, sanki yukarı çıkmasını bekliyormuş gibi. Yanından geçtim ve
merdivenlerden inmeye başladım. Hemen zili üç kez çaldı.
Bu bir işaret miydi, diye merak ettim. Çok çabuk geri döndüm, ama o hala
orada duruyordu ve varlığımın farkında değil gibiydi. Ama
zili _bir kez_ çaldı. Tekrar merdivenlerden inmeye başladım. Tekrar
zil üç kez çaldı. Alt kata geldim ve orada asansör kapısının önünde başka bir beyefendi duruyordu. Yanından geçtim ve
zili iki kez çaldı. "Ne kadar da ilginç!" diye düşündüm, "odam otelin üçüncü
katında. Orada zil üç kez çalındı; ama ikinci
katta sadece iki kez ve en dikkat çekici tesadüf, asansör
görünmeye zahmet etmiyor!" İkinci kattan ayrılmıştım--geri döndüm! Bekleyen beyefendi bir kez çaldı! Tatmin olmuştum. "Sir Charles
Venner," dedim, "en azından üç dedektifi peşime taktı!"

Doğruca asansör kapısına yürüdüm ve zili kendim çaldım--uzun bir zil sesi. Hemen çaldı. "Üçüncü kat!"
Görevliye mırıldandım. "Zomding'i unuttum!" Adama bir
şilin verdim ve bir an sonra kendimi odamda, kapıyı
kapatmış bir şekilde buldum. Soyunmaya başladım ve beklediğim kapı çaldığında, çoraplarım ve iç çamaşırlarımla tek başıma kaldım.

"Girin içeri," diye bağırdım.

Kırmızı yüzlü, iri yarı bir garson içeri girdi. Kısa siyah sakalı vardı ve
gördüğümde çok sevindim. "Kapıyı kapat!" dedim. İtaat etti.

"Mein friendt!" dedim, ona çok dikkatli bir şekilde bakarak, "bir altın kazanmak ister misin?"

"Daha doğrusu!" diye bağırdı.

"O zaman bana bir mesaj gönder!"

"Evet, efendim--"

"İki botu görüyorsun." Çıkardığım çifti işaret ettim.

"Evet, efendim."

"Kendininkini çıkar ve giy. Biraz
çamurda yürüyeceksin ve yağmur yağdığı için üşütmeni istemiyorum. Sana uyacaktır!" diye ekledim, çünkü tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu. Son derece şaşkın görünüyordu, ama oturdu ve emrimi yerine getirdi. Ona çok
neşeli bir şekilde gülümsedim. "Eğer iyi yaparsan, ödülünü iki katına çıkarırım!" dedim. "Adın ne, dostum!"

"Clint, efendim."

"Çok iyi, Clint. Şimdi, gittiğini hiç kimse bilmeden bu otelden ayrılmanı istiyorum! Geri döndüğünde sana söylüyorum. Al, bu
altıncı altını."

Parayı aldı, ama kaşlarını çattı. "Eğer bilinseydi, kavga ederdim, efendim," diye mırıldandı şüpheyle.

Ona bir altın daha verdim. "Aptalca bir kavgaya karışma," dedim.
"Seni patronunla baş başa bırakıyorum. Sana hiçbir kötülük yapmanı istemiyorum, oğlum,
hain?"

"Hayır, efendim, tabii ki hayır!" Çok daha mutlu görünüyordu.

"Zen benim su geçirmez giysimi giydi, bu yüzden. Çenenin üstüne ilikleyin. Ah,
Himmel, harika! Hadi dostum, şapkasını ilikleyin!
Çenenin altına ilikleyin! Hadi, iyisin, annen seni tanımıyor artık, hein!"

Cama baktı ve yansımasına yüksek sesle güldü.
Gözlüğümü çıkarıp ona uzattım. "Bir tane tak!" dedim, "ve hepsi bu!"

Bana itaat etti ve neredeyse sevinçten bağırıyordum, kılık değiştirmiş bir adama çok benziyordu.

"Hadi dostum, gidebilirsin!" dedim.

"Nereye, efendim?" diye sordu.

Ona bir avuç gümüş verdim. "Bir taksiye bin," diye başladım, "ve Marble Arch'a
gidip oradan inip Cricklewood'a
otobüse bin, sakıncası var mı?"

"Evet, efendim."

"Evet, Cricklewood terminaline geldiğinizde, sizi bekleyen bir adam
bulursunuz - benim gibi iri yarı bir Sherman beyefendisi. Ona:
"Doktor!" dersiniz ve sizi hemen bir tepenin üzerinden evine götürür ve size küçük bir kutu verir! O kutuyu hemen bana getirin ve onu kaybetmemeye dikkat edin - çünkü çok para eder - bu paradır. Şimdi ne yapacağınızı biliyor musunuz? O?"

Anladığını ve talimatlarımı harfiyen yerine getireceğini söyledi, bunun üzerine onu kaderine terk ettim. Bir an sonra sivri dişlerimi daha şık bir setle değiştirdim ve on dakika sonra koridordan dışarı çıktım, arkamdan kapıyı kilitledim, Bond Street'teki bir müzik kutusundan çıkan en akıllı adam gibi. Yüzümün gizlenmesi
bir monokl, koyu renk bir peruk, siyah kaşlar ve tatlı küçük ipeksi siyah bir bıyıktan oluşuyordu. Minik adımlarla yürüyordum ve
yüz hatlarımı olabildiğince boş ve ifadesiz görünene kadar buruşturdum.
Köşeyi döndüğümde, tanıdığım bir beyefendinin asansör kapısının önünde durduğunu gördüm. Bir an
ürktüm. "O zaman yemim amacına ulaşamadı mı?" diye sordum kendi kendime.
Endişe ateşiyle merdivenlerden inmeye başladım, kulaklarımı zorlayarak. Hiçbir sinyal zili çalmadı - ama koridorda hızlı ayak sesleri duydum. Bir anda anladım. Üç gölgemden ikisi garson Clint'i takip etmişti, ama üçüncüsü odamı gözetlemek için geride kalmıştı. Kesinlikle bir ana anahtarla donatılmış olacaktı ve bir dakika
içinde kapımı açıp kaçışımı keşfedecekti. Üstelik, bundan sonra kimi takip etmesi gerektiğini kesin olarak biliyordu, çünkü yanından geçerken bana
sert bir bakış atmıştı.

Ancak acele etmek yerine, eskisinden daha yavaş yürüdüm.
Üç casus benim için fazla olurdu, ama birini umursamıyordum.
İstediğim anda ondan kurtulacağımdan emindim.
Sonrasında neredeyse birlikte zemin kata ulaştık, çünkü
asansörle indi. Ona iyice baktım ve
sokak kapısına doğru yürüdüm. Bir hamala işaret ederek, unlu tonlarda
bana bir fayton getirmesini söyledim. Bir tanesi kaldırımda duruyordu ama içgüdülerim
bana casusuma ait olduğunu söyledi. Hamal düdüğünü çaldı ve kısa süre sonra ikinci bir fayton belirdi. Hamala yarım kron attım ve
atladım. "Sokak sakinleri, Bond Sokağı!" diye bağırdım ve yola koyulduk. Görevim
banknotlarımı elden çıkarmaktı; çünkü numaralarının
not edileceğini ve
elimde kaldıkça
kimliğimin nihai
kuruluşuna dair daha kesin bir ipucu sağlayacaklarını biliyordum. Öte yandan, onları bankama yatırmak
düşmanıma sırrımı hediye etmekle eşdeğer olurdu. Doğrudur, bu değişimle bir şey kaybederdim ama
güvenliğim için cömertçe ödeme yapabilirdim. Gölgem beni o kadar yakından takip etti ki, artık işini gizlemek istemediğini fark ettim. Birbirimizden on adım uzakta arabalarımızdan indik ve büyük kuyumcuya girdiğimde topuklarıma bastı. Dönüp ona kolumu uzatmak istedim. İki muhteşem kolye ve burnunun dibinde uzun bir dizi muhteşem pırlanta satın aldım, bu yüzden 10.000 £ ödedim ve iki yüz pound para üstü aldım. Sonra yirmi gine karşılığında küçük bir broş satın aldım. Mağazadan ayrılırken, gölgeme nazikçe başımı salladım ve ona kısık sesle dikkatli olmasını söyledim. Cevap vermedi, ancak bir bulldog gibi dişlerini gıcırdattı. Diğer açılardan da bir bulldog'a benziyordu. Uzun bir alnı, büyük ağır çeneleri ve küçük dikkatli gözleri vardı. Arabalarımıza bindiğimizde saatler altıya çeyrek kala çalıyordu. Alhambra Müzik Salonu'na gittim ve bir tezgah satın aldım. Sonra Verrey'nin restoranına gidip birinci sınıf bir akşam yemeği sipariş ettim. Casusu benden izin almadan masama oturdu ve yemeği tartışırken birbirimize sabit bir şekilde baktık. Ama ben kızarmış sülün yerken o sığır eti yedi ve ben köpüklü
Burgonya içerken o bir litre acı bira içti. Onunla sohbete
girebilirdim çünkü sosyal bir yapıya sahibim ve ona karşı hiçbir
kötü niyetim yok, ama gerçek şu ki o son derece kaba bir adamdı ve ben sadece
aç olmasaydım, sofra adabı kesinlikle
iştahımı yok ederdi. Daha fazla yiyemeyeceğim zaman garsonumdan bir not kağıdı, bir zarf ve bir kurşun kalem aldım. Sonra bir puro içtim ve saat sekizi vurduğunda tiyatroya gittim. Gölgem üç sıra arkamda bir yer buldu. Programı inceledim ve ikinci sıradaki öğenin Pearl Glynn adında bir hanımın icra edeceği bir şarkı dansı olduğunu keşfettim. Onun adını hiç duymamıştım ama sınıfını yaşayan herhangi bir adam kadar iyi tanıyorum. Kalem ve
kağıdımı çıkarıp şu mektubu karaladım: "Sevgili Bayan Glynn,--Alçakgönüllü bir hayran, ektekini kabul etmenizi ve sıranız gelmeden önce ona bir an görüşme
imkanı vermenizi rica ediyor." Bunu Streeters'tan yirmi gine karşılığında aldığım
broşla birlikte zarfa koydum;
adını yazdım ve bir görevliye işaret ettim. Broşu ona göz kırparak ve yarım altınla birlikte verdim. On dakika sonra geri döndü ve onu takip etmemi
yasladı. Ayağa kalktım ve casusuma baktım. O da ayağa kalktı ve korkunç derecede
tedirgin görünüyordu. Ama ben tiyatroyu biliyordum ama o bilmiyordu. Dişlerini gıcırdattığını, aciz bir öfkeyle, avının burnunun dibinden kaçtığını
gördüğümü hayal ettim. Şefimle birlikte sahneye ve soyunma odalarına açılan kanatlı kapıya yaklaşırken, onu gözden kaybetmemeye dikkat ettim. Kendisini engelleyenlerin rahatlığından habersiz,
boş koltukların üzerinden zahmetle tırmanıyor veya
arkamda sıralanmış insanların arasından zorla geçiyordu. Kurbanlarının çoğunun onu deli
düşündüğünden eminim, ama enerjisi ve azmi için ona yürekten hayrandım ve kapı arkamdan ve onun üzerine kapanmadan hemen önce,
döndüm ve takdirimi belirtmek için elimi öptüm. Ne yapacağını çok iyi biliyordum. Kapıdan geçemeyeceğini anlayınca
döndü ve tiyatrodan fırlayıp diğer sokaktaki sahne kapısında beni bekleyecekti.
Durup görevliye seslendim.

"Adamım," dedim, "fikrimi değiştirdim. Geri döneceğim."

Omuzlarını silkti. "Nasıl isterseniz, efendim," diye cevapladı.

Aslında, hemen oditoryuma geri döndük ve iki dakika
sonra, gezinti yolunu geçmiş, merdivenlerden inmiş ve Leicester Meydanı'nda bir tavşan gibi
koşuyordum; yalnız, yalnız!

Bir taksi beni Bruton Caddesi'ne götürdü ve saat dokuzu yeni vurmuştu ki
bir kez daha sade Brown, Sir William Dagmar'ın ihtiyatlı ve sadık uşağı olmuştum.

Hayatımda hiç sarhoş olmadım, ama eski atasözünün de tavsiye ettiği gibi,
bir erdeminiz olmasa bile, erdemli olduğunuzu varsaymak çoğu zaman akıllıcadır.

O anda sarhoş olmak bana iyi geldi ve daha da iyisi, efendimin evine yaklaştıkça. Basamakları tırmanırken sendeledim.
Anahtar deliğini bulmak için bana seksen saniyelik acı dolu bir çabaya mal oldu.
Bulduğumda bile kullanmadım, çünkü kapı aniden açıldı ve ben de Sir Charles Venner'ın kollarına doğru sendeledim.
Onun benimle yüzleşmesini bekliyordum, yine de beklentilerimin gerçekleştiğini ve ilk şüphelerine ne kadar inatla sarıldığını görmek beni şok etti. Kendimi toparladım ve önünde durdum, sallanan, göz kırpan duygusal bir figür. Çok fazla olay ve sarhoşlukla, ona annemi gömdüğümü ve sinirlerimi yatıştırmak için daha sonra kesinlikle uyuşturulmuş olması gereken tek bir kadeh şarap içtiğimi açıkladım. Sir Charles bana herhangi bir kadının yapabileceği kadar şefkatle davrandı. Hikayeme inanmış gibi yaptı ve beni uyuşturan hain ev sahibinin
çoktan kovuşturulmayı hak ettiğini söyledi. Beni yatak odama götürdü ve yatağa yatırmama yardım etti. Sonra bana canlandırıcı bir içecek hazırlayacağını söyledi ve tuvalet masamdan bir bardak alıp suyla birkaç küçük beyaz hapı eritti ve bu karışımı içmem için beni ikna etti.
Elbette amacını biliyordum. Beni aramak istiyordu. Ama
hiçbir şekilde endişeli ya da isteksiz değildim, çünkü sahip olduğum her şeyi Bruton Sokağı'nda bırakmıştım ve ceplerimde sadece anahtarlarım ve yarım avuç dolusu gümüş vardı. Kendi kendime "Morphia!" diyerek içeceği
yuttum ve hatta bardağı bile bitirdim. Beş dakika içinde ölü gibi uyuyordum, bunun üzerine Sir Charles Venner gönlünce aradı, zavallı adam.

VII

AŞK RÜYASI

Şiddetli bir baş ağrısıyla ve kendimi
uyuyakaldığıma dair rahatsız edici bir hisle uyandım. Ayağa fırladım ve başımı
buz gibi soğuk bir
su havuzuna daldırdım. Bu, çektiğim acıyı yatıştırdı, ancak
huzursuzluğum devam etti, hatta saate baktığımda ve saatin dokuzu geçtiğini gördüğümde daha da yoğunlaştı. Çok aceleyle giyinmeye başladım, ancak yakama gelmeden önce durup düşündüm. Ben
özellikle içe dönük bir adam değilim, hatta yüzeysel bir psikologdan daha fazlası değilim, ancak
huzursuzluğumun nedenini bulmak zor bir şey değildi. Bu, açıkça son üç aydır kendimi teslim ettiğim kölelik alışkanlıklarından kaynaklanıyordu. Orada
aniden kendime şu soruyu sormam aklıma geldi: "Agar Hume, bu alışkanlıkların
ne kadar devam etmesine izin vereceksin?" Hemen cevap verdim: "Neden,
en fazla bir iki gün!"

Gerçek şu ki, ben zengin bir adamdım ve kesenin gururu, şimdiye kadar deneyimlediğim ilk gurur,
zaten başımı şişirmeye başlamıştı.

Bruton Caddesi'ndeki odamda yaklaşık beş yüz pound nakit param vardı,
ayrıca dün gece 9.800 pound ödediğim mücevherlerim de vardı. Ayrıca,
bankadaki kredi bakiyem tam olarak 142 pounddu. Bu nedenle, elimde yeterli bir sermaye varken, ve bu
ve o kararsız tanrıçanın bir iki gülümsemesiyle kendimi bir
milyoner yapabileceğim halde, ayda sekiz sterlinlik bir dilenci gibi efendime uşaklık etmeye devam etmenin benim için saçma olacağını düşündüm. Hemen Sir William Dagmar'ın
hizmetinden mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya karar verdim. Evet; o sabah gidecektim! Neden
oyalanayım ki, Curzon Sokağı'nda geçirdiğim her gün hayatımdaki ilerlemeyi erteliyor ve belki de asla geri dönmeyebilecek
kendi kendini yüceltme fırsatlarını boşa harcıyordu. Böyle bir yol kesinlikle Sir Charles Venner'ın şüphelerini uyandırır ve güçlendirirdi, ama
benim umrumda değildi. Bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazdı ve ayrıca, ben
yakında tamamen onun erişiminin dışında olacaktım. Fransa'ya gitmek benim fikrimdi;
orada mücevherlerimi alıp gelirle
Borsada spekülasyon yapmak. Kazanırsam, iyi ve güzel! Kaybetsem bile, iyi ve güzel, her zaman geri çekilebileceğim İngiltere ve şantaj işi vardı! Ayrılmamdaki tek pişmanlığım bu gerçekti. Efendimin korkunç veremliler topluluğunun sırlarını keşfetmede olağanüstü bir başarı elde etmiş olsam da, kesinlikle tüm derinliklerine inmemiştim. Üyelerin 7.000 sterlinlik çek için aylık zar atmalarının gizemi hala açıklanmamıştı ve bunu Tantalus'a uygulanan işkencenin bir kısmını tatmadan düşünemiyordum. Beni rahatsız eden tek şey merak değildi. İyi bir işçiyim ve diğer tüm gerçekten vicdanlı zanaatkarlar gibi, bir işin biraz beceri veya azim eksikliğinden dolayı lekelenmesi veya
atılması beni üzüyor. Bu nedenle, özellikle kendime verdiğim görevin herhangi bir bölümünü
tamamlamadan bırakma düşüncesinden nefret ediyordum. Yine de, kişisel kibrimin talihimi iyileştirmek için en erken fırsatı yakalamamı engellemesine izin verirsem kendi ışığımda duracağımı hissettim.

"Evet; gideceğim!" dedim sonunda yüksek sesle; ve tuvaletimi yavaşça tamamladım. Sonra birkaç eşyamı bir çantaya koydum ve sessizce aşağı indim, efendimin masrafıyla son bir kahvaltının tadını çıkarmaya karar verdim ve ardından eve uzun bir veda ettim. Ev çok sessizdi. Sir William'ın kapısı kapalıydı ve kimse uyanık görünmüyordu. Çok daha iyi diye düşündüm ve zemin kata
geldiğimde kiler kapısını iterek içeri girdim.

Şaşırtıcı bir şekilde, Hemşire Hargreaves masanın önünde, sırtı bana dönük bir şekilde bir şeyler yapıyordu; ama ne olduğunu göremiyordum. Yaklaştığımı duymamıştı, bu açıktı, çünkü başını çevirmemişti. Soba alev alev yanıyordu ve su ısıtıcısı neşeyle şarkı söylüyordu. Belki de şarkısı
ayak seslerimi boğmuştu.

"Bir lapa mı yapıyorsun, hemşire?" diye sordum, öne doğru adım atarak.

Sesime irkildi ve döndü. Küçük bir çığlık attım, sonra
meraklı bir kalp heyecanıyla nefesimi tuttum ve durakladım, büyülenmiştim,
bunalmıştım! Hemşire Hargreaves'e değil,
Marion Le Mar'ın gözlerine baktım.

"Ah!" diye mırıldandı, "Beni Hemşire Hargreaves mi sandın?"

"Benim adım Le Mar!" diye devam etti, sakin bir şekilde tekrar işine dönerek.
"Hemşire Hargreaves başka bir vakaya gitti. Onun yerini ben aldım!"

Derin bir melankoli ifadesine ve gözlerinin altındaki karanlık, uykusuz çukurlara rağmen, her zamankinden daha güzeldi, hatta daha da güzeldi. Onu izliyordum - şaşkın, ama
tüm kalbim ona taptığım bakışlardaydı- ve bu arada
bir an için bile olsa o eşsiz kadını nasıl unutabildiğimi memnuniyetle merak ettim. Onu unutmuştum! İngiltere'yi ve onu
terk etmeye soğukkanlılıkla karar vermiştim. Ama o kararlılık çoktan ölmüş ve gömülmüştü. Kendimi milyoner yapmak için bile, onun yüzüne bakarken keşfettiğim coşkudan vazgeçemezdim; ve şimdi kalmak, aynı çatı altında kalmam gerektiği anlamına geliyordu! O anda hayatımı yöneten düsturumu unuttum: "Birinci kişi en üstündür!" O zamana kadar beni hiç gerçek kişiliğimde görmemiş ve beni görünce, bir anlık, uzun bakışın ardından umursamazca uzaklaşan bir kadının kölesiydim. Bu can sıkıcı bir düşünceydi, ama beni yaralamaktan başka bir etkisi yoktu. Onu seviyordum ve bunu biliyordum. Ayrıca, kalbinin ölü bir adamın mezarına gömüldüğünü biliyordum. Ve yine de, yaşayan en bencil zavallı ben, orada ve o anda başımı kadere eğdim ve hüzünlü bir tevazu içinde, ona hizmet etmenin belirsiz şansına ve onu görmenin ve onun soluduğu havayı solumanın kesin mutluluğuna servetimi feda etmeye karar verdim.

Hayat çok harikulade bir olaydır ve aşk da öyle. Hiçbir zaman anladığımı iddia etmedim. Bu nedenle garip deneyimimi açıklama veya spekülasyon yapma iddiasında bulunmayacağım. Sadece
elimden geldiğince olanları anlatacağım.

Marion'un mesleğine olan ilgisi samimiydi, ancak bu onun
benim sessizliğimi zihninde yorumlamasını engellemedi. Kaşlarının uzun uzun çatıldığını gördüm ve kısa süre sonra konuşmaya başladı, ancak başını kaldırmadan.

"Siz Brown'sınız sanırım?"

"Evet, en azından," diye kekeledim, "Sir William Dagmar bana böyle sesleniyor."

"Gerçekten! Peki adınız ne?"

"Agar Hume, hanımefendi."

Bana yeni yeni merakla baktı ve bir kaseye biraz
kaynar su dökmemi istedi. Kabul ettim ve odadan çıkmaya
hazırlandı. Lapası yapılmıştı.

"Affedersiniz," dedim. "Sir William bu sabah nasıl?"

"Hala çok düşük, ama mantıklı. Ancak krizi geçti ve
Sir Charles Venner iyileşeceğinden emin."

"Teşekkür ederim!" Ciddi bir şekilde eğildim. "Bana izin verin, hanımefendi, sizi bu yükten kurtarayım."

"Lütfen zahmet etmeyin."

"Hanımefendi, affedin ama ısrar ediyorum!"

Kaşlarını kaldırdı, ama bana kaseyi verdi. Düşüncelerini okudum;
şöyle diyorlardı: "Bu uşak efendisinden görgü kurallarını ödünç almış. Neredeyse bir beyefendi gibi görünebilir."

Yanaklarım yandı. Onu yukarı kata ve efendimin odasına kadar takip ettim.

Sir William Dagmar uyanıktı. Sadece bir iskelet gibi görünüyordu ve
şeffaf yüzü örtünün kapağı kadar beyazdı.

Beni solgun bir gülümseme ve kısık bir fısıltıyla karşıladı: "Seni tekrar görmek güzel, Brown," diye mırıldandı. "Bu bana iyileşmekte olduğumu kanıtlıyor."

Zayıf elini tuttum ve nazikçe sıktım. Kalbimin derinliklerinde
adamı gerçekten sevdim. "Acele etmeli ve iyileşmelisiniz, efendim," dedim
yumuşak bir sesle. "Dünya kitabınız için sabırsızlanıyor."

Ah! Kibir! Sir William'ın yanakları kızardı ve derin düşünceli gözlerine
sıcak bir ışık yansıdı. "Bir dakika daha bekletmeyeceğim
yardım edebileceğimden daha fazla!" diye haykırdı. Ama bunun üzerine Marion öne çıktı ve
beni odadan dışarı çıkmaya zorladı.

Ona kahvaltı hazırlamak büyük bir zevkti. Ona en sevdiğim şeyleri verdim ve yarım saat sonra onu yemek yerken izlemek kibrimi besledi. Ona hizmet ettim ama yemek boyunca
benimle konuşmadı. Hemşire Hargreaves bir keresinde masaya oturmam konusunda ısrar etmişti. Ama nedense dünyadaki herhangi bir kadınla yemek yemektense Marion'a uşak olarak hizmet etmeyi tercih ettim.

Sonra bana ruhunu gösterdi. Bay Sefton Dagmar, neredeyse bitirdiğinde odaya girdi.

"Ah, Brown!" dedi, "Her zamanki gibi geç kaldım. Günaydın, Bayan Le Mar;
çok solgun görünüyorsunuz. Yaşlı herif size kötü bir gece mi yaşattı?"

Boş köpek yavrusu! Marion kızardı ve gözleri parladı.

"Amcanızdan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu buz gibi bir sesle.

"Şimdi," diye cevapladı hayranlık dolu bir sırıtışla, "başka kimi
düşünüyordunuz? Bahşişimi alıp benimle bir müzikhol'e
gitmeniz çok daha iyi olurdu, canım. Hasta yatağına
bağlanmak için fazla akıllı ve güzel bir kızsınız. Büyünün israfı ve bunun gibi şeyler."

Marion sandalyesinden kalktı ve dudakları kıvrılarak odadan
çıktı. Ona kapıyı açmak için öne atıldım, ama o bana
bir bakış bile atmadan küçümseyerek yanımdan geçti. Bay Sefton Dagmar yüksek sesle ve uzun süre güldü. Ama
ona delirmiştim ve kötü niyet beni kahkahasını kısa kesmeye yöneltti.

"Efendim," dedim, "bu sabah Sir William'ı gördünüz mü?"

"Hayır!" diye bağırdı, "gördünüz mü?"

"Evet, köşeyi döndü. Tekrar aklı başına geldi ve Sir Charles
Venner iyileşme yolunda olduğunu ilan ediyor!"

"Cehennem ve lanetler!" diye soludu Bay Dagmar. "Bu doğru mu?"

"Çok doğru!" İç çektim, ama gerçekte onun umutsuz öfkesi
beni tamamen eğlendirmişti. Marion'a hakaret etmişti.

"Ne yapacağım şimdi?" diye mırıldandı, tabağını vahşi bir hareketle
bir kenara iterek. İştahı kontrolsüzce kaybolmuştu.

"Ben olsam efendim," diye cesaret ettim nazikçe, "hemen Newhaven'a dönerdim. Amcanız burada olduğunuzu bilse, kim bilir neler söylerdi?"

"Bunu yaparsam lanet olsun!" diye çıkıştı. "Sadece bir anlık parlama olabilir.
Lanet olsun, gidip yaşlı çocuğa kendim bakmazsam."

Hemen itiraz etmeye başladım, ama o kafamı bir küfürle dürttü ve
dışarı fırladı. Çaresizlik ona bir farenin cesaretini vermişti. Hemen peşinden gittim, ama
ben kapıya ulaşmadan önce çoktan hasta odasına girmişti. Orada
durdum ve sessizce sahneyi inceledim. Marion, sanki hastasının ziyaretçisini görmekten hoşlanmayacağının farkındaymış gibi, hızla Bay Sefton ile yatağın arasına girdi ve şimdi işaretlerle genç adamın ilerlemesini yasakladı.

Sir William uyuyordu.

"Lütfen kenara çekilin," diye mırıldandı Bay Sefton Dagmar; "Amcamı görmeyi planlıyorum ve sen beni engellemeyeceksin!"

"Başka zaman," diye fısıldadı Marion, gözleri alev alevdi. "Onu şimdi göremezsin; uyuyor!"

Genç adamın ne gibi çılgın hayalleri vardı bilmiyorum. Belki de aptal amcasının öldüğünü ve Marion'un bazı aşağılık, ezoterik amaçlar için onun ölümünü gizlemek istediğini hayal etti. Her halükarda, aniden öne çıktı ve onu vahşice bir kenara itti.

O boğuşmanın sesi, ne kadar hafif olursa olsun, hasta adamı uyandırdı.
Gözleri açıldı ve yeğeninin öfkeden çarpıtılmış yüzüne bakmak için başını kaldırdı. "Sen buradasın!" diye soludu.

Bay Sefton Dagmar grileşti. "Umarım--umarım--umarım daha iyi hissediyorsunuzdur, efendim!" diye kekeledi.

"Neden--siz--Londra'dasınız?" diye fısıldadı Sir William.

"Ben--ben--hastalığınız, efendim."

"Ne zaman yukarı çıktınız?"

"Dün gece, efendim," diye yalan söyledi yeğen.

Amca gözlerini kapattı ve düşünüyormuş gibi göründü. Bir an geçti ve
sonra çok sessizce gözlerini tekrar açtı. "Marion!" dedi.

Yanına yaklaştı. Hala çok tedirgin görünüyordu.

"Onu gönder!" diye fısıldadı hasta adam çok hafif bir sesle. "Hemen
evimden çıkmasını sağla. Brown'a söyle!"

Sözcükler bir iç çekişte öldü. Gözlerini bir kez daha kapattı ve görünüşe göre
uyuyordu.

Marion, bir kraliçenin imparatorluk tavrıyla Bay Sefton Dagmar'a döndü.

"Duydunuz, efendim!" dedi soğuk bir şekilde.

Genç adam bir an cevap vermedi; sonra hırlayan bir
sözcük akışına başladı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye tısladı. "Cehennem güzelliğini
mirasımı çalmak için kullanıyorsun. Senin gibileri daha önce de duydum.
'Marion' diye seslendi sana--'Marion!' Belki de ondan bir vasiyet
çıkarmışsındır. Belki de ölüm döşeğindeyken onunla evlenmek istiyorsun! Ah! Senin gibileri
tanıyorum. Elbette, beni boynundan ve kamçısından
kovmak istersin; senin değerli entrikalarına karışabilirim, değil mi? Ama
beni soymana izin vermeyeceğim. Çok değil. İşte buradayım ve burada kalacağım! En
lanet----"

Bu kaba herifin, karşı karşıya geldiği güzel kadına daha ne gibi hakaretler yağdırdığını tahmin edemiyorum. Ama o anda
Marion bana tutkulu bir yalvarışla baktı ve kalbim onun
yanıtını yanıtlamak için sıçradı.

Bir saniye sonra onu boğazından yakaladım ve bir diğerinde onu odanın diğer ucuna ve kapıdan içeri fırlattım. Ayağa kalkmadan önce tekrar boğazına sarıldım. Hiçbir adam ondan daha yakın ölüme
yakın olmamıştı, çünkü fiziksel olarak güçlüyüm ve o sırada tutkudan delirmiştim. Hayatını kurtaran Sir Charles Venner'dı. Görünüşe göre, bir süredir efendimin anahtarını ele geçiren cerrah,
gürültünün ortasında sessizce içeri girdi ve beni
zaten yüzü kara olan avımdan çekip çıkardı.

Ayağa kalktım, bir yaprak gibi titriyordum ve neredeyse
nerede olduğumu bilmiyordum. Efendimin kapısı kapalıydı ve Marion, iki
büyük gözü beyaz çarşaflı yüzünden dışarı yanarak kapının önünde duruyordu. O da
şiddetli bir şekilde titriyordu.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Sir Charles, ayağıyla duyarsız Sefton Dagmar'ı
harekete geçirerek.

"Brown'ın suçu yok," diye mırıldandı kız. "Sir William, Bay Dagmar'ın evden çıkmasını emretti. O--o hasta odasına zorla girmişti!" Bana bir kez daha çekici bir bakış attı, sanki hikayesini doğrulamamı istiyormuş gibi. "Bu kadar--hepsi bu!" diye hıçkırarak sözlerini tamamladı.

"Bay Dagmar bana direndi," diye hemen ekledim. "Hasta odasında korkunç bir sahne yarattı.
Aman Tanrım, efendim, amcasını öldürmek istiyordu sanırım!"

Sir Charles başını salladı. "Olası bir şey değil," diye kayıtsızca belirtti.
"Alçak herifi aşağı indir, Brown. Şimdi, Marion, izninle
hastamı göreceğim."

Ortadan kayboldular ve ben eğilerek genç Dagmar'ı kollarıma aldım ve
aşağı taşıdım. Kendine geldiğinde bana katilce bir
kötü niyetle baktı, sessizce ayağa kalktı ve sendeleyerek odasına gitti. On
dakika sonra bana veya oradaki herhangi birine tek kelime etmeden evden ayrıldı. Geri döndüğünü gördüğüme sevindim, çünkü ona
kötü niyet beslemesem de artık ona ihtiyacım yoktu.

Sir Charles Venner kısa bir süre sonra kilerime bir ziyarette bulunma nezaketini gösterdi.

"Bir süre önce dışarı çıkan Bay Dagmar mıydı?" diye sordu.

"Evet, Sir Charles."

"Tuzaklarını aldı mı?"

"Evet, efendim."

"Onu tekrar içeri alma, Brown. Efendini çok üzdü. Bu arada, senden memnunum Brown; çok doğru davrandın. Bana ödünç verdiğim
parayı geri ödemene gerek yok, dostum. Onu küçük bir
hediye olarak saklamanı istiyorum--benim tarafımdan."

"Ah, efendim!" diye bağırdım, "Bunu yapmayı düşünemezdim. Nezaketinizin anısıyla size her zaman borçlu olacağım ve bundan mutluluk duyacağım, Sir
Charles. Ama parayı geri ödememe izin vermelisin."

"Eh, eh; emin değilim ama senin o ruha sahip olmanı daha çok seviyorum, Brown. Yine de bence sen bir aptalsın."

"Ben böyle yaratıldım efendim," diye mırıldandım özür dilercesine. "Yine de
çok teşekkür ederim."

Başını salladı ve gitti. Şüpheleri ölmüştü, bu açıktı. Bunu çok
komik buldum, ama olabileceğimden daha az memnundum.
Sabit başarı serim, Tanrı bilir neden, ağzımda bir
Ölü Deniz tadı vermeye başlamıştı. Belki de Marion'ın bununla bir ilgisi vardı. Gerçekten de, onu düşüncelerimden uzaklaştıramıyordum, kendi
ahlaksızlığımı kandırmak dışında. Bunun üzerine şu merak hızla
ortaya çıktı: Eğer bilseydi
benim hakkımda ne düşünürdü?

Saat on bir civarında kaçınılmaz
kasesiyle
kapıda belirdi. "Başka bir lapa yapmalıyım!" diye duyurdu.

Ona oturması ve bana yol göstermesi için yalvardım. O kadar yorgundu ki onu
ikna etmek kolaydı. Ve böylece hizmetine girdim ve bir
hemşire oldum.

Merdivenlerde olanlardan hiç bahsetmedi, ama onda artan, melankolik de olsa bir hoşgörü,
ve belki de kendime karşı ufak bir ilgi izi sezdiğimi düşündüm. Her neyse,
beni iş başında izliyordu ve bu benim
zihnim için iyileştirici bir şeydi. Ancak, onun ruh hali sessizdi ve sessizlik ona uygundu.
Konuşmanın onun sakin yüzünün mükemmel sakinliğini bozmasına izin verilmesi her zaman üzücüydü --- konuşana kadar--ki insan, varoluşa çağrılan yeni ve beklenmedik lütuflara karşı hayretten anında pişmanlık
kaybediyordu.

Sonraki birkaç gün boyunca dünya ev halkımıza nazik davrandı.
Sör
William'ın gücü çok yavaş yavaş düzeldi; Marion alışılmış üzüntüsünden biraz olsun kurtuldu ve bana gelince, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Sadece bir kez evden ayrıldım, değerli eşyalarımı Bruton Sokağı'ndan bankaya götürmek için. Bunu yaptıktan sonra, o zamanki yaşam tarzımız devam ettiği sürece Curzon Sokağı'ndan bir daha asla ayrılmamaya karar verdim. Zamanımı hasta odasıyla kiler arasında geçirdim; Marion'u elimden gelen her dertten kurtardım ve bir gölgenin sessiz sabrıyla onu bekledim. Bu konuda akıllıca davrandım, tek amacım onu ​​memnun etmekti. Sessizliğim, bitmek bilmeyen nezaketlerimden bile daha çok onun hayal gücüne hitap etmeye başladı. Ve bu konuda, hiçbir kadının, kederle veya diğer ilgi alanlarıyla ne kadar meşgul olursa olsun, ısrarla düşünceli bir bağlılığa uzun süre duyarsız kalamayacağına olan inancımı belirtmek isterim. Sık sık beni ciddi, meraklı gözlerle izlerken yakalardım. Böyle durumlarda kafa karışıklığı gösteren o değil, ben olurdum. Ona göre hareket edemezdim. Bazen onun gücünü hissettiğimde oldukça dehşete kapılırdım. Beni inceledi mi? Merak ettim ve
onun fikri neydi? Yakında öğrenecektim.

Bir akşam Sir William, alışkın olduğundan çok daha erken derin bir uykuya daldı. Marion'un rahatı için, onun yanındaki odayı bir giyinme odasından bir yatak odasına dönüştürmüştüm; ve orada, koşullar izin verdiğinde, dinlenmek ve belki de onun çağrısıyla
rüya görmek için emekli olmaya alışmıştı. Onu orada, zilinin çağrısına
cevap verirken buldum.

"Çaldınız mı hanımefendi?" diye sordum alçak sesle. Bir
sandalyede uzanıyordu. Dadı kostümünü bir örtüyle değiştirmişti ve daha iyi görünüyordu; daha yumuşak ve güzel ve daha insaniydi sanırım.

Bir sandalyeyi işaret etti. "Biraz benimle konuşmayacak mısın?" diye sordu.
"Bu gece kendimi yalnız hissediyorum."

Eğilip oturduğumda yüzümün yandığını hissettim -- onun emri üzerine.
İyi şansıma inanamıyordum ve cevap verecek nefesim yoktu.

"Bana çok iyi davrandın," diye mırıldandı. "Neden, Brown?"

Yine de cevap veremedim. Ona bakmaya bile cesaret edemedim.

Ancak, kafamın karışık olduğunu fark etmemiş gibiydi ya da gözlerim
yanlış oynadı. Sesi, benim düşündüğüm gibi,
geveze hayallerinin dürtüsüyle dolaşırken aynıydı.

"Brown, senin bir hizmetçi olarak doğmadığını düşünüyordum," dedi sessizce. "Doğru tahmin ettiysem bana söyler misin?"

Hiçbir önsezi beni bir tuzaktan uyarmadı. Başka bir kadın bana böyle bir soru sorsaydı gülümser ve yalan söylerdim, o kadının en derin politikasının iltifatlarla ikna etmek olduğunu çok iyi biliyordum. Ama Marion sordu ve
ben de kalbimden cevap verdim.

"Babam doğuştan bir beyefendiydi, hanımefendi."

"Ah!" diye iç çekti. "Hiç şüphesiz biraz mutsuzlukla karşılaştı?"

"Bir yoksul mezarında yatıyor. Harika bir müzisyendi."

"Ve yeteneğini miras mı aldın?"

"Flüt ve kemanı çok iyi çalıyorum, hanımefendi."

"Ve siz de eğitimlisiniz, çünkü konuşmanızı not ettim?"

"Babam benim için elinden geleni yaptı, hanımefendi, korkarım öğrenmem yavaş olsa da. Tanıdığım en bilge ve en talihsiz adamdı."

"Bir gün sizden bana geçmişini anlatmanızı isteyebilirim."

Tekrar iç çekti ve bir süre sessiz kaldı, ama sonunda gözlerini yüzüme dikti ve şöyle dedi: "Yabancı bir 'havanız' var, mösyö; Fransız olduğum için, tahmin ettiğiniz gibi, not ettim. Babanızın benim vatandaşım olması mümkün mü?"

"O bu onura sahip değildi, mademoiselle."

Hafifçe kaşlarını çattı. "Ve yine de adınız, Hume--sanırım söylediniz
Fransız olabilir mi?"

"Hayır, mademoiselle; ama annem bir Parisliydi. Belki de bu, bende bıraktığınız
yabancı 'hava'yı açıklar."

Başını salladı ve gözlerini yarı yarıya kapatarak, erimiş tatlılıktaki alçak bir sesle, nakaratı anlatılamayacak kadar hüzünlü ve acıklı olan, Maeterlinck'in
zarif küçük şiiri, "Et s'il revenait un jour!"un melodisini mırıldanmaya başladı.

Şarkısının hüznünün ifade ettiği ondaki hüznü çok iyi bildiğimden, kalbimin sızladığını hissettim ve gözlerim garip bir şekilde bulanıklaştı. Aniden durdu ve öne doğru eğilerek bana
teselli edilmek için bir özlemi açığa vuran bir bakış attı.

"Ah, efendim!" dedi Fransızca. "Kadın gözyaşlarına titreşebilecek bir
yüreğe sahip olduğunuzu görüyorum. Ve yine de ne kadar üzgün olduğumu, ne kadar
çok, çok perişan olduğumu bilemezsiniz!"

Ve bana bakarken gözleri, bahsettiği iki gözyaşıyla
doldu.

Bazen duyarsız bir öfke tutkusu beni ele geçirir ve
aptallığımı tekrar gözden geçiririm. Ah! Kadın hileleri, kadın hileleri! En büyük ve en
küçüklerimiz onların kurbanı olmuştur. Ve ben kimim ki, bir Sampson, bir Nelson ve hatta bir Napolyon, o demir adam, benim kaderimi
paylaşmışken, kendi yıkımımdan
övüneyim.

Ama kördüm, kördüm! O gözyaşlarının görüntüsüyle varlığımın en ücra köşelerine kadar delinmiş bir şekilde ayağa fırladım, sonra önünde diz çöküp elini tuttum ve tutkuyla öptüm.

"Mademoiselle, çok haklıydınız," diye haykırdım Fransızca. "İşte size hizmet etmek için atan bir kalp, bir ödül aramadan, hatta arzulamadan, sadece zevkinizden bana vermeniz gereken bir şey hariç,
ya da yüzünüzde mutluluğunuzun bir vaadinin onarıldığını gördüğümde!"

Bana verdiği istemsiz dehşet bakışı ve elini kucağımdan hızla çekmesi, aptalca kendime ihanet ettiğim konusunda beni uyarmalıydı. Ama kendini kurtarmaya çalışırken gerçekten zeki bir zihnin hatalarının sınırı yoktur. Üzüntü hastalığının
iyileşebileceğine dair bir imada bulunmaya cesaret ettiğim için onu kızdırdığımı düşündüm.

"Affedersiniz," diye yalvardım içtenlikle, "sizi kelimelerimle gücendirdim. Eğer
benim herhangi bir parçam böyle gücendirebilirse, o uzvu hemen
yok ederim."

Bana daha şefkatle baktı ve şimdi bile bağlılığımın samimiyetinden ve bekarlığından etkilendiğine inanıyorum.

"Kalkın, mösyö!" diye mırıldandı bir çabayla. "Sevecenliğiniz için teşekkür ederim, ama bana diz çökmeniz yakışık almaz."

İtaat ettim ve onun başıyla onaylamasıyla sandalyeme geri döndüm. Gözlerini kapattı ve uzun bir süre
ölüm gibi hareketsiz kaldı. Güzel yüzü olağanüstü derecede
solgundu ve neredeyse nefes almıyor gibiydi. Sonra onu Cavanagh'ın ölümü için yeniden uyanan kederin sancıları içinde düşündüm ve onu izlemekten duyduğum acı çok yoğundu. Şimdi sessizliğinde kendisiyle mücadele ettiğini biliyorum. Ya da daha doğrusu, içindeki o acıma, bir kadının şefkatli bir varlığa duyduğu bitmez tükenmez acıma, ne kadar acınacak derecede değersiz olursa olsun, görev düşüncelerini susturmaya çalışıyordu.

Sonunda gözleri açıldı ve bana baktı. Bakışı
gizemli bir şekilde hüzünlü, soğuktu ve bana biraz da kendinden utanmış gibi geldi.
Gerçekten de hafifçe kızardı.

"Sir William Dagmar sizin Fransızca konuşabildiğinizi bilmiyor!" diye mırıldandı. "Onu kandırdınız, mösyö! Bu yanlış. Bence
gitmelisiniz."

Üç kere aptaldım. Acıması vicdanını okşamıştı ve bana kaçma şansı veriyordu. Ben, tutkumla, sadece
beni aldatmam için azarladığını düşündüm.

"Ah! Mademoiselle," diye mırıldandım. "Onu kandırdığım doğru, ama
bunu yaptığımda parasız ve açlıktan ölüyordum. Ruhumdan size yalvarıyorum ki
beni terk etmenizi veya Sir William Dagmar'a günahımı bildirmemenizi emretmeyin."

"Gitmek istemiyor musunuz?"

"Matmazel!" diye bağırdım, "Cennete gideceği kesin olsa bile!"

Derinden kızardı, yine de gözleri sertleşti ve kaşlarını çattı.
Şüphesiz
şunu düşünüyordu--

"Fırsatını yakaladı. Bundan sonra kaderi kendi
başına olmalı!
Ellerimi bundan çekiyorum!"

Çok ateşli bakışlarımdan rahatsız olduğunu hayal ettim. Gözlerimi hemen hüzünlü bir
tevazuyla indirdim.

"O zaman kal!" dedi ve sesi büyücü bir şefkat tonuna büründü.

Hızlı bir sevinçle başımı kaldırıp göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle karşılaştım. Böyle bir
gülümsemeyle Judith Holofernes'i yıkıma sürükledi. Ama benim için buna gerek yoktu; Zaten mahvolmuştum.

"Dostum," dedi ve bana elini uzattı. "Şirketin için teşekkür ederim,
ama, ne yazık ki! saatler geçiyor ve yapacak çok işim var. İyi
geceler!"

Cevap vermeye çalıştım, ama yapamadım. Ancak, elini öpmeme izin verdi,
ve hatta tekrar gülümsedi. Odadan bir
mutluluk hezeyanı içinde çıktım, zavallı aptal ve o geceki büyülenmiş rüyalarımdan hiçbiri
bana kıyısında durduğum uçurumu göstermedi.

Sonraki günler, onları düzgün bir şekilde tarif etmem için
tuhaf, denenmemiş deneyimlerle doluydu. Marion, şans izin verdiğinde
yanımdaydı. Ama her saat bana farklı bir ruh hali, en içteki benliğinin çeşitli ve
anlaşılmaz bir çarpıtması gösterdi; öyle ki, onun hakkında gerçekten bir şey bilip bilmediğimi, tüm ruh hallerinde
güzel olduğunu ve onu geri dönülmez bir şekilde sevdiğimi giderek daha fazla merak etmeye başladım. Bir an
üzgündü ve soğuk, katı bir kasvetle kaplıydı. Bir sonraki an neşeli bir arkadaştı, güneş ışığı alan bir daldaki kuş kadar hafif ve parlak bir şekilde bundan ve şundan gevezelik ediyordu. Yine o hem ciddi hem de arkadaş canlısıydı ve iki gri saçlı, ayık fikirli bilgin gibi erkeklerden, kitaplardan ve ciddi felsefelerden konuştuk. Bazen, daha da seyrek olarak, beni küçümsemesiyle
yakma fırsatı vermek için kaprisli bir şekilde bana kavgalar dayattı. Ve yine de, yine, daha da nadiren, beni utangaç, baştan çıkarıcı bakışlarla veya
daha da cesur, tutkuyu kışkırtan bakışlarla kandırdı, onu elimden geldiğince etkilemek için;
bunun üzerine, iradesi çok kolay bir şekilde yerine gelince, hızla eriyen ateşten buza dönüştü ve ben acı dolu bir karmaşa içinde kaldım, Muhammed'in tabutu gibi umutsuzluk ve umut arasında savruldum.

Böylece bir hafta daha geçti ve üçüncü hafta başladı. Efendimin hayatı artık tehlikede değildi ve sağlığı ve gücü yavaş ama istikrarlı bir şekilde
iyileşti. Sir Charles Venner hala onu her gün ziyaret ediyordu, ama bunlar ihtiyaçtan çok dostluk iddialarını tatmin etmek içindi. Büyük
cerrah bana her zaman gülümser ve nazik bir söz söylerdi. Şüphelerinin çoktan
tamamen ortadan kalkmış ve yerini bir sevginin
aldığı anlaşılıyordu. Bazen onun derin içgörüsünün Marion'a olan aşkımı fark edip etmediğini merak ediyordum. Ama o benim çözemeyeceğim kadar derin bir bilmeceydi; ve her halükarda Marion hayatımı ve zihnimi o kadar
tamamen ele geçirmişti ki başka hiçbir sorun için ne yerim ne de eğilimim vardı.
Bir tür delilik üzerime çökmüştü. Ondan ayrı rüyalar görüyordum; ayakta,
oturarak veya uzanarak, duruma göre, taş gibi hareketsiz ve hareketsiz. Uyandığımda yüzüne bakıyordum veya sesini dinliyordum,
anında nabız gibi atan bir tutku yaratığı; ama onun mütevazı ve sadık kölesi, en ufak isteğine, bir iğnenin direğe saplanması kadar hızlı ve itaatkar bir şekilde karşılık veriyordu. Ve yavaş yavaş ama emin adımlarla umut göğsümde güçlendi. İlk başta zayıf, vahşi bir umuttu, umutsuzluğun gerçek bir
çocuğuydu. Ama benim tutkum ve onun asi ruh halleriyle beslenerek, güç ve biçim kazandı ve sonunda hayallerimde yer almasını artık inkar edemezdim. Onu kazanmayı umuyordum. Evet; onu kazanmayı umuyordum! Onun saflığı ve benim aşırı değersizliğimle aramızda açılan uçurumu unuttuğum zamanlar oldu ve sadece onun bir kadın, benimse bir
erkek olduğumu hatırladım. Cinsellik yasası aşılması zor bir yasadır. Ne ahlakı ne de gelenekleri tanır. Etik ayrımları hor görür ve sınırlarını
sınırlandırmak için yapılan her insan çabasına sevgiyle güler. Onun emriyle sadece umut etmeye değil, aynı zamanda arzulamaya başladım. Bir sabah Marion yanıma geldi ve şöyle dedi: "Az önce ayrılan Bay Charles Venner, yarın tatile çıkmamı emretti. Solgun göründüğümü ve biraz açık havaya ve güneşe ihtiyacım olduğunu söylüyor. Bence o akıllı ve emrine uyacağım!"

"Ama," diye kekeledim, çünkü onu bir gün bile kaybetme düşüncesi dayanılmaz bir işkenceydi, "Sir William Dagmar ne olacak? Sen olmadan nasıl idare edecek?"

"Sir Charles bu akşam benim yerimi alacak başka bir dadı göndermeye söz verdi."

"Matmazel, sizin eğleneceğinize inanıyorum," diye mırıldandım titrek bir sesle. "Ama ev siz olmadan sıkıcı olacak, benim için."

Bana hızlı ve utangaç bir bakış attı, sonra gözlerini indirdi, ellerini önünde birleştirip açtı.

"Tek başıma nasıl eğlenebilirim ki sence?" diye fısıldadı. "Benim için de
üzücü bir gün olacak."

"Ben de seninle geleyim," diye patladım. "Burada bana ihtiyaç yok. Ah! Senin bu kadar aşağılanmanı hayal etmek bile delilik. Acımanı affet,
ve küstahlığımın küstahlığını unut!"

Ama ellerini çırptı ve bir çocuk gibi neşeyle güldü. "Gelecek misin?" diye bağırdı. "Ama bu muhteşem olacak. Ah! Görelim!"
Odanın karşısına fırladı ve şifonyerin üzerine tünedi. "Buraya
gel, mösyö, bana oldukça yakın. Hayır, çok yakın değil. Öyleyse! Şimdi günümüzü
planlayacağız. Gündoğumunda uyanıp giyineceğiz ve burada erken bir kahvaltı yapacağız, böylece günümüzün,
günümüzün tek bir anını bile boşa harcamayacağız!"

Ona bir Peri'nin Cennet'e baktığı gibi baktım ve o da dalgalandı.

"Daha sonra istasyona gideceğiz ve
ülkenin bir yerine giden bir trene bineceğiz, orada çocuklar gibi el ele, yeşil tarlalarda ve çiçeklerle dolu
çimenlerde dolaşabiliriz. Yapalım mı,
mösyö?"

Başımı salladım, mükemmel bir zevk rüyası diyarında kaybolmuştum.

"Ama hayır!" diye bağırdı aniden. "Çok güzel, o resim,
ama bu kadar güzel değil. Dinleyin, mösyö--ama siz bir kayık kürek çekebilirsiniz,
elbette."

Tekrar başımı salladım.

"O zaman dinle! Trenle Hampton'a gideceğiz ve oradan
tekneye bineceğiz. Nehir oralarda çok güzeldir ve sen beni en sıcak saatlerde
Staines ve Windsor'a doğru yavaşça kürek çekeceksin;
yavaşça, yavaşça yeşil çimenli kıyıların ve güzel evlerin yanından ve
sevimli küçük söğüt adacıklarının arasından. Ve sen kürek çekerken ben şarkı söyleyeceğim. Ve
kaygılarımızı unutacağız ve kalplerimizi güneşe ve
mutluluğa sonradan düşünmeden açacağız. Ve öğlen olduğunda
öğle yemeğimizi bir adada yiyeceğiz; iki altın rüya arasındaki neşeli bir ara.
Çünkü daha sonra tekrar yolumuza devam edeceğiz. Ve gün bitip
alacakaranlık çöktüğünde, her şeyin en güzel yerine varacağız.
Çok iyi biliyorum. Çok eski, çok eski bir park bahçesi, birçok büyük
ciddi ağaçla
dikilmiş. Özel bir park, ama yalnız, çünkü ev perili, öyle diyorlar. Ve seni oraya götüreceğim el küçük bir mermere,
birçok sütunlu tapınağa, yıldızlara açık, içinde minik bir pınarın doğduğu
bir havuzun, bir dilek kuyusunun. Ve sen ve ben oraya bakacağız ve biz
yüzeyinde taze bir ayna göreceğiz--aşklarımızın yüzleri. Tüm bunları
yapalım mı, mösyö?"

Başımı eğmekten başka bir şey yapamadım, çünkü onun siren sesi yeteneklerimin etrafına büyülü bir sessizlik
örmüştü ve Circe'nin kurbanlarından hiçbiri
o zamandan beri benden daha güçsüz değildi. Yukarı baktığımda gitmişti.
O gün ve geceyi nasıl yaşadığımı neredeyse hiç bilmiyorum. Aslında
o ana kadar geçen saatleri net bir şekilde hatırlayamıyorum, ta ki
onu teknede önümde oturmuş halde görene kadar, dümen halatları
katlanmış ellerinin arasından yavaşça kayıyordu.
Kesinlikle mükemmel bir günün
sabahının erken saatleriydi. Nehirden, büyücü manzaradan
haberim vardı ama pek azını fark ettim, çünkü sadece yüzüne bakıyordum. O sade
ve yine de zarif bir şekilde, en saf beyazdan, zengin, yapışan bir şeye bürünmüştü; onun
güzelliğini tasvir etmek benim
aklımın ötesinde. Ama şunu biliyorum ki--beni seviyor gibiydi ve ruh hali şefkat noktasına kadar teslimiyetçi ve boyun eğiciydi. Çok cömertçe sözünü yerine getiriyor. Kürek çekerken, bana Fransa, İtalya ve hepsinin en tatlı aşk şarkılarını söyledi.
Gerçekten de coşkulu, altın bir rüyaydı. Bazen şarkı söylemeyi bıraktığında, ikimiz de konuşmadık, ama birbirimizin gözlerinin içine sessizce baktık,
içindeki müzik tekrar şarkı söylemeye uyanana kadar.

Öğle vakti, önceden haber verdiği güzel küçük adaya vardık; ve öğle yemeğimizi
hazırlarken onu bir halının üzerine oturttum. Gerçekten de tüm kehanetlerinin
gerçekleşmesi tuhaftı. Öğle yemeği çok neşeli bir araydı. İkimiz de iştahla yedik ve sık sık birbirimize şampanya
içerek söz verdik. Daha sonra tekrar yola koyulduk ve ancak bir kilide
geldiğimizde, yanımızda yaşayan insanların olduğu bir dünya olduğunu hatırladım. Yolculuğumuz o kadar yavaş ve tembeldi ki, Staines'in yanından geçerken alacakaranlık çoktan çökmüştü. O sıralarda Marion'un her zamankinden daha uzun bir sessizlik sürdürdüğünü fark ettim ve biraz sonra titrediğini görünce aniden bir heyecan hissettim. Teknenin yanından aşağı bakıyordu, derenin dalgalı yüzeyine hüzünle bakıyordu.

"Üşüyor musun canım?" diye sordum ve onu izlemek için durdum, küreklere yaslandım.

Başını salladı.

"O zaman bir düşünceyle titredin," diye cesaret ettim. "Lütfen bana ne olduğunu söyle?"

"Ölümü düşündüm," dedi ve dönüp gözlerimin içine baktı.
Gözleri zengin, kasvetli bir ışıltıyla parlıyordu.

"Ölüm! Ve neden ölüm--bugün?"

"Ölüm, Agar, dostum," diye cevapladı--sabah beri bana böyle hitap ediyordu--"düşüncelerimden asla uzak kalmıyor."

"Ne! Ve sen çok genç, çok güzelsin," diye bağırdım.

"Ölümden korkuyorum, Agar. Onu binlerce şekilde gördüm ve her biri bir öncekinden daha korkunçtu. Bazıları onun yüzüne
yakınlaşıp sonunda onu hor görerek bitiriyor. Bense tam tersine, ondan
gittikçe daha çok korkuyorum. Peki ya sen, dostum, sen ona nasıl bakıyorsun?"

"Kendime hiç bu soruyu sormadım."

"O zaman şimdi sor!"

"Saldırgan bir hayal, Marion!"

"Yine de beni eğlendir, dostum; bilmek istiyorum."

Bana gözleri tutkuyla meraklı göründü ve onun ruh haline hayran kaldım.

Ama ciddi bir şekilde cevap verdim.

"Ondan ne nefret ediyorum ne de korkuyorum, Marion. Zamanın baskısıyla beni çağırdığında, kaçınılmaz olana elimden gelen onurla boyun eğeceğim."

"Bence sen cesur bir adamsın, Agar," diye cevapladı. "Gerçekten öyle olmalısın,
ama bu beni şaşırtan bir şey."

"Neden?" diye sordum gülümseyerek.

"Çünkü cesur bir adam da dürüst olmalı, ama sen değilsin."

"Sir William Dagmar'a uyguladığım aldatmacayı mı hatırlıyorsun?"

"Evet; ve diğer olaylar."

"Başka ne?"

"Sevgilimin öldüğü geceyi hatırlıyorum!" Konuşurken biraz öne eğildi ve gözleri benimkilere
yaktı. Nefesimi tuttum ve
elimin bir el gibi kavrandığını hissettim.

"Beni ölüm odasından taşıdın," diye devam etti gergin ve tutkulu bir fısıltıyla, "ve beni yatağıma yatırdın ve sonra
alnımı öptün. O zamanlar seni tanımıyordum, çünkü çok
kurnazca gizlenmiştin--ama şimdi biliyorum."

Onun keşfinin kökenini inkar etmek veya hatta talep etmek hiç aklıma gelmedi. Gerçekten de, inanılmaz görünse de,
benim kötülüğümü tamamen bildiğini öğrenmekten bir tür
haz duydum. Bir şimşek hızıyla kendi kendime dedim ki: "Biliyor ve yine de benden
vazgeçmedi. O seviyor olmalı!"

"Senin tamamen duyarsız olduğuna inanıyordum," diye soludum.

İç çekti ve koltuğuna yaslandı. Aramıza uzun bir sessizlik çöktü.
Düşüncelerim karmakarışık bir girdaptaydı. Onların
ipiğini kavrayamıyordum ve sanki bir düzine kaçamak hayalet benzeri fikrin peşinden çaresizce çekiştiriyordum.

En sonunda onun şöyle dediğini duydum: "Benim için öldü, Agar!" Ölen adama, George Cavanagh'a atıfta bulunuyordu ve tonu
acı doluydu.

Gözlerimi onun öte yana bakan yüzüne dikerek bekledim. "Boşuna öldü," diye devam etti hemen. "Ah, ama şüphesiz sen zaten biliyorsun."

"Hiçbir şey!" diye mırıldandım. "Hiçbir şey."

"O mahvolmuştu," dedi üzgün bir şekilde, "ve ölümünün bana para kazandırmasını istiyordu. Para! Sanki para kefaret edebilirmiş gibi!"

"O zaman o da benim gibi dürüst değildi," diye mırıldandım, sesimdeki tüm zaferi yumuşatmaya çalışarak.

Acı dolu alçak bir inleme çıkardı ve ellerini birbirine kenetledi. "Hayır, hayır," diye haykırdı. "Belki de öyle olmak istiyordu ama parayı onlara geri verdim."

"Buna sevindim," diye bağırdım.

Bana ateşli bir küçümsemeyle baktı. "Sen!" diye tısladı; "Sen! İşine dön ve kürek çek."

Kederli bir alçakgönüllülükle hemen itaat ettim ve tekrar yolumuza
kaybolduk. Uzun bir süre ona bakmaya cesaret edemedim ve cesaret ettiğimde
karanlıktan göremiyordum. Ama ağladığını biliyordum ve
onu rahatlatmak için can atsam da dişlerimi sıktım ve kararlı bir şekilde işime devam ettim,
unutmak için kürek çekmeye çalıştım. Beni bölen oydu.
Beyaz bedeninin aniden dikleştiğini gördüm.

"Dur!" diye bağırdı; "oradan geçtik. Geri dön!"

Tekneyi yanaştırdım ve yavaşça geri döndük. Kısa süre sonra onun sözü üzerine kürekleri çektim ve teknenin sürüklenmesine izin verdim. Daha sonraki sessizlik, derin bir melankoliyle doluydu. Nehirdeki uzun, karanlık gölgeler, şekilsiz sis lekeleriyle serpiştirilmişti, bunlar hayali
ruhsal formlara dönüşmüştü ve hayalet kolları, çağırmak veya
yasaklayıcı bir şekilde sallamak için uzanmıştı. Marion'un nasıl olduğunu tahmin edemiyorum ama ben perişandım
ve derin bir karanlığa gömülmüştüm. Bu kadar görkemli bir günün sefil bir sonuydu
ve bunu düşündüğümde kalbim garip bir şekilde sızladı, ancak sonunda kıyıya gitme emrinde rahatlama bulana kadar
tüm acımı hesaba katmadım. Uzun, yeşil, eğimli bir kıyıya çıktık, etrafı söğütlerle
dolmuştu, tekneyi bunlardan birine bağladım. Beni orada bıraktı ve yavaşça kıyıya tırmandı. Ama beyaz elbisesi Korunun gölgeleri ve kısa süre sonra onun önünde durdum. Elini
dudaklarıma koydu ve beni ağaçlarla çevrili
çok kasvetli küçük bir vadiye çekti. Onun hareketine ve temkinli sessizliğine belli belirsiz bir şekilde şaşırdım, yine de her zamanki gibi isteğine itaat ettim ve onun
ruh halini bekledim.

Bir an çok hareketsiz kaldı ve sonra ellerini
göğsüme koydu.

"Beni seviyorsun," dedi basitçe.

Ellerimi onun ellerine kenetledim ve "Evet." diye cevapladım.

"Ne kadar?" diye fısıldadı - çok alçak sesle.

"Marion, hayattan daha fazla."

"Ve bana saygı duyuyorsun?"

"Ölümden daha fazla saygıyla."

"Benden ne istiyorsun?"

"Aşkını!"

"Bunun için ne vereceksin?"

"Elimden gelen her şey."

"Ve bunun için acı çekecek misin? Ne?"

"İstediğin her şey."

"O zaman beni öp, Agar."

Başımı eğdim ve dudaklarımı dudaklarına bastırdım. Dudakları çok soğuktu.
Ama temas kanımı ateşe verdi ve onu kollarımda yakaladım ve
göğsüme doğru zorladım. Tutkumda titredi ve derin bir iç çekti,
ama yanaklarına, gözlerine ve dudaklarına tutkuyla sıcak öpücükler yağdırdım,
onu tutkumla ısıtmaya çalıştım, çünkü soğuk olduğunu ve
teslim olmasına rağmen tepkisiz olduğunu biliyordum.

Ama aniden kucağımdan kurtuldu ve kaçtı.
Onu bir çimenlikte yakaladım ve tekrar sıkıca tuttum.
Şaşkınlığıma rağmen çılgınca ağlıyordu. Gözyaşlarını öptüm ve
çılgınca ona sebeplerini yalvardım. Ve yine de tek yaptığı hıçkırmak ve etrafına bakmaktı, perişan ve korkmuş biri gibi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda; "Yapamam, yapamam! Bu işe girişmek için delirdim - çılgınca - çılgınca!"

"Ne oldu, sevgilim?" diye sordum şaşkınlıkla.

Cevap olarak kendini kollarıma attı ve ruhunun tüm tutkusuyla beni bir kez, iki kez öptü. Sonra geri çekilerek elimi bir eliyle yakaladı ve diğeriyle nehre doğru işaret etti, bu arada şiddetle titriyordu. "Şimdi bana hiçbir şey sorma," diye soludu; "ama gidelim - çabuk, çabuk. Bu yer perili! Bak, korkudan yarı hastayım."

Kolumu beline doladım ve onu tekneye götürmek istedim, ama
o anda söğütlerden kısa, tiz bir düdük sesi duyuldu ve ormandan gelen iki kişi daha buna cevap verdi. Ancak ilki havayı zar zor delmişti ki, Marion korkunç bir çığlık attı ve bayılarak ayaklarımın dibine çöktü.

O zaman sevdiğim kadının bir şekilde bana ihanet ettiğini anladım. Bir anlığına çaresizce sesleri dinleyip kaçmayı düşündüm. Sonra ızdırap beni ele geçirdi. İnançlarımın cennetinden kesinliklerin cehennemine geçişim çok hızlıydı, umudun oradan
kolayca
çıkması için ve kendi kendime düşündüm ki--

"Ölüm bile gelsin, aşk
mahvolup yıkıldığında hayatta ne gibi bir iyilik kalır ki!"

Bir inilti çıkararak, ne yaptığımı bilmeden,
ne olacağını umursamadan onun yanına diz çöktüm.

Bir sonraki anda çimenlerin üzerinde ayakların koştuğunu belli belirsiz duydum, sağdan sola öfke dolu bir çığlık. Beynimden keskin bir acı geçti. Hızla hafifletilemeyen bir
karanlığa dönüşen bir ışık parıltısı gördüm.
Dünyanın mide bulandırıcı bir
dönüşümle sallandığını hissettim ve sonra tatlı
kapsayan bir unutuluş geldi. VIII

İŞKENCE

Burun deliklerimin bir pipetle gıdıklandığını gördüm. Bir süre sonra bu his dayanılmaz hale geldi. Rüya gördüğümü biliyordum,
ama uyanmak istiyordum. Ancak uyku, göz kapaklarıma ağır bir elle bastırıyordu ve onu gitmeye ikna etmeden
uzun ve umutsuzca mücadele ettim.

Sonunda bir ses, "Bu kadarı yeterli, Jussieu, kendine geliyor." dedi.

Uzun mücadelemi düşünerek, olağanüstü bir rahatlıkla gözlerimi hemen açtım ve Sir Charles Venner'ın duygusuz yüzüne baktım. Yüksek arkalıklı bir sandalyede dik bir şekilde oturuyordum, sıkıca bağlanmıştım, öyle bir şekilde bağlanmıştım ki sadece parmaklarımı ve ayak parmaklarımı hareket ettirebiliyordum. En son Kingsmere Tüberküloz Hastanesi'nde gördüğüm zenci cerrah Jussieu, Sir Charles'ın sağında duruyordu ve üçümüz, sadece oturduğum sandalye ve fitili tüten bir gaz lambasıyla döşenmiş, on iki feet karelik küçük, halısız tuğla zeminli bir odanın ortasında toplanmıştık. Odada bir kişi daha vardı. Zenci, Beudant, kapalı kapının yanında durmuş, kanlı bir neşteri bir beze silerek duruyordu. Sol kolumun yırtıldığını ve kolumun dirseğimin hemen üstünden sarıldığını fark ettim. Belli ki beni kanatmışlardı. Ama neden? Ve Marion neredeydi? Birdenbire her şeyi hatırladım. Marion beni bu nehir parkına çekmiş ve düşmanlarımın eline bir Yahuda öpücüğüyle ihanet etmişti. Çok geç, ihanetinden pişman olmuş ve beni kurtarmaya çalışmıştı. Bayılmıştı; Vücudunun yanında diz çökmüştüm ve biri beni bir sopayla sersemletmişti. Her şey çok basitti. Aşağılık bir aptaldım ve şimdi aptallığımın bedelini ödemeliyim. Ne bedel talep edeceklerdi acaba? diye merak ettim. Ama en çok
kayıtsızlığıma
şaşırdım. Beni sadece öldürebilirler, diye düşündüm ve bu düşünce
beni pek rahatsız etmedi. Yine de merak ediyordum. Bilmek istediğim birçok şey vardı.

"Neredeyim?" diye sordum, Sir Charles'a bakarak.

"Siz Staines'deki özel evimin bodrumundasınız," diye cevapladı
yeterince nazik bir şekilde. "Size şu gördüğünüz adamlar dışında hiçbir hizmetçi tutmadığımı bildirebilirim ve ev nehirden yaklaşık
yüz elli yard ve diğer herhangi bir binadan en az çeyrek
mil uzaklıkta küçük bir parkın ortasında yer almaktadır. Bu nedenle, eğer isterseniz, yardım için bağırmanın gereksiz zahmetinden kendinizi kurtarabilirsiniz."

"Teşekkür ederim!" dedim.

"İsterseniz bana daha fazla soru sorun, Bay Hume. Siz daha güçlü olduğunuzda, yakında engizisyonculuk yapma sırası bana gelecek."

"Marion Le Mar nerede?"

"Bu sabah Londra'ya döndü. Yirmi dört saattir duygusuzdunuz."

"Çok zeki bir kadın," diye mırıldandım soğukkanlılıkla. "Kendinizi onun yardımından dolayı tebrik edebilirsiniz, Sir Charles. Ama onun olmasa çoktan Fransa'da olurdum."

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Onu fazla övüyorsunuz!" diye cevapladı. "Bana iyi hizmet etti, bu doğru; ama son iki haftadır neredeyse benim tutsağım oldunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum.

"Söylediklerimi. Bayan Le Mar'ın bir akşam sizi odasına çağırıp ırkınız ve soyunuza dair sorular sorduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"O akşam evden çıksaydın, hatta seni
kovduğu anda ve hatta o andan itibaren herhangi bir anda, anında tutuklanırdın."

"Kim tarafından?"

"Dedektiflerim tarafından!"

"Ne, polise mi teslim oldun?"

Tekrar gülümsedi. "Ah, hayır! Yine de tutuklanırdın, Bay Hume ve sen de polis tarafından tutuklandığını düşünürdün!"

"Ben--anlıyorum; ama--ama--nasıl bilebilirdin, yani, onunla--iletişime geçene kadar benim ben olduğumdan nasıl emin olabilirdin?"

Üçüncü kez gülümsedi ve konuştuğunda gerçek bir hayranlık tonundaydı. "Sen yetenekli bir adamsın, Bay Hume!" dedi, "ama hiçbir zincir en zayıf halkasından daha güçlü değildir ve senin en zayıf halkan o sabah bana
ifşa edildi!"

"Ah! Neydi o?"

"Daily Mail'in kişisel köşesindeki bir ilan. "

"Siz gizemlerle uğraşıyorsunuz!" diye bağırdım sabırsızlıkla, "Hayatımda hiç böyle bir
reklam koymadım."

"Şöyleydi"--cevapladı Sir Charles. "Eğer ---- ---- günü sabahı 904 Old Kent Road'un ön odasına sade, meşe bir tabut bırakan beyefendi, tarihten itibaren on dört gün
içinde talep etmezse, masrafları karşılamak için satılacak. Sarah Rosenbaum!"

"Aptal!" diye soludum. "Ona verdim!"

Sir Charles kahkahalarla gülmeye başladı. "Öyle mi?" diye bağırdı--"gerçekten öyle mi?
Neyse ki benim için sizi anlamamış olması büyük şans!"

"Yani efendim, sizi benim izime sokan tek şeyin o ilan olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"O, ve sadece o. Senden daha önce şüphelenmiştim ama itiraf ediyorum ki
şüphelerimi giderecek ve beni tamamen kandıracak kadar becerikliydin!"

"Aman Tanrım," diye inledim. "Saçları dağınık, yağlı saçlı bir Yahudi kadının
benim mahvoluşumun sebebi olması. Tanrı aşkına
tabutu hediye olarak almaktan neden memnun olmadı!"

"Belki de satmaktan korktu ya da belki de satmaya çalıştı ve
alıcısına bir mülkiyet hakkı gösteremedi. Onu
mahkûm etmemelisin, Hume, _ex parte_ delile dayanarak. Bunu söylediğim için beni affet ama
hata senindi. Ona tabutu hiç vermemeliydin. Başka yollarla ondan kurtulmalıydın!"

"Çok doğru!" diye inledim. "Ama o zaman sadece bir günlük izin istiyordum, yoksa bu kadar dikkatsiz olmazdım!"

"Yedi tane vardı!" diye haykırdı. "İlan
bir hafta boyunca yayınlanmadı!"

Yanaklarımın kızardığını hissettim. "Ne de olsa," diye mırıldandım, "her şeyi
Marion'a borçlusun."

"Gerçekten bu kadar aptal mıydın," diye bağırdı.

Başımı salladım. "Bana içecek ver!" dedim. "Kendimi zayıf ve hasta hissediyorum."

Bir işaret yaptı ve zencilerden biri aceleyle dışarı çıktı. Neredeyse bayılıyordum ki, sandalyemin geriye devrildiğini ve dişlerimin arasına bir şeyin
sıkıldığını hissettim. İçtim ve kendime geldim. Sonra zencilerden biri bana bir
kase çorba verdi ve kısa sürede gücüm tamamen yerine geldi. Sir
Charles Venner her zaman önümde bekledi, ara sıra nabzımı
tutuyordu. Sonunda durumumun söz verdiği soruşturmayı haklı çıkaracağından memnun görünüyordu ve hemen işe koyuldu.

"Mücevherler nerede?" diye sordu. "Benden gasp ettiğin
on bin poundla satın aldığın mücevherler?"

"Güvenli bir yerde." diye cevapladım.

"Ama bana nerede olduğunu söylemelisin, Bay Hume," dedi hoş ama kararlı bir sesle.

"Ah, ama önce bana ne yapmayı düşündüğünü söylemelisin, Sir
Charles."

Omuzlarını silkti. "Seni öldürmekten başka ne yapabilirim?" diye cevapladı. "Seni bırakmaya
cesaret edemem ve sen bir esiri tutmak için cehennem kadar beceriklisin! Gel, Hume, seninle bir pazarlık yapacağım. Mücevherleri bana ver,
ve sana ölümlerini seçme hakkını vereceğim."

"Bitti artık!" diye bağırdım. "Ben yaşlılığı seçiyorum!"

"Yaşlılık sana göre değil dostum; ani ölümlerden bahsetmiştim."

"O zaman ticaret yapamayız, Sir Charles!"

"Sana bir cerrah olduğumu hatırlatmama izin ver, Hume. Bazı ölümler
olağanüstü derecede acı vericidir. Sanırım anatomist olmayan sen,
ruhun kil tabutuna ne kadar inatla tutunduğunu ve
başka bir yararlılık alanı aramaya ikna edilmeden önce
sık sık
içine daldığı acı kuyularının ne kadar derin olduğunu
öğrendiğinde şaşırırdın.
Şimdi ben zalim bir adam değilim ve senin çok uzun süre acı çekmeni istemem.
Elimi zorlamaman için seni ikna edeyim."

"Düşünmek için bana bir gece ver," diye cevapladım.

"Neden erteleyeyim? Hayır, Hume, her halükarda isteğini yerine getiremem. Yarın
zor bir ameliyat yapmam gerekiyor ve eğer
aklım şüphelerle
meşgul olsaydı, hastama adaletli davranamayabilirdim. Seni burada
canlı bırakırsam huzursuz olurdum, bıçağım kayabilirdi - binlerce kaza
olabilirdi. Göründüğü kadar imkansız olsa da, kaçabilirdin."

"Bu gece beni öldürmeye mi karar verdin?" diye soludum.

"Evet."

"Ama, aptal!" diye bağırdım, bir umut ışığı görerek. "O zaman
mücevherleri alacağından nasıl emin olabilirsin. Sana bir yalan söylemem yeterli
ki
onları sonsuza dek senden çalabileyim!"

Adam kesinlikle irkildi; aklını saklamaya da çalışmadı.

"Hımm!" diye mırıldandı. "Bu benim gözden kaçırdığım bir noktaydı." Ancak,
aniden dudakları bir gülümsemeyle aralandı ve gözleri parladı.

"Eh, eh," dedi. "Yardımcı olamayacağına göre,
bir iki gün yaşamana izin vermeliyim. Ama zaman kazanmak için, Hume, bana
ilk yalanını hemen söyleme nezaketini gösterir misin?"

"Yani?"

"Sana karşı oldukça açık sözlü olacağım, dostum. Demek istediğim bu.
Şu anda
mücevherlerin olabileceği ama olmadığı bir yerden bahsedeceksin. Yarın
yalan söylediğini kanıtlayacağım. Ve yarın gece tekrar
konuşacağız--ve o zaman bana gerçeği söyleyeceksin. Anlıyor musun?"

"Yani, yarın gece bana işkence mi edeceksin?"

"Aynen öyle."

"Ya bu gece konuşmayı reddedersem?"

"Korkarım kötü uyuyacaksın dostum. Ama gel, mantıklı ol.
Bir gecelik tefekkür için yalvardın. Sana sunuyorum."

"Ama yarın işkence görme ihtimaliyle."

"Eğer bu gece gerçeği söylemezsen."

"O zaman söyleyeceğim!" diye haykırdım titreyerek. "Ölüm işkenceden daha iyi!"

"Ne olmuş?"

"Mücevherler Sir William Dagmar'ın evinde. Sen----"

"Yalan söylüyorsun," diye sertçe araya girdi. "Beni soymaktan döndüğün gece seni uyuşturup aradım."

"Bunu biliyorum, efendim; ama hemen ertesi gün dışarı çıkıp onları eve getirdim, artık onları erişemeyeceğim bir yerde tutmaya dayanamadım."

"Ah!" Bakışları beni deldi ama bakışlarına sabit bir şekilde karşılık verirken kirpiklerimi bile kıpırdatmadım.

"Devam et!" dedi sonunda. "Peki nerede saklanıyorlar?"

"Marion Le Mar'da, Sir Charles. Dün sabah evden
çıktığımızda onlara verdim?"

"Ne?" diye bağırdı. "Ne?"

"Doğru," diye cevapladım akıcı bir şekilde. "Onları ona küçük, mühürlü bir pakete sarılmış olarak verdim, geri dönene kadar
kutusunda saklamasını istedim. Bu nedenle öyle davrandım. Aklıma, siz veya bir başkası benim yokluğumda odamı aramayı düşünebilirdi, ama
Marion'un kutusunu aramayı asla hayal bile etmeyeceğinizden oldukça eminim."

Belki de son kaydedilen korkunç yalanı hemen açıklamam daha iyi olurdu. Bir içgüdü bana Sir Charles Venner'ın kadınlara karşı pek az saygı duyduğunu öğretti. Mücevherleri çok istediğini gördüm ve eğer onu kolayca uydurduğum
hikâyeye inandırabilirsem, daha uzun günler yaşayabileceğimi düşündüm. Onun
doğal yolu, Marion'dan ona verdiğimi
söylediğim paketi hemen talep etmek olurdu. Ona hiçbir şey vermediğim için, o da onun iddiasını
doğrudan reddederdi. Ama Sir Charles Venner'ın kadınlara karşı saygı eksikliği, Marion'ın inkarının dürüstlüğünden şüphe etmesine neden olurdu. "Paketi açtı ve mücevherler--kadınların gözünde çok değerli olan hazineler--onun onur."

Bundan sonra şüphelerini besleyecek şekilde incelikli davranacaktım ve sonunda Marion'un mu yoksa benim mi doğruyu söylediğimi anlamak için beni, aşkı için ölmem gereken güzel kadınla yüzleştireceğini umuyordum. Ona nefretimi
kusmak için bir fırsat verildiğinde yok olmaya razı olacağımı hissettim. Aşkım
ne kadar derin ve hassassa, nefretim o kadar acı ve ateşliydi!

Sir Charles bir an düşünceli bir sessizlik içinde bana baktı. Sonra çok
yavaşça başını salladı.

"Ona ne verdiğini söyledin mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Şimdi neden söylüyorsun? Gerçeği söylersen bu sana bir günlük ömre mal olacak."

Kendime bir tutku gösterisi yapma izni verdim.

"Yoruldum, yoruldum! Hiç sevdin mi, buz adamı? Hiç taptığın yaratık tarafından ihanete uğradın mı?" diye bağırdım. "Tanrım, parkta onun cesedinin yanında diz çökerken beni öldürmüş olmanı isterdim. O zaman onun ihanetini zar zor fark etmiştim!" Gözlerimi kapattım
ve titredim, sanki zihinsel bir acı nöbeti geçiriyormuşum gibi kaslarımı zorladım.

"Hume!" dedi Sir Charles, "eğer hareket etmiyorsan, çaresizsindir
ve bana yalan söylemedin. Tavsiyemi dinle ve çaresizken öl! Bir iğne batmasıyla her şey biter. Sana acı çekmeyeceğine söz verebilirim."

Gerçek şu ki çok iyi davranmıştım. O zaman hayatımı kurtarmak için eski çabamı aşmam ve aynı zamanda onun bana inanmaya devam etmesini sağlamam gerekiyordu.

Gözlerimi açtım ve ona baktım, ilk başta boş bir bakışla.
"Beni bir Yahuda öpücüğüyle sattı!" diye mırıldandım, "lanetli bir hain--bir Yahuda öpücüğüyle. Bana ölüm tercihimi vaat ettin. Sözünü tutacaksın Sir Charles, yoksa yukarıdaki Tanrı adına - benden daha kötü bir ölümle öleceksin."

Ona öyle yoğun bir öfkeyle baktım ki, bağlı olmama rağmen bir adım geri çekilip dudağını ısırdı.

"Eh, eh!" diye haykırdı, "Sözümü tutacağım, korkmana gerek yok."

"O zaman bana bir haç getir ve beni ona çivile - yaşadığım sürece duyularım yerindeyken,
ve kan kaybından ölürken - onu beni görmeye sürükleyeceksin - böylece ölürken onu lanetleyeyim!"

"Bu adam deli!" diye soluk soluğa kaldı, "Mart tavşanı kadar deli!"

"Sözünü tut!" diye tısladım öfkeyle. "Seni sözüne bağlıyorum!"

Sir Charles zencilerle korku dolu bakışlar alışverişinde bulundu. Onu izledim,
bir gök gürültüsü bulutu gibi kaşlarımı çattım.

"Gel, gel!" dedi sonunda. "Bunun üzerinde uyumalısın, Hume! Bana
gücümün ötesinde bir görev vermemelisin--Ben----"

Ama ben ona bir küfürle saldırdım. "Ne!" diye bağırdım. "Böbürlendin
ve bana sakladığın işkenceden sızlandın--ve sana
benim ölmek istediğim gibi beni öldürmeni söylediğimde, küçüldün, soldun ve dişil insanlığını
ağzına aldın. Ama bana söz verdin ve bunu tutacaksın ya da--"
Ben küfür dolu korkunç bir lanet fırtınasıyla bitirdim ve
bunları öyle vahşi ve korkunç bir güçle söyledim ki,
ağırbaşlı zenciler bile sendeleyip gözlerini devirdiler. Sir Charles'a gelince, ben daha yarıya gelmeden bembeyaz kesildi ve
harika bir şekilde dehşete benzeyen bir bakışla
döndü ve
odadanın dışına fırladı.

Arkasından küfürlerimi haykırdım, bağlarımı
ele geçirilmiş gibi zorlayıp çekiştirdim. Ama sonunda, çabadan iyice bitkin düşmüş bir şekilde
durdum ve bayılıyormuş gibi yaptım.

Bir sonraki an bodrum karanlığa gömüldü ve zencilerin sendeleyerek
dışarı çıkıp kapıyı arkalarından sürgülediklerini duydum.

O gece katlandığım acıyı anlatmayacağım, daha çok
bedensel olarak olmasa da
zihnen beni yaşlı bir adam yaptığını söylemekten daha fazlası. uyku. İstesem de uyuyamazdım, çünkü
bir ruhu ölüm kadar derin bir uyuşukluktan
açığa çıkaracak kadar keskin anılarla birlikteydim. Ve yapabilsem de uyumazdım,
çünkü yanımda olanların uykumu ölümlülüğün ötesine uzatmak için
uykumdan faydalanabileceklerinden korkuyordum.

Ama hiçbiri yanıma yaklaşmadı ve uzun saatler boyunca hiçbir ses duymadım.
Sabah, siyah karanlık biraz olsun azalmadan geldi, ta ki zenci Beudant kahvaltıyla birlikte bir mum getirene kadar. İlk başta benden açıkça korkuyordu ve şüphesiz ki bana
bakmak hoş bir şey değildi. Ama beni beslediğinde ve yemeğe minnettar olduğumu gördüğünde korkuları azaldı.

"Bir gecede olduğundan daha nazik bir ruh halindesiniz, mösyö," diye hemen belirtti. "İnanın bana, daha iyi. Ben olsam,
bir haç üzerinde ölmezdim."

"Aynen öyle," diye hemen cevapladım. "Hiç ölmek istemiyorum, kendinizi zengin bir adam yapmak ister misiniz, M. Beudant?"

"Elbette, efendim."

"O zaman kaçmama yardım edin, ellerinizi altınla doldururum."

"Ama o durumda patronumun düşmanlığını kazanırım."

"Ve diğerinde asılma riskiniz çok yüksek."

"Öyle olsa bile, efendim."

"Patronunuzdan yasadan daha çok korkuyorsunuz!" diye bağırdım. "İnanın bana,
yanlışsınız."

"Özür dilerim!" diye sözünü kesti, "yanlış yapıyorsunuz, efendim. Hiçbir insandan korkmam.
Sir
Charles Venner benim patronum ve öğretmenim. Ama aynı zamanda arkadaşım.
Gerekirse onun için ölümü göze alırım."

İç çektim. "Gerçekten beni öldürecek mi sizce?" diye sordum.

Zenci kalın, siyah dudaklarını büzdü. "Bundan eminim," diye mırıldandı. "Aradığı mücevherler eline geçtiği anda,
öleceksin. "

"O zaman saatlerim sayılı," dedim kasvetli bir şekilde, "çünkü o
bugün olacak."

"Ama o zaman, ona gerçekten söyledin mi, dün gece, mösyö?"

"Deliydim!" diye yüksek sesle inledim. "Deliydim. Dün gece hiçbir şeyi umursamadım! Öfke ve umutsuzlukla
parçalandım. Ama şimdi farklı." Tekrar inledim. "Ah! M. Beudant, benim için hiç umut yok mu? İnsanlık dışı görünmüyorsun! Ruhunda bir canlının öldürülmesini ister misin?
Yaşamama yardım et, sadece kısa bir süre için bile olsa--birkaç kısa saat? Bir
gün daha? Ölmeye uygun değilim, Beudant. Ulu Tanrım, hayır! Ölmeye uygun değilim!"

"Sizin için ne yapabilirim, mösyö?"

"Ah! Çok fazla bir şey istemiyorum. Patronunuza gidin ve onu dün gece
yalan söylediğime ikna edin."

"İmkansız, mösyö! O çoktan evden ayrıldı."

"O zaman onu takip edin, Beudant. Bağlıyım yoksa dizlerimin üzerinde
yalvarırdım. Tanrı aşkına Beudant----"

"Mösyö, mösyö!"

"Nazik, tatlı Beudant!" diye haykırdım. "Güzel, mükemmel Beudant, benim için şu küçük şeyi yap. Bakın, ölmekte olan bir adam sizden rica ediyor. Tatlı Beudant,
güzel Beudant."

Zavallı zenci sıkıntılı bir tabloya benziyordu.
Gözleri kafasının içinde yuvarlandı ve ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Patronumu kandıramam!" diye haykırdı sonunda.

Ama ben bunun üzerine yüksek sesle çığlık attım ve onu zehirli, kan donduran küfürlerle odadan kovdum. Telaş içinde, yere koyduğu mumu yanına almayı unuttu ve bu durum bana birkaç saatliğine bir meşguliyet sağladı ve bu da karanlık, acı ruh halimi bir dereceye kadar hafifletti. Büyük bir stres ve emekle sandalyemi alevin yanında çalıştırıp bağlarımın bazılarını yakabileceğimi düşündüm. Dört saatlik sürekli çabayla belki bir adım hareket etmiştim,
ama sonra umutsuzluğa kapılarak pes ettim, çünkü daha gidecek bir metrem vardı ve mum çoktan yuvasında
tükenmişti.

Jussieu beni ziyarete gelen bir sonraki kişiydi, öğlen yemeğimi tepside taşıyordu yemek.

İçtenlikle yedikten sonra, onu Beudant'ta denediğim şekilde test ettim. Bana benzer cevaplar verdi ve ben de onu benzer lanetlerle ödüllendirdim. Fakat diğer zenci gibi yeminlerimden kaçmak yerine, şaşkınlığıma rağmen, beni en iyi Lutheran
üslubuyla verilen yuvarlanan bir vaazla susturdu. Metinler dilinden, bir fırtınadaki şimşek milleri gibi titriyordu ve efendisinin onayını
alıp beni öldürmeye hazır olan siyah ikiyüzlü ikiyüzlü, bana tövbe vaazı vermeye cesaret etti ve ruhumu ölüme
hazırlamak için beni gürleyen tonlarla çağırdı.

İlk başta öfke ve kızgınlık beni konuşamaz hale getirdi; fakat durumun mizahı
bana tam olarak vurduğunda, kahkahalarla bağırdım ve
kaburgalarım ağrıyana ve gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı
aşana kadar güldüm ve güldüm.

Ayıldığımda gitmişti ve karanlığa rağmen mutluydum. İkiyüzlülüğü bir iğneyle delinebilecek bir adama tahammül etmek için kendim de fazla ikiyüzlüyüm. Ve ona gülsem de, fazlaca
Jussieu beni hasta ederdi.

Yedi saat sonra Sir Charles Venner, aralarında lambalarla kaplı küçük bir masa ve bir veya iki garip, çirkin görünümlü alet taşıyan abanoz hizmetçileriyle birlikte hapishane mahzenime girdi.

Cerrahın suratı asıktı ve nazik selamıma cevap vermedi. Ama Beudant'a kapıyı kapatmasını söyledikten sonra bana döndü ve şöyle dedi:--

"Hume, sonuçta bana yalan söyledin!"

"Ne!" diye bağırdım sanki şaşkına dönmüş gibi. Sonra hemen yüzümü toparlayıp haykırdım. "Ah, evet, evet. Bunu keşfettin. Evet,
evet, sana yalan söyledim. Mücevherler aslında Sir William Dagmar'ın kütüphanesinin doğu duvarındaki kitaplıktaki Bruton'un "Melankolinin Anatomisi"nin ikinci cildinin arkasında saklı."

Sir Charles bana kara bir kaş çatmayla iltifat etti. "Sen o kadar
usta bir yalancısın ki!" dedi soğuk bir şekilde, "artık senin desteksiz
sözlerine güvenemiyorum."

"Ne yapardın?" diye bağırdım.

"Seni lanetin bir ön tadıyla dürüst olmaya ikna ederdim!"

Bunun üzerine içimdeki kanın donduğunu hissettim ve yine de garip bir şekilde alnımda ve yüzümde sıcak bir ter
çıktı.

"Sen canavarsın!" diye soluk soluğa kaldım. "Gerçekten bana işkence mi edeceksin?"

"Edeceğim," diye karşılık verdi. "Jussieu, lütfen ameliyat eder misin?"

"Elbette, mösyö," diye cevapladı acımasız vaiz, kahkahamın kibrini
delemeyi başardığını gösteren
kötü niyetli bir sırıtışla.

Fark ettiğim aletlerden birini kaptı ve hemen
sandalyeme yaklaştı. Bir an sonra sol elim, parmakları sert demir çubuklarla birbirinden
ayrık tutan
tuhaf bir çelik eldivenle kaplıydı. Titreyerek kendimi bunun sinirlerimi
denemek için bir saçmalık olduğuna inandırdım; ve o pis pis bakan kötü adamı iş başında izlememeye karar vererek, her zamanki gibi duygusuz bir şekilde gözlerime bakan Sir Charles'a baktım.

"Bir test mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttım.

"Evet, bir test," dedi.

Bir an sonra acı dolu bir çığlık attım, çünkü yakıcı bir acı
aniden başparmağımı delmişti. Baktım ve uzun bir iğnenin
tırnak ve diken arasındaki eklemden aşağıya sokulduğunu gördüm. Jussieu
zaten işaret parmağımla meşguldü. "Aman Tanrım," diye bağırdım. "Sana gerçeği
söyleyeceğim, gerçeği!"

"O zaman konuş!"

"Onları yakaladı, Marion!"

"Bir kez daha mı, Jussieu?" dedi Sir Charles.

Yine o delici acı. Yine sayıkladım ve bağırdım. Yine gerçeği
söyleyeceğime yemin ettim.

"Konuş!" diye bağırdı Sir Charles.

"Onlar Sir William Dagmar'ın kütüphanesinde, daha önce söylediğim gibi,
arkasında----"

"Bir kez daha, Jussieu!" diye sözünü kesti cerrah.

Acı dolu dönemleri gözden kaybettim. Bir kereden fazla bayıldım ve
acı sayesinde hayata geri döndüm. Bazen yalan söyledim, daha sık olarak gerçeği
yüksek sesle haykırdım ve bana itibar edilmedi. Ama sonunda işkence altında akıllanınca, sorgucunun benden en çok ne söylememi istediğini anladım ve
Marion'un mücevherlere sahip olduğuna ve Marion'ın
yalnız olduğuna yemin ettim. Sonunda Sir Charles bana inanmaya karar verdi ve parçalanmış elim
istemeden serbest bırakıldı. O zamana kadar neredeyse hissedemez hale gelmiştim ve
göğsümde ek bir
yalnızlık sancısı
uyandırmadan beni öldürebilirlerdi.

Odadan ayrılmadan önce derin bir uykuya daldım ve uyandığımda
uyuşmuş ve çok isteksizdim. Ancak, bilinçsizliğim sırasında saatlerce sürmüş olması gereken
çok şey yapıldığının yavaş yavaş farkına vardım. Masa odada kaldı ve üzerindeki bir lamba sıvalı duvarların etrafına sarı bir
parıltı yansıtıyordu. Sandalyemin solunda,
yerde derin bir delik vardı, tabut şeklinde bir şeydi, arkasındaki duvara tuğlalar,
toprak ve taşlar yığılmıştı. Enkazın içinde iki kürek ve bir kazma saplanıyordu. Çok açık bir şekilde bir mezardı, benim
mezarım! Ona bir tür ciddi hayretle baktım, ama eğer beni son zamanlarda yaşadığım dehşetlerden kurtarırsa, bir dost olabileceğini düşündüm. Bir süre sonra, mezarımdan çıkan hafif bir
köpürme sesini dinlediğimi fark ettim. Sonra gölgeli derinliklerde beyazımsı bir köpük fark ettim ve
anladım! Mezarım bana ölümün yanı sıra yok olmayı, hatta
mutlak yok olmayı vaat ediyordu. Kısmen kaynayan kireçle doluydu!

Beudant gelip bana yemek yedirdi ve içirdi. Çok bitkindim ve sadece ona
saati sordum. Bana hapisliğimin dördüncü gününün saat iki olduğunu söyledi.

Habere bakarken uyuyakaldım. Beudant beni daha fazla
yemek ve içecekle uyandırdı. Tekrar uykuya daldım ve tekrar uyandığımda kendimi mezarımın mahzeninden, yine yer altında bulunan bitişik bir odaya
yumuşak bir şekilde taşınırken buldum, çünkü o da sıvalı
duvarlı ve penceresizdi. Ancak, boynu aşağı bakacak şekilde ve çok dikkatlice
dağıtılmış düzinelerce şampanya ile döşenmiş uzun bir raf vardı.

"İyi bir şarap! Bence," dedim Beudant'a. Şeytan bile beni Jussieu ile alaycı bir şekilde
konuşturamazdı.

"Siz karar vereceksiniz, mösyö!" diye cevapladı zenci ve beni
yere bıraktığında, raftan bir şişe aldı ve mantarını açmaya başladı.

"Aynı _lanet olası_ kişiye bu ani nezaketin nesi var!" diye sordum kayıtsızca. "Son saatim geldi mi?"

"Tanrı bilir, mösyö; ama sanırım bir ziyaretçiniz olacak ve
benim emirlerim var! Lütfen için!"

Köpüklü nektardan dolu bir fincan doldurdu ve dudaklarıma götürdü.
Yavaşça içtim ve damarlarımda hayat kanının yeniden aktığını hissettim.
Ayrıca kesik elimin acımaya başladığını hissettim ve kısa süre sonra yüksek sesle inledim.
Beudant anında nazik bir hekim oldu ve yaralara biraz sıcak ve minnettar merhem
sürerken ve yaralı parmaklarımı bir ipekle sararken onu kutsadım.

"Beudant," dedim, "beni hangisi alırsa alsın, Beelzebub veya Şeytan, gittiğimde,
yüreği olan bir adam olarak ona övgüler yağdıracağım."

"Huzur, küfürbaz!" diye gıcırdadı Jussieu.

"Huzur, ikiyüzlü köpek!" diye bağırdım.

Cevap olarak ağzıma vurdu. Ama bu benim için bile fazlaydı,
o ana kadar dürüstçe gururdan yoksun olduğuma inanan biri için.
Bir siyah adamın pençesinin dokunuşuyla, en azından bir ırk gururum olduğunu keşfettim.
Ciğerlerimi havayla doldurdum ve bir
Stentor gibi bağırdım: "Yardım edin! Yardım edin! Cinayet! Cinayet!"

Jussieu bir yaprak gibi titredi. "Lanet olası domuz!" diye mırıldandı - çok alçak sesle.
"Tanrı seni öldürsün!"

Gerçekten de, tüm vaazlarına rağmen dini derin değildi.

Ama Sir Charles Venner'ın sesi hemen, çok öfkeli bir tonla cevap verdi:
"Beudant, Jussieu, ne yapıyorsun?"

Bir sonraki anda kapı açıldı. Bir tuğla basamağın sonunu gördüm ve odaya Marion Le Mar, ardından kapıyı kilitlemek için duran cerrah tarafından daha yavaş bir şekilde
girdi. Kız,
yerin ortasında durdu. Ama ona bakmadım. Çok
derin bir şekilde
tedirgindim ve daha sonra kullanmak üzere gücümü toplamak istiyordum.

Sir Charles'ın sorusunu tekrarladığını duydum. Jussieu cevap verdi--"Efendim, o
küfür etti ve ben de ağzına vurdum."

Irk gururu tuhaf bir şeydir. Yalan söylemiş olmasına rağmen zenciyle tartışamayacağımı fark ettim.

Cerrah uşağını bir düzine yakıcı sözle kamçıladı, sonra
sandalyemin yanına yürüdü.

"Bu hakaret için, Hume," dedi, "Sana içten özürlerimi sunuyorum.
Böyle bir şey bir daha olmayacak!"

"Bana bir kadeh daha şarap ver," diye bağırdım, "seni affedeceğim."

Bir an içinde dudaklarıma götürdüler ve tek yudumda
içtim. Marion'a olan nefretimi göstermek için tutkuyla güç istiyordum.
Aman Tanrım! Ondan nasıl da nefret ediyordum!

"Daha mı?" diye sordu Sir Charles.

"Hayır," diye cevapladım somurtkan bir şekilde; gözlerim yere kaydı.

"Mademoiselle Le Mar, ona herhangi bir paket verdiğinizi inkar ediyor, Hume?"

"Öyle mi?"

"Evet ve sizinle yüzleşmek için burada mı?"

"Neden?"

"Sizin yalanınızı itiraf etmenizi sağlamak için!"

"Ya yapmazsam?"

"Eskisinden daha zor olacak!"

Dişlerimi gıcırdattım. "Bah!" diye hırladım, "Sözlerine şüpheyle yaklaşıyorsun, yoksa onu buraya
getirmezdin. Oyununu görüyorum, işkenceme tanıklık ederek
onun hırsızlığını kendi yapmak istiyorsun. Ama başarısız olacaksın, aptal. Bana ihanet ettiğini
unutuyor musun? Çığlıklarımı duyunca gülecek!"

Marion ilk kez konuştu. "Sir Charles," diye başladı, alçak
titreyen bir sesle, "bu adam çok hasta görünüyor. Ona ne yaptın,
ve eline ne oldu?"

"Sana söyleyecek," dedi cerrah kısaca.

İlk kez ona baktım. Gözleri kocaman açılmıştı ve tutkulu sorularla doluydu.

"Sen güzel aktris!" diye alaycı bir şekilde güldüm, "hiçbir şey bilmiyorsun, ah, tabii ki, hiçbir şey
bilmiyorsun!"

"Bayan Le Mar hiçbir şey bilmiyor, Hume," dedi Sir Charles buz gibi bir sesle.
"Ama artık bilmesinin zamanı geldi. Ona sen mi söyleyeceksin, yoksa ben mi söyleyeyim?"

"Sen," diye mırıldandım. Biraz sersemlemiştim. Marion o zaman bana işkence
ettireceğini düşünmemişti. Zihnimi ona göre yeniden ayarlamam gerekiyordu.

Sir Charles başını salladı ve kızla o birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Söyle bana!" diye bağırdı.

"Parmakları, çivi ve
çabuk arasında donmuş problarla delinmiş!"

Bana bakışlarının ayrılması bir saat sürdü gibi geldi. Ama
sonunda Marion soluk soluğa bir iç çekti ve yavaşça bana döndü. Yüzü çok solgundu. "Benden ne kadar nefret ediyor olmalısın!" diye mırıldandı.

"Evet!" diye cevapladım basitçe. "Ama eğer
son zamanlarda işgal ettiğim odayı keşfetmeye zahmet edersen ne kadarını daha iyi anlayacaksın!"

"Gel!" dedi Sir Charles hemen ve bodrumda yürüdü.

Uzun süre yok olmadılar, yine de döndüklerinde Marion'un yüzü biraz
kırmızıydı. Konuşuyor gibi görünüyorlardı, ama
söyleşilerinin
sonunu duydum.

"Bunu bilmeliydin, çocuğum," diyordu Sir Charles. "Ben
açıkça
sözcükler kullanmadım, çünkü senin zekana güveniyordum. 'Uzun bir yolculuk'
dedim kullandığım terim. Sadece aklımda bir anlamı vardı. Onun
yaşamasının ne kadar imkansız olduğunu anlamalısın. Neden, eğer onu esir
tutarsak, kaçabilirdi -on, yirmi yıl sonra bile, ve yine de bizi mahvedebilir!"

"Ama bir adadan da mı bahsettin?"

"Bir rüya adası, Marion!" diye sabırsızca cevapladı. "Hadi, hadi, zaman
kaybediyoruz. Aklını başına almalısın!"

Başını onun önünde eğdi ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Hadi, hadi," dedi tekrar, daha da sabırsız bir şekilde.

"Bekle!" diye cevapladı. "Anlamaya başlıyorum."

"Pekala!"

"Bay Hume doğru söyledi, mösyö, sözümden şüphe ettiniz ve bu yüzden
beni buraya getirdiniz. Mücevherlerin bende olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Öyle değil mi?"

"Tüm sorularınıza evet!"

"Ve M. Hume paket hakkında yalan söylediğini itiraf etmediği sürece, işkencesini
izlemek ve çığlıklarını dinlemek zorundayım!"

"Ne yazık ki, çocuğum!"

"Neden sözümden şüphe ediyorsunuz, mösyö? Hayatımda hiç
sizi aldattım mı?"

Omuzlarını silkti. "Nereden anlayabilirim!" diye alay etti.

"Belki, belki, m'sieur--işkenceye dayanır ve yalan söylemeye devam ederse, o zaman bana işkence mi edeceksin? Sen görmüyorsun, ama ben görüyorum. O,
intikamını almak için beni buraya getirmeni planladı. Bu yüzden,
gerçeği
söylemeyecek! Bana işkence mi edeceksin, m'sieur?"

"Çocuğum, sen bir aptalsın. Aradığım şey gerçek. İhtiyacın olursa
mücevherleri sana veririm. Ama bunu
yapmayacağım--o adamın beni bir zerre bile yenmesine izin vermeyeceğim! Neden, Marion"--sesi
kırıldı--"bir keresinde onunla el sıkışmamı zorunlu kılmıştı!"

Onu duyduğumda heyecanlandım, çünkü gerçeği söylediğini gördüm ve
sonunda onu kullandığım şekilde ne kadar acı bir şekilde katlandığını anladım.
Eğer aklım olsaydı, gurur ve kibir üzerine bir vaaz yazabilirdim. Aman Tanrım! Hangi yüksekliklere sürmeyecekler, kurbanlarını hangi derinliklere
sürüklemeyecekler! Ama benimkinden başka bir kalem bu görevi denesin.
Bu Homeros'a özgü ve benim adaletli olmam için yeterli gücüm yok.

Marion cerrahın yanından ayrıldı ve bana çok yaklaştı. "Agar Hume," diye mırıldandı, "Seni kötü kullandım, ama şimdiye kadar ne kadar kötü olduğumu hayal etmemiştim. Tanrı beni duyduğuna göre, bunun ne anlama geldiğini ve ne anlama geldiğini bilseydim sana asla ihanet etmezdim!"

"Devam et!" dedim, "Sesin çok tatlı."

"Bir zamanlar beni sevdin," diye fısıldadı.

"Gerçekten de sevdim."

"O sevginin anısına şimdi senden gerçeği söylemeni ve
intikamından vazgeçmeni rica ediyorum. Ben sadece bir kadınım, mösyö, kesinlikle seni ölüme götürdüğümü bilmenin cezası yeterince büyüktür!"

"Henüz ölmedim, mademoiselle. Kendini çok erken suçluyorsun."

"Ama öleceksin!" diye haykırdı.

"Yazıldığında."

Ellerini kavuşturdu ve yalvarırcasına bana baktı. "Bir geceye, bir geceye geri dönmeni istiyorum," diye mırıldandı çok alçak sesle, "Sevgim için
bana ne verirsin diye sordum ve sen, 'elimden gelen her şeyi!' diye cevap verdin."

"Çok doğru. Ben de söylediklerimde samimiydim."

"O zaman bana bir adamın anısını ver!"

"Ve pazarlığı nasıl tutacaksın? O anıya taparak mı?"

Hafifçe inledi. "Tanrı aşkına," diye yalvardı, "Tanrı aşkına,
M. Hume."

"İnsan aşkına," diye karşılık verdim, "Doğruyu söyleyeceğim," ve
onun ötesine baktım.

"Sir Charles," dedim, "bu kadınla tanışana kadar kendimi bir yalancı sanıyordum--ve kıyaslanamayacak kadar bencil. Hayatımın yönetimi için
icat ettiğim özdeyişi hiç duydunuz mu? Şuydu:--'_Birinci
şahıs
üstün!_' Ama ona bakın! O beni o kadar cüceleştiriyor ve gölgeliyor ki,
kadınlığından başka bir özdeyiş olmadan, onurumu ancak yenilgimi haykırarak koruyabiliyorum. İşte buradayım, bağlı, çaresiz, hasta ve onun yüzünden
acı dolu bir ölümle tehdit ediliyorum. Ama onun benim acımın önüne koyduğu mücevherleri var ve o acıya tanıklık etme utancından kendini
kurtarmak istiyor. Bu yüzden beni sonuna kadar kandırmaya çalışıyor,
ne çektiğimi umursamıyor, böylece gözleri ve kulakları incinmesin."

Sir Charles başını salladı ve bana inanması çok muhtemeldi, çünkü
gözleri Marion'a küçümseyerek bakıyordu.

"Sıra sizde," dedi soğuk bir şekilde.

"Sıra bende, mösyö," ürperdi ve bana tutkuyla
kırmızıya döndü.

"Sıra sizde," diye tekrarladı.

"Çok iyi!" diye bağırdı boğuk ve çaresiz bir sesle. "İşkence
edin ona! İşkence
edin ona! Söyleyeceklerim bu kadar!"

Sir Charles, bakışlarını ondan zencilere doğru çevirdi. "Sobayı yak," dedi.

Serseriler sandalyemin arkasında kayboldu ve birinin bir lucifere
çarptığını duydum.

"Yemek listesi nedir?" diye neşeyle sordum.

Cerrah kötü bir şekilde gülümsedi. "Sizi merakta
bırakacak kadar iyi bir ev sahibiyim!" dedi. "Meze olarak, Jussieu ayak tabanlarınızı
kızgın iğnelerle okşayacak. Çorba--avuçlarınızı kaynar yağla dolduracağız.
Ana yemek----"

"Durun, mösyö!" diye bağırdım. "Çok hızlı gidiyorsunuz. İştahımı kaçıracaksınız!"

"Cesaretiniz mükemmel!" diye isteksizce itiraf etti. "Ama ne kadar
dayanacak? Beudant, hastamızın ayaklarını çıplak bırakacak kadar nazik ol."

Beudant itaat etti. Benim ayaklarım biçimli ve hiçbir kusuru yok.
Ayaklarımın halka açık bir şekilde sergilenmesinden utanmıyordum.
Pozisyonumdan dolayı onları kendim göremiyordum ama Marion onlara baktı ve
bakışları hemen sabitlendi. Dudakları hareket ediyordu ve kendi kendine
mırıldanıyormuş gibi görünüyordu, ancak hiçbir ses duymadım. Aman Tanrım! Ne kadar
güzeldi ve ondan ne kadar nefret ediyordum!

Birkaç dakika içinde, Jussieu, üzerinde ahşap saplara yerleştirilmiş bir dizi çelik bız bulunan bir demir levha taşıyarak yeniden belirdi. Uçları mavi ve kırmızı parlıyordu. Sir Charles Venner'ın bir baş işaretiyle,
ayak tabanlarımı yükseltmek için sandalyem geriye doğru eğildi.
Ayak bileklerim sandalyenin bacaklarına sıkıca bağlanmıştı.

Jussieu tabağını yere koydu ve Bir bızı eline alıp efendisine baktı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Marion. Rafa doğru fırladı ve Beudant'ın benim için açtığı yarı boş şampanya şişesini aldı.

Dudaklarımın kenarına değdiği bardağı küçümseyerek
şişeyi ağzına götürdü ve başını geriye doğru eğerek derin bir yudum aldı.

Sir Charles ve ben eğlenerek bakıştık. Biraz sonra Marion
pozisyonunu toparladı ama şişeyi tutmaya devam etti. Şarap
anlık ve merak uyandırıcı bir etki yaratmıştı. Kar beyazıydı ve
gözleri donuk ve şişkindi. "Hazırım!" diye ilan etti.

Cerrah sandalyemin yanına geldi ve sırtını Marion'a dönerek
parmaklarını sağ bileğime koydu.

Jussieu diz çöktü ve lanetli bızını ayağımın
üst kısmına geçirdi. Acı o kadar şiddetliydi ki, kontrol için bir kaplan gibi savaşsam da kıvrandım ve inledim.

İşkence tekrar yaktı ve sonra çığlık attım.

Ama Marion öne doğru kaydı ve yüksekte tuttuğu ağır şişeyi
kaldırarak Sir Charles
Venner'in savunmasız kafasına sert bir darbe indirdi. Cam parçalara ayrıldı ve
cerrah inlemeden veya ağlamadan, baygın bir şekilde ayaklarımın dibine düştü.

Sandalyem beklenmedik bir şekilde serbest kaldı. Öne doğru savruldum, tekrar dik oturdum, çaresiz ve yoğun bir şekilde acı çekiyordum, ama aniden gelen bir şaşkınlıkla
acıya karşı zihinsel bir küçümsemeyle yükseldim. Neredeyse en uzak duvara kadar geri adım atan Marion, kavrayışında sallanmayan küçük, kurulu bir tabancayla zencilere doğru döndü.
Yüzünün rengi hala kül rengiydi, ama gözleri sadece ateş gibiydi.

"M. Jussieu!" dedi, sesi gümüş bir çan gibiydi, "Eğer yaşamak istiyorsan efendini al ve onu diğer mahzene götür!"

Zenci kıpırdamadı. Diz çöktüğü yerden ona donmuş bir görüntü gibi
dikkatle baktı.

"Beş saniye içinde seni öldüreceğim!" dedi kız. "Bir--iki--"

Jussieu gürültülü bir çığlık attı ve ayağa kalktı. Çabucak eğilerek
Sir Charles'ın cesedini yakaladı ve sendeleyerek uzaklaştı.

"Beudant," dedi Marion, "o kapıyı hemen kilitle!"

Beudant itaat etmek için atıldı. Kapıyı çarparak
ve sürgüleri
ateşlediğini duydum.

"Şimdi," dedi kız, "M. Hume'u bırak ve ona zarar vermemeye dikkat et."

Bir anda özgürdüm. Ama bir kasımı bile oynatamıyordum.
Dört gündür sandalyedeydim ve sadece kramp girmiyordu, aynı zamanda hastaydım, korkunç derecede hastaydım. Vücudumda destek kayışları gevşediğinde hemen bana acı vermeye
başlamayan tek bir organ yoktu. Öne doğru sallanırken bile acıyla çığlık attım ve bayıldım. Uyandığımda yerde uzanmış bir şekilde uzanıyordum ve Beudant yarı çıplak uzuvlarımı ve vücudumu yetenekli bir masörün tüm gücü ve bilgisiyle yoğuruyordu. Sandalyede biraz uzakta oturan Marion, tabancasının namlusunu zencinin kafasına doğrultmuştu. Bitişik odadan tuhaf bir ses cümbüşü geliyordu. Sir Charles Venner'ın tutkulu yalvarışlar ve emirlerle yükselen sesi, sürekli kazma sesleriyle karışıyordu. Jussieu bir çıkış yolu mu kazmaya çalışıyordu? Bir an neden kazmayla kapıya saldırmadığını merak ettim ama sonra kalın, sert ve demirle sıkıca bağlanmış olduğunu hatırladım. Beudant bir saat daha masajına devam etti ve Marion tek bir kelime bile etmedi veya tek bir hareket bile yapmadı. Konuşamadım, çünkü çektiğim acı
çığlık atmamak için dişlerimi sıkmamı gerektiriyordu ve buna rağmen
sık sık inliyordum. Beudant sonunda yorgunluktan durakladı ve Marion
dinlenmesine izin verdi. Daha sonra zenci beni giydirdi ve
yaralı ayağımı sardı. Ayrıca bana daha fazla şampanya verdi ve kalkmama yardım etti.
Ayakta durabildiğimi fark ettim, ancak kaslarım gevşek ve gergin değildi,
her sinirim de
hassas ve titriyordu. Yardım olmadan
hareket edemiyordum. Marion'un emriyle Beudant beni kollarına aldı.
Çok güçlüydü, o zenci ve beni bir çocuğa
yapabileceğim kadar kolay taşıyordu. Kapıyı açtı ve biz onun önünde bayıldık ve
üstteki mutfağa doğru bir tuğla merdiven çıktık. Marion kapıyı sürgüledi
ve bir gölge gibi bizi takip etti. Oradan geceye doğru, uzun, taş döşeli bir avludan bir ahıra götürüldüm, Marion her zaman arkamızdaydı, elinde bir fenerle. Bir saman yığınına bırakıldım,
bu gözetleme noktasından Beudant'ın, tabancanın rehberliğinde, sessiz görünümlü bir atı koşumlamasını ve küçük bir sepet faytonun şaftlarına bağlamasını izledim. Zenci daha sonra beni aracın gövdesine
kaldırdı ve kutuya binip dizginleri aldı. Marion içeri
bindi ve yanıma oturdu. "Londra'ya git, Beudant," dedi sessizce, "ve
hayatına değer veriyorsan gözlerini önünde tut!"

Tanrı beni böyle bir yolculuğun dehşetinden korusun. Faytonun her sarsıntısında ve gürültüsünde, bir rafta parçalanıyormuşum gibi hissettim. İnlemelerim yol için o kadar iğrenç bir müzik oluşturuyordu ki, sık sık yolcular tarafından durumum hakkında nazik sorularla durduruluyorduk. Marion bana aynı istekle birkaç kez seslendi: "Tanrı aşkına, mösyö, size bir morfin enjeksiyonu yapayım. Acınızı
azaltır!"

Ama ondan nefret ediyordum ve ona güvenmiyordum.

"Acı daha iyi," değişmez cevabımdı. "Acı daha iyi!"

"Benden ne kadar nefret ediyorsun," diye bağırırdı. "Benden ne kadar nefret ediyorsun!"

Bazen titrediğini hissediyordum ama sık sık değil, çünkü köşeme olabildiğince yakın duruyordum ve şans eseri bana dokunursa, dudaklarımda bastırmam gereken küfürler titriyordu.

O kadar yavaş gidiyorduk ki, sabah şehrin dış mahallelerine ulaşmadan önce çoktan şafak vaktiydi. Sonra bir handa durduk, Beudant'ın haykırışları bir şişe içki sağladı ve ben de acımı uyuşturmak için onu içtim. Daha sonra inlemedim, çünkü brendi acımı pek hafifletmese de, ifadesini bastırmak için bana güç verdi.

Marion tabancasını hemen kaldırdı, çünkü yol araçlarla doluydu ve
Beudant artık korkulacak biri değildi. Kızın yüzü sabahın erken saatlerinde
acına
karşı çizgilerle ve bitkin bir haldeydi. Onu izledim, ama o
bakışlarını dik tuttu, sanki benim sert bakışımın farkındaymış gibi. Arada sırada nefesini tutuyor ve
sanki hatırlıyormuş gibi
ürperiyordu. Sessizliğimiz Notting Hill'e gelene kadar sürdü, ta ki onda belli bir ürpertici merak olduğunu fark edene kadar.

"Şimdi arkadaşlarınızla aranız bozulduğuna göre," diye mırıldandım aniden,
"ne yapacaksınız?"

Kıpırdamadı, ama hemen derin bir tevazu tonuyla cevap verdi.
"Ne dilerseniz, mösyö!"

"Ne dilerseniz," diye alay ettim. "Benim dileğimin sizinle ne ilgisi var?"

Başını çevirdi ve gözlerimin içine baktı. "Size çok kötü davrandım,
mösyö! Ama izin verirseniz kefaret öderim!"

"Nasıl?"

"Nasıl isterseniz."

"Benimle evlenir misiniz, mademoiselle?"

"Evet, mösyö."

"Öyleyse bana olağanüstü bir tazminat borçlu olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Mümkün olan en büyüğü," diye yanıtladı çok yumuşak bir sesle.

O zaman onu hâlâ sevdiğimi biliyordum, nefret için aşktan daha iyi bir neden olmasına rağmen;
ama ona karşı duyduğum acı ve incinme hissi o kadar derindi ki, kendimi yüce gönüllülükten tamamen aciz hissediyordum.

"Pişmanlığınız aniden büyüyor," diye alay ettim.

"Hiç de samimi değil, mösyö!"

"Ve alçakgönüllülüğünüz?"

"O da, mösyö."

"Bana bakacak bir hizmetçiden daha az bir eşe ihtiyacım var!" dedim soğuk bir şekilde.

"Size hizmet edeceğim, mösyö."

Gözlerimi kaçırdım ve sözlerini derinlemesine düşündüm. Ama ne kadar uğraşsam da,
onu anlayamadım ve cehalet güvensizliğimi yoğunlaştırdı. Yine de önümde bir hastalık döneminin olduğunu önceden gördüm ve beni tekrar ihanete uğratmak için kurtardığına inanamadım. Birine yaslanmalıyım - bu zorunluydu. Beni çok belirgin bir endişeyle izliyordu,
bu arada neredeyse nefes almıyordu.

Sonunda döndüm ve dedim ki:

"Paranız var mı?"

"Hiç yok, mösyö."

Dudağımın kıvrıldığını hissettim. O zaman, onun sefilce kendini teslim etmesine -ve belki de korkuya- ilham veren yoksulluktu. Şüphesiz Sir Charles Venner'ın intikamından kurtulmak için
benim yardımıma güvenmişti.

Düşüncemi okudu ve çok alçak sesle mırıldandı: "Tanrı beni duyuyor, siz
haksızsınız, mösyö!"

"Göreceğiz!" diye alay ettim. "Faytonu durdurun!" Bir taksi durağına gelmiştik. Beudant beni dört tekerlekli bir araca bindirdi ve bunun üzerine Marion ona Staines'e dönmesini emretti. O gittikten sonra, ona Bruton Caddesi adresimi verdim ve oraya, tam bir sessizlik içinde, ilerledik. Gardiyanlarım beni soymaktan çekinmişlerdi, ama ceplerimde dört pounddan az para vardı ve beklediğim hastalığa karşı hemen önlem almam gerekiyordu.

Vardığımızda, ona odamın durumunu anlattım ve
çek defterimin ve tüm banka makbuzlarımın bulunduğu para kutumu bana getirmesini söyledim. Kutunun kilitli olduğunu biliyordum, ama mahremiyetini sağlamak için,
diğerlerinden anahtarımı çıkarmasını ve desteyi bana geri vermesini istedim. İç çekerek bana itaat etti ve beş dakika sonra para kutusunu elime verdi.

"Şimdi nereye, mösyö?" diye sordu alçakgönüllülükle, yere bakarak.

"Colonnade Oteli'ne."

Şoförle konuştu ve koltuğuna oturdu. Hedefimize vardığımızda, iki hamal beni içeri taşıdı ve üçüncü kattaki iki bitişik odayı tuttum, dikkatlice daha büyük olanına taşındım. Görünüşte, bir hemşirenin başında yaralı bir adamdım, çünkü Marion üniformasını giymişti ve görevliye bagajlarımızın hemen istasyondan bizi takip edeceğini, bıraktığımız yere kadar geleceğini açıkladım. Böylece tek bir soruya cevap verme zorunluluğu olmadan, Rahibe Grundy'nin geleneksellik ruhunu
atlatabildik.

Marion'un yardımıyla yatağa girdim ve orada bir süre acıyla
sarsılarak yattım. Ancak, yapabildiğim anda 100 sterlinlik bir çek yazdım ve bunu ortak kullanımımız için ona verdim. Son anım, düşmanlarımızın zulmünden bizi korumak için tasarlanmış bir davranış biçimini ona emretmek ve bagaj eksikliğimizin kötü yorumlanmaması için ona bazı sandıklar ve giysiler satın almasını söylemekti. Ancak bitirmeden önce,
konyak içip aklımı başıma toplamak zorunda kaldım ve bir saat içinde yüksek ateşle kıvranıyordum, her bakımdan çaresiz, çılgın bir deliydim.

IX

"ANGLO-AMERİKAN HOTELLERİ SINIRLI"

Ölüyordum, öyle dediler: iki doktor ve hemşirem--Marion Le Mar.
Çok ciddi ve nazik bir şekilde bana bildirdiler ve güvenlerinin açık nedeni,
cennetle barışmam ve insanlarla işlerimi halletmem için zamanım olmasıydı. Onlara inanmak kolaydı. Çok
zayıftım. Tıp adamları gittikten sonra, Marion beni şaşırttı
yatağımın yanına dizlerinin üzerine çöküp
şimdiye kadar gördüğüm en tutkulu ağlama krizine girdi. Onu sakinleştiremediğim için, terk edildiği zamanı onun geleceği için en iyi şekilde nasıl
sağlayabileceğimi düşünerek geçirdim. Bir vasiyet düşündüm, ancak
açıklığı nedeniyle bu fikri reddettim. Marion, düşmanlarımıza nerede olduğunu
ilan etmeyi göze alamazdı. Sonunda bankadaki tüm paramı ve mücevherlerimi çekmeye ve yaşadığım sürece ona vermeye karar verdim. Bu nedenle, sakinleştiğinde, ona bir mektup
ve bir çek yazdırdım, ikisini de yorucu bir çabayla imzalamayı başardım. Ancak, beni bir an için yalnız bırakmayı kararlılıkla reddetti, bu yüzden bir garsonu bu göreve göndermek zorunda kaldım. İyi bir şans eseri, dürüst bir adamdı ve bir saat sonra yatağım banknotlarla ve
parıldayan mücevherlerle doluydu. Ama Marion onları almadı. Ruhumun hatırına ve kendi memnuniyeti için, şantaj yaptığım adama tam bir geri dönüş yapmam için yalvardı ve o kadar şiddetli ve ısrarcı bir şekilde bana yalvardı ki, çok zayıf bir şekilde sonunda pes ettim, sadece hastalığımın
yüklediği borçları ödemek için yeterli parayı elinde tutmasını ve iş bulana kadar onu kısa bir süre yanında tutmasını şart koştum. Mücevherleri Sir Charles Venner'a göndermek için paketlerken uyuyakaldım ve uyandığımda bir kez daha yoksuldum.

Çok ilginçti. O andan itibaren daha iyi oldum ve saat saat gücüm arttı. Bundan sonraki dördüncü günün akşamı, çok düşündükten sonra, Marion'un doktorları mücevherleri çalmak için ölmekte olduğumu iddia etmeye ikna ettiği sonucuna vardım. Ayrıca, Sir Charles'a geri verdiğine dair hikayesinin bir yalan olduğuna inanıyordum ve hemen beni terk edip beni kaderime terk edeceğinden
başka hiçbir şüphem yoktu.
Doğal olarak, bu görüşleri kendime sakladım. Bunları tartışmanın bir faydası yoktu ve kendi kendime böyle bir yolun sadece onun gidişini hızlandıracağını söyledim. Onu insan formunda bir iblis gibi düşünüyordum, ama o çok güzeldi ve onu o kadar çılgınca seviyordum ki
dünyada tek istediğim onu ​​olabildiğince uzun süre yanımda tutmaktı. Bu amaçla, ikiyüzlü davrandım ve onun beni istediği kadar aptal sanmasına izin verdim. Oyundan acı-tatlı bir tatmin aldım, çünkü o da bana ateşli bir şekilde bağlıymış gibi davranıyordu. Saatlerimizi havada kaleler inşa ederek, bir kulübede güzel aşk fantezileri örerek ve birlikte geçirdiğimiz uzun bir hayatla geçirdik. Bana, sağlığıma kavuşur kavuşmaz bana bir iş bulabileceği konusunda güvenebileceği, yaşlı, iyi kalpli bir beyefendi olan bir arkadaşı olduğunu söyledi.
O zaman yeni bir sayfa açacak ve dürüst, çalışkan bir hayat yaşayacaktım ve o da sonuna kadar karım, tesellicim, sadık yardımcım olacaktı. Çok güzel bir rüyaydı ama garip ve acı tarafı, gerçekleşmesi için iç çekmemdi.
Yaramazlığımdan bıkmıştım. Uzun süren hastalığım beni değişmiş bir adam yapmıştı ve eğer Marion'un itiraflarına inanabilseydim, onun tatlı hatırı için yollarımı düzeltmekten bir kral kadar mutlu olurdum ve bir daha asla karanlık bir şey yapmazdım. Bir veya iki kez onu Sir Charles Venner'ın gizli veremliler topluluğuyla ilgili, kavrayamadığım gizemleri bana açıklaması için ikna etmeye çalıştım. Ancak bu konuda, inatçı bir çekingenlik gösterdi ve ona aşk adına baskı yapmaya cesaret ettiğimde, gözyaşları içinde benden vazgeçmemi rica etti ve bozamayacağı bir yeminle bağlı olduğunu söyledi. Sanatı mükemmeldi çünkü şunu eklerdi: "Sevgili Agar, Tanrı'ya yemin ettiğim ciddi bir yemini bozabileceğimi
kanıtladıysan, bana nasıl güvenebilirsin?"

Ona ancak onun alçaklığına dair inançlarımı dile getirerek etkili bir şekilde cevap verebilirdim ve bu onu uzaklaştırırdı. Aksine, onun kararlılığını övdüm ve muhteşem kahverengi gözlerindeki
çok
önemli varsayılan sevgi ışığından ödülümü aldım. Dramın ortaya çıkması bir hafta daha sürdü. O zamana kadar tehlikeden oldukça uzaklaşmıştım ve hala
acı verici derecede zayıf olsam da, doktorum yakında
yataktan kalkabileceğime dair bana güvence verdi. Marion'ın buna olan sevinci sınır tanımıyordu. Beni öpücüklere boğdu ve eski arkadaşına hemen bir mektup yazarak nerede olduğunu ve bizim mutluluğumuz ve refahımız için ona
bağlı olduğu umutları bildirmesi konusunda ısrar etti.

"Adı ne, tatlım?" diye sordum. Daha önce sormaya
zahmet etmemiştim.

Bana parlak bir şekilde gülümsedi. "Düğün günümüzde sana söylerim," diye
cevapladı. "Sana sakladığım küçük bir sürpriz, canım."

Benim düşüncem şuydu: "Ne de olsa icat konusunda beceriksiz!" Mektubuyla sadece kaçışının yolunu açtığına ikna olmuştum ve postalamak için dışarı çıktığında ruhumun acısıyla yüksek sesle haykırdım: "Yarın sabah bir telgraf gelecek ve beni terk edecek!"

Öyle oldu! Yatağımın yanında oturmuş, bana sabah
günlüklerini okurken, aniden kapı çalındı ​​ve bir garson tepsiye bir tel
yerleştirdi. "Hemşire Hampton için!" diye duyurdu.
İlk kez otele geldiğimizde bu ismi almıştı.

Marion, kalbimde bir ızdırapla yankılanan küçük bir sevinç çığlığıyla
irkildi. O zarfın ne içerdiğini o kadar iyi biliyordum ki. Nefesimi tutarak onu eleştirel bir dikkatle izledim. Ama
bulabileceğim hiçbir kusur yoktu. Sonuna kadar rolünü sürdürdü,
onu hayal edilemeyecek kadar mükemmel bir aktris gibi oynadı.
Kağıdı yırtarak,
içindekileri mutlu bir beklenti ifadesiyle okudu, ki bu ifade
gözlerimin önünde hızla korkuya ve tutkulu bir endişeye dönüştü.

"Mon Dieu!" diye soludu ve elindeki kağıdı buruşturarak
bana döndü. "Agar!" diye bağırdı, "çok hasta, ölüyormuş, ve
bana ihtiyacı var. Hemen yanına gitmeliyim!"

Bunu bekliyordum, günlerdir bekliyordum ve yine de
darbe indiğinde çok şaşırtıcıydı. Gerçekten de, deneyimime göre, en çok
üzüntiye neden olan şey her zaman uzun zamandır beklenen felakettir. Bir süre
konuşamadım ve başımı çevirip, orada aniden fışkıran gözyaşlarını gizlemek için gözlerimi zayıfça kapattım.

Ama eğilip beni öpmeye çalıştığında, sahteliği göğsümde ani bir
delilik yarattı. Onu bir kenara fırlatıp yatakta doğruldum ve içimde biriken tüm küçümsemeler açığa çıktı. Tutku bana onun alçaklığını
çıplak soymak için güç verdi ve onu hiç esirgemedim. "Git, sen
Jade!" diye mırıldandım sonunda, çünkü başarısız oluyordum. "Git! Ve
lanetimi de beraberinde götür! Yıllar oldu dua etmeyeli--ama şimdi Tanrı'ya senin hain yüzünü bir daha asla görmemem için dua ediyorum!"

Önümde, ölüm kadar solgun, kocaman gözleri kafasında parlayarak duruyordu.
Ama tek bir kelime bile cevap vermedi ve ben bitkin bir şekilde
yastıklara düştüğümde, tek bir uzun bakışla döndü ve yavaşça
odadan kaydı. Beş dakika sonra, sokağa çıkmak için giyinmiş bir şekilde geri döndü, ama ben sadece ona
bir bakış attım, sonra gözlerimi buz gibi bir alayla kapattım. Mükemmel bir sessizlik içinde
yatağa yaklaştı ve örtünün üzerine hafifçe bir paket koydu.
Adımlarının geri çekildiğini duydum ve hemen kapı çok yumuşak bir şekilde
kapandı.

Gittiğinden emin olarak, son
eylemlerini araştırmak için ayağa kalktım. Paketin üzerinde onun yazılarıyla kaplı bir hesap sayfası vardı,
bu bana bugüne kadarki borçlarımın yüz pounda yaklaştığını gösterdi.
Kapak içinde iki yüz poundluk banknotlar vardı.

Sövgülerimin onda kalan bir utanç kıvılcımını canlandırdığı anlaşılıyordu. Kendimi kasvetli bir şekilde tebrik ettim ve en azından dünyayla mücadeleme tamamen parasız
başlamak zorunda kalmayacağım düşüncesiyle teselli bulmaya çalıştım. Ama kalbim
kötüydü, hasta ve kesinlikle umutsuzdum.

Sonraki hafta geçti ve sağlığım belirgin şekilde düzeldi,
ama zihnim umutsuzdu; öyle umutsuzdum ki her türlü kötülüğe hazırdım.
Bir hafta daha kendimi besledim, azıcık paramın
azalmasını görmekten nefret ediyordum, ama bir güç stoğu olmadan mücadeleye başlamaya cesaret edemiyordum.

Sonunda bunu elde ettikten sonra otelden ayrıldım ve Bruton Caddesi'ne gittim, şans veya zanaat sayesinde dağılmış servetimi onarana kadar orada kalmaya karar verdim.

İlk işim kendimi profesyonel ve biraz şişman bir beyefendi olarak gizlemek oldu. Yakın zamanda bana bakan doktoru örnek aldım ve davranışlarını yakından ve sık sık gözlemlediğim için onu yeterince iyi bir sadakatle yeniden üretebildim. Kendimi bir tabancayla silahlandırdıktan sonra bir taksi tuttum ve hemen Harley Caddesi'ndeki Sir Charles Venner'ın evine gittim, onunla hesabımı hemen, sonsuza dek ve sonsuza dek kapatmaya kararlıydım. Ancak
şaşkınlıkla, yeri başka bir cerrahın elinde buldum, bana Sir Charles Venner'ın birkaç hafta önce muayenehanesini sattığını ve bilinmeyen yerlere gittiğini kısaca söyledi. Oradan Dr. Fulton'ın evine gittim ve orada da benzer bir hikaye anlatılıyordu.
Çok öfkelenmiş bir şekilde Curzon Caddesi'ndeki eski ustamın evine gittim.
Kapıyı açan uşak, sorum karşısında çok şaşırmış gibiydi.

"Neden efendim," dedi, "Leydi Farmborough şimdi burada yaşıyor. Sir William
Dagmar, bir aydan fazla bir süre önce yurtdışına gitmeden önce kirasını ona satmıştı!"

Artan bir umutsuzlukla arkamı döndüm, sonunda gizli cemiyetin tamamının Venner'ın elinden kaçtığımı duyar duymaz İngiltere'den kaçmış olması gerektiğini anlamaya başladım. Ama hiçbir umudu denemeden bırakmamaya karar verdim ve bir sonraki ziyaretim Kingsmere Tüberküloz Hastanesi'ne oldu. Kapatılmıştı ve duvarlar "Kiralık" yazılı tabelalarla sıvanmıştı. Daha sonra hala kayıp olan kalan üyelerin evlerine saldırdım ve gün bitmeden Bay Humphreys'in Asya turuna çıktığını ve Bay Nevil Pardoe'nun Staines'ten kaçışımın ertesi sabahı aniden öldüğünü keşfettim. Mesleğim bitmişti - elimden alınmıştı! Bir şantajcı olarak panjurlarımı sürekli olarak kapatabilirdim çünkü Büyük Britanya'da ne para ne de intikam için para alabileceğim tek bir kişi bile kalmamıştı ve onları yurtdışında bir kaz avında kovalayacak param yoktu. Keşiflerimin sonuna geldiğimde dünyanın benim için çok kötü gittiğini hissettim, ancak bardağım henüz dolmamıştı. Jermyn Caddesi'ndeki bir restoranda akşam yemeğimi beklerken, zaman geçirmek ve zihnimi istenmeyen düşüncelerden arındırmak için tesadüfen Daily Chronicle'ı elime aldım. Küçük kare bir pergelin içine düzgünce katlanmıştı ve sayfayı çevirmek için düzeltirken, evlilik sütununa eklenmiş, dokunaklı bir şekilde tanıdık bir isim gözüme çarptı. Bir saniye sonra, tutkuyla titreyerek şu duyuruyu okudum:--

"Dagmar--Le Mar. O anda, damadın ikametgahında, Kahire'de, Rahip Francois Long, S.J. , William Dagmar, Flag Hill
Park, Newhaven, dördüncü baronet, Marion'un, merhum
Albay Comte Hypolite Le Mar, Huitieme Alayı, Chasseurs d'Afrique'in tek kızı."

Kağıdı parçalara ayırdım ve bu esnada aptalca bir şekilde o sahte güzel kadının
imgesini kalbimden kopardığımı düşündüm. Her
neyse, çok doyurucu bir akşam yemeği yemeyi başardım ve kahve içmeye gelmeden önce kendimi milyoner yapmak için bir plan yapmıştım bile.

Şu anda yazdığım zamanda, Büyük Britanya'nın tarihi
Amerikan mali işgalinin tüm hızıyla devam ettiğini açıklamalıyım. Milyarder Yankee patronu J. Stelfox Steele, her şeyi yiyen güveninin başında, İngiltere'nin en zengin ticari endüstrilerinden endişe verici sayıda ahtapot benzeri dokunaçlarının altına çoktan yerleşmeyi başarmıştı. demiryolları, tramvaylar ve nakliye, son başarısı otel ve bira fabrikası mülkiyetlerinden oluşan bir "birleşim" oluşturmak olmuştu, bunun sonucunda bira fabrikalarının üçte ikisi ve krallık sınırları içindeki neredeyse her önemli ve şık otel onun yönetimi altında yürütülüyordu, tüm içki trafiği ise tamamen onun kontrolündeydi. Bay Stelfox Steele bu muazzam organizasyonu "Anglo-American Hotels Limited" olarak adlandırmıştı, muhtemelen alaycı bir ruhla, çünkü tüm mülk İngiliz olmasına rağmen, kârın büyük kısmı Yankee ceplerine gidecek şekilde tasarlanmıştı. Şirket olarak tescil edildikten hemen sonra İngiliz halkı ona hem korku hem de nefretle bakmaya başladı, çünkü ilk ve acil sonuç getiren işi bira fiyatını biraz artırmak ve aynı zamanda otellerde yaşam maliyetini büyük ölçüde artırmak olmuştu. Sarayda, meyhanede ve ana caddelerde saatin konusunu oluşturuyordu. Gerçek şu ki, bu durum ülkedeki en yüksek ve en düşük seviyedeki herkesi etkiledi ve iki adam heyecan verici konu tanıtılmadan beş dakikadan uzun süre bir araya gelebildi. "Birleşme" Colonnade Oteli'ndeki ikametim sırasında beni bir dereceye kadar mağdur ettiğinden, halkın öfkesine ortak oldum ve iyileşme sürecim boyunca kendimi yapısı, politikası ve hedefleri hakkında iyice bilgilendirmek için çaba sarf ettim ve destekçileri hakkında yayınlanmış olan her şeyi dikkatlice sindirdim. Bay Stelfox Steele'in mali şirkette aniden ve parlak bir şekilde ortaya çıkması ve bunun sonucunda muhteşem ve kesintisiz başarılı kariyeri, romantik hayal gücümü tamamen ele geçirmişti ve onun hakkında olabildiğince çok şey duymak için oldukça istekliydim. Bu nedenle, yemek yerken yan masada oturan iki beyefendinin sohbetine hızla ilgi duymaya başladım. Kesinlikle ilginç görünüyorlardı; şişman, geleneksel,
kel kafalı ruhlar, ikisi de; tipik iş adamları, büyük ölçüde - belki borsacılar; ama konuşmalarının konusu benim gibi biri için kesinlikle
heyecan verici ve düşündürücüydü.

"Bu Stelfox Steele'e bakmaktan hoşlanan biri mi, Gregson? Onu tanıyorsun, değil mi?" dikkatimi çeken ilk kelimelerdi ve
bundan sonra tek bir hece bile kaybetmedim.

"Eh!" diye cevapladı diğeri, "Onu bir şekilde tanıyorum. Yani, onunla iş hayatında bir veya iki kez karşılaştım, ama sanırım
sokakta karşılaşsak beni tanımazdı..."

"Ah! O öyle biri, öyle mi?"

"Şimdi, Scott, çok hızlı gidiyorsun. Onun bir züppe olduğunu ima etmeni istemedim.
Ama çok sayıda insanla tanışmış olmalı, bilmiyor musun ve
yüz hafızasının mükemmel olmadığını söylüyorlar."

"Fotoğrafları gibi mi?"

"O onların yaşayan görüntüsü."

"O zaman o Adonis değil, Greg."

"H--hayır," dedi Gregson, biraz şüpheyle. "Ama ben ona çirkin bir adam diyemem, Scott. Adamda onu kalabalıktan ayıran sessiz bir güç havası var. Ayrıca, hoş olmayan
olmayan bazı tuhaf tavırları da var. "

"Örneğin?"

"Eh, sizinle karşılaştığında elinizi çok sıkı kavrar ve gözlerinizin içine dik dik bakar. İlk başta insanı ürkütür ama benim açımdan bundan hoşlanmam. Dürüst görünüyor, değilse bile. Yine de,
konuşurken, her zaman sesini alçaltır ve gözlerini yarı kapatır,
konu ne olursa olsun, sanki size önemli bir sır veriyormuş gibi. Bana göre başarısının büyük bir kısmını
bu iki belirgin önemsiz şeye borçlu. Davranışlarında çok şey var, Scott; çoğu insanın
düşündüğünden daha fazla ve davranışları sadece güven uyandırıyor."

"Aman Tanrım, Gregson, canavarı sevdiğini söylemek istemiyorsun!"

"Onu sevmek!" diye yankıladı diğeri, kadehini kaldırarak. "Neden, işte onun
kafasının karışmasına. Eğer istediği olursa, yakında hepimiz onun köleleri olacağız! En son planını duydun, Wolfram'ı köşeye sıkıştırmak, değil mi?"

"Domuzları memnun edin," diye mırıldandı Scott, "bunu yapmadan önce bir şey onu kıracaktır. Kötü adamın cephaneliklerimizin işleyişine karışmayı hayal bile etmeye cesaret ettiğini düşünün. Elbette bu bir sıçrama, ama ne kadar da muazzam bir sıçrama!"

"Başarılı olursa," dedi Gregson kasvetli bir şekilde, "tüm dünya hemen Amerikan vatandaşı olabilir. Wolfram olmadan gemilerimize zırh plakası sağlayamayız, hatta J. Stelfox Steele'in lütfu dışında tek bir büyük top bile üretemeyiz."

"Bu kadar kötü mü?"

"Çok yakın. Wolfram olmadan çeliği düzgün bir şekilde sertleştirmek imkansızdır. Profesör Bryant bugün bana bunu söyledi!"

"Bu adam kamu için bir tehlike - Tanrı aşkına!"

"Daha doğrusu ulusal bir tehdit deyin, durumu abartmış olmazsınız. Sana
sana şunu söyleyeyim, Scott, onu kim tökezlettiyse ülkesini hak etmiş demektir."

"Böyle biri için bir anıta abone olurdum--tanrım!"

Bu noktada haykırma eğiliminde hissettim: "Beyler, bana bakın, adam
bulundu!" Ama son derece
mutlu olmama ve ülkemi kurtarmak için hayatımda yerine getirmem gereken bir misyonum olduğuna tamamen ikna olmama rağmen bu dürtüyü dizginledim.

Bir saat sonra, yolda satın aldığım büyük bir fotoğraf destesiyle Bruton Sokağı'na döndüm.
J. Stelfox Steele'i temsil ediyorlardı ve bir insanın alabileceği her türlü duruş ve tavırdaydı. Onları odama koydum ve
ciddi bir şekilde incelemeye başladım. Başı büyüktü ve yine de entelektüel olmaktan çok zekiydi ve yüzü düşünceli olmaktan çok aktif bir zihni gösteriyordu.
Gözleri iyi biçimliydi ve ne belirgin ne de derindi. Burnu
düzdü ve biçimli, tıpkı benimki gibi. Birkaç fotoğraf gülümsüyordu.
Bunlar onun uzun, beyaz bir diş setine sahip olduğunu kanıtlıyordu. Üst
dudağı uzun ve tüysüzdü, dolayısıyla inatçı bir mizaca sahipti. Alt
dudağı ince ve basıktı--bu kare, temiz tıraşlı çenesinin güçlü bir kararlılığı ifade etmesine yardımcı oldu. Geri kalanında kısa, kalın, kırlaşmış bir saç tutamı vardı.

Genel olarak güçlü, dengeli bir yüz ifadesi ve taklit edilmesi
oldukça kolaydı. Gerçekten de, şans benden onunkinden daha çok yanaydı, çünkü
kulaklarım ve yüz şeklim onunkine olağanüstü derecede benziyordu.
Ancak, isteğimin gerçekleşmesine izin vermeden önce iki saatimi dikkatli düşünceler ve endişeli tefekkürlerle geçirdim. Hatta sahte sunumlarından zihninin eğilimini yakalamaya bile çalıştım, böylece amaçlanan çabamda hiçbir şey eksik kalmasın. Sonunda ayağa kalktım ve bir
çekmeceyi açıp takma diş koleksiyonumu inceledim. Kısa sürede istediğim takımı buldum ve hemen giydiklerimle değiştirdim. Kendimi şaşırtmak istedim, bu yüzden aynaya bakmaktan kesinlikle kaçındım. Bir sonraki işim peruk kutumu keşfetmekti ve hemen başım giyinikti. Gözlerimi kapatıp irademi harekete geçirdim ve aniden böyle bir egzersiz gerektiren yüz hatlarını büktüm. Sonunda camın önüne geçtim. J. Stelfox Steele bana baktı ve bu sonucu,
boya, yağ kabı veya tarif ettiklerimden başka bir hile kullanmadan
elde etmiştim. Neredeyse sevinçten ağlayacaktım, çok
memnun hissettim, çünkü rüyalarımda kendimi bir milyoner olarak görmüştüm. Sonraki haftam çok yoğun geçti. Büyük patronun her zaman giydiği meşhur iki takım elbise aldım. Her gün aynamın önünde yarım düzine saat pratik yaptım, ta ki yüzünü ezberleyip onu
yüzerek taklit edebilene kadar. Ve son olarak, ama en önemlisi, J. Stelfox
Steele'in yaptıklarını ve sözlerini, tavırlarını ve yaşam alışkanlıklarını
kaydeden birkaç yığın gazete satın aldım, boş zamanlarımda bu hesapları ateşli bir öğrenci gibi
inceledim.

O dönemin sonunda tamamen kendime güveniyordum ve görevime başlamak için can atıyordum. Ancak, koşulların zorlamasıyla, Bay Stelfox Steele'in beklenmedik bir şekilde Londra'ya gelmesi nedeniyle
mücadeleyi bir süreliğine ertelemek zorunda kaldım. Gazetelere göre -ki
onunla doluydu- Güney Amerika'daki geçici yokluğunda, Anglo-American Hotels Limited'in baş yöneticisi olarak yardımcı milyonerlerinden Sampson Y. May'i atamak için gelmişti. Orada, o zamanlar oluşturmaya çalıştığı güvenin mükemmelliği için kontrolüne ihtiyaç duyduğu, kurtçuk taşıyan bazı büyük arazileri satın almak için hemen harekete geçmeyi öneriyordu.

İlk başta gecikmeden iğrendim ama uzun sürmedi. Bir şey
göğsümden yakaladı ve bana şöyle dedi: "Aptal, işte hayatının fırsatı. Adamı görmeye çalış, o zaman onu başarıyla taklit etme şansını daha iyi güvence altına alabilirsin."

Düşünmek, harekete geçmekti. O zaman sabahın erken saatleriydi. Saat ona kadar her yerde yakışıklı, uyuşuk, tembel, yaşlı bir kulüp üyesi olarak kabul edilebilirdim. Gri bir bıyık ve yan kollar takıyordum; biraz daha koyu bir peruk ve bir monokl. Aslında ben Lord Algernon Darnley'dim. "Beklerken" yazıcısı, ismi birkaç kartona yazdı, onlarla silahlandım ve Anglo-American Hotels Limited ofisine gittim.

Kartımı saygıyla aldım, ancak nazik bir sekreter bana, zenginin önceden ayarlanmış bir
randevu olmadan beni görmesinin imkansız olduğunu söyledi.

"Bir randevum var," diye geveledim, reddedilmekten utanmadan, "Bay Steele, ortak bir tanıdık aracılığıyla, özellikle beni aramamı istedi."

Sekreter gitti ve geri döndü. "Bay Steele çok meşgul," diye ilan etti. "Bana işinizi anlatırsanız çok sevinecektir."

"Özel," dedim sakince. "Onu uzun süre tutmayacağım. Ona vereceğim bir belgem var, hepsi bu, ama onun eline verilmesi gerekiyor."

Beş dakika beklemem istendi. Bir saat bekledim ve sonunda büyük adamın huzuruna çıkarıldım.

İlk düşüncem şuydu: "Fotoğraflarına ne kadar da benziyor!" Ama benden yaklaşık iki santim daha uzun bir adamdı. Gregson oldukça haklıydı. Gözlerimin içine dik ve keskin bir şekilde baktı ve elimi enerjik bir şekilde sıktı.

"Tanışıyor muyuz?" diye sordu keskin, keskin bir tonla ve hemen oturdu, bir sandalyeyi hızlıca işaret etti. "Şimdi, ne
işin var?"

Sesi neredeyse hiç tiz değildi ama yine de tuhaftı. Yüzüne taklit etmemek için bacağımı çimdiklemek zorunda kaldım.

"Yalan söyledim," diye soğuk bir şekilde başladım, kelimelerimi karakterime uyacak şekilde uzatarak. "Kolayca bir tanışma sağlayabilirdim ama bir yalan
işe yarayacaksa ne anlamı var, hem de muhtemelen daha hızlı. Seni görmek istiyordum,
bilmiyor musun!"

Hızlıca gülümsedi ve daha hızlı, ama daha hafif bir şekilde kaşlarını çattı. "Peki," dedi, "buradasın, senin için ne yapabilirim? Sana sadece altmış
saniye ayırabilirim!" Saatini çıkardı.

"Boşta duran yüz binim var," diye mırıldandım.

"Pound mu, dolar mı?" Gözlerini yarı kapattı ve sesi, hızlı olmasına rağmen,
mırıldanmaya düştü.

"Pound."

"Eh, efendim, yani, Lord Darnley?"

"Anglo-Amerikan Otelleri'ni mi düşündüm?" dedim.

"Daha iyisini bulamazdın," diye ilan etti.

"Teşekkürler!" Ayağa kalktım. "Size çok minnettarım. İyi günler!"

Bir çan şıngırdadı, el sıkıştık ve ben çok mutlu bir şekilde oradan ayrıldım.
Artık sesini biliyordum ve boyunu biliyordum;--iki zayıf noktam
çözülmüştü. Ertesi pazar akşamı, gece yarısı New York'a doğru yola çıktı ve ben de Euston İstasyonu'ndan trenine binmesini izleyen kalabalığın içindeydim. Ertesi sabah gazeteleri baştan sona taradım ama Bay Steele hakkında tek söyledikleri yelken açtığıydı. Kahvaltıdan sonra bagajımı topladım ve Lambert Yolu'ndaki küçük, pek de kimsenin uğramadığı bir otele gittim. Orada, _in propria persona_, birinci katta kendi adıma -Agar Hume- bir yatak odası ve bir oturma odası tuttum. Yaklaşık bir saat sonra iyi giyimli yaşlı bir beyefendi yatak odamdan dışarı çıktı ve merdivenlerden inerek sokağa çıktı. Bu kişi, şoföre Ducker ve Sims adında büyük bir borsa simsarlığı şirketinin adresini vererek onu şehre götürmesi için bir fayton çağırdı. Daha önce söz konusu firmanın J. Stelfox-Steele ile hiçbir şekilde bağlantılı olmadığından emin olmak için çaba sarf etmiştim.

Geldiğimde, işimin son derece acil olduğunu iddia ederek ortaklardan biriyle hemen özel bir görüşme yapmama izin verilmesi için yalvardım. Duam kabul edildi ve beni devasa bir şekilde döşenmiş bir ofise götürdüler. Orada yaklaşık kırk yaşında, şahin yüzlü bir adam, eski bir stenografi yazarına mektuplar dikte ediyordu.

"Bay Ducker?" diye sordum, başını kaldırdığında.

"Bay Ducker şu anda Chicago'da. Benim adım Sims." diye cevapladı.

"Lütfen şu sandalyeye oturun. Bu arada, sizinle tanışma şerefine eriştim mi?"

"Hayır, Bay Sims; adım Brown."

"Ah! Ve beni görmek istediniz----"

"Özel bir konu, son derece önemli bir konu, Bay Sims."
Uykuda gibi görünen eski stenografi yazarına imalı bir şekilde baktım.

"Gizli katibim, Bay Brown," diye açıkladı Bay Sims. "Onun önünde
konuşabilirsiniz."

"Affedersiniz," dedim, "Ben sadece bir haberciyim ve talimatlarım özeldir."

Bay Sims kaşlarını kaldırdı ve uydusuna odadan
çıkmasını emretti. Eski irkilerek uyandı ve gergin bir şekilde ayrıldı.

"Kapıyı kilitleyebilir miyim?" diye sordum.

"İşiniz çok ilginç olmalı, Bay Brown," diye cevapladı, tamamen şaşkın
görünüyordu.

"Öyle," diye cevapladım, gözlerinin içine bakarak.

Ayağa fırladı, odayı geçti ve kapıyı kilitledi.

"Şimdi mi?" dedi, geri dönerek.

"Teşekkür ederim, Bay Sims."

"Ee?"

"Size, efendim, mesleğinizde geçerli olan olağan nezaket kurallarını bir anlığına göz ardı ederek, işinin size sahip olduğunuz diğer düzine müşteriden daha fazla kar getireceğine ikna etmek benim görevim. Hayır efendim, ben söylentiye dayanarak konuşuyorum ama ihtiyatlı davranıyorum, çünkü efendim firmanızın önemli girişimlerinin gayet farkında."

"Efendiniz büyük bir işletmeci olmalı," diye mırıldandı soluk soluğa.

Gülümsedim. "Gerçekten de öyle."

"Peki adı?"

"Bunu anlatmam yasak, efendim."

Kaşlarını çattı ve bana baktı, Londra'nın en şaşkın ve şaşkın adamı.

"O zaman ne istiyorsunuz," diye sordu.

"Efendim sizi ziyaret etmenizi istiyor, Bay Sims. Sizi ziyaret
edemeyecek, eğer isteğini yerine getirirseniz, kişisel olarak açıklayacağı sebeplerden dolayı!"

"Bu çok sıra dışı!" diye cevapladı. "Nerede bulunabilir?"

"Size sadece şunu söyleyebilirim, efendim, eğer bana söz verirseniz, şerefli bir adam olarak, bu öğleden sonra saat üçte onu görmeye gideceksiniz. Size şunu söylemeliyim ki, Bay Sims, eğer reddederseniz, sizin
tek dezavantajınız olacak."

"Ben--ben--hayatımda hiç böyle bir şey duymadım!" diye kekeledi.
"Ama--ama--her neyse, saat üçte gidemem. Acil bir
iş görüşmem var."

Ayağa kalktım, küçümseyici bir şekilde gülümsedim. "O zaman sabrınız için size teşekkür etmem gerekiyor, Bay Sims," ​​dedim, anlamlı bir şekilde omuz silkerek. "Günaydın, efendim!"

"Dörtte gidebilirim!" diye bağırdı aniden.

Ona baktım ve günün benim olduğunu anladım. Merak adamı
yiyip bitiriyordu. Gülümsedim ve başımı salladım. "Efendim
Üç dedi!"

"Büyük bir çabayla, yarım geçe kadar dayanabildim. Siz ne diyorsunuz, Bay. Brown; farkı bölüşelim mi?"

"Bunu yapamam, Bay Sims. Hemen kovulurum."

"O zaman, üç."

"Ve şeref sözünüz, efendim?"

Başını salladı. Bu baş sallayışı hoşuma gitti.

"Efendimi Lambert Yolu'ndaki Golden Grove Oteli'nde bulacaksınız," dedim. "Lütfen Bay Agar Hume'u sorun."

Yüzü asıldı ve saçma bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Agar Hume! Lambert Yolu!" diye mırıldandı hayret ve iğrenmeyle.

"İnanın bana, efendim, insanları isimlerinin sesine göre yargılamak akıllıca değil,
ki bu isimler onlara ait olabilir veya olmayabilir. Stelfox Steele kulağa garip bir şekilde gizli bir anlam veriyor, ve yine de sahibi küçük küremizdeki en
zengin adam ve en büyük operatör. Kararlılığınız için sizi
kutluyorum. Biraz sonra siz
kendinizi tebrik edeceksiniz. Ama bu arada, röportajımızı eşinizden bile gizli tutmanızı tavsiye ederim. Efendim bundan
çok memnun olacaktır. Günaydın, Bay Sims!"

"Bir saniye!" diye soludu. "Anladığım kadarıyla--şey--bu--şey--Bay Stelfox
Steele----"

"Amerika'ya gidiyor," diye sertçe sözünü kestim. "Günaydın, efendim!"
Bunun üzerine, aceleyle kapıyı açıp, başka bir kelime
söylemesine fırsat kalmadan kaçtım.

Öğle yemeği için özür diledikten sonra, dört tekerlekli bir araçla Lambert Yolu'na geri döndüm. Yolculuk sırasında, tekrar Agar Hume olmayı başardım,
çünkü küçük hanımda yaşayan insanların, odamı sanki kendilerine aitmiş gibi kullanan bir düzine farklı kişiyi görmelerini istemiyordum.
İndiğimde şoför bana dehşet içinde baktı. Yaşlı bir adamı
almış ve genç birini
indirmişti. Keskin bakışlı taksi şoförlerinden nefret ederim, onlar kamu
rahatsızlığıdır.

Yatak odama girdiğimde saat ikiyi vuruyordu. Yarımda, J. Stelfox Steele'e istediğim kadar benziyordum. Farkı telafi etmek için yüksekliklerimizde, oldukça
uygunsuz bir numaraya başvurmak zorunda kaldım. Yatak örtülerimi çıkardım ve onları iki kat halinde
oturma odamın zeminine, masanın kendi tarafıma serdim. Bunları
hasırlarla örttüm ve sandalyemi hepsinin üzerine koydum. Böylece iki inç sıçradım,
ister oturarak ister ayakta durarak, aynı
sandalyeyi kaybetmeden kaidemden ayrılamazdım; bu yüzden
uygunsuzluk. Bu tür numaralardan hoşlanmam, ancak farkında olduğum hiçbir ayrıntıyı asla ihmal etmeme kuralımdır ve kaidem masa örtüsüyle
gizli olduğundan ve ayrıca, yaklaşan görüşme sırasında
dolaşmam gerektiğini algılayamadığımdan, homurdanacak çok az şeyim vardı. Son hareketim kocaman kahverengi bir sakal ve bir çift gözlük takmaktı. Bunlar beni yaşlı bir köylü çiftçi gibi gösteriyordu, ancak J.
Stelfox Steele kendini ifşa etmeyi bekliyordu. Saat on dakikaya geldiğinde, kapısını kilitlediğim yatak odamdan çıktım, oturma odama girdim ve kaideme çıkıp beklemek için oturdum. Daha önce dış kapının önüne bir paravan yerleştirmiştim, böylece Bay Sims gelecek olan hizmetçi içeri bakıp
son dönüşümüme dikkat
etmesin.

Bu ayrıntılardan bahsediyorum, acil bir an oldukları için değil,
eldeki işe ne kadar dikkat ve önceden düşündüğümü kanıtlamak için. Gerçek şu ki, benim deneyimime göre,
her zaman ihmal edildiğinde en büyük girişimlere bile felaket getiren saçma sapan titiz bir önemsiz şeydir. Bir keresinde Newcastle-on-Tyne'da Bay Gladstone'u taklit etmeye çalışırken sahneden yuhalanarak indirilmiştim, çünkü, gerçekten de, kılık değiştirmem başka açılardan mükemmel olmasına rağmen, birkaç dakika önce Bay Greatorex'i taklit ederken giydiğim sivri burunlu botlarımı değiştirmeyi
unutmamıştım, yerel şöhretin züppe bir ünlüsü. O başarısızlık o zamanlar yutması çok acı bir hap olmuştu, ancak benim için tüm zaferlerimin toplamından daha gerçek bir faydası oldu ve bana verdiği dersi asla unutmadım.

Bay Sims sadece iki dakika geç kalmıştı. "İçeri gir ve
arkandan kapıyı kapat!" diye hızlı bir şekilde söylememe karşılık sessizce içeri girdi, ancak ekranın köşesini dönüp sakallı yüzümü gördüğünde, önceden tasarlanmamış küçük bir sinirli kahkaha attı. "Bu, gerçekleşmesi
olası olmayanı
dileyen ama beklemeyen herhangi bir adamın istemsizce söyleyebileceği türden bir kahkaha!" diye düşündüm. Kahkahasının kelimelere dökülmesi,
şunu söylüyordu: "Stelfox Steele olabileceğinize asla inanmadım, Bay Agar Hume, kurnaz sekreterinizin ima etmeye çalıştığı şeye rağmen!"

Ayağa kalktım ve gözlüklerimin üzerinden ona dik dik baktım.

"Bay Sims?" diye sordum.

Eğildi, beni şahin gibi keskin bir bakışla süzdü.

Birdenbire, bir dakikalık sessizlikten sonra, "Sıkıştırma!" dedim ve
hızla elimi uzattım.

Davetime biraz yavaş ve şüpheyle karşılık verdi. Ama
gözlüğümü çıkardım ve gözlerinin içine dik dik ve dikkatle bakarak
elini tuttum. Tüm gücümle sıktım, sonra bir
sandalyeye işaret ettim.

Bir irkilmeyle itaat etti, bu arada elini sıkıyordu.

"Gerçekten, Bay Hume," diye başladı küçümseyici bir şekilde kaşlarını çatarak, "kayıp durumdayım----"

"Bir saniye!" diye sözünü kestim ve ustalıkla sakalımı düzelttim.

Bana şaşkın bir bakış attı, sonra ayağa fırladı, gözleri
parladı, yüzü heyecandan kızardı.

"Mümkün mü?" diye bağırdı.

"Beni tanıyorsun," diye talep ettim.

"Elbette efendim!"

"Ama hiç tanışmadık!" diye bağırdım, kaşlarımı çatarak.

"Hayır, efendim, hayır," diye aceleyle cevap verdi. "Ama Bay Stelfox Steele'in yüzü halk için Bay Chamberlain kadar tanıdık. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim."

Başımı salladım ve oturdum. "Lütfen yerinize oturun, Bay Sims." İtaat etti.

Masanın üzerinden eğildim ve elimle işaret ettim. Bir sonraki an
başlarımız neredeyse birbirine değiyordu.

"Merak ediyorsun," dedim.

"Evet," diye cevapladı içtenlikle.

"New York'a doğru yola çıkmam gerekiyor," diye devam ettim, çok alçak bir sesle. "Vapurda katiplerimden biri tarafından taklit ediliyorum, o da tüm yol boyunca kamarasını tutacak. O diğer tarafa varmadan önce - her şey bitecek. Başarısızlığa karşı her türlü önlemi aldım.
Başarısız olamam, olmayacağım, Bay Sims, siz beni başarısızlığa uğratmadığınız sürece."

"Borsa konusunda büyük bir darbe mi, sanırım?" diye mırıldandı, "ve tek bir el de,
- ha?"

"Kesinlikle! Ama hala merak ediyorsun--konuş!"

Dudaklarını ısırdı. "Bu--bana--ödüllendirdiğin onur!" diye kekeledi. "Baylar Max ve Humphreys sizin brokerleriniz, sanırım."

"Ve onlarda bulabileceğim hiçbir kusur yok," diye hemen cevapladım, "sadece
Sampson May, Vanderwill ve diğer ortaklarımın çoğu da onlarla
iş yapıyor. Anlıyor musun?"

"Ah!" diye bağırdı, "Anlıyorum! Hisse senedi taşımamı isteyeceksin, değil mi, Bay Steele?"

Onun kurnazlığını takdir ederek gülümsedim. "Pekala, Bay Sims," ​​diye mırıldandım, "sana güvenebilir miyim?"

"Kesinlikle. Ben derinden----"

Elimi salladım. "Para konuşur," diye kuru bir şekilde sözünü kestim. "Hiçbir
teminata ihtiyacım yok. Bana iyi hizmet et ve servetini kazanacağım. Beni yüzüstü bırakırsan ve
yukarıdaki Tanrı adına, seni kıracağım, Bay Sims. Bunlar benim şartlarım."

"Anlaştık!" diye bağırdı, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. "Şimdi, efendim, talimatlarınız. Neyi taşıyacağım?"

"Anglo-Amerikan Otelleri," diye mırıldandım yumuşakça.

Ayağa kalktı ve bana şaşkın bir şekilde baktı.
"Anglo-Amerikalılar," diye soludu.

"Dinle," dedim. "Yarın sabah yüz bin hisse satacaksın -teslimatta nakit--Cumartesi günü teslim edilecek. Piyasa şu anda kırk şilin seviyesinde sabit. İlk operasyonunuz bunu zerre kadar
etkilemeyecek. Öğleden sonra yüz bin tane daha satacaksın -aynı şartlarda. Aynı rakamı alacaksın, çünkü ortaklarım gergin olsalar da, fiyatın düşmesine izin
vermeye cesaret edemeyecek kadar derinden dahil olmuş durumdalar, ta ki emin olana kadar ve asla taş bir duvara çarpacaklarını
hayal etmeden eşit fiyattan satın alacaklar. Ertesi sabah iki yüz bin sat. Bu dengeyi değiştirecek. Fiyat muhtemelen biraz
düşecek. Öğleden sonra üç yüz bin sat. O zamana kadar piyasanın panik içinde olduğunu göreceksin, çünkü arkadaşlarım büyük bir
farenin kokusunu almış olacaklar ve artık mücadele etmeyecekler. Gerçekten de, onların benim
önerimi takip edeceklerini ve kendilerini kurtarmak için de satış yapmaya başlayacaklarını bekliyorum. Ancak,
mutlak düşüşe kadar her yarım günde yüz bin satmaya devam edin. Bu en geç Cuma sabahı gelecek. Hisselerin o zamana kadar üç ila yedi şiline kadar dibe vuracağını düşünüyorum.
Daha sonra eski satışlarınızdaki teslimatlara karşılık senet satın alacak ve
imza için transferlerle birlikte Cumartesi sabahı saat 11'de bana rapor vereceksiniz. Bu arada, Agar Hume iyi bir isim ve transferlerde iyi görünecek. Buna sadık kalın! Sanırım söylemem gereken tek şey bu,
ancak
size imkanlarınız elverdiğince benim öncülüğümü takip etmenizi tavsiye ediyorum. İşlem sizi
zenginleştirecek. Komisyonunuz tabii ki normal oranda olacak."

Bay Sims sandalyesinde geriye düşmüştü. Gözleri
mermerler kadar
yuvarlaktı ve ağzı aralıktı.

"Şaşırmış gibi görünüyordun!" diye şımarık bir gülümsemeyle belirttim.

Elini gergin bir şekilde alnının üzerinden geçirdi ve hafifçe
sarsıldı.

"Çok büyük - ama ahlaksız!" diye soludu. "Çok büyük ahlaksız! Ortaklarınız----" diye sustu, kelimeler yetmiyordu.

"Ortaklarım iş adamı," dedim soğuk bir şekilde. "Ve size ticari işlemlerde ahlak olmadığını ilk söyleyenler onlar olurdu. Eğer bir yol bulabilecek kadar akıllı olsalardı, onlara bana davranacakları gibi davranmayı teklif ediyorum. Ama zaman kaybediyoruz, efendim. Soru şu, bu işi sen mi halledeceksin?"

"Evet," diye bağırdı. "Gerçekten de evet."

Başımı salladım ve ayağa kalktım. "O zaman cumartesiye kadar hoşça kalın. Bu arada sekreterim Brown, her öğleden sonra sizinle ilgilenecek. İyi günler, Bay Sims!"

Eğildi ve bir tür veda kekeleyerek ayrıldı. Bir an sonra kapıyı arkasından kilitledim ve iç odama çekilerek kendimi yatağa attım - düşünmek için. Hayallerimin ötesinde
başarmıştım. Borsacı hem yemi hem de oltayı en açgözlü
bir herif gibi yutmuştu. Bana tek bir zor soru sormamıştı ve
ister çekingenlikten ister dalkavukluktan olsun,
benim _iyi niyetimin_ en ufak bir kanıtını talep etmeyi ihmal etmişti. Ancak,
son noktayla ilgili olarak,
düşündükten sonra geri dönüp
aptallığını düzeltmeye çalışabileceğini düşündüm. Bu nedenle, hazırlıksız yakalanmamak için
kılığımı değiştirmeyi birkaç saat erteledim. Ancak Bay Sims
geri dönmeye cesaret edemedi ve gece olduğunda kendimi güvende hissettim. O anda
dünyada sadece on pound birleşme noktasında, ama
geleceğimi o kadar parlak bir şekilde güvence altına aldığımı düşündüm ve kendimden o kadar memnun hissettim ki,
Agar Hume olarak, _in propria persona_, kendime Trocadero'da akşam yemeği ısmarladım ve ardından bir müzikhol.

Ertesi günü öğleden sonra saat üçe kadar bir Fransız romanı okuyarak geçirdim,
sonra Bay Stelfox Steele'in hayali uşağı Brown'ın kılığına girdim. Saat dörtten biraz sonra Bay Sims'in ofisine girdim ve hemen borsacının özel odasına alındım.

Bay Sims beni büyük bir coşkuyla karşılamaya başladı, ama sözünü kestim ve hatta oturmayı bile reddettim.

"Affedersiniz," dedim hemen, "belli bir beyefendi Lambert Yolu'na dönmemi çok endişeyle bekliyor ve onu gereksiz bir saniye bile bekletmeye cesaret edemiyorum. Hisseleri sattınız mı, beyefendi?"

"Evet--iki yüz bin!"

"Ve rakam, Bay Sims?"

"Kırk şilin, Bay Brown; tam da tahmin ettiği gibi!"

"Piyasa hiç bozuldu mu?"

"Daha doğrusu heyecanlandım diyebilirim. Vakfın Müdürü Bay Sampson Y. May beni görmeye geldi ve beni kandırmaya çalıştı, ama doğal olarak
ağızlarımı kapalı tuttum."

"İyi," dedim, "efendim memnun olacaktır."

"Bana başka bir emri var mı, Bay Brown?"

"Sadece devam etmek için. İyi günler, efendim! Hemen geri dönmeliyim."

"İyi günler, Bay Brown; lütfen Bay--şey--Hume'a--saygılarımı iletin."

Başımı salladım ve kral gibi mutlu bir şekilde geri çekildim. Ama ertesi gün aynı saate kadar en dokunaklı endişeyi yaşadım. Ancak, borsacının ofisine giderken rahatladım. Köprüden geçerken, gazete satıcıları yüksek sesle bağırıyorlardı: "Anglo-Amerikan otellerinde büyük düşüş. Borsada panik!"

Bir gazete aldım ve sevinçten titreyerek, iddialarının doğruluğuna
hızla ikna oldum. Dün kırk şiline sabitlenmiş olan büyük tröstün hisseleri
yirmi şiline düşmüştü ve piyasa çöküş halindeydi. Dergi, baş makalesini olaya ayırmıştı ve popüler tavrı dile getirerek, Amerikan girişimciliğine bu kadar sert bir çek verilmesinden hafifçe sevinçliydi. Bay Sims'i coşkulu bir
heyecan halinde buldum. Odaya girer girmez kapıyı kilitledi ve
iki elimi de tutarak, sanki yıllar süren ayrılıktan sonra yeni tanıştığı en yakın arkadaşıymışım gibi sıcak bir şekilde sıktı.

"Geçen gün seni neredeyse kapımın önünden uzaklaştırdığımı düşünmek!" diye
bir girdapta bağırdı. "Bay Brown, size ne borcum yok. Size ne borcum yok?"

"Bana hiçbir şey borçlu değilsiniz," diye cevapladım. "Minnettarlığınız tamamen Bay Agar Hume'a aittir, efendim; ben sadece onun habercisiydim."

"Haberci olun ya da olmayın," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi, "bana servetimi
kazandıran bir mesaj getirdiniz ve bu iş bitince size
güzel bir hediye vermekte ısrar edeceğim, Bay Brown."

Elimi salladım ve omuzlarımı silktim. "Efendim hediyeleri kabul etmeme izin vermiyor," dedim onurlu bir şekilde. "Ama bu bana onu merakta bıraktığımı hatırlattı. Bugün kaç hisse sattınız?"

"Beş yüz bin!"

"Ve rakam?"

"İlk yüz için kırk şilin; ikincisi için otuz beş; üçüncüsü için otuz ve son ikisi için yirmi. Fiyat son yarım saatte
bir roket gibi düştü ve şimdi tüm borsa
ayıcılarla dolu; tek bir alıcı teklif etmiyor. Yarın daha da büyük bir düşüş olacağından hiç şüphem yok."

"Hımm!" dedim. "Bakayım, efendim için bir milyon yüz yirmi beş bin sterlin krediniz var. Yani, tabii ki, hesaplaşmada. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle, Bay Brown. Ve bu meblağ için yedi yüz bin hisseyi elden çıkardım. Umarım Bay--şey--ah--Hume--memnun olur."

"Eminim olacaktır." Şapkamı taktım. "Lütfen beş şiline ulaşana kadar satmaya devam edin, sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde başka bir komisyoncu aracılığıyla senet satın alın veya daha fazla, eşitlenene kadar. Bunlar efendimin son emirleri, Bay Sims."

"Çok iyi, Bay Brown. Başka bir şey var mı?"

"Şu anda yok, efendim. İyi akşamlar!"

Ertesi gün "Anglo-American Hotels" dört şiline kadar düştü ve ertesi öğleden sonraya kadar o fiyatta devam etti, sonra Bay Sims'in bu konuda çalıştırdığı komisyoncuların benim hesabıma yaptığı ağır alımlar nedeniyle yükselmeye başladı. Bu noktada sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, o dönemde acentelerim, benim isteğimle 450.000 £'un biraz üzerinde bir fiyata satılan hayali hisseleri değiştirmek için hisse satın aldılar.

Cumartesi sabahı, tam belirlenen saatte Bay Sims, Golden Grove Hotel'e geldi. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, onu Bay Stelfox Steele kılığında kabul ettim ve onun hala yanılgısında kalması için akla gelebilecek her türlü özeni gösterdim. Yanında büyük bir deste transfer formu getirdi, imzalamam bir saatimi aldı,
hızımın en yüksek noktasında yazdım, çünkü hisselerin çoğu binden büyük parsellerde değildi. Hepsini kendi adımla, Agar Hume ile imzaladım. Bu arada Bay Sims, uçan kalemimi saygılı bir sessizlikle izliyordu. Bitirdiğimde kağıtları ona doğru ittim ve derin bir iç çektim.

"Ayrıntıları boş verin, Bay Sims," ​​dedim yorgun bir şekilde, "Brown beni hafta boyunca bunlarla sıktı. Bana komisyonunuz düşüldüğünde 650.000 £ alacağımı söyledi?"

"Evet, efendim. Harika bir haftalık çalışma, Bay Steele."

Omuzlarımı silktim. "Fena değil, çünkü zamanım kısıtlıydı,
ama birlikte yapacağımız işlerle kıyaslandığında önemsiz bir şey, Bay Sims. Bu arada, bu gece Londra'dan ayrılıyorum, ancak Brown parayı almak için
benim arkamda kalacak. Ne zaman yerleşmeye hazır olabilirsiniz?"

"Pazartesi günü, öğlen, eğer sizin için uygunsa, Bay Steele?"

Başımı salladım. "Yeterli. Açık bir banka çeki düzenleyin ve
Brown'a verin, o da size Agar Hume tarafından imzalanmış bir makbuz verecek.
Seni kendi adıma serbest bırakamayacağımı anlıyor musun?"

"Elbette, efendim."

"Pekala, Sims, benim örneğimden ve tavsiyelerimden faydalanmış olmanı umuyorum?"

Bana derin bir minnettarlık ifadesiyle baktı. "Teşekkürler, efendim," diye haykırdı. "Bugün zengin bir adamım, yani, benim bakış açıma göre - sizin bakış açınıza göre değil, efendim."

"Ne kadar kazandınız?"

"Yetmiş bin, komisyon dahil. Size olan
sorumluluğumu yeterince ifade edemem, Bay Steele. Komisyoncularının kendi yollarından gitmelerine izin verecek çok fazla operatör yoktur. Ama siz, beyefendi, fazlasıyla cömerttiniz!"

Gülümsedim. "Bazen böyle bir eğlenceye gücüm yetiyor, Sims. Ayrıca, yüzünü beğendim. Ah! Neyse. Şimdi seni alıkoymayacağım, çünkü ben de çok meşgulüm. Hoşça kalın!"

Ayağa kalktı ve el sıkıştık.

"Tekrar görüşürüz, beyefendi, umarım," diye bağırdı. "Bir anlığına imada bulunmak nezaketinde bulundunuz----"

"Evet," diye sözünü kestim, "Tekrar görüşürüz. Ama tanışıklığımız
mutlaka dünyadan gizli tutulmalı. Bu yüzden, herhangi bir şekilde halk arasında karşılaşırsak ve benim tarafımdan hiçbir takdir görmezseniz, gücenmeyecek kadar iyi olun. Sizi istediğimde, sekreterim Brown size bildirecektir. O zamana kadar, elveda!"

Derin bir şekilde eğildi ve saygıyla çekildi.

Bana gelince, kılık değiştirmemi olabildiğince çabuk çıkardım ve
giysilerimi değiştirdim. Sonra otelde hesabımı ödedim ve cebimde tam üç poundla Bruton
Street'e doğru yola koyuldum. Pazartesi öğleden sonrasına kadar orada kaldım, tam bir hayal sefahatine gömüldüm. Zaman
parlak hayallerin kanatlarında geçti ve cüretkar
becerilerimin kazandığı parayı parmaklama konusundaki doğal kaygıma rağmen bir saat bile çok uzun gelmedi. Olağanüstü başarım, aslında, başımı biraz döndürmüştü ve kibrimi o kadar muhteşem boyutlara
kadar şişirmişti ki, kendime olan saygım yüzünden sersemlemiştim ve hatta sık sık
yemeyi bile
unutuyordum. Ancak sonunda intikam düşünceleriyle uyandım. Dünyanın bir yerinde, benden saklanan, Sir
Charles Venner adında büyük bir cerrah vardı ve bana bedensel insanlık dışı işkenceler.
Parmaklarıma iğneler saplamıştı ve
ayaklarımı dağlama demirleriyle
yakmıştı. Yoksulluk yüzünden geçici olarak
tüm intikam fikrinden vazgeçmek zorunda kalmıştım. Ama şimdi zengindim! zengin! Aniden öfke ve coşkuyla ayağa fırladım,
düşmanıma onun elinden çektiğim her acı için faiziyle karşılık vermeye vahşice kararlıydım.
Ondan sonra artık hayal kurmadım.

Bay Sims ile son görüşmem kısaydı ama fazlasıyla tatmin ediciydi.
Bay Brown'a önceden yazdığım bir makbuz karşılığında, bana, Bay Agar Hume'un İngiltere Bankası'ndan lehine düzenlenmiş, 650.000 £ tutarında açık bir çek verdi -- "iyi" olarak işaretlenmişti.
Sonra elimi sıcak bir şekilde sıktı ve bana bir hediye
vermesine izin vermemi rica etti. Ancak bunu reddettim ve yarım saat sonra tekrar Bruton Caddesi'ndeki odamdaydım, Sekreter "Brown" kılığımı son kez çıkarıyordum.

Sonra bankama gittim ve eski müdürün büyük şaşkınlığına rağmen, prenslik ve garip bir şekilde elde ettiğim serveti temsil eden çekle hesabımı yeniden açtım. Müdür o olayda benden referans istemedi. Aslında, kibar olma kaygısıyla neredeyse kendini kaybedecekti ve ben dış kapıya doğru ayrılırken beni bizzat kendisi götürdü. Gerçekten de para insanı yaratır.

İki gün sonra, ceplerim yabancı altınla dolu ve ayrıca büyük miktarlarda kredi mektuplarıyla silahlanmış bir şekilde Kahire'ye doğru yola koyuldum. Niyetim, her şeyden önce sahte aşkımı, Marion Le Mar'ı, yani şimdiki adıyla Leydi Dagmar'ı bulmaktı. Ve eğer mümkünse onun aracılığıyla düşmanım Sir Charles Venner'ı. X

ÇAMLAR ARASINDAKİ EV

Akıllı haylazlar zorunlu olarak arkadaşsız ve kıyaslanamayacak kadar yalnız adamlardır.
Tedbirlilik, işlerini başkalarına, hatta en yakınlarına ve en sevdiklerine bile emanet etmelerini engeller; bu nedenle, terimin en gerçek anlamıyla bencil ve ayrışmış hayatlar
sürmek zorundadırlar ve
en büyük lüks olan insan sempatisini
tatmaktan kesinlikle men edilirler. Kötülük kariyerine son başladığımdan beri, can sıkıntısının sancılarından şimdiye kadar
kaçmıştım, çünkü zihnim her zaman hırsımla
meşguldü ve eylem, merhametli bir şekilde hızlı bir şekilde
tasarıma göre hareket ediyordu. Ancak, kendimi zengin bir adam yapmayı başarmış olmam gerçeği, beni bugüne kadar düşüncelerden sığınağım olan o değerli gelecek kaygısından mahrum etti. İntikam düşüncelerinin kısmen yerini doldurduğu doğruydu, ancak amacımı pratiğe dönüştürmeden önce düşmanımı henüz bulamamıştım, durumumun tamamen yalnızlığını fark etmeye başladım. Paris'e ıssız ve isteksiz bir ruh haliyle ve kendi arkadaşlığımdan o kadar bıkmış bir şekilde geldim ki bir köpekle arkadaş olmaya hazırdım. Bu nedenle, kaldığım Hotel de Louvre'un salonunda akşam yemeğinden sonra kahve yudumlarken, benim kadar yalnız görünen yaşlı ve bitkin bir Fransız'ın tekliflerini kesinlikle küçümsemedim. Tuhaf görünümlü bir yaratıktı: gri, kır saçlı ve omuzları çöküktü. Yüzü binlerce kırışıkla doluydu, hatta uzun melankolik burnunu bile kaplıyordu. Ancak gözleri küçük olmasına rağmen çok parlaktı ve ağzı bir mizahçının ağzıydı. Yavaş yavaş yanıma yanaştı, belli ki benimle tanışmak istiyordu ama yine de ilk adımdan biraz tedirgindi. Ama ben onu hava durumuyla ilgili bir gözlemle yarı yolda karşıladım ve hemen
aynı masanın önünde yakın ve canlı bir sohbete
oturduk.

"Hayat çoğunlukla sıkıcı ve kasvetli bir iştir, mösyö," dedi.

"Zeki ve deneyimli bir adamın sözleri, mösyö," dedim.

Eğildi ve gülümsedi. "Bu doğru, mösyö," diye karşılık verdi, "ama sizin
anlayışınız, sizin de bahsettiğiniz niteliklere sahip olduğunuzu kanıtlıyor."

"Yine de daha düşük bir derecede, çünkü sizden daha küçük olduğumu ve
sizin fırsatlarını
en üst düzeye çıkarmış bir adamın havasına sahip olduğunuzu düşünüyorum."

Bu iltifat onu çok sevindirdi. "Mösyö," diye haykırdı, "sizinle karşılaştığım için şanslıyım. Sizi daha iyi tanımak istiyorum. İzin verin! Kendime Bertrand Du Gazet diyorum. Parisliyim ama hayatımın yarısını Amerika'da geçirdim ve orada belli bir servet edindim. Fransa'ya yeni döndüm ve akrabalarımın ve eski arkadaşlarımın öldüğünü ve dağıldığını ve kendimin tamamen unutulduğunu gördüm. Bu üzücü bir eve dönüş."

"Gerçekten," dedim nazikçe. "Adım, mösyö, Henri Belloc ve gariptir ki ben de ülkeme uzun zamandır yabancıyım. Tam da bugün, uzun yıllar süren bir ayrılıktan sonra Paris'e geri döndüm. Ve, sizin gibi, beni karşılayacak kimse yok."

"O zaman talihsizlikte yoldaşız," diye ilan etti, bana gülümseyerek. "Daha iyi tanışıklığımıza içiyorum, mösyö."

"Ve ben," dedim, _petit verre_'imi dudaklarıma götürerek. "Onun
hızla dostluğa dönüşmesine içiyorum."

Bir elini kalbine koydu ve diğerini bana uzattı, ben de onu
sıcak bir şekilde sıktım.

"Ben bekarım," diye belirtti.

"Ben de, mösyö."

"Bu dünyadaki her şeyden, kumar masasını severim," dedi.

"Zarlar iyi düşünce katilleridir, mösyö."

"Bir zamanlar güzel bir kadını sevdim ve o bana ihanet etti."

"Bu lanetli cinsiyetin bir alışkanlığı, ben de bundan acı çektim."

"Mösyö!" diye bağırdı, "Arkadaş olmaya mahkum olduğumuzu çok iyi anlıyorum. Sadece düşünce ve duygu benzerliğimiz değil, aynı zamanda deneyim benzerliğimiz de var."

"Garcon," diye bağırdım, "bir şişe şampanya ve iki kadeh."

Şarap getirildi ve birbirimize coşkuyla söz verdik.

"Ben servetimi petrolden yaptım," dedi Du Gazet.

"Ben servetimi Borsa'dan yaptım," dedim. "Benimki o kadar büyük ki, her gece bin frank kaybetmeme rağmen on yılda harcayamam."

"Benimki daha da önemli, M. Du Gazet."

Başını salladı ve bana kocaman gülümsedi. "Akşam için bir planınız var mı, M. Belloc?"

"Yok," diye cevapladım.

"O zaman akıl hocanız olmama izin verin. Buradan çok uzak olmayan, Tanrıça Fortune'un nazik olmasını isteyebileceğiniz
bir yer biliyorum. Dün gece çarkta beş bin frank kaybettiğim doğru, ama kendimi
telafi etmek istiyorum ve bunu yapacağım, göreceğiniz gibi - eğer benimle
gelirseniz."

"Memnuniyetle," diye bağırdım ve ayağa fırladım.

O zaman yeni arkadaşımın bir kumarhanenin
serserisinden başka bir şey olmadığından şüphelendim. Ama ben pervasızdım ve herhangi bir haylazın arkadaşlığı yalnız kalmaktan daha iyi görünüyordu. Bir an sonra kol kola Rue St. Germain L'Auxerrois'da yürüyorduk. Birlikte hoşça sohbet ederek, birkaç dakikanın sonunda Rue St. Denis'e geldik ve oradan yukarı döndük. Rue Mauconseil'i geçtikten kısa bir süre sonra, saygın görünümlü, antika ama önemli mimariye sahip evlerle çevrili, isimsiz dar bir yan sokağa girdik. Bunlardan birinin kapısının önünde M. Du Gazet durdu ve bana anlamlı bir bakış attıktan sonra, ziliyle panelleri tırmalamaya başladı. Sinyal hemen yanıtlandı. Kapı birkaç santim açıldı ve içerideki karanlıktan gelen bir ses işimizi istedi.

"Montereau," diye cevapladı rehberim.

"Girin!" diye bağırdı ses ve kapı ardına kadar açıldı.

M. Du Gazet kolumu tuttu ve beni sessizce karanlık, kalın halılarla kaplı bir koridordan geçirdi. Ancak, koridorun yarısını bile geçmemiştik ki,
kapı görevlisi aniden bir elektrik lambası yaktı ve önümüzde, çift sıra mermer sütunlarla desteklenen,
üst kata çıkan geniş bir merdiven gördüm.

"İyi!" diye haykırdı akıl hocam. "Kasvetten nefret ediyorum. Gel, dostum."

Hiçbir isteksizlik duymadan, onu merdivenlerden yukarı takip ettim ve bir an sonra,
çömlek kaplarda büyüyen devasa palmiyelerle dolu bir iniş alanına ulaştık. Üniformalı bir görevli, yarıya kadar yapraklarla
örtülmüş kapalı bir kapıyı koruyordu.

Bize meraklı gözlerle baktı, ancak M. du Gazet kulağına bir parola mırıldandı ve bizi hemen, iyi giyimli erkek ve kadınlarla dolu, Monako'daki Casino'yu taklit ederek döşenmiş, muazzam, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir daireye götürdü.

Bir masa rulet, ikinci masa rouge et noir ve üçüncü masa da bakara için ayrılmıştı. Hepsi doluydu, ancak belki de saatin erken olmasından dolayı, pek fazla izleyici yoktu. M. du Gazet beni ikinci masaya götürdü ve oyunu yaklaşık çeyrek saat izledikten sonra, yerinden ettiğimiz kişilerin kötü talihi sayesinde, ikimiz de tahtada sandalyeler sağlamayı başardık. Şansa bağlı diğer birçok kişi gibi, benim de bir yöntemim vardı ve var. Bilimsel olmasa da basittir ve her rengi art arda yedi kez desteklemekten oluşur. İlk başta kendimi küçük bahislerle tatmin ettim, akıl hocamı izlemek için endişeliydim. Ancak M. du Gazet, beni çok şaşırtarak,
çünkü hala bir kumarbaz olduğuna inanıyordum,
oturduğu andan itibaren ciddi bir şekilde kumar oynamaya başladı ve her seferinde beş yüz frank bahse girdi.

"Gerçekten," diye düşündüm, "eğer bir kumarbazsa, bankada bir çıkarı olmalı, yoksa ona bu kadar çok para emanet edilemezdi."

Dört bin frank kaybettiğini gördükten sonra, dürüstlüğünden şüphe etmeyi bıraktım, çünkü görünüşü değişmişti. Doğuştan kumarbaz ruhu
gözlerinden parlıyordu. Yüzü sıcak, sabit bir kızarıklığa bürünmüştü ve
her türlü diğer koşulu tamamen unutarak oyununa dalmıştı. Emin olmak için onunla konuştum, ama başını çevirmeden
bana alçak sesle küfür etti. Aslında varlığımı
unutmuştu.

Kendimi daha rahat hissettiğimde, hemen bahsimi artırdım ve kırmızıya bahis oynadım. Şans benden yanaydı ve istikrarlı bir şekilde kazandım; yedide beş kez kırmızıda, siyahta neredeyse hiç ara vermeden. Bir saatin sonunda, önümdeki masada o kadar büyük bir altın ve banknot yığını birikmişti ki,
dirsek alanımı daralttı ve
oyunumu oynamak için ayağa kalkmak zorunda kaldım. O zamana kadar oda insanlarla dolmuştu ve
beni oynarken izlemek için meraklı bir kalabalık toplanmıştı. Başarı
beni heyecanlandırmıştı ve bana kumar ateşinin bir ölçüsünü vermişti.
Bahislerimi sınıra kadar yükselttim ve tekrar tekrar kazandım.
İzleyicilerin
çığlıkları her an daha yüksek ve dizginsiz hale geldi, böylece krupiyenin talimatları ancak aralıklarla duyulabiliyordu: "Faites vos jeux, Messieurs et Mesdames. Faites vos jeux!
Rouge perd. Noir gagne! Faites vos jeux!"

Yedinci kez üst üste büyük bir meblağı siyaha koymak için elimi uzatıyordum ki, açıklanamayan bir içgüdüsel his beni tahtadan kaldırıp,
yakın _vis-a-vis_ sandalyesinin arkasından oyunu izleyen yeni gelenin
yüzüne bakmaya zorladı. Adam bir zenciydi. Garip bir endişe
tisiyle ona daha yakından baktım ve sonra bir saniyeliğine neredeyse şaşkınlıktan sersemledim. O, efendisi Sir Charles Venner'ın isteği üzerine,
bağlı ve savunmasız vücuduma hatırladıkça ürpermeme neden olan işkenceler yapan ve kendi hesabına bana ders vermeye ve hakaret etmeye cesaret eden, cehennemvari, ikiyüzlü zenci cerrah Jussieu'ydu. Dağınık aklımı toparlayamadan gözlerimiz buluştu ve
birbirimizi tanıdık. Kötü adam bir adım geri çekildi ve
bana dik dik baktı, gözleri kafasının içinde dönüyordu. Modaya uygun kesilmiş bir gece elbisesi giymişti, beyefendiyi taklit etmeye çalışıyordu,
ama tertemiz keteni geniş siyah yüzünü ve ellerini
cesaretli ve iğrenç bir şekilde ortaya çıkarıyordu ve bir canavardan başka bir şeye benzemiyordu.
Bir an öfkeyle titredim ve bir cinayet dürtüsü neredeyse beni
yendi. Sonra daha akıllıca bir düşünce geldi ve sakinleştim. Kendi kendime şöyle dedim:
"Çakal burada olduğuna göre, aslan da çok uzakta olamaz. Bu alçağın
beni efendisinin inine götürmesini sağlayacağım!"

Onu gözlerimle tutarak, ellerimi masanın üzerinde gezdirdim ve
kazandıklarımı cebime tıkmaya başladım. Kalabalık şaşkınlıkla haykırdı,
ama ben onlara hiç aldırmadım. Ancak, işimin yarısını bitirmeden önce, Jussieu gözlerini benden ayırdı ve
kapıya doğru koştu. Sandalyemi arkamdan geriye doğru bir tekmeyle
düşürdüm ve Du Gazet'i omzundan yakaladım.

"Parama iyi bak!" diye bağırdım. "Daha sonra otelde görüşürüz."

Bir cevap beklemeden kalabalığın arasından sıyrılıp Jussieu'nun peşinden
atıldım. Kapıyı çoktan geçmişti ama merdivenlerin yarısına kadar ona yetiştim ve omzundan tutarak onu
duraklatmaya zorladım.

"Ne, Mösyö Jussieu!" diye hırladım, "Eski bir dostunuzdan kaçar mısınız? Bu size hiç nazik davranmıyor."

"Yanlış anladınız, m'sieur!" diye bağırdı. "Benim adım o değil."

"Belki de hayır," diye mırıldandım. "Ancak, bu benim işime yarayacak. Hadi, mösyö!" Kolumu onun koluna geçirdim ve onu merdivenlerden aşağı doğru sürükledim.

Benden daha iri bir adam olmasına rağmen, buyurgan talebime bir korkak gibi boyun eğdi, ancak bu arada büyük bir
hata yaptığımı, adının Grenier olduğunu ve beni hiç görmediğini yüksek sesle protesto etti.

Sokağa ulaştığımızda hala itiraz ediyordu. Ama kumarhanenin kapısı arkamızdan
kapanır kapanmaz sözünü kestim.

"Bak, Jussieu!" diye homurdandım, "Cebimde her haznesi dolu bir tabanca var. Beni hemen efendiniz Sir Charles
Venner'e götürün, yoksa Tanrı aşkına, kafanıza bir kurşun sıkarım!"

"Mösyö," diye başladı, "size temin ederim ki----"

"Sessizlik!" diye sözünü kestim. "Bir kelime daha edersen ölü bir adam olursun!"

Aceleyle bir bakış sokağın ıssız olduğunu göstermişti. Konuşurken tabancamı çıkardım ve göğsüne doğru uzattım. Zenci geri çekildi, gözlerini bir manyak gibi devirdi, ama tek kelime etmedi. Korkudan titriyordu. Gülümsedim ve silahı cebime geri koydum. Bunun üzerine kolunu kavradım ve kulağına mırıldandım:
"Devam et!"

Bir tür inleme sesi çıkararak, Rue Saint Denis'e doğru yavaşça yola koyuldu.
"Daha çabuk!" diye emrettim. Hızını artırdı. Köşeyi döndük ve
ve hızlı bir yürüyüş bizi hemen Rue D'Enghien'e getirdi. O sokağa
dönen zenci, her penceresi sıkıca kapatılmış büyük üç katlı bir evin kapısının önünde durdu.

"Geldik, mösyö," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Anahtarınız var mı acaba?" diye sordum.

"Evet."

Bir iki dakika eve dikkatle baktım, sonra arkadaşımın kolunu sıkıca tutarak
devam etmesini kısaca emrettim. Beş dakika sonra Faubourg Poissonniere'e geldik. Bir
_fiacre_ çağırarak Jussieu'yu içeri davet ettim ve hemen yanına oturdum. "Louvre Oteli!" diye bağırdım şoföre ve yola koyulduk.

Zenci o kadar hareketsiz ve uysaldı ki bir kaçış planı
düşündüğünden şüphelenmeye başladım. Tabancamı çıkarıp namluyu yan tarafına
dayadım ve yüksek bir tık sesiyle kurdum. "Ölüm sana çok
yakın, Jussieu!" dedim.

"Tanrı aşkına, mösyö!" diye inledi.

"Çok hareketsiz otur, Jussieu. Çok keskin bir tetiği var ve elim titriyor. Parmaklarımı iğnelerle
deldiğini ve ayağımı dağlayanın sen olduğunu hatırlıyorum!"

"Aman, aman! Bağışla!" diye feryat etti.

Onun dehşeti o kadar keskin ve belirgindi ki,
bunun üzerine oynama cazibesine dayanamadım.

"Seni neden affetmeliymişim?" diye sordum. "Bana
na ne merhamet gösterdin--seni rezil herif?"

"Mösyö, ben sadece başkalarının aracıydım. Beni öldürme.
Tanrı aşkına
tabancanı kaldır."

"Tam tersine, Jussieu," dedim korkunç bir sesle. "Eğer
bana tamamen itaat etmeyi kabul etmezsen, şu anda, tıpkı bir köpek gibi
öleceksin!"

"Merhamet, merhamet!" diye bağırdı. "İstediğin her şeyi yapacağım--her şeyi."

"Efendine ihanet mi edeceksin?"

"Evet, evet; sadece Tanrı aşkına, tabancanı kaldır!"

Cevap olarak namluyu daha da sert bir şekilde yan tarafına sapladım. "Şimdi," dedim, "söyle bana!" Ama boğuk bir çığlık attı.

"M'sieur--I--I--Bayılırım, ölürüm," diye soluk soluğa söyledi ve şaşkınlığıma rağmen
öne doğru sendeledi ve ayaklarımın dibine yığıldı. İlk başta bunun bir numara olduğunu düşündüm ve umutsuz bir mücadeleye hazırdım,
çünkü gerçekten tabancamı kullanmaya cesaret edemedim. Ancak geçen lambalar bana Jussieu'nun siyah yüzünün neredeyse griye döndüğünü ve dik dik bakan gözlerinin
iğrenç bir şekilde yukarı döndüğünü gösterdi. Korkak bayılmıştı. Kıkırdayarak geriye düştüm
sevinçten, çünkü o ana kadar
o hayvanı paslanıp bana eşlik etmeyi
reddederse
o zaman nasıl zorla otele sokabileceğimi merak ediyordum.

Sonunda, Jussieu hala baygın haldeyken, geveze şaşkınlığı, bu kadar garip bir hizmete
neden olan, altınla konuşamaz hale getirdiğim iki iri yarı hamal tarafından odama taşındı. Onlardan kurtulduğumda saat on bire beş kalaydı. Kapımı kilitledim ve zencinin yattığı
kanepeye yaklaştım. Uyanmaya başlamıştı.
Aceleyle
bir çarşafı şeritler halinde yırtarak, bilincini tam olarak kazanmadan önce
ellerini ve ayaklarını sıkıca bağlamayı başardım.
Sonra onu
kanepeye bağladım ve tabancam hazır bir şekilde başında durdum.

Gözlerini açtı ve bana baktı.

"Efendinizin kapısının anahtarı hangi cepte?" diye sordum.

"Sağ taraftaki pantolon cebinde," diye titreyerek cevapladı.

"Sir Charles Venner şu anda nerede?"

"Evde, mösyö, yatakta, sanırım."

"Dışarıda olduğunuzu biliyor mu?"

"Evet, m'sieur."

"Nerede uyuyor?"

"Yukarıda, m'sieur, ikinci katta, merdiven başından itibaren soldaki
ikinci oda."

"Teşekkürler. Peki evde başka kim var?"

"Hiç kimse, m'sieur." Gözlerini kapattı.

"Düşün, Jussieu!" diye homurdandım. "Zenci kardeşin Beudant nerede?"

Cevap vermedi.

"Elim yoruluyor," dedim soğuk bir şekilde. "Sana hatırlatayım, Jussieu,
tabancanın bir tetikleyicisi var."

Tehditler onu harekete geçirdi.

"Beudant alt katta, zemin katta uyuyor," diye bağırdı.

"Ya diğerleri?"

"Başka kimse yok, m'sieur."

"Bana yalan söylemekte çok kötüsün, Jussieu. Duanı et, dostum; yaşamak için
sadece bir dakikan var."

Yüzü grileşti ve gözleri neredeyse başından fırlayacaktı. "Aman,
aman!" diye inledi. "Sana tüm gerçeği anlatacağım."

"Çabuk, o zaman!"

"Üçüncü katta hizmetçileriyle birlikte bir hanım oturuyor--efendim,
Beudant ve ben ikinci katta oturuyoruz----" Durakladı.

"Ve zemin kat, Jussieu?" diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Sadece oturma odaları var, m'sieur. Orada kimse uyumuyor."

Başımı salladım, çünkü bana gerçeği söylediğini gördüm. Tabancayı
kurup namlusundan tuttum ve öne eğilerek, niyetimi tahmin edemeden
kafasına dipçiğimle sert bir darbe indirdim. Beyaz bir adamın kafatası parçalara ayrılırdı. Jussieu sadece iç çekti, ancak daha da güçlü bir şekilde
verilen ikinci bir darbe onu baygın hale getirdi. Çenesini zorla açarak,
bir havluyla ağzını tıkadım ve ardından ceplerini karıştırdım.
Ceplerinde bir sürü anahtar, birkaç altın ve bir avuç gümüş vardı.
Daha eşyalarını üzerime bahşetmiştim ki kapı çalındı.

"Kim var orada?" diye sordum, öne doğru yürüyerek.

"Benim, mösyö Bertrand du Gazet," diye cevapladı boğuk bir ses.

Kapıyı dikkatlice açıp dışarı baktım ve beni kumarhaneye götüren küçük yaşlı adamın
olmadan koridorda durduğunu gördüm.
Elleri banknotlar ve altınla doluydu.

"İstediğiniz gibi size getirdiğim para sizin paranız," diye gözlemledi,
neşeyle gülümseyerek. "Bu kadar erken ayrılmak aptallıktı, mösyö. Talih
sık sık bu kadar cömertçe iyilik yapmaz. Bakın, burada yedi bin franktan fazla var. Gerçekten de, kaçmanız yanlıştı, mösyö."

Bir ikilemde kalmıştım. Hoş karşılanmayan ziyaretçimi kabul edemezdim ve
bana iyilik yapmaya geldiği için onu kovmak istemiyordum. Açık sözlü bir tavır takınarak, alçak sesle ona şöyle dedim: "Sevgili Du Gazet, şu anda sana gerektiği kadar teşekkür edemiyorum - çünkü bir
ziyaretçim var, anlıyor musun."

Yüzünden bir tiksinti ifadesi geçti. Görünüşe göre,
ziyaretçimin güzel cinsiyetten olduğunu düşünüyordu.

"Sizi dünyada rahatsız etmem," diye mırıldandı alaycı bir şekilde, "peki
paranız ne olacak?"

"Yarına kadar saklayarak bana minnet et."

"Nasıl isterseniz; iyi geceler, mösyö." Omuzlarını silkti ve
gitti, tüm duruşunda küçümseme ifadesi vardı. Hiç şüphe yok ki beni bir yalancı olarak görüyordu, çünkü ben de birkaç saat önce onun yaptığı gibi kadınlara
acı bir şekilde
sövmüştüm.

Ancak, onun hakkında düşünmeye zaman ayıramazdım, çünkü yapacak çok
işim vardı. Akşam kıyafetlerimi çıkarıp hızla koyu kahverengi bir tüvit takım elbise giydim ve ayağıma keçe tabanlı bir çift ayakkabı geçirdim. Kendimi büyük miktarda para ve dolu bir tabancayla silahlandırdıktan sonra odadan yavaşça
çıktım. Kapıyı arkamdan kilitlerken
uzaktan bir iç çekiş duydum. Dönüp sesin geldiği yöne baktım,
ve bir anlığına koridorun en uzak ucunda bir yüz gördüm. Ancak o kadar hızlı kayboldu ki,
zihnimde bıraktığı izlenimi
kayıt etmeye vaktim olmadı ve bir an sonra bir şey
gördüğümden şüphelendim. Koridor tamamen ıssızdı, sadece ben. Birkaç dakika sessizce bekledim, sonra rahatlayarak
sokağa doğru yürüdüm. Bir _fiacre_ beni Boulevard Poissoniere'e götürdü, orada indikten sonra Rue D'Enghien'e yürüdüm ve saatler gece yarısından sonrasını çalarken,
hedef yerime, düşmanımın bulunduğu eve vardım. Bir an bile duraksamadan, basamakları tırmandım ve Jussieu'nun
anahtarını sessizce ön kapının kilidine yerleştirdim. Kapı açıldı, kapı hafif bir
gıcırtıyla açıldı ve ben eşiği geçtim. Kendimi
geniş ama loş bir salonda buldum. Hindistan cevizi hasırıyla kaplıydı.
Kapılar yanlarını doldurmuştu, hepsi kapalıydı. Önümde basamakları
ortası asırlardır ayak sesleri tarafından
aşınmış
kayraktan oluşan bir merdiven vardı. Tam tırmanmak üzereyken aniden
tuhaf bir hayret beni yakaladı ve durakladım. O ana kadar
kör nefret
hareketlerimi kontrol etmiş ve beni durduğum yere sürüklemişti. Ama şimdi kendime şu soruyu sordum: "Agar Hume, ne yapacaksın? Düşündüğün şey cinayet mi?"

Bu korkutucu bir düşünceydi ve aklıma geldiğinde ürperdim. Ama buna
cevap veremedim. Kendimi hiç bu kadar az tanımamıştım. Zihnimde ve bedenimde
uyanık, beklenti içinde, sakindim. Ama içimde anlayamadığım bir şey vardı, yeteneklerimi ele geçiren ve sorgulanmayı veya yerinden edilmeyi reddeden kötü niyetli, acımasız bir ruh. Onun emriyle spekülasyon yapmayı bıraktım ve bunun yerine dinlemeye başladım. Ev bir mezar kadar sessizdi. Algımın ötesinde bir güç hemen
ayaklarımı çekti ve kendimi merdivenlerden çıkarken buldum. Bir kapıyı
geçip ikincisinin kolunu çevirdiğimi hatırlıyorum. Sonra Erebus kadar karanlık bir odadaydım, üzerinde görünmeyen bir uyuyanın yattığı bir yatağa doğru sürünüyordum, uzun, derin nefesleri gizli hareketlerimi yönlendiriyordu.
O zaman bile olanlar, çılgın ve ateşli bir rüyanın olayları gibi görünüyordu. Yatağın yanında durdum ve ellerim, karşı konulamaz bir güçle
çekilerek, örtünün üzerinden, uyuyan bir adamın vücudundan boğazına tüyler gibi hafifçe kaydı. Orada
yerleştiler ve tutundular. Boğuk bir inleme duydum. Aniden parlak bir ışık
odayı doldurdu ve Sir Charles Venner'ın
soluk soluğa, ürkek gözleri benimkilere
baktı. Kolları beni sardı. Neredeyse insanüstü bir güçle
yataktan altımda kıvrandı ve birlikte
tam ama ağır bir şekilde yere düştük. Şiddetli ve korkunç bir memnuniyetle
yüzünün kararıp şişmesini, dilinin kalınlaşıp
korkunç açık ağzından dışarı çıkmasını izledim. Ancak onu öldürebilmemden önce, kapıdan
bir uyarı adımı ve yüksek bir çığlık duyuldu. Şimşek kadar hızlı bir şekilde
doğruldum ve döndüm. Jussieu'nun arkadaşı olan zenci cerrah Beudant, elinde vurmak için kaldırılmış bir demir çubukla bana doğru koşuyordu. Ondan kaçtım ve şömineye doğru sıçrayarak bir
poker kaptım. Revolverimi tamamen unutmuştum. Bir an için garip silahlarımızla kılıç ustaları gibi eskrim yaptık, tek kelime etmeden, ama
ağır ağır vurarak ve koruyarak, yeri çeliğin gürültülü çınlamasıyla doldurduk. O
o kadar iyi oynadı ki kafatasına ulaşamadım. Ama kısa süre sonra
eski bir seyahat kitabında bir zencinin zayıf noktasının
kaval kemiği olduğunu okuduğumu hatırladım. Dişlerimi sıkarak kafasına vahşi bir hamle yaptım.
Bir rapierle omzuma karşılık verdi, ama ben
bu kadar kötü bir hamleyi tamamen görmezden geldim, çünkü çubuğu körelmişti ve silahımı uzanmış
dizinin üzerinden süpürücü bir
şekilde indirdim. Vahşi bir çığlık
attı ve çubuğunu düşürerek yere yığıldı,
kederli bir şekilde uludu. Ancak o zaman tabancamı hatırladım. Onu kaptım ve
başına tuttum. "Şu sesi kes, yoksa öl!" diye vahşice mırıldandım. O itaat etti, ancak bir saniyeden daha uzun süre durumun hakimi olarak kalmama izin verilmedi.

"O tabancayı bırak, alçak," diye bağırdı kapıdan bir ses.

Farkına varmadan odaya iki adam girmişti, Dr. Vernet ve
Dr. Fulton. Dr. Vernet kısa bir gecelik giymişti, altından zayıf, ince bacakları komik bir şekilde parlıyordu. Son derece heyecanlı görünüyordu ve vücudunun ağırlığını bir ayağından diğerine sürekli ve çok hızlı bir şekilde hareket ettiriyordu. Dr. Fulton bir pijama takımı giymişti ve o da heyecanlıydı, ancak bunu daha az çekingen bir şekilde gösteriyordu. Her iki adam da tabancalarla silahlanmıştı ve tabancaları göğsüme doğrultmuşlardı. Silahlarının namlularına bakarak, benimkini yere düşürdüm. Aksi halde delilik olurdu.
Anlatması garip, o anda bir kez daha kendi efendisi oldum.
Şimdiye kadar davranışlarımı yöneten mantıksız nefretin kötü ruhu aniden beni terk etti ve beni sürüklediği çılgın deliliği tümüyle fark edebildim. Beni esir alanların beni polise yakalanmış bir hırsız olarak teslim etmeleri yeterliydi - bir suikast girişimi ve yapabileceğim hiçbir şey beni uzun süreli bir hapis cezasından kurtaramazdı. Bu düşünceyle omurgam buz kesti. Dr. Fulton'a dikkatlice baktım ve beni tanıma noktasında olduğunu gördüm.

"Aman, bu Brown, Dagmar'ın uşağı!"

Bir ilham aldım. "Herhangi bir kader," diye düşündüm, "Fransız hapishanesinden daha iyidir."

"Scotland Yard'dan Dedektif Hume!" diye bağırdım. "Dr. Fulton, sizi
Kral adına tutukluyorum! O tabancayı bıraksanız iyi olur, efendim, oyununuz bitti.
Sokak adamlarımla dolu. Ve eğer önümüzdeki birkaç dakika içinde onlara gitmezsem
benim için gelecekler."

"Yalancı!" diye boğuk bir ses duyuldu. Sir Charles Venner konuşmuştu.
Bilinci yerine gelmişti ve bu kelimeyi
söylerken ayağa kalkmaya çalıştı.

"Sen yalancısın!" diye karşılık verdim çaresizce. "Bana inanmıyorsan,
pencereden dışarı bak."

Beudant ile mücadelemin gürültüsünün, düşmanlarımın belki de polisle karıştırabileceği bazı tesadüfi yolcuların dikkatini
çekmiş olabileceğine dair çılgınca bir umudum vardı. Sir Charles tabancamı aldı, yavaşça kurdu ve
başımı doğrulttu.

"Pencereden dışarı bak, Fulton," dedi sessizce.

Dr. Fulton odanın karşısına geçti ve perdenin bir köşesini çekerek
aşağıdaki sokağa doğru kepenklerden baktı.

Dr. Fulton'ın açıklamasını beklerken, düşünmek ve kendimi toparlamak için bir anlığına
zevk aldım. İkincisini oldukça iyi yaptım, ancak son deliliğimin bilgisi zihnimi diğer tüm düşüncelerin dışında
tutturdu ve ruhumu acı bir öz-aşağılamayla doldurdu. Kaçmayı hak etmediğimi hissettim.

Dr. Fulton hemen perdeyi indirdi ve Sir Charles'a döndü.
"Kaldırımda durup en üstteki pencerelere bakan dört adam var," diye duyurdu.

Sir Charles Venner başını salladı ve birkaç saniye boyunca ciddi düşüncelerle gözlerini kırpıştırarak durdu.

"Beudant!" diye haykırdı sonunda.

"Monsieu!" diye cevapladı zenci.

"Jussieu nerede?"

"Henüz dönmedi, monsieur."

"Ah, ha! Anladım! Ya bize ihanet etti ya da kurban edildi.
Beudant--bir ip."

Beudant eğildi ve odadan aceleyle çıktı.

"Ne yapardın?" diye sordu Dr. Vernet.

Sir Charles omuzlarını silkti ve tabancasını çekti. "Paris'i terk etmeliyiz ya da bu girişimde ölmeliyiz," diye cevapladı. "Bay Hume, eğer
yaşamak istiyorsanız, sessiz kalacaksınız. Fulton, tekrar pencerelerden dışarı bakın."

Dr. Fulton itaat etti. "Artık kimseyi göremiyorum," diye bildirdi.

Sir Charles bir küfürü bastırdı. "Basamaklarda olmalılar, belki de
içeri giriyorlar," diye mırıldandı. "Ah, Beudant! Tanrıya şükür! Bağla onu, Beudant.
Bekle, dostlarım."

Konuşurken bile odadan çıktı. Zenci, kollarıma bir ip doladı ve bir anda beni bağladı. Sonra ne olacağını merak ediyordum, aniden koridorda bir vinç çalışıyormuş gibi yüksek bir hışırtı, gıcırdama sesi duydum. Tekerleklerin ve zincirlerin inlemesi, ardından hızla donuk, boğuk bir çatırtı sesi geldi ve bir saniye sonra Sir Charles geri döndü.

"Hemen giyinin!" diye bağırdı arkadaşlarına. "Kaybedecek bir dakikamız
yok. Merdiven tuzağını açarak bazılarını hallettim, ama
sokak kapısı açık ve başkaları da olabilir."

Kendisi de olağanüstü bir hızla giysilerini giyerek örnek oldu. Vernet ve Fulton hızla uzaklaştı ve ben tamamen giyinik olan tek kişi olan
Beudant'ın bakımına bırakıldım. Kollarım serbest olsaydı, zenciyle sonuca varmaya çalışırdım. Durum böyle olunca,
çaresizce bekledim, dudağımı kemirdim ve aptallığıma sessizce küfrettim. Birkaç
dakikanın sonunda evin uzak bir
bölümünde bir çan çalmaya başladı. Sir Charles Venner sesi duyunca irkildi ve bir an duraksayıp dikkatle dinledi. Zil tekrar çaldı. Sir Charles omuzlarına bir pelerin attı ve ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü.

"Merhaba! İçeride," diye bağırdı Fransızca gürültülü bir ses.

"Tamam!" diye bağırdı Sir Charles. "Bir dakika içinde yanınızda olacağız; bekleyin!"

Sertçe gülümsedim. Çünkü ben anlamıştım ama düşmanım anlamamıştı. Sokak kapısının açık olduğunu gören geçen bir polis memuru,
ev halkına dikkatsizliğini bildirmek için zili çalmıştı.
Ancak Sir Charles Vernier,
ajanlarımdan birinin içeri girmiş olan
meslektaşlarını_ çağırdığına inanıyordu. Bir an sonra Vernet ve Fulton, sanki bir yolculuk için giyinmiş gibi
tekrar belirdiler. Sir Charles sonra arkama geçti ve tabancasını kulağıma dayadı. "Allons!" diye mırıldandı, "ve
yaşamak istiyorsan, yavaş yürü."

Omzumu kavrayan ağır bir elin rehberliğine uyarak odadan çıktım ve üçüncü kata doğru merdivenleri tırmanmaya başladım. Tüm ev artık aşılmaz bir karanlığa bürünmüştü. Ancak, beni esir alanlar yolu çok iyi biliyor gibiydi ve bir duvar tarafından yukarı çıkarılana kadar
bir koridor labirentinde duraksamadan ilerlemeye zorlandım. Dikkatlice bir kibrit çaktık ve arkamızdan kapısı kilitli olan küçük, mobilyasız bir odaya girdik. Bu dairenin ortasında
çatıya açılan bir merdiven vardı. Beudant
bir maymunun çevikliğiyle
tırmandı ve hepimizin hızla geçtiği
gökyüzündeki bir tuzağı kurdu. Dışarı çıkıp
dik durduğumda, kolay kolay unutamayacağım bir manzara gördüm: Uyuyan Paris'in
muhteşem panoraması. Ve yine de Paris uyumuyor gibiydi. Doğru, gece karanlıktı, ama hangi yöne baksam, bana zeki ve uğursuz küçük gözler gibi
parıldayan sayısız ışıkla karşılaştım. Resmi sindirmek için bana çok az zaman verildi. Sir Charles Venner'ın tabancasının namlusunun önünde hafifçe eğimli bir kurşun çatıyı geçtim ve diz hizasında bir taş korkuluğun üzerinden atladım. Oradan diğer üç evin tepesini geçtik ve sonunda ulaşmak için biraz dikkat gerektiren biraz daha alçak bir yapıya geldik. Beudant önce kaydı ve Fulton ve Venner tarafından
bedensel olarak kaldırıldım ve kollarına bırakıldım. Çatı tehlikeli bir şekilde eğimliydi ve yolculuk beni titremelerle doldurdu, çünkü yanlış bir adım, demir çivili korkuluklardan oluşan bir çizginin üzerine
altmış fit yükseklikten düşmenin gerektirdiği gibi bir yıkıma yol açıyordu. Ama ölüm her taraftan bana doğru geliyordu, bu yüzden dudaklarımı
kapattım ve ilerledim. Büyük bir şans eseri geçidi güvenli bir şekilde geçtim ve çatı katı kapısıyla karşı karşıya olan, küçük, kare bir çıkıntıya geldim, küçük üçgen çatıyla örtülüydü. Bir an sonra hepimiz
iğrenç yaşlı bir hanımın
kabul ettiği uzun, alçak tavanlı bir odada duruyorduk. Bu yaratık bizi alaycı bir memnuniyetle kıkırdayarak karşıladı ve hemen Sir Charles
Venner ile kendisine ait olduğunu iddia ettiği büyük bir miktar para için pazarlık etmeye başladı. Charles
Venner, talep edilen miktarın yarısını teklif ederek onu susturmaya çalıştı, ama o öfkeyle
reddetti ve çığlık atmakla
tehdit etti. Bu yüzden pes etti ve
cüzdanını ona verdi. Ama o parayı sayarken arkasını döndü ve cebinden bir şişe çıkarıp içindekileri mendiline döktü. Beudant bir işaret üzerine mendili aldı ve yaşlı cadının üzerine
atılarak onu sıkıca burnuna bastırdı. Öfkeyle
mücadele etti, ama zenci onu alt etti ve çok kısa bir süre sonra yerde baygın bir şekilde yatıyordu. Sir
Charles'ın onun sıktığı elinden çantasını çekip çıkarmasını izliyordum ki
kafatama aldığım korkunç bir darbe
bilincimi kaybetti.

Uyandığımda ilk başta uykumda ölmüş ve
cehenneme atılmış olmalıyım diye düşündüm. Varlığımın her bir zerresi acıyla kıvranıyordu.
Karanlık beni sarmıştı. Aldığım her nefeste
kötü kokularla midem bulanıyordu ve tek bir kasımı bile kıpırdatamıyordum. Bağırmaya çalıştım ama
ses çıkaramadım. Ağzımın derinliklerine demir bir kama saplanmıştı. Uzuvlarım bağlıydı ve sıkıca sarılmıştım, iki büklüm bir pozisyonda, kare bir kutunun içinde. Sırt üstü yatıyordum ve dizlerim göğsümün üzerinden bağlanmıştı, böylece çenem neredeyse onlara değiyordu. Bu ayrıntıları yavaş yavaş, tek tek keşfettim ve yavaş yavaş hala hayatta olduğum gerçeğine uyandım. Bir süre bunu bildiğim için mutlu oldum, ancak geçen saatlerle birlikte işkencelerimin sona ermesi için ölüm için dua ettim. Bazen bayılıyordum. Uyandığımda her zaman tekdüze bir uğultu sesi duyuyordum, bu ses ara sıra uzun, tiz çığlıklarla hafifletiliyordu. Sonunda, dingillerinin yağlanmaya çok ihtiyacı olan bir arabada taşındığımı fark ettim. İlk başta çığlıklarını kayıp ruhların ağıtlarıyla karıştırmıştım. Susuzluk en büyük ızdırabımdı. Her zaman artıyordu, diğer acılarım ise zamanla uyuşuyordu. Her bayıldığımda, bayılmayı nazikçe gelen ölüm olarak selamladım ve kısa bir an için mutlu oldum. İyileşmelerim lanetli ızdırap dönemleriydi. Ama sanırım
duyarsızlık translarım gücüm tükendikçe daha da uzadı. Her ne olursa olsun, sonunda rüya görmeye başladım ve
uyku ile uyanıklık arasında ayrım yapamaz oldum veya hatta çok fazla acı hissetmedim. Sonra aniden alnıma serin bir hava akımı hissettim ve
yıldızlarla dolu bir gökyüzüne baktım. Yüzüme su çarptı.
Ağzımdaki tıkaç çıkarıldı ve bana su verildi. Biri
kolumu kavradı ve yüksek sesle çığlık attım. Hala çığlık atarak ayağa kalkmaya zorlandım ve göremediğim kişiler tarafından uzun ve görkemli çam ağaçlarının olduğu bir plantasyonun arasından sürüklendim. Tekrar bayıldım. Ve bir kez daha uyandığımda kendimi tamamen giyinik ama özgür bir şekilde, serin ve hoş bir odadaki kuştüyü bir yatakta yatarken buldum. Sabah olmuştu. Kanepemin yakınındaki açık bir pencereden uzaktaki ağaç tepeleri, karaçamlar, çamlar ve köknarların oluşturduğu bir vahşi doğayı görebiliyordum ve daha belirsiz bir şekilde dalları arasında ve üstünde bir dizi tepe vardı. Güneş ışığının eğik bir şeridi odama aktı ve yere düşerek, yaklaşık 12 metre ötede halıda altın bir desen oluşturdu. Daha uzaktaki duvara ciltlerle dolu bir kitaplık ve bir yazı masası vardı. Yatağın yanında rahat bir şezlong vardı. Ayrıca aynalı kapılarla donatılmış ağır bir maun elbise ütüsü gördüm. Bu kadar nazik bir deneyimle karşılaşmaya o kadar hazırlıksızdım ki, hâlâ rüya görmediğimden emin olmak için gözlerimi ovuşturdum. Egzersiz, uzuvlarımın korkunç derecede sert ve kramplı olduğunu keşfetmemi sağladı. Ancak merakımın tatminsiz kalmasına izin vermekten uzun süre memnun kalmadım. Çok fazla çaba sarf ederek ve birçok keskin acının pahasına yataktan
çıktım ve kalkmaya çalıştım. Birkaç düşünceden sonra başardım ve
sonra başım dönerek sendeleyerek bir sandalyeye oturmayı başardım. Daha
oturmuştum ki kapı açıldı ve Sir Charles Venner önümde belirdi.

"Günaydın, Bay Hume," dedi oldukça cana yakın bir sesle. "Buradaki sıkıntılı yolculuğunuzdan
sonra sizi çok daha iyi bulduğuma sevindim!"

"Öyle mi?" diye mırıldandım aptalca. Davranışlarındaki
tuhaf değişiklik karşısında şaşkınlığa kapıldım.

"Gerçekten de, evet," diye cevapladı ve gülümsedi. "Kahvaltı için yeterince iyi hissediyor musun?"

Başımı salladım.

"O zaman sana yardım etmeme izin ver. Ah, iyi! Şimdi kolumu tut."

Şaşkınlıktan dilsiz bir şekilde odadan çıkıp, bir
geçit boyunca, belki de bir ortaçağ şatosunun parçası olabilecek, o kadar tuhaf ve zarif döşenmiş, güzel bir eski yemek salonuna gitmeme yardım etti.

Ancak, sadece bir bakış atmaya gücüm yetiyordu, çünkü masada
Dr. Fulton, Dr. Venner ve Marion Le Mar, şimdi Lady Dagmar vardı.

Bu kadar tutkuyla sevdiğim güzel kadını görünce,
yüksek sesle haykırdım ve kıpırdamadım. Yüzü solgundu.
Derin bir yas içindeydi ve gözleri kararlı bir şekilde yere bakıyordu.

Sir Charles Venner alçak, alaycı bir kahkaha attı. "Klanların
oldukça bir buluşması!" diye belirtti. "Ama gel, Hume, eminim ki
açsındır. "

Kolunun üzerine ağırca yaslanarak masaya doğru sendeledim ve bir
sandalyeye çöktüm.

"Marion!" diye soludum, ona dik ve dolu dolu bakarak.

Çok yavaşça gözlerini kaldırdı ve bakışlarıma soğuk bir
aşağılamayla karşılık verdi.

Onu bir hırsız ve hain sanmıştım, ama yine de gözlerim onun bakışlarının önüne düştü.

"Yulaf ezmesi dener misin, Hume?" diye sordu Sir Charles Venner, masanın başına geçmişti.

"Hayır, teşekkür ederim."

"O zaman biraz jambon ve yumurta?"

"Lütfen."

Beudant odaya girdi. "Mezar kazıldı, efendim," diye duyurdu.

Sir Charles'a baktım. Alt dudağını ısırıyordu ve merakla bana bakıyordu.

"Kimin?" diye sordum.

"Senin ve Leydi Dagmar'ın!" diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

Marion'a baktım. sakince kahvaltısını yiyordu.

"Bu korkunç bir şaka!" diye bağırdım.

Marion başını kaldırıp gülümsedi. "Küstah deyin, mösyö," diye mırıldandı sessizce. "İyi dostum Sir Charles Venner, bir ay önce Sir William Dagmar ile evlenmek için sizi terk etmeme rağmen, birbirimizi sevdiğimize inanmaya devam ediyor - siz ve ben."

"Ölüm döşeğinde, hanımefendi!" diye araya girdi Sir Charles, buz gibi bir sesle. "Artık zengin ve genç bir dul olduğunuzu
unutuyorsunuz."

"Ee, efendim?"

"Ve bana parasının hesabını vermeyi sürekli reddettiniz, ki bu para, bundan çok önce, tarikatımızın emrine verilmiş olmalıydı."

"Sir William Dagmar, ölürken beni yeminle bağladı----"

"Bu hikayeyi bana daha önce anlatmıştınız," diye sözünü kesti Sir Charles. Marion
omuzlarını silkti ve ağzına bir lokma ekmek koydu.

"Hadi biri!" diye bağırdım sabırsızlıkla. "Bak! Tamamen senin gücündeyim.
Neden beni aydınlatmıyorsun? Elbette korkmuyorsundur!"

Beudant tabağımın yanına bir fincan kahve koydu.

Sir Charles elinin arkasından öksürdü. "Sadece iştahının
bozulmasından korkuyorum," diye belirtti.

"Hiç de değil," diye karşılık verdim. "Bana bak!" Yemeye başladım, çünkü aslında
çok açtım.

"Göreceğiz," diye karşılık verdi. "Cesaretin var, biliyorum, ama
ben konuşurken yemeye devam et --eğer yapabiliyorsan!"

Başımı salladım.

"Jussieu dün akşam senin bir arkadaşın, Du Gazet adında küçük bir adam tarafından serbest bırakıldı, otel müdürünü odana
girmeye ikna etti."

"Ee?" diye soludum.

Sir Charles güldü. "Jussieu burada," dedi. "İki saat önce geldi ve artık polisle hiçbir bağlantınız olmadığını biliyoruz. Rue D'Enghien'den bizi korkutup kaçırmanıza izin vermekle aptallık ettik. Ama sonra her şey her zaman en iyisi için olur. Hırsızlıktan dava etmediğimiz sürece şehirde sizden uygun şekilde kurtulamazdık ve böyle bir yol bana uymazdı."

"Beni öldürmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Kahvaltıdan sonra."

"Gündüz vakti mi?" diye sordum, çok şaşırmıştım.

"Ah! Bay Hume," diye cevapladı, "aklınızı okudum. Ama bu şato bir ormanın içinde ve en yakın insan yerleşiminden yedi mil uzakta ve geri kalanına gelince, bir düşmanı gece olduğu kadar gündüz de yok etmeyi isterdim."

"O zaman yaşayacak fazla zamanım yok?"

"Zaman ölçüldüğünde."

"Ve--Mar--Leydi Dagmar?"

"Birlikte öleceksiniz. Birbirinizin kollarında, eğer romantik olmayı seçerseniz."

Marion'a döndüm ve gözlerinin yüzüme sabitlendiğini gördüm. Uzun bir
sessiz dakika boyunca birbirimize baktık ve sonra garip bir
duyguya yenik düşerek, kesik kesik mırıldandım, "Sonuçta sana
haksızlık etmiş olmam mümkün mü?"

"Öyle," diye cevapladı.

"Beni affedebilir misin?" diye sordum kısık bir sesle.

"Telafi etmek için çok geç."

"Senden şüphe ettiğim için delirdim. Ama Tanrı bilir, bunun için acı çektim, Marion."

"Venner!" dedi Dr. Fulton aniden, "Seninle biraz konuşabilir miyim?"

"Elbette. Vernet, Beudant, konuklarımızı sana bırakıyorum."

Sir Charles masadan kalktı ve odanın en uzak ucuna yürüdü.

"Seni öldürmeyecekler, Marion?" İngilizce sordum. "Elbette şaka yapıyorlar."

"Evet--ve hayır," dedi. "Dün gece beni bir vasiyetname yapmaya zorladılar
ve onlara paramı bıraktılar. Bana işkence ettiler."

"Nasıl?" diye soludum.

"Beni bağlı ve baygın bir şekilde yattığın odaya sürüklediler. Eğer itaat etmeyi reddetseydim, seni gözlerimin önünde parçalara ayırırlardı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Ve bu senin iradeni kırdı. Ama senden şüphe ettiğim için hepsini hak etmiş olurdum."

"Tam olarak değil," diye cevapladı ve aşırı bir üzüntüyle gülümsedi.

"Marion, sevgili Marion," diye fısıldadım, "beni hala seviyorsun."

Bana baktı ve gözleri yaşlarla doldu. "Bana nasıl böyle davranabildin?" diye mırıldandı.

Damarlarımda aniden kanın aktığını hissettim, gerçek bir neşe ve zafer şiiri söylüyordu. İkimiz de ölmek üzereydik ama Marion beni seviyordu ve bu bilgiyle bir anda zayıf, yarı kırık bir yaratıktan hayatı seven ve çok çaresiz bir adama dönüştüm. Sessizce etrafıma baktım.

Dr. Vernet kahvaltısını yerken beni izliyordu ama şüphe göstermiyordu. Beudant sandalyesinin arkasında duruyordu. Sir Charles ve Fulton yirmi adım ötede ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı.

Kendi kendime şöyle düşündüm: "Daha iyi bir şansım olmayabilir. Sadece bir korkak
karşı koymadan katledilmeye izin verir.

"Beudant," dedim yüksek sesle, "bana bir fincan kahve daha getirme nezaketinde bulunur musun?"

Zenci başını salladı ve masanın etrafından dolaşmaya başladı.

"Dr. Vernet," dedim olabildiğince umursamaz bir şekilde, "yanınızdaki
biberlik için sizi rahatsız edebilir miyim?"

Eğildi ve bana belirtilen hizmeti sunmak için uzandı. Bir anda sol elimle bileğini yakaladım ve sağ elimle ağır bir sürahi su alıp kafasına fırlattım. Bir sonraki
saniye masanın üzerinden atladım, onu kollarıma aldım, sonra Vernet'nin kendini silahlandırmak için içgüdüsel
kavrayışıyla yönlendirildim, elimi göğüs
cebine daldırdım ve bir tabanca buldum.

Yere kaydım ve Dr. Vernet'nin sersemlemiş ve hissiz bedenini bir kalkan gibi önümde tuttum. Sir Charles Venner ve Dr. Fulton tabancalarını çekmiş bir şekilde bana doğru ilerliyorlardı.

"Dur!" diye bağırdım.

Sir Charles Venner bana tabancasıyla karşılık verdi. Kurşun Dr. Vernet'in beynine
çarptı ve yüzümün kanla sıçradığını hissettim. Ben de karşılık olarak ateş ettim ve Dr. Fulton korkunç bir çığlık atarak
baş aşağı yere düştü.

Kötü bir atıştı, çünkü Sir Charles Venner'e ateş etmiştim.

Bundan sonra bir an için Sir Charles Venner hareketsiz durdu ve duman izinin üzerinden birbirimizin gözlerinin içine baktık. Dr. Vernet'in cansız bedeninin daha fazla taşıyamayacağım kadar ağır olduğunun farkına vardım.
Ellerimden kayıyordu, kayıyordu, kayıyordu. Çok yakında kalkanım olmadan kalacağımı fark ettim. Sonunda düştüğünde, iki kez hızlı bir şekilde ateş ettim. Bir cevap
ateşi, ardından bir kadının delici
çığlığını duydum. Tekrar ateş ettim. Oda o sırada dumanla dolmuştu; hiçbir şey göremiyordum, ama birinin bana doğru bağırıp küfür ederek koştuğunu duydum. Beşinci kez ateş ettim. Ardından bir düşme sesi geldi, sonra da derin ve korkunç bir sessizlik. Tabancam tam kurulu halde, nefes almaya cesaret edemeden, her sinirim gergin, duman bulutunun arasından boş yere dinleyip bakıyordum. Beyaz sis çok yavaş ve kademeli olarak dağıldı. Ayaklarımın dibinde sevdiğim kadın hareketsiz yatıyordu. Göğsündeki bir yaradan kan, koyu kırmızı bir akıntı halinde akıyordu. Onun ötesinde Sir Charles Venner yüzüstü yerde yatıyordu. Her iki kolu da tam uzunlukta uzanmıştı ve sıktığı sağ elinden birkaç santim ötede tabancası vardı. Beudant ve Dr. Fulton, Sir Charles Venner'ın cesedinin yanında yatıyordu. Hepsi ölmüş gibiydi. Vahşi ve iğrenç bir gerçek dışılık hissiyle ezilerek aptalca önüme bakıyordum. Bir duman çelengi, giderek şeffaflaşarak, sonunda bana canlı bir yüz gösterdi. Jussieu, odanın içinde, dehşetin siyah bir heykeli gibi duruyordu. Ne yaptığımın neredeyse farkında olmadan, tabancamı kaldırdım ve göğsüne doğrulttum. Hareket etmedi. Ateş ettim ve düştü.

Marion'ın gözleri, sesi duyunca açıldı. Bana baktı. Acı dolu bir çığlık
attım ve dumanı tüten silahımı fırlatıp, dizlerimin üzerine
onun yanına çöktüm.

"Yaralı mısın?" diye soludu.

"Hayır--hayır--ama sen--yaralısın--ölüyorsun," diye feryat ettim. [İllüstrasyon: "Jussieu odanın içinde duruyordu, dehşetin siyah bir heykeli."

_Birinci Şahıs Paramount_] [_Sayfa 318_]

Bana en harika ve şefkatli gülümsemesini verdi. "Senin için," diye soludu.
"Seni kurtarmak için! Seni öldürebilirdi--ama kurşunu--burada." Büyük bir çabayla
bir elini kaldırdı ve göğsüne tuttu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledim. "Marion, ölmeyeceksin ve beni terk etmeyeceksin!
Bana ne yapacağımı söyle."

"Öp beni," diye fısıldadı.

Ama itaat etmek için eğildiğimde bile ruhu kaçtı ve bir cesedin
dudaklarını öptüm. Hayatım olduğu sürece dudaklarım başka hiçbir öpücüğü bilmeyecek.

Öğle vakti onu ölüm evinden taşıdım ve
Sir Charles Venner'ın ikimiz için de takdir ettiği mezara gömdüm. Bir çam ormanının ortasındaydık ve belki de bu yüzden dünyadaki en hüzünlü ses hâlâ çamların iç çekişidir. Düşmanlarımın cesetlerini düştükleri yerde bıraktım - lanet olası leşler! Dokunabilseydim onlara dokunmazdım. Bir haftadan fazla geçene kadar keşfedilmediler ve o zamana kadar binlerce mil uzaktaydım, evrenin yüzünde ıssız ve kalbi kırık bir gezgin. Yıllar geçti ve şimdi bir milyonerim, dünya tarafından inatçı, taş kalpli bir finans kralı ve aynı zamanda bir tür kadın düşmanı olarak görülüyorum. Ama tarihimin bu bölümlerini, benden sonra gelenlere, öldüğümde, ne kadar haylaz ve terk edilmiş bir şekilde bencil olsam da, tutku ve sebat gösterebildiğimi ve daha yumuşak cinsiyete karşı derin bir nefretin hayatımın yenilmez yalnızlığına ilham vermediğini göstermek için kaydettim.

SON.

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

* * * * * * *

Ward, Lock & Co.'nun

POPÜLER KURGU

STANLEY WEYMAN

BENİM LADY ROTHA.

Otuz Yıl Savaşları Romanı.

The Saturday Review şöyle diyor:--"Başlayan hiç kimse sonunu
sonuna kadar bırakmayacaktır, maceradan maceraya o kadar iyi taşınmış ki."

ANTHONY HOPE

KUR KOMEDİLERİ.

Konuşmacı diyor ki:--"Bu ciltte Bay Hope, en mutlu olduğu
kurgu bölümünde en üst seviyededir."

YARIM BİR KAHRAMAN.

Athenaeum diyor ki:--"Bay Hope'un yapı ve konuya hakimiyet açısından en iyi hikayesi. Diyalogları erkeksi ve canlı."

BAY WITT'İN DUL EŞİ.

The Times diyor ki:--"Gerçekten parlak bir hikaye."

A. E. W. MASON

LAWRENCE CLAVERING.

SIR A. CONAN DOYLE

KIZIL BİR ÇALIŞMA.

Dr. Joseph Bell'in Sherlock Holmes'u hakkında bir notuyla.
George Hutchinson'ın çizimleri.

H. RIDER HAGGARD

AYESHA.

"She"nin devamı. Maurice Greiffenhagen'in otuz iki tam sayfa çizimi.

S. R. CROCKETT

JOAN OF THE SWORD HAND.

_The Daily Mail_ diyor ki:--"Neşeli, kararlı anlatımın bir zaferi. Hikaye bir dalga gibi ilerliyor ve okuyucu da onunla birlikte."

STRONG MAC.

The Morning Post diyor ki:--"Okuyucu en baştan gerçek hayatın bir dramının iki baş karakteriyle tanıştırılıyor. Hikaye o kadar
canlı bir şekilde anlatılıyor ki genellikle gerçekten olmuş şeylerin bir anlatısı gibi okunuyor."

LITTLE ESSON.

The Scarborough Post diyor ki:--"'Lilac Sunbonnet'ten bu yana Bay Crockett'in en popüler kitaplarından biri."

The Newcastle Journal diyor ki:--"Kitabı büyük bir keyifle okumak mümkün. Her bakımdan gerçek bir Crockett."

MAX PEMBERTON

PRO PATRIA.

Liverpool Mercury şöyle diyor:--"İnce ve seçkin bir
hayal gücüyle yazılmış eser; 'Kronstadt'ın zeki
yazarına yeni bir parlaklık katmalı."

CHRISTINE OF THE HILLS.

Daily Mail şöyle diyor:--"Kesinlikle daha
yeni, daha
basit, daha çekici veya daha sanatsal olarak mükemmel bir şey yazmamıştır."

BİR BEYNİN BEYNİ.

Daily Chronicle şöyle diyor:--"Bu, Bay Pemberton'ın bize şu ana kadar verdiği en iyi kitap."

ALTIN ​​KURT.

Illustrated London News şöyle diyor:--"Başından itibaren Bay Pemberton
romantizmini öyle bir ustalıkla örüyor ki
karışık yumağın çözülmesi uzun
süre sürüyor... Olağanüstü bir güçle işaretlenmiş ve dikkati
sıkı tutuyor."

YOLCU YILDIZI.

The Standard:--"'Yolcu Yıldızı' bizi gerçek hayata sadık, son derece dokunaklı
ve etkili bir hikaye olarak etkiliyor. Zekice ve
çekicilikle yazılmış."

E. F. BENSON

SINIRLAMALAR.

JAMES BLYTH

TEHLİKELİ BİR KUR.

The Morning Leader şöyle diyor:--"Birçok tarihi roman yazarının kıskanabileceği türden, şakır şakır güzel bir hikaye."

The Scotsman şöyle diyor:--"Başından sonuna kadar keyifli bir okuma."

E. PHILLIPS OPPENHEIM

KOMPLOCULAR.

A. Wallis Mills'in çizimleriyle.

SIR.

The Standard şöyle diyor:--"Bay Oppenheim'ın yazdığı
en iyi ve en ilgi çekici hikaye olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Duygularla parlıyor; karakter ve olay bakımından ilginç bir şekilde verimli, ve en dikkat çekici doruk noktasına doğru ilerliyor."

KAYIP BİR LİDER.

The Daily Graphic şöyle diyor:--"Bay Oppenheim, bir Kabinenin inşasını her zaman çevreleyen gizlilik duvarını
yıkabildiğine ve tanınmış bir Amerikalı yazarın
çizgilerinde bir ifşa yapmaya karar verdiğine neredeyse bizi inandırıyor. Ayrıca,
Sosyete çevrelerinde kumar oynamanın kötülüklerine, Peder Vaughan tarafından alkışlanması gereken bir
şekilde değiniyor ve ayrıca, bize baştan sona özgünlük ve ilgi dolu bir romantizm sunuyor."

MİLYONER BAY WINGRAVE.

The British Weekly şöyle diyor:--"İyi şarap gibi, Bay Oppenheim'ın romanlarının
çalıya ihtiyacı yok. Kendi çekicilikleriyle dikkat çekiyorlar ve popülerlikte rakipsizler. Hiç kimse bu hikayeyi karakterlerinin hareket ettiği heyecan verici sahnelerin hızlı ardışıklığından zevk almadan okumayacaktır. Hikayede ona alışılmadık bir çekicilik kazandıran bir tazelik ve alışılmamışlık var."

TARİHİN BİR YARATICISI.

The Standard şöyle diyor:--"'Tarihin Bir Yaratıcısı'nı okuyanlar olay örgüsüne bayılacak ve hikayeyi gerçekten ilginç ve heyecan verici kılan sayısız ustaca gerçeklik dokunuşunun tadını çıkaracaklar."

USTA MUMMER.

The Dundee Advertiser şöyle diyor:--"'The Master Mummer' yalnızca E. Phillips Oppenheim'ın yazabileceği türden dikkat çekici bir roman. Başka hiçbir yazar çılgınca abartılı olanı yalnızca doğal, yani hayal ürünü
olarak değil, gerçekten de dokunaklı hale getiremez. Burada bir hikayenin içinde geçen güzel bir hikaye."

İHANET.

The Dundee Advertiser şöyle diyor:--"Bay Oppenheim'ın becerisi
buradan daha iyi bir şekilde sergilenmemiştir.... Kendini aşmıştır ve
bunu iddia etmek, romanın çağdaşlarının onda dokuzundan
üstün olduğunu ilan etmektir."

ANNA, MACERACI.

The Globe şöyle diyor:--"Hikaye ustaca hayal edilmiş ve akıllıca
işlenmiştir. Bay Oppenheim icat etme yeteneğine sahip ve okuyucularını gerilimin diken üstünde tutuyor."

SARI BOYA.

The Daily Express şöyle diyor:--"Bay Oppenheim canlı bir hayal gücüne ve
çok fazla sempatiye, ince bir anlatım gücüne sahip ve bir cümlede bir yaşam öyküsünü
anlatabiliyor. Madencilik kamplarının zorlu yaşamının, hayvan tutkularının girdiği güçlü ve çarpıcı sahnelerin ressamı olarak, Henry Kingsley kadar iyidir, ki aslında birçok açıdan güçlü benzerlikleri vardır." 

GÜNAHLARIN BİR PRENSİ. 

Vanity Fair şöyle diyor:--"Canlı ve güçlü bir hikaye. Bay Oppenheim dünyayı tanıyor ve bir hikaye anlatabiliyor ve baş karakterlerinin yaşadığı ve aşk hikayelerini geliştirdiği ortamın alışılmadık doğası, bu kitabı sezonun romanları arasında ayrıcalıklı kılıyor." 

HAİNLER. 

Athenaeum şöyle diyor:--"İlgi çekiciliği ilk sayfada başlıyor ve son sayfada bitiyor. Konu ustaca ve iyi yönetilmiş, hikayenin akışı hayranlık uyandıracak kadar hızlı ve akıcı ve karakterler son derece canlı. Okuyucunun heyecanı sonuna kadar devam ediyor."

DÜNÜN MİLYONERİ.

Daily Telegraph şöyle diyor:--"Hikaye dramatik durumlarla dolu ve
birden fazla acıma duygusu notası var ki bunlar hemen sempatimizi
çekiyor. 'Dünün Milyoneri' gibi gerçekten iyi anlatılmış bir hikayeyi coşkuyla karşılamaktan başka bir şey yapamayız."

KURTULAN.

Nottingham Guardian şöyle diyor:--"Bu mükemmel hikayeye, kendi değerleri açısından dikkat çekici bir yer vermeliyiz. Derinden ilgi duymak için sadece bir veya iki sayfa okumak yeterli. Parlak ve öz anlatım, canlı karakterizasyon dokunuşları ve tutarlı ama sürprizlerle dolu bir olay örgüsüyle öne çıkan bir hikaye."

BÜYÜK UYANIŞ.

Yorkshire Post şöyle diyor:--"Gerçek güzellik ve özgünlük açısından sıradan romanlardan çok daha üstün olan tuhaf ve büyüleyici bir hikaye."

AS A MAN LIVES.

The Sketch şöyle diyor:--"Kitabın her zaman keskin ve ilgi çekici olan ilgisi, bir dereceye kadar en deneyimli roman okuyucusunun bile kavrayışına meydan okuyacak kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde planlanmış bir bulmacadan kaynaklanıyor."

A DAUGHTER OF THE MARIONIS.

The Scotsman şöyle diyor:--"Bay Oppenheim'ın hikayeleri her zaman çok fazla melodramatik güç ve önemli bir özgünlük ve yapı ustalığı sergiler. Bu ve başarılı bir roman yazarının diğer nitelikleri 'A Daughter of the Marionis'te açıkça görülmektedir. Tutku, aksiyon, güçlü bir şekilde zıt manzaralar, motifler ve durumlarla dolu."

BAY BERNARD BROWN.

Aberdeen Daily Journal şöyle diyor:--"Hikaye sansasyonel
olaylar ve dramatik durumlar açısından zengin. Gerçekten de, bu kadar güçlü ve büyüleyici bir
romanla nadiren karşılaşırız."

ADAM VE KRALLIĞI.

Freeman's Journal şöyle diyor:--"Yazarın bu romanda önceki heyecan verici ve keyifli hikayesi 'Gizemli Bay Sabin'i geride bıraktığını söylemek büyük bir övgüdür. Yine de bu büyük övgü fazlasıyla hak edilmiştir. Hikaye, Merriman'ın en iyi haliyle layıktır. Bu, açgözlü ve sıklıkla hayal kırıklığına uğramış roman okuyucuları için gerçek bir ziyafet."

DÜNYANIN BÜYÜK TUZAĞI.

Dünya diyor ki:--"Eğer sürükleyici ilgi, değişen bölüm, insan karakterine dair derin bir içgörü ve parlak bir diksiyon başarılı bir romanın olmazsa olmazıysa, o zaman bu kitap hemen popüler bir ilgiye kavuşacaktır. Çok sayıda dramatik olayla dolu, tamamen heyecan verici ve gerçekçi. Başından sonuna kadar tek bir sıkıcı sayfa yok."

CRUTA'LI BİR KEŞİŞ.

Kitapçı diyor ki:--"Yoğun bir şekilde dramatik. Kitap, yazarının memnun olabileceği bir
başarıdır."

GİZEMLİ BAY SABİN.

Edebiyat Dünyası şöyle diyor:--"Derinlemesine ve heyecan verici bir olay örgüsüne sahip, ilgi çekici bir hikaye olarak, 'Gizemli Bay Sabin'in bu kitabı neredeyse aşılamaz."

L. G. MOBERLY

O SAÇMA İRADE.

The Daily Graphic şöyle diyor:--"Her romanın bu kadar
hoş, sade ve okunabilir olmasını dileyebilirdik."

KARIMIN UMUTLARI.

The Gentlewoman şöyle diyor:--"Bayan Moberly, 'Karımın Umutları'nda karakter taslağı çizmede, daha önceki romanı 'O
Saçma İrade'de olduğu gibi aynı güzel beceriyi gösteriyor. Kadın kahramanı ve kahramanıyla bizi o kadar ilgilendiriyor ki, ikisini de en inanılmaz maceralarda zevkle takip ediyoruz."

DIANA.

The Scotsman şöyle diyor:--"O kadar akıllıca işlenmiş ki, ilgiyi her zaman canlı ve heyecan verici tutuyor; ve kitaptan keyif almamak mümkün değil."

DAN--VE BİR DİĞERİ.

_The Daily News_:--"Bayan Moberly'nin bugüne kadar ürettiği en iyi çalışmalardan biri olarak kabul edilmeli."

JUSTUS MILES FORMAN

YOLCULUKLAR SONA ERİYOR.

The Court Journal şöyle diyor:--"Şaşırtıcı derecede taze, gözlem ve duygu dolu dokunuşlarla dolu, karakterler ise olağanüstü bir beceriyle çizilmiş, 'kızıl saçlı genç kadın' ürkütücü bir figür."

MONSIGNY.

The Daily Telegraph şöyle diyor:--"Roman takdire şayan, fikir çok
zekice işlenmiş ve ilginç bir karaktere sahip. Kitap
çok övgüye değer."

YALANLAR BAHÇESİ.

The Daily News şöyle diyor:--"Bu roman, Bay Forman'ın bugüne kadar başardığı her şeyin çok ötesinde. 'Yalanlar Bahçesi',
ilk andan itibaren kalbe dokunan hikaye sınıfına ait.
Gerçek tutkuyla dolu sahneler, en soğukların kanını
harekete geçirecek pasajlar ve sihir ve çekicilikle dolu bütün bölümler içeriyor. Bu gerçek bir aşk romanı, canlılık ve temiz, sağlıklı bir yaşamla dolu."

TOMMY CARTERET.

The Daily Chronicle şöyle diyor:--"Bu güzel bir kitap, baştan sona
çok güzel. Bay Forman'ın muhteşem ve başarılı kitabına tüm iltifatlarımızı
isteyerek koyuyoruz."

BUCHANAN'IN KARISI.

The Daily Telegraph şöyle diyor:--"'Buchanan'ın Karısı' zaten başarılı bir yazarın
başka bir başarısı olarak görülebilir. Okuyucunun ilgisini
çekecek her şeyi içeriyor ve o kadar zarif bir şekilde yazılmış ki
öğeler sonuna kadar keyif ve büyülenmişlik içinde tutuluyor."

MODERN BİR ULYSSES.

People's Saturday Journal şöyle diyor:--"Heyecan verici olaylarla dolu,
parlak, canlı bir üslupla ele alınmış."

GEORGE FREDERIC TURNER

FOST VE DOSTLUK.

Pall Mall Gazette şöyle diyor:--"İnsanın çaba harcamadan okuduğu ve
aydınlanmış bir zekayla yükseldiği bir hikaye. İyi ve orijinal.
Kadife eldivenli çelik eliyle Kral Karl; aşk ve görevin bir bilmecesi olan Bayan Anchester; ve kahramanın kendisi, tipik bir İngiliz, gerçekliğin keskin bir izlenimini yaratan kişilerdir."

CLAUD'UN DÖNÜŞÜMÜ.

The Daily Graphic şöyle diyor:--"İyi yazılmış bir kitap, karakterler
doğal ve eğlenceli."

THE TOAD AND THE AMAZON.

ARTHUR W. MARCHMONT

WHEN AS CZAR.

The Freeman's Journal şöyle diyor:--"Çok parlak bir eser, içindeki her sayfa
yazarın dramatik yeteneğini ve akıllı diyaloglar yazma kapasitesini
gösteriyor."

BY NARE OF LOVE.

The Outlook şöyle diyor:--"Siyasi entrika yazarı olarak, Bay Marchmont'un
bugün neredeyse hiç rakibi yok ve son romanı onun
itibarını layıkıyla koruyor."

THE QUEEN'S ADVOCATE.

The Liverpool Courier şöyle diyor:--"Bay Marchmont'un anlatım becerisi bu hikayede en üst seviyede. Bazen bu yazarın eserlerini okurken
icadının ne zaman tükeneceğini merak etmişsinizdir. Ama kaynakları
tükenmez gibi görünüyor ve morali asla bozulmuyor."

BİR SERVET KURYE.

The Dundee Courier şöyle diyor:--"Yazar, Fransa'nın çok
heyecan verici ve romantik bir hikayesini üretmeyi başarmış, bu hikayenin
çok da olası
olmadan heyecan verici ve büyüleyici olma avantajı var. Kitabın bir diğer özelliği de hikaye boyunca devam eden nükte miktarı."

WIT OF WOMAN.

The Leicester Post şöyle diyor:--"Roman, okuyucunun
derin ilgisini
perçinliyor ve sonuna kadar büyülüyor. Bay Marchmont, buna göre,
kurgu kütüphanesine
çok hoş ve dikkate değer bir katkı yaptığı için takdir edilmelidir."

ÖZGÜRLÜK DAVASI İÇİNDE.

Daily Telegraph şöyle diyor:--"İyi sürdürülen ve heyecan verici bir anlatı."

Daily Express şöyle diyor:--"Kesinlikle büyük bir başarıya ulaşacak."

KÜÇÜK ANARŞİST.

GEORGE HORTON

ADİL BİR İSYANCI.

Daily Telegraph şöyle diyor:--"Bay George Horton bize hem icat hem de işçilik açısından macera kitapları arasında üst sıralarda yer alması gereken
çok heyecan verici bir aşk romanı verdi. Yazar, başyapıtındaki kuklalara karşı gerçek ilgi uyandırma gücüne ve heyecan verici bir hikayeyi baştan sona anlatma sanatına sahip."

PRENSES ROMANOVA.

The Dundee Advertiser şöyle diyor:--"Uzak Doğu'nun etkileyici bir üslupla anlatılan, maceralarla dolu, heyecan verici bir hikayesi."

KEŞİŞİN HAZİNESİ.

FRED M. WHITE

KIZIL KÖR.

Sheffield Telegraph:--"'Kızıl Kör' uzun zamandır karşılaştığımız en
ustaca tasarlanmış 'dedektif' hikayelerinden biri. Her bölüm yeni ve ayrı bir heyecan barındırıyor.
Hız öyle bir canlılıkla tutuluyor ki okuyucu son sayfaya nefes nefese geliyor."

KARDİNAL GÜVE.

The British Weekly:--"Hayal gücüyle dolu, muhteşem bir orkide hikayesi. Bu, inandırıcı
olasılığının ortasında bir yapı şaheseri, sezonun en iyi romanlarından biri."

KÖŞE EVİ.

The Western Morning News:--"'Köşe Evi'nin sırrı
son bölümlere kadar saklı tutulur ve sır keşfedilene kadar kitabı bir kenara koymak imkansızdır.
Hevesle okunacak mükemmel bir aşk romanıdır."

TACIN AĞIRLIĞI.

The Dublin Daily Express:--"Bay F. M. White, kurgunun prenslerinden biridir. Macera baharatıyla dolu, ilgi çekici, anlatımda yetenekli, heyecan verici bir hikaye... Böyle bir hikayeyi okumaktan kim kaçınabilir ki?"

SESSİZLİĞİN KÖLESİ.

Sheffield Telegraph:--"Dikkat en baştan itibaren tutuluyor ve gizem o kadar ustalıkla işleniyor ki okuyucular tek bir sayfayı bile
atlamayacak."

ÖLÜMCÜL BİR DOZ.

Irish Independent:--"Bay White'ın en iyi üslubuyla yazılmış, o kadar aksiyon ve heyecan dolu bir eser ki okuyucu mümkünse
bir oturuşta bitirmek ister."

ARCHIBALD EYRE

TRIFLER.

Daily Express:--"Gerçekten taze olaylarla dolu, son derece akıllıca kurgulanmış bir fars komedisi ve gerçekten eğlenceli bir diyalog; "her zaman hoş karşılanmayan ve eğlence dolu olmayan bir karakter yoktur."

GÜVENİLİR.

The Morning Post:--"Olağanüstü derecede akıllı ve eğlenceli bir roman; okuyucu bir kez eline aldığında kitabı bitirmek zorunda kalıyor....
Çekiciliğine karşı koymak imkansız."

BEKLENEN KIZ.

The Daily Mail:--"Bu oldukça keyifli bir kitap. Kapının eşiğine
ustaca ve komik bir şekilde not düşülmüş.
Çok keyifli bir
komedi, takdir edilmek için okunması gerekiyor.
İçtenlikle tavsiye edebiliriz."

HEADON HILL

HARAP BİR YARIŞ.

The Morning Advertiser diyor ki:--"Headon Hill'in bir kitabı her zaman bol olayla birlikte iyi bir okuma sunabilir. 'HARAP BİR YARIŞ'ta itibarını tam olarak koruyor. İyi, heyecan verici bir hikaye
takdire şayan ve iyi işlenmiş bir olay örgüsüyle."

MİLYONLARCA YARAMAZLIK.

The Stage şöyle diyor:--"Merhum Guy Boothby bile Bay Headon Hill'in 'Milyonlarca Yaramazlık'ının
muhteşem ve saçma sapan amacından daha muhteşem bir şey hayal etmemişti."

THE AVENGERS.

The Tribune şöyle diyor:--"Bay Hill'in yeni kitabı 'The Avengers'ın sıkıcı bir çizgisi yok ve insanın nabzı sürekli atıyor."

SONUNDA MASKESİ ÇIKARILDI.

Sheffield Telegraph şöyle diyor:--"Hikaye, yazarın en çok onayladığı tarzda, Headon Hill'in zevk aldığı o baştan çıkarıcı ve cüretkar kurgulardan biri."

GİZLİ KURBAN.

SIR Wm. MAGNAY, BART.

KIRMIZI ŞANSLÖYE.

Lloyd's News şöyle diyor:--"Karakterleri güçlü bir şekilde çizilmiş, aksiyon dolu bir hikaye. Kitap bütünüyle en içten şekilde tavsiye edilebilecek bir kitap."

SAATİN ADAMI.

Pall Mall Gazette şöyle diyor:--"Harika bir değer. Kitabın konusu
okuduğumuz türden herhangi bir hikayede olduğu kadar iyi kurgulanmış."

KONT ZARKA.

Dünya diyor ki:--"Akıllıca ve eğlenceli. Anlatım canlı;
bize sevdiğimiz orman manzaralarının anlık görüntülerini ve
dövülmüş yollardan dikkat çekici bir
ayrılma, bir kadının ciddi bir düellosu sunuyor. Bu silah gösterisi
Maurice Grieffenhagen'in en iyi şekilde çizdiği bir çizimin konusunu oluşturuyor."

FAUCONBERG.

Alan diyor ki:--"Kitabın bir etkisi var ve başarılı olmalı. Fauconberg'in
nihai kaderi, başından beklenmedik sonuna kadar her zaman şüpheli."

USTA RUH.

Court Journal diyor ki:--"Harika bir hikaye. Son derece ilgi çekici
durum çok fazla yaratıcılık ve güçle geliştirilmiş... Gerçekten
büyüleyici bir roman."

TEK BOYNUZUN SIRRI.

GUY BOOTHBY

HAYAT YARIŞI.

The English Review şöyle diyor:--"Bay Cutcliffe Hyne ve Sir
Conan Doyle'dan bile önde olan Bay Boothby'nin popülerlik direğinin zirvesine ulaştığı söylenebilir."

ONUN SEVGİSİ İÇİN.

The Court Journal şöyle diyor:--"Bay Guy Boothby'nin birçok hayranı
onun kaleminden çıkan başka bir cildi memnuniyetle karşılayacak ve beklentilerinde
hayal kırıklığına uğramayacak. Kitap canlı bir hayal gücü ve dramatik
güç gösteriyor. Dahası, Avustralya yaşamına dair taslaklar, konusunu bilen birinden her zaman hoş karşılanır."

DENİZALTI SUÇU.

Konuşmacı diyor ki:--"Sanat, gözlem ve
dramatik yoğunluk açısından Bay Guy Boothby'nin diğer sayısız romanından herhangi biriyle eşdeğerdir ve
her bakımdan onun güçlerinin en tipik örneğidir."

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR TEKLİF.

Sheffield Telegraph diyor ki:--"Öncülerinden herhangi biri kadar büyüleyici ve
aynı derecede incelikle işlenmiş. 'Özgürlük İçin Bir Teklif', heyecan verici bölümler, heyecan verici maceralar ve kıl payı kaçışlarla dolu, güçlü bir şekilde yazılmış bir romantizmi ortaya koyuyor."

İKİ KATLI BİR MİRAS.

Punch diyor ki:--"Gerçek bir rahatlama için çok çalışan bir adamın okuması gereken kitap. Bu roman, 'Baron de Bookworms' tarafından
haklı olarak takdir ediliyor."

Glasgow Herald şöyle diyor:--"Bay Boothby'nin eserlerini dünya çapında popüler kılan tüm unsurları içeriyor ve binlerce hayranı tarafından
heyecanla okunacak."

CONNIE BURT.

Birmingham Gazette şöyle diyor:--"Bay Boothby'nin
gördüğümüz en iyi hikayelerinden biri."

Glasgow Herald şöyle diyor:--"Bush'taki yaşamdan birçok heyecan verici sahne ve Avustralyalı karakterin gerçekten akıllıca ve çekici taslaklarını içeriyor."

KAÇIRILAN BAŞKAN.

Kamuoyu şöyle diyor:--"Aynı kalemden çıkan öncekilerden
daha parlak, daha canlı ve daha eğlenceli."

EN TUHAF DURUMUM.

Yorkshire Post şöyle diyor:--"Bay Boothby'nin hiçbir eseri Boothby'nin yeni hikayesine ustalıkla yaklaştığını düşünüyoruz. Gerçek bir yaratıcılıkla işlenmiş ve o kadar ustalıkla yazılmış ki okuyucunun dikkati
ilk baştan sona anlatıya odaklanmış durumda."

ELVEDA, NIKOLA.

The Dundee Advertiser şöyle diyor:--"Guy Boothby'nin ünlü Dr. Nikola yaratımı her kurgu okuyucusuna tanıdık geldi."

MY INDIAN QUEEN.

The Sunday Special şöyle diyor:--"'My Indian Queen', Bay Boothby'yi en iyi haliyle gösteriyor. Macera ve cesaretin canlı bir hikayesi, dikkatli işçiliğin tüm özelliklerini taşıyor."

LONG LIVE THE KRAL.

The Aberdeen Free Press şöyle diyor:--"Mr. Boothby'nin romanlarının hepsinin bu kadar iyi olması harika. Hikaye Bay Boothby'nin en iyi üslubuyla yazılmış ve baştan sona ilgi çekici."

DOLANDIRICILAR PRENSİ.

The Scotsman şöyle diyor:--"İlgi çekici. Başarılar
büyüleyici bir şekilde anlatılıyor."

ULUSLARIN YARATICILARI.

The Spectator şöyle diyor:--"'Ulusların Yaratıcıları', Bay Boothby'nin modasını anlamamızı sağlıyor. Hareket veya olaydan yoksun değil."

KIRMIZI SİÇANIN KIZI

The Daily Telegraph şöyle diyor:--"Bay Guy Boothby'nin adının bir romanın başlık sayfasında yer alması, takip edilecek iyi bir hikayenin güvencesini beraberinde getiriyor. Bu
canlı hayal gücü zengin yazarın son romantizmi, akıllıca ve
büyüleyici bir anlatı."

AÇIKLANMIŞ AŞK.

The Daily Telegraph şöyle diyor:--"Güçlü ve etkileyici bir romantizm. Bay Boothby'nin günümüzün hiçbir romancısından daha iyi olmadığı, yapımında heyecan verici macera hikayelerinden biri."

MISIRLI PHAROS.

The Scotsman şöyle diyor:--"Bu güçlü roman tuhaf, harika ve
ruhu coşturan. Dünyada bu kadar tuhaf ve harika bir aşk hikayesi hiç olmadı ve Bay Boothby'nin hayranları muhtemelen onun ürettiği
en harikulade kurgunun 'Mısırlı Pharos' olduğu konusunda hemfikir olacaklardır."

BİR EŞ İÇİN DÜNYANIN ÖTESİNE.

The British Weekly şöyle diyor:--"Bu heyecan verici hikaye, Bay Boothby'nin romanları listesinde 'Dr. Nikola'dan sonra geliyor. Bu mükemmel bir işçilik eseri ve içtenlikle tavsiye edebiliriz."

BİR DENİZCİNİN GELİNİ.

Manchester Courier diyor ki:--"Çok az yazar, 'Dr. Nikola'nın yaratıcısı kadar
parlak ve becerikli bir şekilde eylemi tasvir edebilir."

NEFRETİN ŞEHRİ.

Daily Graphic diyor ki:--"Bay Boothby, dramatik ilgi olarak adlandırılabilecek bir şeyde kimseye yer vermiyor, bu yüzden dramatik ilgi isteyen varsa
'Nefretin Şehveti'ni okusun."

KRALIN BÜYÜLEYİCİLİĞİ.

Bristol Mercury şöyle diyor:--"Kuşkusuz Bay Guy Boothby'nin kaleminden gördüğümüz
en iyi eser... 'Kralın Büyüleyiciliği'
sezonun kitaplarından biri."

DR. NIKOLA.

The Scotsman şöyle diyor:--"Bir saç teli kadarlık kaçış, okuyucuya neredeyse nefes alma alanı bırakmayan bir hızla diğerini takip ediyor.... Deneyimlerinin ilgisi, eleştiriyi durdurmaya ve onu
ustaca icat edilmiş ve ustaca anlatılmış bir hikayede taşımaya yeter."

GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN.

Yorkshire Post şöyle diyor:--"Hiçbir erkek bundan daha heyecanlı bir aşk romanı
makul bir şekilde isteyemez."

BID FORTUNE. Manchester Courier şöyle diyor:--"Hikayenin anlatıldığı
canlılık ve parlaklık hakkında hiçbir fikir vermek imkansız. Bay Boothby, yılın
en özgün
romanını
ürettiği için
tebrik edilebilir."

IN STRANGE COMPANY.

The World şöyle diyor:--"Harika bir roman. Yaşam ve heyecan niteliğine sahip ve
okuyucuyu merakla sonuna kadar taşıyacak."

THE MARRIAGE OF ESTHER.

_The Manchester Guardian_ şöyle diyor:--"Aksiyon, yaşam ve
dramatik ilgi dolu bir hikaye. İçinde onu sıradan macera romanının
oldukça üstüne çıkaran bir canlılık ve yanılsama gücü var."

BUSHIGRAMS.

The Manchester Guardian şöyle diyor:--"Son derece ilgi çekici. Güçlü sanatsal gerçekçiliğiyle, ister komedide ister trajedide olsun, insan yazarının
ortaya çıkarması gereken o boğucu hisleri bizden alıyor."

SHEILAH McLEOD.

The New York Times'da Bay W. L. Alden şöyle diyor:--"Bay Boothby
herhangi bir romancıdan daha fazla macerayı bir kare tuvale sığdırabilir."

DR. NIKOLA'NIN DENEYİ.

Sidney Cowell tarafından resimlendirilmiştir.

JOSEPH HOCKING

ROGER TREWINION.

T. P.'s Weekly şöyle diyor:--"Bay Hocking'in her zaman anlatacak iyi bir hikayesi olacağı kesindir. 'Roger Trewinion' en iyisiyle, güçlü bir aşk ilgisiyle, bolca macerayla, batıl inanç atmosferiyle ve sahne olarak Cornwall'la öne çıkabilir. Ve kanunsuzluk sahneleri, iki kardeş arasındaki nefretin laneti, bencil bir annenin açgözlülüğü ve bir mezardan çekilen bir sevgilinin kararlılığı, hepsi bir dizi grafiksel ve incelikle yazılmış sahnede 'aşka karşı durabilecek hiçbir lanet yoktur' sonucuna varmaya hizmet eder."

KRALIN GELİŞİ.

Glasgow Herald şöyle diyor:--"Bay Hocking'in son romanı yetenekte hiçbir azalma göstermiyor ve içgörü ve dramatik güçle işaretlenmiş. Hayal gücü verimli ve olayların düzenlenmesindeki becerisi ortalamanın çok üzerinde ve tüm yazılarında özellikle büyüleyici bir gerçeklik havası var. Yazar istikrarlı ama emin bir şekilde dikkatimizi çekiyor ve bölümden bölüme hikayenin gerçekliğine dair daha derin bir hisle geçiyoruz. Bu sıradan bir sanat değil."

ESAU.

Outlook şöyle diyor:--"Sahnelerin çizildiği dramatik güç ve Bay Hocking'in karakterleri hakkında ördüğü yoğun insan ilgisiyle dikkat çekici. 'Esau' kesinlikle sezonun romanlarından biri olacak."

The British Weekly şöyle diyor:--"Hiçbir zaman sıkıcı bir sayfa yazmamış bir yazarın parlak, heyecan verici bir anlatısı."

DAHA BÜYÜK AŞK.

Newcastle Chronicle şöyle diyor:--"'Unutmayalım'dan
tamamen farklı bir karaktere sahip olmasına rağmen, Bay Hocking'in son hikayesi o güzel romantizmle birlikte
birlikte yer almaya hak kazanıyor. Hikaye ilk bölümlerden itibaren dikkati çekiyor ve kısa sürede oldukça dramatik hale geliyor."

UNUTMAMALIYIZ.

Kamuoyu şöyle diyor:--"Hikayesi Stanley Weyman okulundan okuduğumuz
her hikaye kadar iyi ve Gardiner ve Bonner'ın
heyecan verici zamanlarının mükemmel bir resmini sunuyor."

VE TRELAWNEY ÖLECEK Mİ?

The British Weekly şöyle diyor:--"Her iki hikayeyi de
sağlıklı ve içten hikayeler olarak şiddetle tavsiye edebiliriz, sansasyonel ama inanılmaz değil."

The Weekly Sun şöyle diyor:--"İlgi çekici ve büyüleyici bir romantizm. Okuyucu
hikayeyi bir iç çekerek bırakıyor ve bu esintili Cornwall yaylalarından daha fazlasının olmasını diliyor, çünkü Bay Joseph Hocking'in kolay anlatım tarzı hemen yorulmuyor."

JABEZ EASTERBROOK.

The Rock diyor ki:--"Gerçek güç, en belirgin olanı
Kardeş Bowman'ınki olan eskizlerde gösteriliyor. Kendi tarzında keyifli."

The Record diyor ki:--"İlgiyle ve
faydayla okunabilecek bir kitap. Akıllıca bir hikaye, akıllıca anlatılmış."

THE EPAPONS OF MYSTERY.

"Weapons of Mystery", okült etkilerin ve bunların kötü amaçlar için kullanılmasının tek başına güçlü bir hikayesi. Tüm Bay Hocking'in romanları, "Gizem Silahları", altta yatan dini ve ahlaki bir amaca sahiptir, ancak yalnızca bir hikaye olarak ve yazarın aklındaki amaçtan tamamen ayrı olarak, hikaye okuyucu için ilginç bir hayranlık uyandırır. Akıllıca tasarlanmış olay örgüsü ve kahramanın ve kahramanın garip deneyimi, "Gizem Silahları"nı bir kez başlandığında bırakması kolay olmayan bir hikaye haline getirir.

ZİLLAH: BİR ROMANS.

Spectator şöyle diyor:--"Bazı karakterlerin çizimi, Bay Hocking'in önemli bir mizah yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor.
Kitabının içeriği, onun günümüzün daha derin sorunlarına gerçek bir ilgi duyduğunu gösteriyor."

MAR-SABA RAHI.

The Star şöyle diyor:--"Büyük güç ve heyecan verici ilgi... Kutsal Toprakların manzarası, Bay Hocking'in bu büyüleyici
kitabında olduğu kadar nadiren canlı bir şekilde anlatılmıştır."

Manchester Guardian şöyle diyor:--"Yazar Filistin'e yaptığı ziyareti iyi değerlendirmiş... Kutsal Topraklar'ın farklı bölgelerinin vahşi manzaralarını tasvirleri hem canlı hem de ayrıntılı ve hikayelerin kendisi de ilginç."

MOR CÜMBÜR.

Kraliçe şöyle diyor:--"Bay Hocking'in en ilginç aşk romanı. Son derece akıllıca ve okuyucunun ilgisini çekiyor ve zeki genç rahibin güçlü doğasını ortaya çıkarıyor. Bu sürükleyici kitap Lothair'in parlaklığıyla karşılaştırılamaz. Bay Hocking kitaplarını yazarken her zaman aklında olan bir gerçek var: okuyucularının ilgisini çekmek ve bunu başarmada kesinlikle takdire şayan bir şekilde başarılı oluyor."

KIZIL KADIN.

Methodist Recorder şöyle diyor:--"Bu, Bay Hocking'in en güçlü ve en iyi
kitabı. Herkese okumasını tavsiye ediyoruz. Konusu basit, özlü ve
zorlu; yazımı güçlü. Tipik bir Cizvitin gerçek karakterini, eğitimini, güdülerini, sınırlamalarını,
amaçlarını keskin bir şekilde ortaya çıkarıyor."

TÜM İNSANLAR YALANCIDIR.

The Christian World şöyle diyor:--"Bu dikkate değer bir kitap. Düşünceli insanlar
bu kitabın gerçekliğinden, korkusuzluğundan ve modern düşünce ve edebiyatın en umut vadeden erkekliğimizin
zihinleri ve ahlakı üzerindeki etkisine dair verdiği içgörüden büyülenecekler."

The Standard şöyle diyor:--"Çarpıcı bir kitap... Güçlü, içten ve
canlı; alt sınıfa dair bilgi, sabırsızlık ve her türlü sahtekarlığa karşı küçümseme gösteriyor."

ISHMAEL PENGELLY: BİR DIŞLANMIŞ.

The Record şöyle diyor:--"Bu kitap bir hikaye olarak muhteşem bir yazı parçası;
her ayrıntısı ilginç ve yarattığı durumlar yeni ve çarpıcı."

The Athenaeum şöyle diyor:--"Kitap, bazı sahnelerin dramatik
etkililiği nedeniyle tavsiye edilebilir. Vahşi, yarı deli kadın, göründüğü her yerde her zaman pitoresktir ve oğlunun nadir görülen kendini
bastırma eylemi takdire şayan bir şekilde yapılmıştır."

ANDREW FAIRFAX'IN HİKAYESİ.

The Manchester Examiner şöyle diyor:--"Kırsal sahneler ve karakterler, Bay Buchanan'ın yapaylığı olmadan, ve eğer cesaret edebilirsek, Bay Hardy'nin kırsal
resimlerinden daha gerçekçi bir şekilde, özgür, geniş dokunuşlarla çizilmiştir."

The Liverpool Mercury şöyle diyor:--"Güzel bir şekilde anlatılmış. Zihni genişletmek ve yargıyı disiplin altına almak için bu asil hikayeden daha iyi uyarlanmış çok az kitap vardır."

THE BIRTHRIGHT.

Spectator şöyle diyor:--"Bu cilt, Bay Hocking'in tarihi roman sanatına hakim olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. 'Doğuştan Hak', kendi tarzında, Bay Conan Doyle veya Bay Stanley Weyman'ın kaleminden çıkan herhangi bir hikaye kadar iyi kurgulanmış, iyi yazılmış ve olaylarla dolu."

MISTRESS NANCY MOLESWORTH.

The Scotsman şöyle diyor:--"'Mistress Nancy Molesworth', istenebilecek
türden büyüleyici bir hikaye ve edebi işçilikte olduğu kadar hayal gücünde canlılık ve cesur icatlarda da mükemmel... Bu türde bir hikayeyi daha iyi anlatmak veya okuyucuyu sonunda daha memnun bırakmak neredeyse imkansız."

CİDDİ ÜN ALANLARI.

Scotsman şöyle diyor:--"Bay Joseph Hocking'in 'Adil Şöhret Tarlaları' adlı romanı, bir amaca sahip bir
romandır ve tema, oldukça fazla
güç ve etkili güçle işlenmiştir.... hem ilgi çekici hem de güçlü."

The Dundee Advertiser şöyle diyor:--"Bay Hocking, her sınıftan okuyucusunun takdir edeceği bir eser ortaya koydu... Mizacın en güzel
yönlerinden bazılarını sergiliyor."

LOUIS TRACY

ÖLÜMCÜL BİR MİRAS.

The Scotsman şöyle diyor:--"Kurgu tarihinin hiçbir yerinde bundan daha yaratıcı veya
şaşırtıcı derecede orijinal bir olay örgüsü kaydedilmemiştir."

RAINBOW ISLAND.

The Literary World şöyle diyor:--"Macera hikayelerinden hoşlananlar, 'Rainbow Island'ı sevinçli karşılama çığlıklarıyla selamlamalı. Sayfalarında bundan daha tatmin edici bir
sürümle nadiren karşılaştık."

THE ALBERT GATE AFFAIR.

The Birmingham Post şöyle diyor:--"Macera dolu, mükemmel bir dedektif hikayesi. Bay Tracy'nin en iyi üslubuyla anlatılmış."

IŞIK SÜTUNU.

The Evening Standard şöyle diyor:--"Çok hayranlık uyandırıcı, çok canlı, çok
nefes kesici
heyecan verici bir kitap. Deniz fenerinin ve tehlikelerinin muhteşem gerçekçiliği, yazarın, tasvir ettiği sahneyi neredeyse tek bir satırlık
kopuk betimlemeyle okuyucunun gözleri önüne getiren yoğun inancı, 'Sütun'un kopuk sakinlerinin korkunç ikileminin ilgisi, en bıkkın okuyucudan bile övgüye değer."

KALP ZEVKİ.

The Dundee Advertiser şöyle diyor:--"Bir cildin
kapaklarında Louis Tracy'nin adı olması,
içeriklerinin incelenmeye değer olduğunun yeterli bir garantisidir. En son romanı 'Kalp Zevki', 'Son Savaş' üzerine kurduğu itibarı her zamankinden daha sağlam bir şekilde
kuruyor; o kayda değer kitap gibi güçlü bir dövüş havası var."

A. C. GUNTER

'TWIXT SWORD AND GLOVE.

Manchester Evening News şöyle diyor:--"Okur, Comte Bertram de Conflans'ın macera dolu ve tehlikeli kariyerini büyük bir heyecanla takip edecek... Akıllıca yazılmış bir kitap."

DOKTOR BURTON.

The Tribune:--"Bir dizi heyecan verici macera ve amatör dedektiflik çalışması, son derece ilgi çekici ve ilgi çekici."

MARION BOWERS

THE WRESTLERS.

Nottingham Guardian şöyle diyor:--"Bir kadının kalbinin ince ruh hallerinin ustaca sunulmuş bir çalışması. Muriel Attledon'ın, başka bir kadınla flört ederken onu küçümseyen ve ihmal eden bir kocaya olan bağlılığının resmi, sadakatsizliğini aldatıcı bir endişe örtüsüyle örtbas ediyor, incelikle çizilmiş."

Ambrose Pratt'ın Birinci Şahıs Paramount Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST PERSON PARAMOUNT ***

***** This file should be named 35775.txt or 35775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/7/35775/

Produced by Andrew Sly, Al Haines and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
