*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from Blackwood (Blackwood'dan Masallar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2011 [EBook #35788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from Blackwood, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from Blackwood
       Volume 8

Author: Various

Release Date: April 7, 2011 [EBook #35788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM BLACKWOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









 Masallar
 İTİBAREN
 "Blackwood"

 Bu cildin içeriği

 _ Surveyor Masalı. Profesör Aytoun._

 _The Forrest-Race Romance_

 _Di Vasari: Floransa'nın bir hikayesi. Sonuna kadar
     Charles Edwards, Esq._

 _Sigismund fatello_

 _The Boxes_

 William Blackwood ve Oğulları
 Edinburgh ve Londra




"Blackwood" dan masallar.




Surveyörün Masalı.

Profesör Aytoun tarafından.

[_Maga._ Nisan 1846.]


İyi kararlar, cam gibi, varlık için üretilir
kırık. Evliliğimden hemen sonra, kitaplarımın kitaplarına kayıt oldum
vicdan, gelecekteki herhangi bir müdahaleye karşı çok önemli bir yemin
Demiryolu sistemi. Biggleswade spekülasyonu çok iyi çıkmıştı
Servetimi daha fazla takip etmenin güvensiz olduğunu düşündüm. Yeni başlayan
kumarbaz, bana her zaman kazançlar, isimsiz bir yardım yoluyla
Kartları çok daha sık karıştıran şahsiyet
Materyalistler varsayalım. Yine de, her zaman bir gün vardır
İntikam.

Keşke orijinal Ortodoks tespitime uymuş olsaydım. Sırasında
Balayının tüm dönemi, hisse senetleri konusunda suçsuz kaldım. Amca
Scripi, umutsuzluk içinde "Dodes" önerisini bıraktı. O,
her zamanki, hafif projeler, binlerce para kazanma ve rulman
Ya da duruma göre, gerçek Amerikan coşkusu ile boğa. BEN
İnanıyorum ki bana bu kadar kolay memnun kaldığım için bir aptal düşündü ve çok
Kısa süre sonra varlığım konusundaki bilincinin başka belirtisi yoktu
bana düzenli olarak _Railway Gazette_'in bir kopyasını ileterek
Tahmin ettiğim fiyatlar listesinde bazı gizemli kalem işaretleri
Duygu değişikliği durumunda rehberliğimi amaçladı.
Bir süredir onlara hiç bakmadım. Bir adam yeni evli olduğunda,
Düşünmesi gereken çok şey var. Mary'nin kararlı bir dahi vardı
mobilya için ve beni sürekli damask perdeleriyle rahatsız eder,
Oyma ahşap sandalyeler, yaldızlı lambalar ve evin bir vahşi doğası
Consterialia, ortak nezaketle,
bir ilgiyi etkiler. Şimdi, benim gibi bir adama, hiç fantezi olmayan bir adama
Döşeme için, bu tür şeyler çok yorucu. Karım olabilir
Çizim odasını Tartary's Cham deseninden sonra döşedi
Beni cehalete bırakması koşuluyla, umursamadığım herhangi bir şey için
yargılama; Ama bu kadar rahat kaçmama izin verilmedi. Baktım
Halı desenleri ve süslü kağıtlar üzerinde sayısız, her şekilde saklandı
çan-pulls ve çelişkili halılar arasında karar verdi,
Görev öyle bir sıkıntı haline geldi ki, kutsal olana sığınmaktan kaçındım
Kulübümün sığınağı. Genç kadınlar özellikle dikkatli olmalı
Acatuting bir eş sıkıcı. Dünyanın tüm yerlerinden bir kulüp
Spekülasyonun en kesin odağı. Orada stok tutan beyler ile tanışıyorsun
Krallığın her satırında-yönetmenler, komite-adamlar ve hatta çatlak
Mühendisler. Tamamen ilgisiz bir denetçiye devam etmenize meydan okuyorum
Mammon'un büyüleyici zekası. Bir haftadan kısa bir süre içinde yeminim
Kırık ve yeni bir _liaison_, hain delilah ile başladı
senaryo. Okuyucularımın dokuzda onda biri aynı aynı şeyi oynuyor
Geçen yılın kapanışına doğru oyun, onları anlatmak boş olur
Piyasanın çeşitli zaferleri. Çoğu olan ağrılı bir konudur
Bizim-"_infandum regina_" düzensiz bir dava. Tek
Konfor, parmaklarımız aynı anda yakıldı.

Diğer işlemlerin yanı sıra, eski arkadaşım Cutts tarafından teşvik edildim,
şimdi bağımsız bir mühendis olarak pratikte, büyük bir
Çok ruhlu olan Slapperton Vadisi'nde hisse tahsisi
Saksonun (onu çağırdığımız gibi) nişanlandığı taahhüt etme
gradyanları icat edin. Bu, büyüklerin başlaması hakkında meydana geldi
Patates devrimi-yakaladığım bir etkinlik uzun zamandır hatırlanacak
Bu krallıkların kıvrımları ve hissedarları. Para piyasası
belirli sıkılık semptomlarını sergilemeye başlamıştı; primler
Algılayıcı bir şekilde eritmek ve yeni şemalar azalan lehine.
Bu koşullar altında, Slapperton'un Geçici Komitesi
Valley Company, dileklerimi sonuna kadar tatmin edecek kadar faydalıydı,
ve bana üç yüz orijinal hisselerin büyük ayrıcalığı verildi.
İki ay önce bu bir servete eşdeğer olurdu-
şükranlarımın zirveye çıkmadığı için sahip olmalıyım
bağışçıların cömertliği. Eşlenmediğimden emin değilim
Belirli Kahreterlerle Tahsis Mektubumu hiçbir şekilde alın
Projektörlerin karakterine güvenilir-tüm etkinliklerde
Pennsylvanian reddinin vahşeti üzerine daha hafif bir gözle bakın.
Ancak, kaza hiçbir şekilde kesin olmadığından, sanguine mizaçım
Beni aştı ve geçici bir düzensizlikte depozito ödedim.

Sonraki haftada panik genel hale geldi. Capel-Court terk edildi
Sürüsü ile-Liverpool korkulu bir ticari komada-Glasgow
Gorbals boyunca titriyor-ve Edinburgh felaketle titriyor.
Politik ekonominin büyük önde gelen doktrini bir kez daha tanındı
Gerçek olarak: Arz, son derece talebi aştı ve
Alıcı yok. Günlük hisse listesi çok daha acıklı bir belge oldu
Werter üzüntülerinden daha gözlerim. Komisyoncularımın genelgesi, Messrs
Tine ve transfer, herhangi birinden daha fazla woful bir trajedi içeriyordu.
Shakespeare kavramları-Blighted Love'ın acıları bir şaka
şaşkın avarice ile karşılaştırıldığında; ve her türlü tüketimden
Çantanın en şiddetli olanıdır. Ancak bir durum vuruldu
Ben biraz meraklı. Ne hisse listesinde ne de dairesel bulabilir miyim?
Slapperton Vadisi'nden yapılmış herhangi bir söz. Gibi yükselmiş gibiydi
bir ekshalasyon ve benzer sessizlik içinde ayrılmış. Bu bodur hasta
Çok aptalca yatırım yaptığım L750'nin varlığı için,
Kısmen veya kısmen, benim konusu oldu.
gece meditasyonları; ve bu tür konularda yazışmalar genellikle
tatmin edici olmayan, benim arayışında kişisel olarak başlamaya karar verdim
askıya alınmış depozito.

Slopperton geçici bir bireyini bilmiyordum
Komite, ama şimdiki
Rezidans, demiryolu çalışmasının yaptığı İngiltere'nin Midland İlçesindeydi
İnşaat aktif olarak ilerliyordu. Kasabaya giderken nerede
Sakson karargahını kurmuştu, duygularla gördüm
tuhaf tiksinti, kesilmiş kesim görünümlü adamların büyük çeteleri-"
ulusların navvies, "Alfred Tennyson'un dediği gibi-
setler, sermayeyi endişe verici bir oranda emen ve tamamen
talihsiz hissedarların durumuna kayıtsız kaldıktan sonra yazarak
çağrıların baskısı altında. Hayırseverlik çok kolay bir şey
Kendi koşulları müreffeh, ama servet çarkının bir dönüşü
Görüşlerimize farklı bir cilt verir. Eğer ikiye çağrılmış olsaydım
Aylar önce, genelin büyük faydaları üzerine bir orasyonu telaffuz etmek
İstihdam ve yüksek ücretler, _con amore_ başlatmalıydım. Şimdi,
Gördüğüm gösteri,
Muazzam peynir, ayrışma ve çürümeye hızlı bir şekilde acele eden
Sayısız akarların nibbling'i.

Otel dairesinde cutts buldum.
bir puro. O şişman görünüyordu ve solungaçlarda biraz daha kırmızı
Onu en son gördüğümde, aksi takdirde algılanabilir bir fark yoktu.

"Hallo, yaşlı adam!" Sakson'u ağladı, bir yığın tahmin attı;
"Yaramazlık seni buraya getirdi? Garson-bir şişe Sherry!
Sabahın bu saatinde sıcak bir şey tercih etmezsin,
Sen?"

"Kesinlikle hayır. "

"Ay-şimdi evli bir adamsın. Eski Morgan nasıl? Tanrım! Ne eğlendik
Karınıza yardım ettiğimde Shrewsbury'de! "

"Hatırladığım kadarıyla Bay Cutts, bu işi neredeyse bitirdin. Ama
Sizinle diğer konular hakkında ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. Ne var
o karışık Slapperton Vadisi
mühendis?"

"Slapperton Vadisi! Bunu duymadın mı? Tüm endişe
yaklaşık üç hafta önce yaralandı. Bir kadeh şarap al. "

"Yaralandı mı? Neden, bu en olağanüstü. Hiç almadım
Sirküler! "

"Çok düşündüm," dedi Cutts, çok havalı. "Tam da bu ben
Sekreterin cıvatalanmasından bir gün sonra Başkan Eski Hasherton'a dedi.
Ona uzaktan arkadaşlara yuvarlak bildirim göndermesi gerektiğini söyledim,
para kazanmamaları için uyarı; Ancak abonelerin listesi gibi görünüyor
eğlendirmeye gitmişti ve böylece kendini düzeltmek için bırakıldı. "

"Bolled! Saygın Glanders firmasının Bay Glanders'ı kastetmezsiniz.
ve Co.? "

"Tabii ki yapıyorum. Acaba duymadığını merak ediyorum. Bu geliyor
ne pantolonun olmadığı karışık bir ülkede yaşamak
Gazeteler-kendinizi yardım ettirin-ve doğrudan demiryolu iletişimi yok. Ruam
Tabii ki cıvatalı ve size kendimi düşündüğümü söyleyebilirim
Temizlediği kadar mevduatların çoğunu ele geçirmede çok şanslı
ön masraflar. "

"Cutts-ciddi misin?"

"Mükemmel bir şekilde. Ama bunun hakkında bir sıra yapmanın ne faydası var?
Şeri içinde Verjuice varmış gibi korkunç. Teşekkür etmelisin
Yıldızların çok yakında durduğunu söyleyen yıldızlar. "

"Neden-hisse başvurusunda bulunmamı tavsiye etmiyor musunuz?"

"Tabii ki yaptım ve merak ediyorum, tavsiye için minnettar değilsin.
Herkes yüksek bir prim çıkaracaklarını düşündü. İsterim
Eylül ayında onlar için altı kilo almamış; Ama bu
Infernal Patates Business Panik'i getirdi ve kimse masaya katılmayacak
Her türlü yeni stok için bir şilin. Bizim için şanslı bir şeydi
Boynuzlarımızı zamanında çizmek için bir tür ipucu var. "

"Ve dua et, endişe yaralandığı için, dediğin gibi, ne kadarımız
Depozito-para iade edilecek mi? "

"Söylemek istemiyorsun," dedi Cutts, tekil ayrıntılı olarak
Eklem-"Bu kadar akıl almaz olduğunuzu söylemek istemiyorsun
Tahsis mektubunuzu ödeyecek kıç? Öyle bir şey duymadım
Kasıtlı infatasyon parçası! Neden adamım, yarım gözlü bir demirci
Aramalardan bir hafta önce oyunun tamamen kalktığını görmüş olmalı
vadesi dolmuş. İskoçya'da sahip olacak bekar bir adam olduğunu sanmıyorum
Kendini bu kadar aptal yaptı; Gerçekten, bildiğim kadarıyla kimse para kazanmadı
Konu hakkında hiçbir şey bilmeyen bir düzine yaşlı kadın hariç ve on
tazminat bekleyen ve yapılmayı hak eden toprağa sahip mülk sahipleri
buna göre. Jilette meditasyon yapmış gibi görünmenize gerek yok. .
Biggleswade karı bunun otuz kez daha fazla ödeme yapacak. "

"Sana ne diyeceğim, cutts," dedi bir paroksizmde, "bu en çok
hain işlem ve her biri ile yasayı almazsam asıldım
Biri onunla bağlantılı. O Hasherton'a bir örnek vereceğim,
ve komitenin tüm organı. "

"Tıpkı istediğiniz gibi," diye yanıtladı. "Sen bir avukatsın
ve bu tür şeylerin en iyi yargıcı. Ancak ben de
Hasherton'un geçen hafta Gazete'ye girdiğini ve
şu anda komitenin başka bir üyesini bulamayacak
Büyük Britanya'nın dört deniz. "

"Ve dua et, _you_'nin nasıl bağlandığını sorabilir miyim?
Bir proje istismar edilebilir mi? Patlamanın yeterli olduğunu biliyor musunuz?
Kendi itibarı sonsuza dek? "

"Kibar hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sakson, başka bir puroya başlayarak.
"İstihdam meselesine bakıyorum ve
Müşterilerimin karakteri, tasfiye araçlarını tespit etmenin ötesinde
benim hesabım. Komite birinci sınıf bir yardım gerektirdi
Mühendis ve ben kendimi gurur duyuyoruz.
Bilgilendirilemez seçim. Ama bu konuda somurtkan görünmenin faydası nedir?
Kendinize yardım edemezsiniz; Sonuçta, kaybınızın miktarı nedir?
Bankada yatan bir pound notu parseli vardı
Onları dolaşıma koymuyorsun! Neşelen, Fred, en azından yaptın
Bir kişi çok mutlu. Glanders New York'a gidiyor. Yapmamalıyım
Para yatırma paranızın yarısı zaten yatırım yapılırsa şaşırmak
Nane-Juleps, Gin-Slings ve Sherry-Cobblers. "

"Sizin için konuşmanız çok kolay, Bay Cutts," dedi ben, dikkate değer
acımasız. "_Your_ hesabı, tüm olaylarda ödenmiş gibi görünüyor.
Şüphesiz bundan sonra keskin bir şekilde baktın. Kendimi koymaya yardım edemem
Doğrudan kar elde eden bir beyefendinin davranışına göre inşaat
arkadaşlarının talihsizliklerinden. "

"Beni derinden etkiliyorsun," dedi Cutts, kendini özenle uygulayarak
sürahi; "Ama içmiyorsun. Bana iyi bir şey koyduğunu biliyor musun
Macready'nin zihni? Onu hiç Lear'da duydun mu

     Bir yılanın teşekkürler
     Dişsiz bir çocuğa sahip olmak için? '

Soğutucunuzda kabul edeceğiniz gibi, oldukça haksızsın Fred
anlar. Senin içkiğinden yaralanıyorum-ben "ve sempati duyuyorum
Mühendis yüzünü bir bandana mendilinin kıvrımlarına gömdü.

Eski bir deneyimle, bir öfkeye girmenin faydası olmadığını biliyordum.
Cutts. Sonuçta, O'na karşı işsiz bir şikayet zemini yoktu;
Mevduat parasının ödenmesi için kendi kasıtlı eylemimdi ve
Hisse senetlerinin bir primle verilmemesi için bir hata değildi. BEN
Bu nedenle, en iyi olabildiğince, öfkemle yutmaya başladı, ancak
Kolay bir mesele değildi. Yedi yüz elli pound ciddi bir toplamdır,
ve saygın bir mobilyaya doğru uzun bir yol kat ederdi
ikametgah.

Cutts'a inanıyorum, ancak hiçbir zaman kendini sergilemesine izin vermemişti.
Sıradan pişmanlık belirtileri, karışıklıktan dahili olarak rahatsız oldu
Tavsiyesini takip ederek indiğim kazıma. Her olayda
Kısa süre sonra, yorganların tarzından sonra kendini birleştirmeyi bıraktı
işin ve nihayet herhangi bir durumun
Mevduat parçasının elinden kurtarılabilir.
Filistler. O zamandan beri ondan bilgi ile bir mektup aldım
yüz pound iyileştiğini-dostça bir efor olacak
Bir havale alır almaz, bu, ancak,
Henüz el ele gelmedi.

Sherry'yi bitirdiğimiz zaman, geri yüklendim, eğer olmasa da
İyi homur, en azından pasif istifa durumuna. Sakson verdi
Herkese reddedileceği ve biraz
Ancak, "BT'nin bir forenoon yapmak" ile ilgili tutarsız öneriler, ancak
Duraklı bir şekilde reddettim.

"Bu çok zor bir şey," dedi Cutts, "ama görüyorum ki
Evlilik ve iyi felaketin asla bir araya gelemeyeceğini yönetin. Sen
Eskiden olduğun tuğlanın yarısı değil, Fred; Ama sanırım olamaz
yardımcı oldu. Aldığım bir dereceye kadar yavaş koçluk var
tuhaf bir şekilde üzücü olun ve eğer dikkat etmezseniz
doğrulanmış bir alışkanlık. "

"Yedi yüz elli pound-ne! Tüm güzel tavuklarım ve
onların----"

"Yemin etme! Bu son derece ahlaksız bir uygulama. Tüm olaylarda
Altıda bugün benimle yemek yiyin. Mümkün olduğunca çok bordaya sahip olacaksın
vicdanlı bir şekilde arzu ve şirket için en tuhaf olana sahibim
Buradaki adam hiç göz attınız. Uzun yayla çekerdin
Önemli bir etki, ama bu adam sizi oyuk. "

"Kim o?"

"Nasıl bilmeliyim? Kendisine Leopold Young Mandeville diyor-
Ticaretle Surveyor ve bazı tuhaflarda yurtdışında çalışıyor
son iki yıldır hat veya başka. O çok adil bir el
Pusulalar ve böylece onu asistan yoluyla buraya getirdim. Düşünebilirsin
İlk başta oldukça sıkıcı, ama bir bardak bitirene kadar bekle ve ben
Seni hayrete düşürmezse vur. Şimdi, başka bir şeyiniz olmazsa, biz
Dışarı çıkıp meze yoluyla bir yolculuk yapalım. "

Saat altıda Bay'a girişin yüksek onurunu aldım.
Genç Mandeville. Bu beyefendiyi gerçekten en çok
içinde yaşadığımız dönemin dikkate değer şahsiyetleri, belki de olabilirim
Bir tanıdık ayrıcalığını üstlenirsem ve tanıtarsam mazur görülür
O da okuyucuya. Bay Mandeville'in yılları pek sahip olamazdı
otuz aştı. Boyutu, ortalamanın oldukça üzerindeydi
insanlık ve geometrik eğrilik için daha büyük bir tasarruf olurdu
ona bir yürüyüşün tüm görünümünü veren alt ekstremitelerinin
parantez. Saçları siyah ve çizgili idi; tenli atrabilious;
Sesi biraz kıskanç, bir trajedi gibi bir trajedi gibi
soğuk. Göz çok iyi bir şeydi-yani, sağ göz-diğeri için
Optik açıkça içsel olarak hasar gördü ve opalesanla parladı
parlaklık. Etkilenen adam hakkında bir tür yerli haysiyet vardı
olumlu bir şekilde, alışverişinde bulunduğu ayrılmış şekilde olmasına rağmen
ön nezaket.

Cutts, her zamanki alacrity ile masanın onurunu yaptı. Akşam yemeği
başkent biriydi ve şarap sadece bol değil, aynı zamanda kabul edilemez.
Ancak ilk başta konuşma aktı ama durgun bir şekilde. Ruhlarım vardı
Henüz sabahın korkunç zekasından iyileşmedi; ne
Resepsiyon üzerine belirli bir huzursuzlukla yansıtmaya yardımcı olabilir miyim?
Dış evdeki bazı kardeşlerden buluşacağımdan emindim.
kim, bir döküntü güven anında, benim masalını sokmuştum
ikilem. Kendi insanımda kavurmaya nefret ediyorum, ama yine de yapmam gerektiğini biliyordum
yeterince. Mandeville istikrarlı bir şekilde yedi,
Böylece iyi ve değerli bir eylem gerçekleştirdiğine dair inanç,
ve yabancı maddeyi ana nesnesi ile karıştırmak için küçümseme
eforlar. Sakson zamanını bekledi ve sürekli olarak dolaştı
şampanya.

Kumaş çıkarıldıktan sonra hepimiz daha müthiş olduk. İyi Bir Akşam Yemeği
Birini inanılmaz bir şekilde mutsuz şansımızla uzlaştırır; Ve daha önce
İlk şişe boşaltıldı, her birini örtük olarak affettim
Slapperton Demiryolu Şirketi'nin Geçici Komitesi,
Bildiğim herhangi bir şey için, köylü valilerin hariç,
O anda, kendimi benim özel olarak yeniden düzenleyerek
masraf. Suçluluğu elbette kaçınılmazdı. Mandeville, yemek
Bir sürü gibi, bir Dromedary gibi içmeye başladı. Hem karanlık hem de
Opalesan göz alışılmadık ateşle ve iç çekerek
Felsefe tutkusu yeleklerinin ekstremitelerini açtı.

"Kendinize yardım et, oğlanlarım," dedi neşeli Cutts; "Çok zaman var
Önümüzde bu ve kızarmış kemikler arasında. Jove tarafından aşırı derecede
susuz! Diyorum ki, Mandeville, hiç İskoçya'da mıydın? Harika duyuyorum
Orada bordo şeyler. "

"Hiç bu onur almadım," diye yanıtladı Bay Young Mandeville, "
Özellikle pişmanlık, çünkü yüksek bir şeyim var en yüksek diyorum?-Saygı
o akıllı ülke için ve gerçekten de uzak bir bağlantı talep ediyor
BT. Scotsmenlerin her zaman saflığa bağladığı önemi hayranım
kan ve eski iniş. Bu bir kanıt, Bay Cutts, onlarla birlikte
şövalyelik ilkeleri tükenmiş değildir ve
sadece doğum için ödenmeli, ayrım gözetmeden muamele edilmemelidir
sadece servet kazanımı. "

"Yani, sanırım, birçok çöplü atanın daha iyi
Fonlarda bir servet. Kendi fikrine göre her adam. Ben
Özellikle mutluyum, bu tür saçmalık anlamıyorum.
Ancak Fred var, sizi karşılığında tutacak. O diyor ki-ama ben
İnanırsam asılın-bir eski kraldan geldiği ya da
Pantolonun icat edilmesinden önce yaşayan bir diğeri. "

"Cutts-aptal olmayın!"

"Ah, Jove tarafından, bu oldukça doğru!" dedi saygısız Sakson; "Eskiden
Shrewsbury'de yarım denizde olduğunuz her gece bana bahset.
Dokuzuncu bardakların karıştırılması hakkında sizi duymak sermaye eğlenceliydi. "

"Affedersiniz efendim," dedi Bay Mandeville, yoğun bir görünümle
İlgi-"Gerçekten de Kraliyet Ailesi ile Kindred'i düşünüyor musunuz?
İskoçya? Soruşturmada kendime kişisel bir nedenim var. "

"Neden, eğer gerçekten bilmek istiyorsan," dedim, sanırım, sanırım,
Özellikle aptalca, çünkü Cutts beni açıkça ortaya çıkarıyordu ve daha fazlası
Yarısından daha fazla arkadaşından şüphelendi-"İddia ediyorum-ama bu çok saçma
Konuşacak bir şey-Aslan William'ın bir kızından çizgisel bir iniş. "

"Beni memnun ediyorsun!" dedi Bay Mandeville. "Bağlantı çok
Saygın-Damarlarımdaki kanın bir kısmı var, yine de
Belki de sizinkinden biraz daha eski bir randevu; atalarımdan biri için
Mandeville Ulric, Fergus'un bir kızıyla evlendi. Ben çok
Bir akrabanın tanınmasından sonra gerçekten mutluyum
yüzyıllar. "

Yeni bulunan kuzenimin selamlanmasına kibar bir yay döndüm ve
onu euxinin dibinde diledi.

"Beni affedecek misin, Bay Cutts, eğer akrabama bir iki soru sorarsam
aile işleri üzerine mi? Kraliyet kanının yaşlı öğrencilerinin nadiren
buluşma fırsatı. "

"Ateş et," dedi Sakson, "ama mümkün olan en kısa sürede yapılır."

"Bizim gibi azaldı," diye devam etti Bay Mandeville, bana hitap ediyor,
"Koşulların yanı sıra sayılarda da,
Koruma için birbirimizle biraz ilişki kurmalıyız
ortak haklarımız. Bunlar, bildiğimiz gibi, daha önce kökenleri vardı
Parlamentolar kurumu ve bu nedenle hiçbir şekilde feton
veya daha sonraki bir yaştaki popüler yasalar tarafından itiraz edildi. Şimdi senin gibi
bir avukat mı, bazılarının bir noktasında fikrinizi almalıyım
sonuçlar. Hiç kuzenimizle tanıştın mı, Kont Ferguson
Roma İmparatorluğu? "

"Onu hayatımda hiç duymadım," dedi I.

"Konaklama evine giremeyen adamla herhangi bir ilişkisi var mı?"
diye sordu cutts.

"Ben öyle düşünmüyorum, Bay Cutts," diye yanıtladı Mandeville, hafifçe. "Sahiptim
sayının Viyana'da tanıdıklarını yapmanın zevki. O, ben
Anlaş, İskoç tacına sahip tek varis-erkek var,
Prens Fergus ve Kraliçe Boadicea'nın kızından indi. Şimdi,
Sen ve ben, daha genç öğrenciler olsa da ve arka arkaya biraz daha yakın,
sadece kadınları temsil eder ve bu nedenle bir
uzaktan olasılık. Ama anladığım kadarıyla eski
İskoç tacına varış varis-erkek ile sınırlıdır;
Ve bu yüzden Stuarts'ın başarısız olup olmadığını bilmek istiyorum.
Kont, şüphesiz iniş hakkı içinde iddia etme hakkına sahip değil mi? "

Adamın cüretinde taşlaşmıştım. Ya o en çok
Hiç tanışmak için servetim var ya da bir
Tamamen Monomaniac! Ona sürekli olarak baktım. İnce Siyah
Göz üzerime derin bir ilgi ifadesi ve bir şeyle bükülmüştü
Nadiren bir gözyaşı gibi kirpikte titriyordu. Elleğer monomani!

"Bu çok şüpheli bir soru gibi görünüyor," dedi I. "Cevap vermeden önce, ben
Sayının makalelerini görmek ve daha eski bir şekilde bakmalıyım
kayıtlar. "

Cutts, "Bu, ücretli olmak istiyorsun," dedi. "Sana ne diyeceğim
Çocuklarım, artık bu tür saçmalıklara dayanacağım. Kafasını karıştırın
Fergusons ve Boadiceas! Biri, konuştuğunu duymak, seni
her zamanki gibi sıradan bireyler değildi
Ayakkabı-deri, ama kılık değiştirmiş kan-kraliyet prensleri. Yardım
Kendin diyorum ve bize başka bir şey ver. "

"Korkarım Bay Cutts," dedi Mandeville, derin ve choky bir sesle, "
Dünyanın zaferleri hakkında çok az deneyiminiz oldu
Durumumuzu takdir edin. Bir prensden bahsettin. Bilin efendim, görüyorsunuz
Bu haysiyeti bilen, ancak asla bilmeyecek olandan önce
Daha! Ey Amalia, Amalia!-koynumun sevgili karısı-şimdi sanat nerede!
Affed Me, Kinsman-eliniz-bu zayıflığa sık sık ihanet etmiyorum ama
Kalbim dolu ve duygularına yol açmalıyım. "Yani söyle,
Talihsiz Mandeville başını eğdi ve ağladı; En azından ben
Sonuç, bir dizi şiddetli erüksiyondan.

Ondan ne yapacağımı bilmiyordum. Şimdiye kadarki tüm halüsinasyonlardan
tanık olmuştu, bu en garip ve hesaplanamazdı. Cutts,
Büyük serinlik, sert bir brendi ve su üretti,
Eski potentatın dirseğine yerleştirdi ve onu yapmak için onu teşvik etti
Memanı temizleyin.

"Geçmiş hakkında sniveling'in faydası nedir?" dedi. "Bu bir
karışık zaman kaybı. Gel Mandeville, likörünü gibi atın
Truva atı ve rasyonel gibi bir şeyiniz varsa bize her şeyi anlat
Anlatacak hikaye. Daha ince duygular için size kredi vereceğiz ve hepsi
Bu tür bir saçmalık-sadece keskin görünüyor. "

Bu ipucu üzerine, sörveyör konuştu, kendini aralıklarla uyguladı.
yanında kaplama yapabiliyor. Hikayesini kendi sözleriyle vereceğim,
herhangi bir yorum olmadan.

"Hissetiyorum, beyler, sana borçlu olduğumu ve özellikle de benim
Yeni bulunan akrabalar, bazı koşulların açıklaması, sadece
hatırlaması beni çok acımasızca ajite edebilir. Şaşırmış gibisin
Sana bir zamanlar işgal ettiğim rütbeyi söylediğimde ve şüphesiz sen
Şimdi içinde bulunduğunuz durumla garip bir kontrast olduğunu düşünüyorum
Bana bak. Ne yazık ki, beyler! son sırada Avrupa'nın tarihi
Yarım yüzyıl, size birçok paralel vaka sağlayabilir. Louis
Philippe, şimdi benim gibi, ekmeğini matematiksel olarak kazandı
Exertion-Young Gustavson-Bourbon Henry sürgün! asma
Murat'ın şövalye evinin elinden düştü! Küçük
Men prensipleri, savaşın ortasında fark edilmeden değiştirilir veya emilir ve
Çevresindeki büyük dünyanın çatışması! Tahtlar yıldızlar gibi tutulur,
ve siyasi ufuktan yok.

"Beni yanlış anlamayın, beyler-böyle kalıtsal onurların olmadığını iddia ediyorum.
Kesen eski ve görkemli bir ırkın son temsilcisiyim
Savaş alanındaki kılıçlarıyla ayrım yapma yolları.
Roger de Mandeville, Kırmızı Dövüşte Ducal Standardının Taşıyıcısı
Hastings, İngiliz zemine ayak basan ilk adımdı.
O zamandan beri, ülkemizin tarihinde,
Stalwart Mandevilles'in bazı başarılarına tanıklık etmiyor. .
Haçlı Seferleri-Cressy-Poitiers-ve beni koruyun, Kinsman-Flodden,
ünümüzün tiyatroları.

"Geniş topraklardan ve kalelerden bahsetmeye kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum
bir zamanlar sahip olduğumuz. Bunlar uzun zamandan beri bizden vefat etti. A
Churl atası onu onur görecek olan Birmingham Artisan
Atalarımın üzüntüsünün yanında koşmak için şimdi salonda yaşıyor
Mandeville. Mızrak kırılır ve afiş kalıp. Hiç bir şey
kalıntılar, çatısız kilisenin şansölyesinde bir yaslanmış mermerden tasarruf edin
MANDEVILLE'N OUNU SIR GODFREY'DE EFFIGY, Katlanmış Ellerle
Ascalon'un ihlaline uğradı!

"Adından başka bir şey yoktu. Erken mücadelelerimin ihtiyacım yok
Sana söyle. Bu koynunda henüz gururlu ve şaşırtıcı bir kalp attı; Ve
Her ne kadar İngiltere'nin eski asaletinden bazıları,
pozisyon, tekliflerinde geriye doğru değildi, kendimi getiremedim
Eleemosynary yardımını kabul edecek herhangi bir örnek. Renkler bile
yaşın büyük kaptanı tarafından bana kendiliğinden teklif edildi,
nanksız olmasa da reddedildi. Savaş olsaydı, Britanya
Beni gönüllü olarak saflarında bulmalıydım, ama ben
Bıçak göründüğü sürece bir askerin üniformasını giyemedi
Kılıf için tartışmasız lehimlendi. Boş Frivolity'de attım
dağınık oda ve diğer her iki bivouac'ı hor gören
savaş alanı.

"Kısacası beyler, bilim alanını tercih ettim,
Hala bana açık ve mühendis oldu. Bay Cutts, harika
edinimler ve parlak dahi onu bu kadar saygınlığa yükseltti
Meslek "-burada cutts minnettar bir salaam yaptı-" tanıklık edebilir
Yeteneklerin mütevazı payına ulusal olarak attım; Ve
Eğer akrabalarım, yeni başlayan işletmelerle bağlantılıysanız
Kuzeyde, size bunu gösterme fırsatından gurur duymalıyım
Bir Mandeville dehası Barış Sanatlarına da uygulanabilir
Savaşın fırtınalı egzersizlerine gelince. Ama Bay Cutts bile nasıl olduğunu bilmiyor
Garip bir şekilde işçilerim kesintiye uğradı. Ne bir bölüm benim!
Yüksek ve prensip rütbesine bir yüceltme yılı-bir yıl aşk ve
Savaş-ve sonra bu soğuk ve ağır mesleğe dönüş! O vardı
Aralık daha uzun sürdü, beyler, inan bana, şimdi yapmalıyım
Wallachia'nın muzaffer pankartlarını kapılara taşıdı
Konstantinopolis, Tahtından Sultanı Kaçtı ve Besoted Sultan,
ve yine bozulmamış olan bağımsız olandan daha fazlasında kurulmuş
Doğu İmparatorluğu! "

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Dedi, Mandeville!" Diye bağırdı Cutts. "Severim
Asla önemsiz olanı görmek için. "

"Gerçek yok, efendim, beni engelleyebilirdi; ama önsözümün de olduğundan korkuyorum
uzun. Yaklaşık iki yıl önce büyük projektörler tarafından talep edildi
Paris ve Konstantinopolis arasındaki demiryolu, anketi denetlemek için
Viyana'dan doğuya doğru uzanan kısım. Kabul ettim
Zevkle randevu, çünkü yabancı ülkeleri görmeyi özledim ve
Yurtdışındaki alan bana evden çok daha asil bir görünüm gördü. BEN
bana davranan İmparator'a kişisel giriş mektupları vardı
işaretli ayrım; Ailemin bazı teminat dalları için yapmıştı
Wallenstein Savaşlarında Avusturya İyi Hizmet ve Kahraman
Lutzen'deki Herbert Mandeville altındaki Pappenheimers'ın suçlaması hala
Taze ve minnetle hatırlandı. Viyana'da yaptım
Karşılıklı akrabalarımız Kont Ferguson, iddiaları
Kalıtsal haysiyet, güveniyorum, boş zamanlarınızda düşüneceksiniz.

"İkinizdeniz, beyler mi, Alman mı?-Hayır!-Pişmanım
Durum, çünkü ben beni belirgin bir şekilde takip edemezsin
Yerlilerden bahsetmeye gel. Ama o kadar açık olmaya çalışacağım
mümkün olduğunca. Bir akşam Majesteleri'ne katılıyordum-kim
Bu komutlarla sık sık beni onurlandırdı, çünkü büyük bir ilgi gördü
Bilimin tüm konularında-büyük tiyatroda. Tüm servet, güzellik,
Ve Avusturya'nın yetenekleri oradaydı. Seni temin ederim beyler, hiç bakmadım
Daha parlak bir gösteri üzerine. Beyaz ve mavinin karışımı
Avusturyalı subayların üniformaları, ulusal kostümlerle
Macaristan, Wallachia, Moldavya, Transylvania ve Tirol Asaleti,
Sahneye çalışılan ve muhteşem bir karnavalın görünümünü verdi. .
Kutuların tüm katmanı boyunca elmasların ışıltısı tam anlamıyla
gözlere acı verici. Esterhazy ailesinin birçoğu kesinlikle görünüyordu
Mücevher zırhında kılıflı ve tam anlamıyla talep etmeye zorlandım
Yanımda oturan Duchessa Lucchesi, güzel kolunu indirmek için,
Brilliants'ın bileziğindeki ihtişamı olarak-elbette,
kolun kendisinin parlaklığı-görüşümü engelleyecek kadar harikaydı.
sahne. Smilingly uydu. Upinture'ın son uzun çizik notu
Bitti, perde yükselmişti ve _prima Donna_ Schenkelmann
sadece operasyonun
_Gasthaus_, kutunun kapısı hemen bitişik olduğunda başlar.
İmparatorluk açıldı ve eşcinsel Wallachian kostümüne bir parti girdi.
Önünde bir tür dekore edilmiş sandalyede yerini alan ilk kişi,
Ve Majesteleri tarafından tanıdık bir şekilde karşılanan, genç bir bayandı, çünkü
O zaman bile, en aşan güzelliğin bana benziyordu. Koyu kuzgun saçları
muhteşem bir çember tarafından alabaster kadar beyaz bir kaştan geri tutuldu
Soluk hafif ışığı onun dalgın melankolisine eklenen zümrütler
özellikler. Bu görüntü de olsa, onu daha fazla tarif edecek kalbim yok
Şimdi benden önce duruyor, bu özlemi ilk perçinlediğim zamanki kadar açık
Cazibesi üzerine gözler!-Ey Amalia!

"Acil arkadaşı, altında olan uzun boylu bir stalwart asilyalı idi.
Pelerin yakın oturan bir halka postası tunik parladı. Onun görünüşü
kibirli ve prepossessing; Kutuya şiddetli bir bakış attı
Esterhazys'i içeriyordu; tanınmaya karşılığında soğuk bir şekilde eğildi
İmparatorun; ve kendisini güzel arkadaşının yanında oturdu. BEN
düşünce-ama fantezi olabilir-istemeden küçüldü
temas etmek. Kutunun geri kalanı Wallachian bayanlar tarafından işgal edildi ve
granes.

"Merakım o kadar büyülenmişti ki,
Schenkelmann, komşuma saldırmadan önce Duchessa'ya son vermişti
sorularla.

"'Bu mümkün mü?' dedi.
Chevalier, ve yine de günün büyük cazibesini görmedim-
Wallachian Fawn, bu aptal Kont Kronthaler'ın ona çağırdığı gibi mi? Bildiriyorum
Siz bilim adamlarının kesinlikle kör olarak doğduğuna inanmaya başlıyorum! '

"'Öyle değil, güzel Lucchesini! Ama geldiğimden beri bunu hatırla
Sürekli bir yıldıza bakıyorum. '

"'Sen gurur duyuyorsun! Ama cidden, herkesin margravine bildiğini sanıyordum
Kalbs-Kuchen. O, Avrupa'daki en büyük varis-
Muhteşem bağımsız prenslik, asil saraylar ve bu tür elmaslar!
Yanındaki bu şahsiyet onun ilişkisi, Kalbs-Braten Dükü,
Evin daha genç bir kolunu temsil ediyor. O ölümcül kan davasında
Esterhazys ve İmparator çok endişeli
Macaristan'ın huzurunu rahatsız ediyor. Eminim kendime sevindim
Zavallı küçük dükalık uzaktır. Keşke bana boyun eğmese-ben
Elbette o korkunç bir adam. Sadece düşün, sevgili chevalier! O zaten var
İki eşle evlendi ve kimse onlardan ne olduğunu bilmiyor. Zavallı Clara
Von Gandersfeldt sonuncuydu-tatlı bir kız, ama bu kurtaramadı
o. Kuzeniyle evlenmek istediğini söylüyorlar-umarım ona sahip olmayacak. '

"'Gerçekten varsayıyor mu!' dedim ki, 'o koyu kaşlı ruffian, arzu etmek için
Böyle bir meleğe mi? '

"'Beni oldukça kıskandığını ilan ediyorum,' dedi Lucchesisini; 'ama konuş
Daha düşük ya da seni duyar. Dük Albrecht çok
tehlikeli düşman. '

"O onu saklayabilirim!" Ağladım, 'toplantısının ortasında
Hulanlar! Sana söylüyorum, Duchessa, şimdi bir maneville ---- '

"'_Potz Tausend Donner-Wetter! _' Dedi İmparator
Dönüş; Chevalier Mandeville ne diyor? Neden,
Chevalier, roused bir aslan kadar şiddetli görünüyorsun. Dikkat etmeliyiz
Sen eski İngiliz itfaiye yiyenler. Bu arada, 'diye ekledi çok nazikçe,'
Şansölye, birinci sınıfın dekorasyonunu yarın gönderecektir.
Altın Borç. Hayır, teşekkürler. Bunu hak ediyorsun. Keşke sadece sipariş verebilir
Lutzen gibi bir alana verilmiştir. Ve şimdi gel
ileri ve sizi Kalbs-Kuchen'in margravine'sine sunmama izin verin.
Bölgeler Bu günlerden birinin geçmesi gerekir. Margravine-bu
Sana zaten söylediğim Chevalier Mandeville. '

"Başını çevirdi-gözlerimiz buluştu-derin bir sifon ona zarar verdi
ama anında ölümcül bir soluklukla başarılı oldu.

"'_Eh, Wass Henker! _' İmparatoru ağladı, '
Bu?-Margravine bayılacak! '

"'Ah hayır-Majesteniz değil-' Hiçbir şey-bir benzerlik-bir rüya-bir
Baş dönmesi, demek istediğim, üzerime geldi! Şimdi gitti. Sen olacaksın
Hoş geldiniz Chevalier, 'Tatlı bir gülümsemeyle devam etti', ziyaret ettiğinizde
fakir hakimiyetlerimiz. Gerçekten de senin için kalıtsal bir iddiam var, ki
Eminim göz ardı etmeyeceksin. '

"'_Hagel ve Blitzen!
Chevalier'in daha önce hiç Almanya'da olmadığını anladı. '

"'Bu olabilir, efendim,' margravini başka bir allık ile tekrarladı. 'Ama
Büyük büyükannem yine de bir maneville, bunun kızı
Lutzen'de çok iyi savaşan Field-Marshal Herbert. Onun resmi, boyalı
Genç bir Cuirassier iken, hala sarayımda asılı duruyor ve gerçekten de,
Bu portrenin chevalier'in aşırı benzerliği idi.
Beni bir anlığına sürpriz aldı. O zaman sizi karşılayayım, kuzen;
Bundan sonra yabancı değiliz! '

"Margravinin elini tutarken derinden eğildim.
Kendi başıma bir an için tutun-evet!-Cupid tarafından, orada _was_ nazikçe
basınç. Yukarı baktım ve dükünün karanlık yüzünü korudum
Kalbs-Braten kuzeninin arkasından bana kaşınıyor. Bakışı yeniden ifade ettim
ilgi ile. O andan itibaren ölümcül düşmanlardık.

"'
Clover, 'dedi imparator bir gülümsemeyle-' Harika şansları var-buluyor
her yerde kuzenler. '

"Ve bu örnekte," dedim, "
Majesteleri bile kıskançlık. '

"'Dedi, Chevalier! Ve şimdi ikinci eylemine katılalım
opera.'

"Kritik bir konumdasın, Chevalier de Mandeville," dedi
Lucchesi, şimdi kimin geri döndüğüm. Güçlü bir şey yaptın
Arkadaş, ama aynı zamanda tehlikeli bir düşman. Dük Albrecht'e dikkat edin-
seni yakından izliyor. '

"'Bir şeyden korkmak maneville'nin doğası değil
sevdiği kişilerin güvenliği. _You_, tatlı duchessa, hiçbir şeyim yok
yakalamak için? '

"'_Ah, parfik! _ Bana daha uzun süre empoze etmeyi düşünmeyin.
Kalp zaten bir hain oldu. Peki biz daha az arkadaş olmayacağız
bunun için. Seni yeni onurların için tebrik ediyorum, sadece dikkat et
Çok iyi şans bu muhteşem kafayı çevirmez. '

"O akşam Lucchesini ile varsaydım. Eve döndüğümde düşündüm
Adımlarımı takip eden karanlık bir figür gözlemledim; Ama bu olabilirdi
Süslü, her olayda otelimi kesintisiz olarak geri kazandım. Sonraki
sabah masamda muhteşem bir tabut buldum
Emerald Ring, üzerine yazılmış küçük bir kağıt kaymasıyla birlikte,
'_Amalia kuzenine-selam ve sadakat._' Yüzüğü üzerine yerleştirdim
Parmağım, ama yazıyı dudaklarıma bastırdım.

"Sonraki hafta sarayda büyük bir maskeli balo vardı.
bütün sabah araştırıyor ve o kadar geç işgal edildi ki
Gerekli için geri dönmem için neredeyse yarım saat
hazırlıklar.

"Seni üst katta bekleyen genç bir bayan var, Herr Baron," dedi
geniş bir sırıtma ile garson; 'Teslim edilecek bir mesajı olduğunu söylüyor ve
başka kimseye vermeyecek. '

"'Ahmak!' dedim ki, onu orada gösteren ne?
Theodolites ile karışacak! '

"Üst kata koştum ve dairemde en güzellerden birini buldum
Şimdiye kadar gördüğüm küçük yaratıklar, yaklaşık on altı kişilik mükemmel bir peri,
Ben girerken bakan ve gülümseyen Gipsy Bonnet.

"'Chevalier Mandeville misin?' diye sordu.

"Evet, küçük canım ve dua et kimsin?"

"Ben fritchen, efendim," dedi bir curtsy ile.

"'Öyle demiyorsun! Dua et, otur, fritchen.'

"'Teşekkürler efendim.'

"Ve şimdi dua et, Fritchen, benimle ne istiyorsun?"

"'Metresim sana söylememi istedi, efendim-ama harika bir
Gizli-Mavi Domino'da Geceye Maskeli Sarda Olması Gerekiyor,
Ve bu beyaz gülü şapkana yerleştireceğin için yalvarıyor ve diliyor
Seninle birkaç kelimenin olması. '

"'Ve metresin kim olabilir, benim güzel olanım?'

"'Sessizlik ve sadakat!'

"'Ha! Mümkün mü? Margravine!'

"'Hush! Bu kadar yüksek sesle konuşma-kimin dinlediğini bilmiyorsun. Siyah
Stanislaus beni bütün gün izliyor ve zorlukla
çıkmak.'

"'Black Stanislaus bana dikkat etmiş daha iyi!'

"'Ah, ama onu tanımıyorsun! Dük Albrecht'in baş ormancısı ve
Dük _such_ bir öfke içinde, o benim hanımımı nakış bulduğundan beri
Bir mendil üzerine isminiz. '

"'Gerçekten mi?-Benim adım mı?-Ey Amalia!'

"'Evet-ve o büyük resim gibi olduğunu söylüyor
Schloss-Swiggenstein uzun ag- ve o
Elbette onu sadece onu tanıyorsan onu seveceksin-ve diliyor,
Senin uğruna, o bir prenses değil, sade bir bayandı-ve
Dük Albrecht öyle! Ama sana bunun bir kelimesini söylemeyecektim
Öyleyse dua et, tekrarlama. '

"Sessizlik ve sadakat, benim güzel fritchen. Kraliyet metresine söyle
Mütevazı kölesini ve akrabalarını dinlendirdiğimi; onun gülünü giyeceğim ve
Evrenin saldırılarına karşı, gerekliyse de savun! Söylemek
O da, her an tekrar buluşana kadar bir yaş gibi görünüyor. Yapacağım
Hafızanızı aşırı yüklemeyin, küçük fritchen. Dua et, bu önemsemeyi benim için giy
Sake ve ---- '

"'Ey fie, efendim! Eğer garson seni duysa!' Ve küçük gips onu yaptı
kaçmak.

"O gece kostümüm için seçmiştim, eski İngilizcede bir elbise
Moda, takdire şayan Crichton'un bir portresinden alınmıştır. Şapkamda ben
Amalia'nın bana gönderdiği gülü saygıyla yerleştirdi,
Fiacre ve saraya gitti.

"Masquerade zaten yüksekliğindeydi.
Scaramauches, hacılar, çobanlar, periler ve
Haçlılar, Grand Saloon'a ulaşana kadar bana baktığımda
Mavi Domino için özenle! Ne yazık ki! On üçten az sayılmadım
o kostümdeki bayanlar.

"'Geceye sıkıcı görünüyorsun, efendim İngiliz,' dedi yumuşak bir ses
dirsek. Ülkenizin ilgisizliği mi yoksa küçümseme
Karanlık gözler seni eziyor mu? '

"Döndüm ve mavi bir domino tuttum. Kalbim garip bir şekilde heyecanlandı.

"'Ne, tatlı maske; ama diyelim ki, bir sadakat jetonu sessiz değil mi?'

"'Bilmecilerle konuşuyorsun,' dedi Domino. 'Ama gel-başlıyorlar
Vals. İşte henüz boş bir el. Alır mısın? '

"'Sonsuza kadar?'

"'Hayır-seni böyle korkunç bir koşul olmadan yükleyeceğim. _Allons! _
Saracen ve Rahibe bize örnek verdiler. '

"Bir anda dansın koşuşturmasına fırlatıldık. Bütün
Narin belini kolumla kuşatırken çerçeve titredi. Tek el
Benimkinde tutuldu, diğeri omzumun üzerinde sevgiyle dinlendi. Hissettim
Şam dudaklarının tatlı nefesi yüzümün üzerine-mutluluğumun bardağı
doluydu.

"" Asla uyanamayacağım ve bunu bir rüya bulamayacağım! Sevgili bayan, olabilir miyim
Bir hayatın hizmetlerinin asla daha fazla teklif edilmediğini ummaya cesaret edin,
Aramızdaki ölçülemez mesafe için bir dereceye kadar kefaret edebilir mi?
Bildiriminizle onurlandırdığınız zavallı cavalier
Henüz sevgili bir beklenti ile şımartmak için girişim mi var? '

"Maskenin elinin benimkinde titremesini hissettim-

"'Beyaz gül güzel bir çiçek,' diye fısıldadı-'Çiçek açamaz mı?
Kuzeyden başka yerlerde mi? '

"'Amalia!'

"'Leopold!-Ama Hush-biz gözlemlendik.'

"Yukarı baktım ve bize bakan uzun bir Bulgar gördüm. Tabii ki maske
özelliklerini ayırt etmemi engelledi, ama kırmızı ışıltı tarafından
Gözünden Duke Albrecht'i anında tanıdım.

"'Affet beni, sevgili Amalia, bir an için. Sana tekrar katılacağım
İkinci daire ---- '

"'Bakire uğruna Leopold-onu cezbetmek değil! Bilmiyor
Güç, adamın malignitesi. '

"'On kez bir dük miydi, onu saklayacağım! Affed beni bayan. O var
beni zaten onun görünüşüyle ​​etkiledi ve henüz bir maneville hiç küçülmedi
herhangi bir karşılaşma. Prens Metternich, dönene kadar seni koruyacak. '

"Maskesiz geçmişten geçen iyi huylu devlet adamı anında
kolunu ajite margravine sundu. Emekli oldular. Ben yukarı doğru yürüdüm
Heykel kadar hareketsiz kalan Bulgar.

"'Sana iyi bir şey ver, cavalier. Gece amacınız nedir?'

"'İğrençleri azarlamak ve varsayımı cezalandırmak! Seninki nedir?'

"'
güç!'

"'Gerçekten! Başka bir şey var mı?'

"'Evet, güvenen ve daha önce ölenlerin kaderinin intikamını almak için
onların zamanları. Gandersfeldt'den Clara ile nasıldı? O düşmedi
Elin? '

"'İngiliz-en çok!'

"'Bulgar-bir kötü adam sanat!'

"Dük dişlerini gıcırdadı. Bir an için eli kabzaya yapıştı
ama aniden geri çekildi.

"Seninle başka türlü uğraşmayı düşünmüştüm 'dedi,' ama sen
Hast aslan ve gelin arasında gelmeye cesaret etti. İngiliz-Hast
başka bir şeyle yaralanan sözlerini iyi yapma cesaretin ama
dil?'

"'Mandeville yarışının sonuncusuyum!'

"'Yeter. Seni azarlamayı bir ortalama bırakmış olabilirim
El, ve henüz-cesur bir adamın-seninle tanışacağım. Dist
Doğu kapısını biliyor musun? '

"'Kuyu.'

"'Bir mil ötesinde bir küme ağaç ve adil bir çayır arazisi var.
Ay üç saat içinde olacak; belirlenen erkekler için yeterince hafif
işlerinde. Beni anlıyorsun-bu yüzden üç saat at sırtında,
Kılıçla, yalnız mı? '

"'Sana güvenebilir miyim, Bulgar?-Treachery yok mu?'

"'Ben bir Wallachian ve Dük'im!'

"'Yeterince dedi. Orada olacağım;' Ve ayrıldık.

"Amalia'ya geri döndüm. Çok tedirgin oldu. Boşuna denedim mi
Onu her şeyin yolunda olduğuna dair güvence ile sakinleştirmek. Bilmekte ısrar etti
Korkunç kuzeniyle röportajımın tüm ayrıntıları
Kalbs-Braten ve sonunda ona rezerv olmadan söyledim.

"'Gitmemelisin Leopold,' diye bağırdı, 'Gerçekten yapmamalısın. Yapmıyorsun
Bu Albrecht'i bilin. Kalp zor ve amaç kararlı,
İntikamını pusulalamak için kullanmayacağı hiçbir şekilde. İnanmak
Seninle yalnız buluşmayacağı için değil: öyle miydim, çok az korkum olmalı.
Ama siyah Stanislaus orada olacak ve güçlü slavata ve Martinitz
Tüm hulans ile! Seni öldürecekler, Leopold'um! Gençini döktü
kan gibi su; Ya da, Avusturyalı korku için bunu yapmaya cesaret edemezlerse
intikam, seni sınırdan biraz kasvetli bir şekilde acele edecekler
Fortress, zincirlerde çamur ve erken gri büyüyeceksin,
Uzak-Yoksul Amalia'nızdan uzak! Oh, seni kaybedecek miydim, Leopold, şimdi, ben
Üzüntü ölmeli! Benim tarafımdan ikna edil. Muhafızlarım az, ama onlar
sadık. Bu toplantıdan kaçının. Bu gece yola çıkalım-hayır, bu
çok saat. Bir kez hakimiyetlerime girdikten sonra Defiance Duke'da yer alabiliriz
Albrecht ve Kalbs-Braten'in tüm siyah banditti. Birçok arkadaşım var
ve feodatorlar. Hetman, Chopinski bana adanmış. Rudolf'u say
Haggenhausen'in yeminli arkadaşım. Henüz hiç kimse arkasını görmedi
Otuz Dağ Conrad. Eski ataları yetiştireceğiz
evimin afişi; Cennetin rüzgarlarına kırmızı şahin verin; kuşatma,
Gerekirse, onun kalesinde benim sadakatli akrabam-ve karşısında
Cennet, Leopold'um, Mandeville'in varisini şöyle kabul edeceğim
Hayatımın ve gücümün ortağı! '

"'Sevgili, en iyi Amalia! Sözlerin bana bir trompet gibi heyecan duyuyor-ama
Ne yazık ki, olmayabilir! Danışmanınızı takip etmeye cesaret edemiyorum. Söylenecek mi
Sözümü kırdığımı-bir toplantıdan bir craven gibi
Bu Albrecht;-Kendimi kışkırttığım bir toplantı da? Düşünmeyin,
bayan. Zavallı Mandeville'in onurunu kurtarması yok; Ama bunun üzerine
En azından, şüphe lekesi dinlenmeyecektir. Veda, güzel Amalia!
İnan bana, tekrar buluşacağız; Değilse, beni bazen bir olarak düşün
Seni iyi seven ve adın dudaklarının üzerinde ölen kim. '

"'Ey Leopold!'

"Kendimi yırttım. İki saat sonra doğu kapısını geçtim
Viyana ve Rendezvous'un yerine doğru sürüyordu. Aydı
yukarı, ama hiç taze bir esinti ve anon bulutların perdelerini süpürdü
ve diskinin karşısında, uzak beklentiyi gizledi. Serin hava çalındı
Akşamın heyecanı ve ateşinden sonra yanağımda minnetle;
Uzak dalgalanmaya bir zevk hissi bile dinledim
nehrin. Gelecek için çok az dikkat ettim, tüm dikkatim
geçmişe yoğunlaştı. Sonuçta hiçbir endişe hissetmedim
karşılaşma; Bu da şaşırtıcı değildi, çünkü benim
En eski gençlik, kendimi kılıcın kullanımına alışmıştım ve
Silahın kapsamlı bir efendisi tanındı. Ben de buna inanamadım
Duke Albrecht, ciddi sözünü verdikten sonra yetenekli oldu.
Aksine, kasıtlı ihanet gibi bir şey.

"Kalbs-Braten'den gelen ağaçların kümesinin yaklaşık yarısındaydım
ağır bir bulut bankası ortaya çıktığında ve beni toplamda bırakmıştı
karanlık. Bu zamana kadar nöbeti geçtiğimden beri kimse görmemiştim;
Ama şimdi atların çim üzerindeki hareketini ayırt edebileceğimi düşündüm.
Neredeyse mekanik olarak pelerinimi gevşettim ve kabzasının etrafına getirdim
Silahım hazırlanacak şekilde. Ay yeniden ortaya çıktığında gördüm
Her iki tarafım da bir süvari, uzun siyah pelerinlerde ve sarkık şapkalarda,
bu da kullanıcıların özelliklerini etkili bir şekilde gizledi. Onlar yaptılar
Konuşmayın veya şiddet teklif etmeyin, ama yan yana sürmeye devam etti,
Benim için hızlarını karşılamak. Bestrode ettikleri atlar büyüktü
ve güçlü hayvanlar. Moody sessizliğinde bir şey vardı ve hatta
Bu kişilerin katı yatağı, bana daha çok bir duygu ile ilham verdi
Şüphe çok huşu. Dükün hizmetlileri olabilirler;
Ama sonra, herhangi bir ambuscade veya faul oyun tasarlanmışsa, neden böyle
Elle tutulur uyarı? Onları hesaplamaya karar verdim.

"'Geç biniyorsun, efendim.'

"Yapıyoruz," dedi sağa.

"'Gerçekten! Doğasını sorabilir miyim?'

"'Yarasa çarpışmasını ve Owlet'in çığlıklarını duymak. Wilt ayrıca
müzik?'

"'Seni anlamıyorum, efendim. Sen ne demek?'

"'Biz Kırmızı Dünyanın Koruyucularıyız. Suçlu titrememiz
yaklaşmak; Ama masumun korkmasına gerek yok! '

"'Gece Patrol'den ikisi!' düşündüm I. 'Çok gizemli beyler,
Aslında; Ama Avusturya polisinin emirleri olduğunu duydum
iletişimlerine ayrılmıştır. Ancak onlardan kurtulmalıyım.
İyi, Sirs. '

"Bir pelerin aniden atıldığında atımı teşvik etmek üzereydim
görünmez bir el gibi başım; Zorla sürüklendim
eyer, kollarım pinyonu ve kılıcım benden boğuldu. Bütün bunlar
bir anın işi ve direnişimi işe yaramaz hale getirdi.

"'Kötü adamlar!' diye ağladım, 'Usulmed-ne demek?'

"'Barış, cavalier!' Dedi kulağımda
Değil-Değil, ya da sizin için daha kötü olabilir; Eldesin
Gizli Mahkemenin! ''

Anlatısı sırasında, Bay Mandeville, zaten sahip olduğum gibi
ima edilmedi, hiçbir şekilde brendi ve sulara olan dikkatlerini durdurmadı,
ama tumbler'dan sonra tumbler yapmaya devam etti, gerçekten
düzenleme. Yine de tarihinin ana gerçeklerinin doğru olduğunu varsayarsak
Coğrafya ve siyasetin gözünde biraz şüpheli görünüyorlardı.
Onun çeşitli kronolojisini açıklamak hala çok ilginçti.
stil. Her bardak ile bir yüzyıl kayboldu. Konsantre oldu
Kendisi, bana göründüğü gibi, en iyi yazarların mükemmellikleri
Romantizm ve Withal şimdiye kadar katı bir şekilde devam etmişti
özgünlük. Ancak şimdi,
zamanın gelgiti. Yangın silahları döneminden ortaya çıkmıştık ve
Mandeville bu aşamadaydı.

Bunun bir şüphesi, Cutts'un zihninde bile, kimin.
Romantizm'e çok aşina olmasa da, bir zamanlar tökezledi
Spindler'ın romanlarının çevirisi ve bu nedenle tolere edilebilir bir şekilde
_VEHME GERICHT_.

"Kabul et, Mandeville!" Kesildi, "Biz burada tutulacağız
Bütün gece, daha hızlı girmezsen. Hem Fred hem de ben her şeyi biliyoruz
Yıkık kule, yeraltı odası-bu arada,
bir tünel gibi görünüyordu-kordon ve çelik ve geri kalanlar
BT. Yargılamayı atla dostum. Şimdi çok eski bir şarkı ve bizi hızlı getir
Kale ve evliliğe olabildiğince. Umarım margravin alır
Onunla Fritchen. O küçük maymun onların tüm demetine değdi
Bir araya getir! "

Margrave başka bir bardak yaptı. Gözü oldukça camsı olmuştu ve
Artikülasyonu biraz bozuldu. Yavaş yavaş doğru çiziyordu
Haçlı Seferlerinin Şövalyesi Dönemi.

"O korkunç yolculuk başladığından beri iki gün vefat etmişti ve yine de orada
ne durma ne de ara değildi. Göz bağı, pinyonlu ve bağlı
eyer, neredeyse mekanik ve irade olmadan doyuyorum, ortasında
Vahşi Huzzas ve Basakları Rınan Öfkeli Hulanların Rütbeleri
Karıştırmadan kulaklarımda. Dinlenme yok, kalma yok. Bir kasırga gibi hızlandık
Vadi ve ovanın karşısında!

"Sonunda, sanki büyük bir nehirmiş gibi derin bir somurtkan kükreme duydum
toplanan sularını muazzam bir uçurumun kenarına boşaltmak.
Biz daha yakın ve yaklaştık. Spreyi yüzümün üzerine hissettim. O zaman bunlar
Tuna'nın dev hızlarıdır.

"Durdurma emri verildi.

"'Şimdi sınırın üzerindeyiz!' Duke'un gürültülü sert sesini ağladı
Albrecht; 'Stanislaus ve Slavata-o İngiliz köpeğini ondan al
Steed ve onu uçurumun üzerinden atın. Tuna Bear'ın sularını bırakın
onun hanımının kalesini geçti. Hassas kuzenimi inkar etmek üzücü oldu
Minyonunun şişmiş cesedi üzerinde bir coronach lüksü! '

"'Korkak!' Ben de hain!
sendeki en ufak bir erkeklik kıvılcımı, bu arkadaşlarınızın benim
eller, bana babamın kılıcını geri ver, bana karşı yüz yüze dur
Yeşiller ve benim gibi benbed ve donmuş, henüz hissedeceksin
Mandeville kolu! '

"Yüksek sesle Kalbs-Braten'den güldü." Avcı, kurt içeri girdiğinde
Çukur, onunla sonuçları denemek için aşağı mı? Aptal! Ne umursamıyorum
Onur mu yoksa şövalyelik yasaları mı var? Wallachia'dan biz adamız
başka bir ruh hali. Foeman'ımızı onu bulduğumuz, uykuda veya uyanık bulduğumuz yerde vuruyoruz-
Şarap fişek veya savaşta-kılıç yanında veya dizildi
Barışın ipeksi kıyafetleri! Onu atından sürükle, arkadaşlar! Bakalım
Bu maceracı İngilizce dalgıç ne kadar hafif bir şekilde kataraktları atlayacak
Tuna! '

"Direniş boştu. Zaten kendimi kayıptan vazgeçmiştim.
O an Amalia'nın görüntüsü önümde tüm güzelliğinde yükseldi-
İsim dudaklarımındaydı; Onu koruyucu meleğim olarak aradım.

"Aniden bir trompetin yüksek net notunu duydum-
bir diğeri ve sonra bin atabalin klanını çaldı.

"Ha! Nepomuck'tan Saint John tarafından," diye bağırdı Dük, "
Biz-Chopinski'nin bayrağını uçuruyor! Conrad sürüşleri var
Siyah steed üzerinde otuz dağ ikincisi için işaretlediğim
Şarj cihazı! Hulanlar! Rütbelerinize. Martinitz, arka muhafız getir ve
Onları sağ kanadına yerleştirin. Slavata, sen bir adamın
algı----'

"Ay, şimdi hatırlayabilirsiniz," diye homurdandı Slavata.

"'Otuz adamı al ve onları oyuk yukarı doğru yönlendirin-
bir yerde bir yerde geçiş-ve sonra Chopinski'ye düş
arka. Mahkumu korumak için iki adam kalsın. Şimdi, ileri, beyler;
Ve nereden şarj edileceğini bilmiyorsanız, beyaz tüylerini takip edin
Kalbs-Braten! '

"Süvari ilerlemesini duydum. Özgürlüğümün kaybından dolayı delirdi
Bir an, bağlarımı neredeyse doğaüstü bir eforla patlattım ve yırttım
gözlerimden gelen bandaj. Elinden bir savaş eksenini kapmak için
en yakın Hulan ve onu yere atmak,
Anı-ikinci bir darbe, diğeri düştü. Atına sıçradım
Evimin eski savaş çığlığı, 'Mandeville için Saint George!' Diye bağırdı.
ve daha sonra Hırvatların Serried dizisine doğru ilerledi,
Ötesinde biraz seçkinlik işgal etti.

"'Kimin için, cavalier?' diye bağırdım Chopinski, dörtnala çıkarken.

"'Amalia ve Kalbs-Kuchen için!' Cevap ettim. "Hoş geldiniz-bin kat hoş geldiniz, cesur yabancı,
savaş! Ama ha!-Bu nedir?-o beyaz gül-bu lordca mien-olabilir
öyle mi? Evet! Margravin'in öfkeli damat! '

"Vahşi bir zevk çığlığı ile etrafımda toplanan Hırvatlar."
Zarif Margravin'miz! ' Diye bağırdı-'Soylu Yaşasın
Mandeville! '

"İnancımla, Sir Knight," dedi Haggenhausen Kont Rudolf,
Dikişli yüzü birçok kavganın kaydı olan eski savaşçı-'
İnancım, böyle görkemli haberleri geri taşıyamadığımızı düşündüm.
Leydi-Nor, Saint Wladimir tarafından, çok iyi bir söz! '

"'Lance'i bir daha asla dinlendirebilir miyim?' 'Diye bağırdı otuz Conrad
Dağlar, 'ama Margravine iyi bir göze sahip-thews ve
Sinews orada! Ama Yon Infidel Scum ile sipariş almalıyız. Nasıl söyle
Efendim-Bu cavalier'ın savaşın sırasına sahip olduğunu mı? Ben, birincisi,
Banner'ın altında memnuniyetle savaşacak ---- '

"Ve öyleyse deyin," dedi Chopinski, ama o kadar gitmemeli.
Sumpter-Mule, bir kralın giyebileceği bir Milan zırhı elbisesi
Gün içinde tacıyla savaşmak için ileri gitti. Ortaya çıkar,
Knaves ve maneville kaplı olmasına izin verin.
metresi. '

"'Cesur Chopinski,' dedim 've sen, nazik efendim ve soylular-bana
Şimdi size büyüklüğüne uygun bir şekilde teşekkür edemem
Çöller. Ama mağazada güveniyorum, güveniyorum. Şimdi bana acı çek
Kendimi silahlandırın ve sonra devin övünen yeteneklerini deneyeceğiz
Kalbs-Braten! '

"Birkaç dakika içinde çelikle kılıf oldum ve muhteşem bir şekilde monte edildim
Şarj cihazı, istasyonumu birliklerin başında aldı. Yine alkışları
ikiye katlandı.

"'Lord Conrad,' dedi otuz dağın savaşçısına, '
Slavata, geçmeyi planlayan bir mızrak tombul ile yükseldi
moras ve bizi arkada saldırıyor. Onu tutmak
kontrol etmek.'

"'Babamın başıyla!' Conrad, 'Bu daha iyi hizmet istemiyorum!
kötü adam slavata bana bir hayat borçlu, çünkü kız kardeşimin oğlunu öldürdü
Dezavantaj ve bu gün onu alacağım ya da öleceğim. Arka için korkma korkusu
Noble Mandeville-Mızrak kalıntısı veya zırh tutarken onu koruyacağım
birlikte!'

"Şüpheliyim, Valiant Conrad! Cesur Chopinski-
Haggenhausen-şimdi birlikte ücret alalım! Banner'imin altında değil
kavga. Mandeville'in mavi domuzu henüz Wallachian'da çırpınmadı
Breeze, ama uzun süredir rüzgarlara verebiliriz! Amalia için kutsal ve
Bana değil, zafer ol! Kalbs-Kuchen'in kırmızı şahinini ilerletin-
Düşmanın kalbine teröre çarpıyor-ve ileriye doğru ilerledikçe
Avı üzerine! '

"Vizörler aşağı ve dinlenirken, ilerlemeye koştuk
Büyük cesurlukla suçlamamızı alan Hulans. Martinitz benim
Hemen rakip. Toplantımızın şoku o kadar harikaydı ki her iki
Atlar jambonlarına geri tepti ve ama el becerisi için
Biniciler, yere yuvarlanmış olmalı. Mızraklar titredi
çok gauntletlere kadar. Bir an için birbirimize baktık
Visörlerimizin çubuklarından ateş yakıyor gibi görünen gözler-her
Bir Demivolte yaptı ---- "

"Diyorum, cutts," diye fısıldadı ben, duydum bana geliyor
Daha önce böyle bir şey böyle bir şey. Arkadaşımız onu kaybediyor
özgünlük ve _ivanhoe_ üzerinde belirsiz bir şekilde kaçak avcılık. Sen daha iyi oldun
Onu hemen durdur. "

"Sanırım Mandeville, o Martinitz için mi yaptın?" söz konusu
Cutts.

"Devasa Hulan, eyerinden bir taş gibi fırlatıldı.
Sling. Ellerini kumla kavradığını, üç kez yuvarladığını gördüm
her dönüş. "

"Bu çok tatmin edici olmalı. Ve Dük'e ne oldu?"

"Sık sık basında yolumu bastırmaya çalıştım.
Kalbs-Braten savaştı. Ona inanmayacağım-o gün kendini taşıyordu
bir adam. Yine de dümen veya kalkandan daha iyi korumaya sahipti; için
Çevresinde koruyucu babası, porsukların tiefenbach'la savaştı.
Yedi cesur oğul, hepsi prenslerinin bedenlerini sığınmaya çalışıyor
sahip olmak. En kısa sürede bunlardan birini yaşlı adamdan indirdim
diye bağırdı-'Kalbs-braten için başka bir şey!' ve ikinci bir dev adım attı
Kardeşinin secde bedeni! "

"_ Bir kıç ve bir düzine için Perth_ adil hizmetçisi!" benim sözümdü.

"Bu arada, otuz dağın Conrad'ı nereye ulaşmıştı.
Süvarileri ile Slavata taciz geçişini deniyordu. Bazı
Hulanların oraya yerin yumuşak doğasından dolaşmıştı,
Neredeyse eyer yaşlarına kadar mire batıran atlar.
Aralarında liderleri olan diğerleri başarıyla mücadele etmişti.

"Conrad ve Slavata buluştu. İkisi de güçlü adamlardı ve iyi eşleşti.
Ortak rıza ile, her iki taraftaki askerler
Şeflerinin karşılaşmasına tanık olun.

"Slavata önce konuştu." Seni iyi tanıyorum, "dedi:" Sen sanat
Kafası ağırlığına değer olan otuz dağın baronunu yağmalayan
Kalbs-Braten'in kale kapısında altın. En son tanıştığımızda yemin ettim
tekrar bu kadar hafif bir şekilde ayrılmamalıyız ve şimdi yeminimi koruyacağım! '

"Ve ben de seni tanıyorum," dedi Conrad; "
Vücudu en üst taretime asmak niyetinde olan slavata, kararmak için
güneşte ve kuzgunları ve uçurtmaları besle! '

"Tehdit altındaki erkekler uzun yaşıyor," diye yanıtladı Slavata içi boş bir kahkaha;
Kız kardeşin oğlu Geissenheimer, daha önce de çok dedi, ama her şey için ben
Bu iyi kılıcını üç kez koynundan geçti! '

"'Kötü adam!' diye bağırdı Conrad, ona çarparak, 'Bu kalbine!'

"'Ve bu senin için, gururlu boaster!' diye bağırdı slavata, ayrıştırma ve
darbeyi döndürüyor.

"Kapattılar. Conrad, kılıç kemeri tarafından Slavata'yı ele geçirdi.
diğer----"

"Şimdi mortalite_," dedi Cutts'a. "Cennet aşkına
Onu durdurun, yoksa Bothwell ve Burley'in ikinci bir baskısına sahip olacağız
işletme."

"Gel, Mandeville, savaşı temizle-iyi bir adam var. Orada
Şüphesiz o kadar çok duke
tatmin edici bir şekilde. Kazelenen kemikler için çalacağım ve sana yalvarıyorum
Hikayenizi ortaya çıkmadan önce bitirecek. Karıştıracak mısın
Şimdi başka bir bardak mı yoksa daha sonra mı bekleyin? Çok iyi-lütfen
Kendin-senin için sıcak su var. "

"Beni eyalet dairesine götürdüler," dedi Mandeville, bir tür
hıçkırık. "Amalia, en adil ve en adil ile çevrili kürsü üzerinde duruyordu
Toprağın en asil. Aracılığıyla akan ametist ışığı
Armori rulmanları ile muhteşem lekeli pencereler, etrafına düştü
görkem. Bir yandan bir ducal bakım kapağı tuttu-diğeri
Büyük atamın resmine işaret etti-çok görüntü,
Bana, kendime söyledim. Bir sevinçle koştum ve kendimi attım
Ayaklarında secde et!

"'Hayır, öyle değil, Leopold!' Dedi.
Tüm zahmetlerin, tüm tehlikeleriniz, tüm sevgilerinin ödülünü alın! Gelmek,
Maneville-Sessizlik ve Sadakat Ödülü'nü kabul etti! ' Ve o
ekledi, 've asla daha değerli kaşlarda bir şövalyelik çelenk olabilir
yerleştirildi. '

"Coronet'i kafamın üzerine koydu ve sonra beni nazikçe kaldırdı,
diye bağırdı

"'Wallachians! Bakın!' '

Bay Mandeville bu cümlenin ötesine geçmedi. Ona dayanabilirim
daha uzun ve çirkin bir kahkaha kükreme haline geldi, burada cutts
Çoğu yürekten katıldı, gözyaşları yanaklarından aşağıya inene kadar.
Wallachia Margrave oldukça şaşkın görünüyordu. Yükselmeye çalıştı
sandalyesinden, ama çaba onun için çok fazlaydı ve düştü
Aniden yerde.

"Şey," dedi, kendimizi oldukça tükettikten sonra, "
o adamı her zamanki kadar iyi bir romancı olarak bozuyor
birimler. Marryat veya
James. 'Yeteneklerinin kamuoyuna kaybolması binlerce acımasız. "

"Onun hakkında saçmalık yok," diye yanıtladı Cutts; "İşine tokat atıyor
Bir erkek gibi. Sana vurmuyor değil, Freddy, tarzı harika
isim verebileceğim diğer bazı insanlardan daha tatmin edici bir
soyağacıları ve ataları hakkında konuşun ve mazeretin bile yok
Anlatacak iyi bir horoz ve kör hikaye? Bana dışarı atan adamı ver
Kendisi için asalet, Mandeville gibi ve buna inanıyor,
Gerçeğe en iyi şey. Şimdi kızarmış kemikleri kaldıralım,
ve Wallachia'nın Margrave'ini yatağına gönderin. "




Forrest yarış romantizm.

(1773 tarihli makalelerden çıkarıldı.)

[_Maga._ Şubat 1833.]


Sınavımı biraz kredi ile geçtim ve atandım
Gemime yardımcı, sonra Portsmouth'da yatıyor. O gibi
Ancak filoya katılmak için her gelgit yelken açması bekleniyordu
Cherbourg, [a] Bir kerede gönderilmedim, ancak talimatlar aldım
Sekiz gün içinde sheerness ile martı ihalesinde bulun. Anlamda
Zaman, randevumla ve cebimde yirmi gine ile bir ışık
Kalp ve tolere edilebilir bir figür, Surrey'e indim, Bromley Hall'a,
Uzun zamandır davet ettiğim mükemmel bir arkadaşın koltuğu.
Ziyaretlerin evinin düşüşünü buldum, başta gençler benim hakkımda
yaş, hepsi neşeli yapıyor ve kabul edilmekte çok az zorluk çekti
mürettebatı. Birlikte bu kadar mutlu, adil ve yakışıklı yüzler hiç görmedim,
Önümüzdeki hafta için bir araya getirilmiş gibi-ama en güzel
Fuar yüzleri, Batı'dan Fane adı verilen genç bir bayandı; Ve
Hiçbiri, belki de yanında olduğumda kendimden daha mutlu değildi. Memnun oldu
botanikte; Ve o zamanlar bilimden biraz daha fazlasını biliyor olsam da
Kurutulmuş ilaca tolere edilebilir bir tahmin yapmamı sağladığından
Bir tıpta, ama günaha o kadar harikaydı ki yapamadım
daha sabit arkadaşı olma fırsatına direniyor,
öğretmeninin ofisini üstleniyor. Yetersizliğim yakında
ihanete uğradı; Yine de, çalışmalarımızı sürdürmeye devam ettik,
benim açımdan her zamanki gibi düzenli katılım ve örtük dikkat
onun, karşılıklı olarak, bunun sağladığı örtük anlayışa geldik.
Çiçeğe birlikte baktık, atamamın çok önemliydi
Nadir sınıflandırmamızda doğru veya yanlış bir yer. Yakında biz
tarlalar ve yeşil şeritler için bahçeyi değiştirdi; Ve sık sık önce
Diğerleri günlük sürüş veya yelken mesleklerine yükselmişti,
Bazı bilinmeyen türleri arayışında bir çırpınırız
duyulmamış cins, içinde yatan Holmsdale'in romantik sınırlarına
Yarım mil Bromley, rehberlerimiz için çocukların özürü ile,
Tavşan-Warren'de nadiren yeterince teşvik bulamadı veya
Rookery, Glades ve Caddes aracılığıyla aramamızda bizi yalnız bırakacak
Eski Holm Meşe ve Furze. Beklenemez
Bu durumlar sürekli olarak düşüyor, on dokuzlu ateşli bir genç,
Sonra, bu tür cihazlar tarafından desteklenen duyguları uzun zamandır gizlemeliyim
zaman ve durum; ne de merak edilmesine gerek, hatta
Hafta geçti, tutkumu avlamıştım ve tamamen olmamıştım
Dönüşünün itirafını ortaya çıkarmada başarısız. Extlasyonum
O akşam çok belirgin olmalı, ertesi sabah, ben geldiğimde
Merdivenlerden aşağı, normalden çok daha sonra, ev sahibim Bay Blundell Metset
Ben, ve bana günaydın beni rahatsız ederken kolumu aldı, sonra beni içine götürdü
kütüphane ve "Harry, benim iyi dostum" dedi, iyi huylu bir şekilde,
"M.D.
Kendi, burada kızlarımızın kalpleriyle kaçmaya başlamadan önce
ülke. "

[Dipnot A: Bu 1758'de olmalı.]

"'Ruhumu pon, efendim," diye kekeledim, kendimi kızarırken hissettim
Gözler, "Ben-sadece çiçek çekiyorduk, efendim. "

"Ah! Sevgili oğlum," diye iç çekti ve devam etti, "Sen de öyle bak, sen
Çiçekleri çekin, her ikisi için de diken dikmiyorsunuz. "Ben vardı
Güllerim için dikenlerden başka bir şey beklemiyordu; Ama beni şaşırttı
Devam ettiğinde çok az: "Ellen benim koğum: o iyi bir kız ve
zengin bir kız olacak; Ve çok iyi biliyorsun,
Guardian böyle bir güvene layık, eğer kimin adreslerini teşvik edersem
servet hala yapmak içindir ve ekleri Harry, hala
Hayatındaki en kararsız zamanın değişikliklerinden geçer. Gel bana söyle
Samimi, şimdi, bu iş ne kadar ileri gitti? "

İşte bir çit altında çalıştırmak için oldukça hesaplaşma vardı. Sessizdim ve
bir süre koyun; Ama ona dürüstçe anlattı, ben
her ikinci kelimeyi boğmadan konuşabilirdi.

"Elbette," dedi, yaptığım zaman, "
Bu genç bayanın sevgilerine katılmaya çalışmanın büyük bir uygunsuzluğu
Yaptırımım olmadan-Ben onun koruyucusuyum, biliyorsun. "

"Duyuruyorum sevgili efendim, onun koruyucusu olduğunu hiç bilmiyordum"
diye bağırdı; "Koruması için serveti olduğunu hiç bilmiyordum."

Gülümsedi ve "Daha önce hiç aşık mıydın, Harry?" Diye sordu.

"Asla, efendim, onurum üzerine-bir zamanlar hariç-ama bu hiçbir şey değildi."

"Sanırım hiçbir şey, sanırım," diye yanıtladı; "Ve bu, ben cesaret edeceğim
bir sonraki için bir şey yok. Tut, adamım! Bir zamanlar kendim genç bir adamdım ve
Gözlerimi yürüdüğüm için birçok zamanı hatırla
Güzel bir kızla kilise ve kafam, sanırım, eğer yapabilirsem,
başka biriyle eve yürüdü. Ben sadece senin yaşındı-hangi yaş _are_ sen
Şimdi Harry? "

"On dokuz _past_, efendim" (doğum günümden bu yana bir hafta değildi).

"Ay, ay, o zaman kendim yaklaşık on dokuz yaşındaydım-ama ne olursa olsun.
Sevgili oğlum, Londra'ya gitmenin
Zaman, Ellen'in bizi günümüze bırakmak zorunda kalmamış olsaydı; Hayır
Benim düzenlemem, seni temin ederim. Eğer almanın gerekli olduğunu düşünürsem
İkiniz de diğerinin dışında, kesinlikle _you_ kapalı kalacağım,
Ve Ellen'i yanımda tut; Ama gerçek şu ki, ben sadece ortak mütevelli heyetim
İş: diğer koruyucuları onu evine uzaklaştırmakta ısrar ediyor
Bunlardan biri, aday göstermeye rızaya katıldığım.
O muhtaçtır ve ödenek bir nesne olabilir; Ama ödemeyi tercih ederim
Kendi cebimden iki kez anlatılan para, arasına inmesine izin vermekten
onlara. Ancak yardım edilemez: Bizi terk etmeli. Zavallı şey! ile
Böyle bir servet ve çok fazla bağlantı-kendimi dışarıda tutarak
Soru, yaptırım olmadan, şükürler olsun, evlenemezler
Onun-asla daha arkadaşsız bir bağımlı değildi. "

"Ve Bayan Fane Yok Kardeşi yok, Babam Yok mu?" Sorulan I.

"Anne, kız kardeş ve erkek kardeş, tüm aile öldü," diye yanıtladı Bay
Blundell, "Söylediğim için üzgünüm babası hariç, hala hayatta
kendi saygınlığının ve onun
çocuğun mutluluğu. Son talimatları Londra tarihiydi, ama ne
Orada ya da nerede ya da nasıl yaşadığını söyleyemem. "

Şimdi kabahatlerimi kendi gizli pişmanlıklarında unutmuştu,
Ve daha fazlasını bilmek için hevesle karışıklığımı unutmuştum
Tüm dikkatli yaşlı beyefendinin ihtiyatlı veto için hissettiğim biri
Henüz benim ulaşamam; servetinden bahsedilse de,
Ödülü kazanırken (neden itiraf etmekten utanmalıyım?) Çok fazla
Daha ciddi değerli, bana başarısızlık korkusuyla ilham vermişti
başarının gelişmiş avantajları ile orantılıdır.

"Ne yazık, efendim," dedim, kurnazca işe gidiyorum, "
randevudaki miraslarının çıkarlarına daha fazla katılmayın
Eşit derecede dikkatli velilerin, eğer yeterli olmadığını düşünüyorlarsa. "

"Ah, büyükbabasının değil, başka Fane'nin kanunu yapmaktı
Asla bir kuruşun kontrolüne sahip olmazdı; Ama olmasaydı
Benim için her şeye sahip olurdu. Yine de savaşına şişkin bir şekilde savaştım
ve ben rıza göstermeye teşvik edilene kadar meseleleri yeterince kare tuttu
Bu diğer değerli, bir tür denge tekerlekli olarak kabul etmek
Her şeyi bir standa getirmekten kötü sıralı hareketler. "

"Ve dua et efendim," diye devam ettim, başarımdan memnun oldum, "bu kim olabilir?
Sebze hakem mi? "Markayı oldukça aştım.

"Bu senin meseleniz değil, Harry, şimdi. Mesleğinize devam et,
Kafanızın üzerinde yarım düzine yıl ve iyi bir bağımsızlık
en azından cebinizde ve sonra gerçekten de çok mutlu olacağım
iyi bir maç yolunda eski bir arkadaşın oğlu; Ama asla Harry, asla
Karın _she_'nin senin bir adamı yaptığını söylemesine izin verin
baş ve eller ve sağlık _Yourff bir adam yapmak için. "

"Sevgili efendim, oldukça haklısın; ve inan bana, asla hayal etmem
Aksi takdirde-sadece-Bayan Fane'nin _hortus'u daha iyi görmüyorum
Siccus_, dediği gibi, bugüne gidiyor mu? "

"Sana bu sorundan kurtardım Harry: Sen dışarı çıkmadan önce gitti
yatağın. "

Korkarım, kaldığım birkaç saat boyunca kanıtladım ama donuk şirket
Bu hayal kırıklığından sonra Bromley Hall. O akşam iznimi aldım
Ve gerçeği söylemek için, fuming bir tutkuyla Londra'ya geldi, çünkü
Neyse, çok sayıda olmasına rağmen
sorular; O biniş okulunu bile tespit edemedim
kasabadaydı. Bildiğim tek şey bunu seviyordum ve
devam etmesi muhtemel; Ama tam olarak kiminle söyleyemedim, daha uzağa
daha sevimli bir kız, varisi ve dikkatimin koğuşuydu
Arkadaş Bay Blundell, babasıyla birlikte-bir karakter, ben
Korktu, çok saygın değil-ve aynı damganın bazıları,
Kiminle birlikte yerleştirilmek üzere, kendisine karşı daha az değil ve
Bay Blundell'in benimkinden daha iradesi. Ama şımartmak için çok az zamanım vardı
pişmanlıklar veya spekülasyonlar; Martı, ana setiyle buldum
Medway'deki demirlemeler ve gemiye acele etmek için her şeyi unuttum
Küçük gemiyi tartı altına alma karmaşasındayken. Biz
Bununla birlikte, sabit bir esinti ve pürüzsüz bir
su, yaz akşamı, çarpık pilotajın zorluklarının
ve kursumuzda sık sık yapılan değişiklikler sessizce değiştirilmişti
adil rüzgar ve açık deniz odasının gevşemesi; Ve tekne başladığında
işini güçlü ve istekli bir işçi gibi kendi eline almak için,
Kendini suya yatırmak ve mürettebatı eğimli güvertesinden göndermek
Arkadaşı hakkında uzanmak ve onun yüksekliğinde gün batımına yaslanmak için
katlanmış kollar ve yarım kapalı gözlü hava-ray; O zaman baktığımda
ışıltılı genişliğin karşısında, düz güneşin her üzerinde dans ettiği
aradaki ve puslu kıyı arasındaki dalga, insanlara duyarsız bir şekilde başladım
Eski tanıdık görüntülerimle tekrar film ve altın taneli hava; ve uzun
Başarısız ışıltıdan sonra kendini doğu kasvetinde geçirdi ve
Sular yansıyan ihtişamda bile yuvarlanmayı bıraktıktan çok sonra
Üst gökyüzünden, loş ve huzursuz zemini ekmeye devam ettim
Yeşil tarlaların ve çiçekli platların ve havadar coppices'in vizyonları sallamak
Parlak büyücü hepsi benim için kazanılana kadar
yan, ve uzun güneş ışığında onunla tekrar dolaştım,
Deniz, gemi ve üzüntü ve hızlı düşen unutkan
Gecenin gölgeleri.

Soğuk esinti beni nihayet aşağıya gönderdi ve bir gün ile giyildi
Olağandışı yorgunluk, rıhtımıma dönüştüm; ama uzun zamandır uyanık tutuldu
Komutan ve eşi arasındaki öfkeli değişim, içen
Ana kabinde birlikte. Ne yapamadığım hakkında tartıştıkları şey
anlayın, ama beni komutun olduğuna ikna edecek kadar duydum
çok sevimli bir öfke olmayan bir kişiye sokulur; Aslında, neredeyse hiç yoktu
Hiç küçük kaptanımızdan daha anlaşılmaz bir adamla ya da
Montaj Alışkanlık Şiddet ve Zehirlenme daha fazla sözleşme yapmıştı
itici görünüm. Sabahları, güney-doğuda istikrarlı bir şekilde Dungeness dışındaydık
Breeeze, bize o akşam Portsmouth için olumlu bir koşu verdi. Burada
Aynı varış noktasında üç kişiye katıldık ve tekrar öne çıktık,
gece boyunca çok fazla oldu, bir sonraki güverteye geldiğimde
sabah kendimizi buldum ve hafif bir rüzgarla dövülüyor
Cherbourg'u takip et, sahil hakkında yeni olmaya başlayan
ayırt edilebilir. Günü tartışmak için çok şey vardı
Önceki martı gemisinde; Ve kaptanın zalim davranışı
Her biri öfkeli bir heyecan durumunda. Kendi tarafım için ben
Yemekler hariç, onunla temas etmekten kaçındım
Yardım et, ve sonra sadece sosyal insanlık isteğini korkutmak zorunda kaldım
Asla karşılaşmadım; Ama mürettebatla başka türlü vardı; O
Merhametsiz el ele gelen her şeyle onları vurdu ve açık bir şekilde
Üstatlığını, kendisini yeterli bir sahaya heyecanlandırarak tuttu
Brendi miktarları ile şiddet.

Filoyu henüz ayırt edemedik; Rüzgar gelmişti
güneye doğru yuvarlandı ve hala daha hafif oluyordu; Ama sonunda biz
Ağır bir topun gürültüsünü açıkça duydu. İlk defa
Hayatımda öfkeyle ateş ettiğini duymuştum; Ve her derin
Patlama havadan geldi, kalbim daha hızlı ve daha hızlı attı ve,
Doğal korku ile karışan doğal korku, içeri girdim
Meces'in sesi tarafından canlandırılana kadar hoş bir korkutucu duygular,
Windward'a bir gemi olduğunu ağlayan. Filomumuz aramızda uzanırken
ve kıyı, bir düşmanı kanıtlamaktan korkmadık ve daha uzak
Sıradan spekülasyonların bir nesnesi olarak, yelken çok az dikkat çekti,
Uzunluğa kadar, kanal ayağa kalkarken, gemi ile,
büyük tüccar, rüzgardan önce dolu, şimdi tazelenmiş,
Ağızda ağır bir yelken baskısında, yayımızda yaklaşık bir mil,
Mate, onu konuşmamız gerektiğine dair görüşünü verdi ve nasıl
Filo yatıyordu. Şimdi, bundan yaklaşık dörtte bir saat önce,
Bir manşette homurdanan erkekler, kaptan beni düzenli olarak almıştı
isyana tanık olmak; Ve kollarının göğsüne gitmek, bir çift takmıştı
Güverteyi geçittiği ceketinin göğsünde tabancalar
Birkaç dakika, on kat truculence ile ve daha sonra tekrar aşağıya inmişti,
Şimdi savaş ve brendi şişesi üzerine oturdu. Kabin
Işık kısmen havayı kabul etmeye açıktı; ve soruşturmalarını yaptı ve verdi
Emirleri, güverteye gelmeden. "Adam hangi renkleri gösteriyor,
Sayın?"

"Direk başını canlandırıyor efendim ve bayrağını göremiyorum; ama ben
Kraliyetlerinin kesimini biliyorum: o bir tüccar Victualler, eğer ben
Hatalama, Leeward Bölümü'ne ait olmak, karşıya durmak
Portsmouth-Sanırım mağazalar için. "

"Ne düşündüğün umrumda değil, efendim-onun adı nedir?"

"Prens Frederick."

"Ah-Eh!-Old Manson'un zanaat?"

"Evet efendim."

"Hangi kurs yalan söylüyorsun efendim?"

"Rüzgarın Zor: Eğer tutunursa, uyanışını yakalayacağız
ENtern. "

"Peki, şimdi seni arzu ettiğim gibi yap efendim. Teknenin
Seni yaylarının altında çalıştıracak ve sana verene kadar dersini tutacak
daha uzak emirler.
Oğlunun bu işi hakkında beni batırdığını düşündüm ve
Phoenix; Ama yapabileceğim eski cosermermoning haydutunu göstereceğim
hem kıyıda hem de denizde yaylarını geç "-burada sesini yükseltti
Yine-"ve, Hiloa, Efendim! Doluna girer girmez sipariş ver
Kıçımın altına koş ve komutan sorularınız olana kadar Leeward'a yuvarlanın
Majestelerinin hizmetinde. Ve oradaki yaylardaki silahı temizle,
Çünkü ----, eğer dümenini kaldırmazsa, ben de ona ateş edeceğim
Bir huxter'ın tezgahına girerdi! "

Buna göre Leeward'a düştük ve gemiler hızla yaklaştı
diğer. Yabancı, en iyi gallanttan ayarlanan çalışma salakları vardı
zincir plakalara kraliyet; Ve daha muhteşem bir manzara asla gözlerim
sunduğundan daha fazla tutuldu, göz atarak, hızlı ve sabit
Her iki yayda da etrafı örtülü taze, yeşil, köpüklü denizler
Sürekli jet, camsı, kırılmamış ve en saf gibi renkli
Ametist, beyaz kaynar girdaplarda geniş taraftan aşağı inene kadar
köpük. Şimdi doludaydık: dostum trompeti aldı ve
Onları aldığı gibi emirlerini bağırdı: cevap yoktu. .
Yabancı hala rüzgardan hemen önce parkurunda tutuldu.

"Yolunu değiştirmeyecek efendim," dedi kaptanın arkadaşı. "Nedir
Yapılacak mı? "

"Tut, sana emrettiğim gibi, efendim; Lee'nin altına getir; ve eğer yapmazsa
Yelandan gevşetin, silahını ona ateş et ve d ---- D ----! Ah, bu luffing mi
Sen, mutinous lubber? _i_ seni elden geçirmeli mi? "
bir eller ve refakatçiye geldi, gözleri göz kamaştırıyor, dişleri
set ve onların içinden tıslayan bir lanet, sıcak ve korkunç. O
eşi scuppers'a tekmeledi ve yeke, tura koydu
vermeden önce kordonunu ikinci bir turla kirletti
Yabancıya birden fazla bakış; Ve kirpikleri düğümlerken,
Silahla ilgili çift tutarlılıkla emirlerini yineledi. Eğer hiç
Şeytan'ın herhangi bir adamı vardı, o zaman onun içindeydi. Her şey meydana geldi
bir dakikadan kısa bir süre içinde; Ama denizde o kadar deneyimsiz ki ben
bir kavgayı her şeyden daha fazla yakaladı; Yine de, yeke olarak
Kırıldı, gemilerin kaçmasının imkansız olduğunu gördüm
faul koşmak. Denizcilerin hepsi şaşkınlık halindeydi,
Yaylar ve istiridye tavsiyesi, entrikalar ve ihbarlar,
Kaptanlarında en ufak bir etki. Elinde bir tabanca tuttu ve
Bahribat, müdahale etmeye cesaret etmesi gereken ilk Mutineer'i vuracağına yemin etti.
Ancak, ikinci bakışta Canvass Kulesi'nde aldı şimdi eğiliyor
Üzerimize, yarım taş atışı içinde, yeke bıraktı,
Geri çekildi ve her iki elini de gözlerinin üzerine taktı. O geri çekildiğinde
tökezlediği Tafferel'i kavramak için, biri olabilir
yüzünü beyaz boya ile bulduğunu düşündüm, bu yüzden
Ölümcül solgun aniden büyüdü; Ama gözleri sabitti ve
Sırlı, ağzı tamamen açık, dudakları canlı ve jöle gibi sallanıyor, onun
Sonunda saç, gevşek bir felç içinde, dizleri karşı gidiyor ve
birbirlerinin üzerinde. Bu korkunç bir karışıklık anıydı. Ben atıldım
mürettebat hakkında acele ederek; Ve aralarından bakarken
Ayakları bir kütük gibi yuvarladığım çiğneyen kalabalık, hepsini gördüm
Bir kerede, ben ve mavi gökyüzü arasında, çeyreğimizde, jib-boom
Gemi, sakin ve eşit bir hareketle sakin havaya itti,
ama rüzgarın tüm kanadında hızlı ve karşı konulmaz. Yakalandı
ABD'nin asansörleri tarafından bize ve yavaşça itildik
neredeyse algılanamaz bir an; Sonra keskin bir kaza geldi ve
Ana-topmast devrildi, her şeyi yırttı ve parçaladı
iniş ve başlayan tahtaların Stern'den Stern'e uçmasını sağlamak,
Güverteden kabine doğru ilerlerken. Aynı
Geminin jib-boom'u havaya yayıldı ve
Şu anda neredeyse tepede inanan yelken yığını, orada
Bulutundan bir kartal gibi sıçradı, tüm geniş kanatlı
ön-gallant-mast, kraliyet ve hepsi, güvertemiz üzerinde bir swoop ile. Tüm
Tiller'in etrafındaki adamlar vuruldu; bazıları kırık uzuvlara sahip,
Ve hepsi korkunç bir şekilde çürük, ama hiçbiri öldürülmedi, sefillerini kurtar
Komutan; Hala felç olduğu yerde öldürüldü
Tafferel. Kırık direkin pürüzlü güdükten vurduğunu gördüm, çünkü
düşmüş; Düşük bulaşın üzerinde çığlık attı ve yüzüyle battı
aşağı doğru. Daha fazla görmedim, çünkü buradaki geminin yayları ABD'yi yakaladı
Schooner'ı su altına kadar süren ezici bir şokla
Ana Hatchway ve ben denizde yüzdüm. İlk şey
Bu felaketten sonra hatırlayabilir, kükrüyormuş gibi kükredi
kulaklarımla ilgili kataraktlar ve çekildiğim bir bilinç
Su ağdaki bir balık gibi. Bu gerçekten buydu: ben
Martı üzerine düşen gevşek arma enkazına karışmış; Ve
Gemi, kıçını otlattıktan sonra, bu direkleri ve yelkenlerini çektiğinde
Onu, hala kırılmadan kalan sayısız halatla taşındım
boyunca ve kesinlikle yok olurdu, hafifliği yoktu
enkaz ve sürüklendiği hız beni
yüzey; Yine de orada bile asla boğulmadan daha yakın olmadım,
şimdi kaplama olan kırık suyun ezici kargaşasından
başımın ve omuzlarımın üzerinde ve ayaklarımın üzerine köpük içinde düşüyor
Çok jetler geminin kesim suyunu etrafında. Yaparsam yok olmalıyım gördüm
acele etmemek; ve sonsuz işgücü ile çözülmesi
kendim ortamın etrafındaki halattan, tutulduğum bir
umutsuz efor ve kendimi ileriye çekmeyi başardı ve
Ben başımı dışarı çıkarana kadar, yaylarda bağlantı arıtmaya tırmanmak
sprey. Hemen tehlikeden çıkmaz rahatladım
Nefes almak için birkaç dakika çabalar; Ve sık sık olmasına rağmen
Yardım için ağladım, kendimi duyamadım, sesim için de
Gücüm, neredeyse tükenmişti ve bir veya iki kez ben de
mücadeleden vazgeçmek ve derin ölüm yatağıma düşme
Daha uzun süre takılamamış. Sonunda çığlıklarımı bul
meyvesiz ve olağanüstü efor olmadan, yapmalıyım
Daha fazla hazırlık yapmadan nefret edilen değişimle yüzleşin, hepsini topladım
Kalan gücümün enerjileri ve beni bırakan bir çaba ile
Bir bebek kadar zayıf, kendimi kollarımın şeffaf gücüyle çizdi ve
ön zincirleri kavradı; sonra yavaşça ölü gözlere kıpır kıpır, kazandı
Bulwark'ın rayı, bir çuval gibi ikiye katlandı ve güverteye düştü
duyarsız. Duyularım toplanmaya başladığında ve henüz açılmadan önce
Gözlerim, kaçışımda kendimi kendi zihnimde tebrik ettiğimi hatırlıyorum,
ve sıcak rıhtımla denizin oozy yatağını loş bir şekilde karşılaştırıyor
ya ben ya da yerleştirilmek üzereydim. Ama soğuktu-soğuktu.
Gözlerimi açtım; Bir demet ıslak gibi damlayan bir bobin içinde yatıyordum
Deniz yemi, güverte hala su ile sular altında kaldı
kıyafetlerim ve saçlarım. Gözlerimden kör edici sprey kurutdum ve,
Kendimi dirseğime yükseltmek, baktı. Orada bir ruh yoktu
Ama kendim!

Kalbimden ortaya çıkan garip bir Pang'ı yuttum ve dışarı baktım
bir ses çıkaracak bir şey; Sahip olacak hiçbir şey yoktu-güverteler
katran ve donyağı dışında her şeyden özgür. Hiç böyle görmemiştim
Daha önce kirli güverteler, ama yalan söyleyen hiçbir şey yoktu. Ben yapmadım
Yine de yükseldi-yükselmekten korktum-bu yüzden ayakkabımı çıkardım ve
topukla güvertede çekiç; Sonra aramak ve ıslık için.
Cevap yoktu! Suyu yapan başka bir Pang ile başladım
gözlerime fışkırdı ve ya sağa bakmadan geçti ya da
sol. Kendimi tafferelin üzerine uzattım ve aradım
Schooner. Onun çok uzakta yatan bir enkaz olduğunu gördüm.
ona taşıyan diğer ihaleler ve tümlerinden uçan sinyaller
direkler. Kollarımı fırlattım ve bağırdım, vahşi umarım hala yapabilirim
bazılarına götürülecek. Ne yazık ki! İnsansız geminin hızlandığını hissettim
Karanlık işinde üst üste çıkma umudunun ötesinde. Bütün Korkutucu
Uçan Hollandalı'nın hikayeleri, doğal olmayan canlılıkla geri döndü
Hafızam. Sefil kaptanın hesap verilemez terörünü hatırladım
martı, onun korkunç kaderi ve olduğu görünmez ajans
başarılı görünüyordu. Kendimi insanüstü ellerde düşündüm ve kalbim
battı ve nefesim başarısız oldu ve ben zaten sahip olduğum gibi korktum
Yorgunluktan anlamsız düştü. Unutulmasına izin ver çok
genç adam; Özürlü bir korku için neredeyse hiç yapılması gerektiğini hissetsem de
Çok korkunç ve bu durumlarda çok doğal, hatta
Bu gün dünyaların zenginliği beni bir saat daha geçirmeye teşvik eder mi?
O zaman beni etkileyen durumumla aynı cehalet. Ben kaldırdım
Kafam güverteden şaşırtıcı bir hatırlama ile
Geçti, ama gözüm uzun boylu ve parlayan yelkenlere dayanırken, ben
Bir kumaşın, herhangi birine sahip olmak için bu kadar güzel yapıldığını düşünemedim
insan ekibi. Yapabilecekleri gezicileri ol, bunun olduğunu biliyordum
Onlarla ön veya kıçla karşılaşsam da aynı; Bu yüzden sıçradım ve kendimi zorladım
İleri, aynı anda korkunç gerilimime bir son verebilirim. İtibaren
Çok az, eğer varsa, bu avowal nedeniyle saygıyı yakalayın. Huşu
doğaüstü ajans, bu yaşamın doğal dininin bir parçasıdır; Ve
kefil olan açıklanan dinde olduğu gibi yaptırım uygulandı
Bize, hiçbir insanın etkisini kabul ettiğim için beni küçümsemesine izin vermeyin,
Ruh, ona nasıl olduğunu bilmediğini, arasında bir varlık olduğunu söylemelidir.
Kimin kim olduğunu bilmiyor. İtiraf etmekten utanmıyorum, güvertede yürüdüm
aşırı korku içinde bu ıssız geminin; Refakatçi ve Hatchway'den
Her anın akıl almaz bir korku yükseldiğini görmesini bekliyordum;
Ve nefesimde tutmama ve kendimi sert bir şekilde çekmeme rağmen
Hıristiyan bir adamın yapması gereken hiçbir şeyden kaçmama kararlılığı
Yüzleş, henüz toplanabildiğim tüm hazırlıklarla,
O çıplak güverte üzerine bir pipet dönmesi beni üzecekti. Duyularım
Ancak, huşu içinde o kadar bunalmış değildi ve önlenecek merak
Görünüşte gerçekten olağandışı bir şey olduğunu algılıyorum
güvertedeki şeyler. Her birinin altında biri olmak üzere dört geniş huni vardı
Ana ve ön örtüler-daha önce hiç bir gemide hiç görmediğim şeyler. .
Limanlar normalden daha büyüktü ve çok garip görünüyordu.
Aşağıda menteşeler. Güverteler daha önce olduğu gibi bulaşmış ve kayganlaştırılmıştır
Katran ve donyağı ile gözlemlenir. Azalan bir kalple baktım
bahçe kolları;-onlardan sallanan boğuşma vardı ve
Tümü! Tereddüt eden bir duraklama olmadan ana kabinle karşılaştım-
Çaresizce tatmin olmak için acele ediyorum ve ben tatmin oldum. Kabin
mobilyalarından çıkarıldı; Her iki taraf boyunca oluklar döşenmiştir; Onlar
ana tutmaya koştu ve her iki çeyrekte Sally-Ports'ta sonlandırıldı;
Maçlarla bir araya getirilen kasetlerde sazlarla dolduruldular,
ve kompozisyona batmış. Açıktı-bir yangın gemisindeydim; BT
her şeyi açıkladı. Sally-Port'a koştum; Siyah vardı
Barutun izi ve maçın olduğu yerde açıkça işaretlenmiş nokta
söndürüldü. Gemi ateş almayı kaçırmıştı ve göze çarpıyordu
deniz. Güvertede koştum-kıyafetlerimi kurumaya attım-bir kalıntıyı al
yelken açın ve kendimi bir kez daha hayata ve sıcaklığa ovuşturdu; sonra sarma
Kendim bir kanvas pelerininde çok önde kaldığımdan çok kesilmiş, yattım
Güneşli scuppers'da ve tek bir gezinme düşüncesi olmadan
Gemi-Korkunç aldatmacayı aldıktan sonra asla kafama girmedi
Korkumun kaldırıldığı için-kendimi güvenliğimin tadını çıkarın
Ve o kadar yürekten dinlen, sonunda, yorulmuş bir çocuk gibi, düştüm
istemsiz uykuda. Bir saatten fazla uyuyamazdım
bir kraliyet çalışma-salak patlamasının yakalanmasıyla uyandı,
Breeze gemiye geldiğimden beri tazeleniyordu ve şimdi
Taşıma tehdidinde bulunan bir sahada spar ve kanvas süzme
her şey. Durumumun yeni tehlikeleri daha önce korkutucu dizide yükseldi
Kendimle düşündüğüm gibi olası sonuçlar. Sürüyordum
Gemiyi anı parçalara ayırması gereken bir oranda kıyıda
Yeri alırdı; Ve yelkenden nasıl kısaltılır veya yalan söylerdim, yapabilirim
Söylemiyorum. Her şey hızlıydı ve tek gücüm yeterli olamazdı
sonuçları gevşetmek için. Gemi asla koyulamaz
Tüm bahçeleri ile başka bir kursta. Çok azdı
veya kanalda herhangi bir yelkenle düşme şansım yok
tehlikeli zamanlar. Rüzgar tekrar doğuya doğru ilerliyordu ve gördüm
Açıkçası oraya yerleşmiş ve hala beni ondan önce taşıydıysa, yapmalıyım
Atlantik'e sürüklenin ve geçemedikçe açlıktan öl
donyağı ve kükürt (daha fazla yemek yiyemediği için
yönetim kurulu) kıyıya çıkmanın son felaketine kadar, daha erken veya
Daha sonra bana gelmeli. Bir yelkenle düşmeliyim bile, nasıldı
Sıkıntı içinde olduğumu bilmek mi? Ve eğer yaparlarsa, nasıl getireceğim
gemi? veya (ölü bir sakinleşmedikçe) nasıl gönderilecek bir tekne
Gemide böyle bir oranda sürüyorum? Ne denemek için direksiyona gittim
Yapabilirim; Çok umursamıyor olsa da onu ona adil bir şekilde koymalıyım
ışın uçları; Çünkü, eğer kurucunun açıkça olmaması gerekiyorsa, öyle düşündüm
Bir devlet, o zaman beni tehdit ettiği hızlı harabeden daha iyi olurdu
ile. Rüzgarı kanvastan sallayana kadar onu yetiştirdim. O
sarhoş bir varlık gibi bir an için sarhoş ve sendeledi, sonra bir kerede
Daha hafif yelkenleri, patlayan bir tokatla şaşırdı ve
Bahçeleri yıkın ve bir dizi kaza, çırpma ile mücadele etmek,
ve beni böyle bir karışıklığa atan silah atışları gibi çırpın, izin verdim
Tekerleğe git ve beynimin dövülmesinden korkarak kabine koştu
Gull'un şanssız kaptanı gibi düşen bir spar tarafından. Oturdum
Bileşim küvetleri ve meşe yığınları arasında umutsuzluk içinde
Terebentin, yerin tıkandığı ve dinlediği
Kızarıklıklarımın etkileri hala tepeden geliyor ve kendilerini yapıyor
Aşağıda bile, beni şık bir geminin çılgın plunges tarafından biliniyor
Bir köşeye uzun, doğru olana kadar uzanıyorum ve ölüme gittim
rüzgardan önce bir kez daha. Güverte geldiğimde arma bir
Garip bir manzara. Tüm büyük yelkenler tekrar doldurmuştu, ama daha hafif
Her bahçe kolundan kereste flamalarında uçuyorlardı
püskü bir kapaktan göğüs bantları; Bomlar ve bloklar sallanırken
Karışıklık yoluyla, ayakta duran sparlara çarpmak ve eklemek
Her vuruşta yıkıcı kargaşaya yeni bir felaket. olurdum
Phaeton ile neredeyse yer değiştirdi. En kısa sürede elimi koyardım
Tüm zodyak çarkı ile güneşin bir kursunun ateşli yeleği üzerine
ayak altında, bir sonraki sırada o ölümcül tekerleğe dokunduğunda
saat. Tekrar aşağıya gittim ve iletişimin güverte arasına girdim
Kabinden, yankılanların düzenini gördüm,
Geminin doğasını şüphenin ötesine koyun. Oluklar her birini geçti
diğeri dört varil kompozisyon, bir tanesi her birinin altına yerleştirildi
Yukarıda belirtilen huniler. Odalar tüm bağlantı noktalarının karşısında yüklendi.
Onları açın ve alev havalandırın. Toz reçine ve kükürt
her yöne bolca dağılmış ve yanıp sönen bir karışım
Yumuşak kuru macun gibi, tüm olukların diplerini doldurdu
sazların sayısız maçlarla bağlandığı. Breeze şimdi başladı
kalkmak ve tüm öğleden sonra uzaklaşmaya devam etmek,
Güneydoğu hakkında uzun süre yerleşti, böylece geçmiş sürükleme korkularım
Arazi sonu şimdi neredeyse dinleniyordu. Kendimi kurutulmuş giydim
kıyafetler, ama bir ateş yakmaya cesaret edemedi;-her nokta başlamaya hazırdı
en iyi kıvılcımla alev içine; Kabin sonrası bile rıhtımlar
eski terebentin ve petrol kavanozlarıyla dolu ve yemek ile toz haline getirildi
reçine. Güverteyi akşama kadar yürüdüm ve günün ışığıyla yola çıktım
Seçkin St Michael'ın montajı, gri ve mor bir pus zirvesinde yükseliyor
Ruddy Horizon'a. Gece soğuk ve kalınlaştı ve ben girdim
Kabin ve en kötüsü için kararımı telafi etmeye çalıştı. Ama yapamadım
Uzun ayı orada kalmak için, çok yalnız ve kasvetli oldu. Bir çeşit vardı
Rüzgarda şirketin ve güvertede mücadele eden yelkenler, ancak aşağıda,
Her şey ölümcül karanlık ve sessizdi. Yani, olduğu gibi, sardım
Canvass pelerinim bir kez daha benim hakkımda ve horuya oturdu,
Gözlerim büyüyene kadar soğuk algınlığı ve endişe ile titremek ve bakarak
Striped ve baş döndürücü, önde monoton kasvet. Hiç göremedim
Yıldız, ama bence ağır olduğunda saatte bir tane olmalıydı
Denizlerin yaylarımız hakkında yıkanması, uzaktaki mırıltıyla kırıldı
Breakers. Ölüm-çubuğumun geçtiğini duymuş olsaydım, daha kesin olarak olamazdı
beni hemen kaderimin kesinliğinden etkiledi; Ve yine de
o acımasız grubun çok hırıltısı, boğucu kargaşa
Yakında dökülmesi bekleniyor, uyuşmuş duyularımın üzerine geldi ve
canlandırıcı etki; Eski devletimin sıkıcı belirsizliği için
tamamen aptalcıydı. Kana yükseldim ve görevimi bir kez daha aldım
tekerlek, deneyimimi en iyi avantaj için kullanmaya kararlı
gerekli gördüğüm gibi rüzgarın karşı koymak veya ikincisi,
Çok sınırlı komut giderdi.

Kırık su kargaşası şimdi daha yüksek ve daha yüksek hale geldi, ancak yerine
kulağımda eskisi gibi ilerlemek, önümüzdeki karanlığın dışında, hırladı
sancak kirişimizdeki geceyi eğik bir yönde uzakta
Kıçlara bakarak, gördüm, gördüm,
Geminin uyanışından loş parıltı, kafadan daha fazla lee yapıyorduk
yol; Aslında gemi, güçlü bir
bir kaya resifi boyunca gelgit yarışında, bazı açılışlarda veya geçmişte
Hangi tamamen, henüz akım tarafından taşınan umutsuzluk yapmadım,
Hiçbir yere karşı koştuğunu söyleyecek kadar yüksek sesle sörf duymadığım gibi
Onlar, hatlarındaki bir ihlalin ötesinde, nispeten pürüzsüz. .
Sahil şimdi önde, siyah, yüksek ve hızlı bir şekilde ayırt edilebilirdi. BT
Neredeyse çıkıntılı görünene kadar gökyüzünde daha yüksek ve daha yüksek gelişmiş
Hatırız ve şimdi geminin süpürülmesinin etrafında döndüğünü hissettim.
akım ve temiz süpürürken kırıcıların beyaz çalıştığını gördü
Onlardan, resif boyunca. Şu anda bir hışırdattı
Yaylar hakkında ses; Sonra omurgada ağır bir ızgara, bir donuk
uzun süreli sarsıntı ve gelgit sıkışırken onu kırdı-
bir kum bankası. Zift karanlıktı. Breakers her taraftaydı; Ancak
Gemi aralarında pürüzsüz suda yatıyordu. Delilik olurdu
Kıyıda yüzmeye çalışın; Şiddetten kaçmam gerekse bile
Akım ve sörfün uzun sabahını kasvetli olarak geçirmeliyim
Tepe, ıslak kıyafetlerle tartıldı ve yolumun cahil. Bunların altında
düşünceler, özellikle de geminin verilmesi korkusu olmadığı için
Orada koşması muhtemel herhangi bir denize, havanın sakin durumunda, ben
güne kadar güvertede kalmaya kararlı; Ve şimdi, güvenliğimi göz önünde bulundurarak
Neredeyse kesin olarak, Şükranlar ile olan inançlarımı karıştırdım ve,
Dizlerime düşerek Tanrı'yı ​​minnettarlık ve zevkle kutsanmış;
Sonra kendimi bir kez daha Bulwark sığınağının arkasına sarıyorum,
uyumaya gittim. Bir ev rüyasından başladım, çünkü açıkça duydum
yanında kürek vuruşu. Ne zaman çağırma noktasındaydım
Çeyreğin altındaki yakın biri, düşük ama (benim morbid olarak
hassas kulak) açık bir fısıltı, "tarafından ---- inanıyorum _have_
o! Ama keskin görün, bayanlarım, çünkü hala bol miktarda bulabilirsiniz,
Bulwarks'ın arkasında patlama. "Bunu bir eşlik ile duydum
yangın kolları ve kırılgan kesik kesikler; Ve dehşet verici
Cornwall enkazlarının çetesi olduklarından şüphe, içeri girdim
Terörü kabine yeniledi ve iki katına çıkardı. Tıpkı kendimi gizlediğim gibi
Bir yükseklik altından çeyrek güverte açılan kapının arkasında
Kaka, teknenin mürettebatı fenerler ve seviyeli silahlarla güvertede yayıldı.
İki uzun boylu ve oldukça iyi görünümlü adam partiye liderlik etti ve en kısa sürede
güvertede onlar için kavga olmadığını gördüm, şirketlerini çizdi
Birlikte ana direkle birlikte ve ifade edilemez rahatlamama devam etti,
Majesteleri George adına gemiye sahip olmak
Üçüncüsü, belirli marka ve misilleme mektupları sayesinde, güçlendirici
Onlar, Adam ve Hiram Forrest, Forrest yarışından Esquires,
Silah kuvveti, bastırma ve tüm gemileri, gemileri, malları, malları alın,
Savaş mühimmatları & c. &C. Fransız Milleti. Şimdi
Kendimi keşfetme zamanım mıydı (ve itiraf ettim
Ödül parasının payına yönelik iddiam hakkında).-Bir adım attığım
benim konumumdan, ama gürültü beni hemen ile tutukladı
Sonuç-Kapıda düz bir düzine tüfek. "Birlikte kal,
Men! Kabinde barikatlar!-Kıç, Hiram, dört el ile,
Ve ben hacmi ve kapakları sabitlerken kapıyı aç, "
Yaşlı lideri ağladı. Ortaklığı benim yerime doğru yayıldı
Dört arkadaşın başında gizleme, çıplaklarını markalaştırıyor
Cutlasses; ve ayağından bir sürüşle kapıyı açarak acele etti
İçinde-bir elinde bir tabanca, diğer elinde çizilmiş bir kılıç. En çok düşündüm
İhtiyatlı, rahatsızlığının ilk acelesinden uzak durmak için ve bu yüzden
Kendimi birinde gizlediğim kabin sonrası sessizce geri çekildi
Gökler Stern-Port tarafından kapanır. Yakında kabini eşit olarak buldular
güverte ile terk edildi; Ve onların biriyle tökezlemeye giderken
yanıp sönen kedisi boyunca fener, ünlemlerle doldurdu
şaşkınlık.

"Neden, işte görebildiğim bir mürettebat değil, bir boya çekimi alayı-
Duyduğumuz bir sıçan olmalı, efendim, "dedi biri.

"D ---- N ben, Tom, diyorum, ne tür bir şeytanın çizim odası var
Burada?
ayak parmağı; "Peki bu ne tür lanet olası bir koku?" Snuffing
Kompozisyon kutusu.

"Şeytanın _own_ kokusu-brimstone, ----!" Dördüncü ağladı, sallayarak
parmaklarından kükürt bulutu; ve bir adam
Oluklar bir demet sazlık çekti ve onları yere attı,
Diye bağırıyorum, "Bu dolaplarda acele ışıklardan başka bir şey yok, usta
Hiram-Beyaz bisküvinin acımasız ışıkları ve kalıpları, aldığım gibi-hafif
Diyet, diyebilirim ki efendim, bir geminin şirketi için. "
gevşemek, aralarında bir üst rıhtımdan çıkmış ve üç veya
Ne olduğunu görmeden önce dört akıllı kesim yapıldı. Ben vardı
liderleri biraz daha uzun süre sessiz yalan söylemek için bir ipucu olarak aldı
Aniden başladı ve bir anlığına ayakta durduktan sonra
Mizen-mast, güçlü bir ürperti verdi ve adamları kabinden emretti.
"Kapalı, her erkeğinizi tahmin etmek için!-Kapalı, diyorum ve gönder
Kaptan Forrest burada. "Adamlar geri çekildi, ünlemleri mırıldandı
Onları güvertede dışarı çıkarırken şaşkınlık, şu anda geri döndü,
diğeri eşliğinde. Kilitlendi ve kapıyı arkasından cıvataladı ve
Arkadaşını direğe götürdü, sonra ışığı üzerine fırlattı,
diye sordu fısıltıda, "
Bu? "" Ne? " "Yaşlı
Forrest, tek bir cevap olmadan, feneri kaptı ve koştu
Kabinin etrafında, ışığı başının üstünde tutarak ve
Güçlü bir şaşkınlık ifadesi olan her şey; Sonra sıkıştı
Fener bir varil başı üzerine düştü, ellerini uyluklarına tokatladı,
ve diye bağırdı, "Hah!-Şimdi eski Phoenix değilse lanetlenebilir miyim?
Tekrar geri dön!-Ama Hiram, diyorum ki, cennetle anlayamıyorum
Bu-aynı tekne değil ama yine de-onu tanıdığımı sanıyordum
Güverte garip bir şekilde değiştirilmiş olmasına rağmen-ama senin sorunun ne? "
daha genç olanı solgun ve titriyordu ve burada onu kavradı
kol tarafından konvulsif olarak.

"Seni ne rahatsız ediyor Hiram? Diyorum ki,-Umarım _afraid_ değilsin?"

"Evet, ----" (yavaş ve ciddi bir asseveration ile), "Ben _am_ korkuyorum
Adam Forrest! "Diğeri cevapladı, nefes nefese;" Ben _am_ korkuyorum, çünkü gördüm
Onu orada gördüğüm kadarıyla açık bir şekilde, Direği'nin etrafında olduğu gibi yapışıyor
O gece, senin bileğini alana kadar devam ettiğinde
Cutlass ve aşağıdaki masif ahşapta bir inç derinliğinde çekti! Ve ben
_there_ "(onu yükseltmeden bile kabin sonrası işaret ederek
önlenmiş yüz),-"_there_ içine gidersem, diğerlerini göreceğim!-Hadi
Güverte-ben hastayım. "

"Olduğun yerde kalın-kendinizi erkeklere maruz bırakmamalısınız,-Tut,
Tut!-Ne! Sonuçta birlikte gördüğümüz, bir hile yapmak için
Fantezi Bu utanç verici şekilde erkekliğinizden daha iyi hale getirin!-Neden, "
Ve bir anlığına, "Yeterince tuhaf, o da yapmalı
Buraya el olmadan gel ve hepsine eski bir mahsul vermek için
keresteler; Ama Egad, bende var! Hayatımı yatıracağım Tom elden geçiriyor
onu kanalda ve eski kuş adriftini gönderdi, iyi bilerek
Kimin kapısı onu getirecekti!-Ah! Zavallı Tom! Birçok çirkin bir iş
beni getirdi; Ancak, aldığım _gull thing_
O'nun emri, hızlı bir sailer ve eğer varsa
STANch Crew, henüz iyi bir şey yapabilir-yani, sadece yapabilirse
Orta derecede sarhoş olmaktan daha fazlasını al. Ama görene kadar gel
Bu kabin sonrası bizim için ne var. Marque Mektuplarımız var
şimdi ve o otorite altındaki yüzlerimizi göstermek için utanmak zorunda değil
adam ya da şeytan!-Gel, "ve isteksiz ortağını neredeyse sürükledi
yattığım yere yakın, bir başkasında ve hala daha korkunç
Korku nüksetmesi. Genç adam başıyla bir keresteye yaslandı
göğsüne battı ve şiddetli bir şekilde titredi.

"Adam," dedi uzun süre, "
Gece bu işin iğrenç kanında vardı. Sen ve ben
o zaman ülke beyleri vardı ve olmalıydı ve o
En kötü ihtimalle dikkatsiz bir denizciden daha fazlası; Ama aldığımız tüm parayla
Villany'mizin meyveleri için Bordeaux'da üç sefiliz
Maceracılar bugün, taşıdığı lanet kargo batırmadıysa
Martı zaten-Tanrı'nın annesi beni savunuyor! Genç Manson var! "Yapamam
Şimdi bunun için daha fazla hesap, o zaman yardım edebileceğimden daha fazla, ama gerçek şu ki, ben
Bir tür pervasız çılgınlıkla martının bu sözünde yükselmişti
Sözlerim veya eylemlerim üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu ve
onlardan önce zemin, çok korkunç ve iğrenç bir gösteri; Çünkü ben solgun oldum
ve korku ve çaresizlik ile haggard ve yüzüm bir
Karanlıkta kalmıştım. Tövbe eden günahkarın gözleri sabitlendi
Ben yükseldikçe üzerimde ve onun terörü onun üzerinde korkunç bir şekilde tasvir edildi
Zaten cezalandırılmış ortağının olduğu gibi, onun üzerinde olduğu gibi;
Yüzüne düz düştü ve hatta sertleştirilmiş ruffian yanında
Ellerimle önünde yükseldiğimde bir korku bağırmasıyla geri sıçradı
tutuldu ve patlamayı kontrol edemediğim bir ihbar fırtınası
dudaklarımdan. O zaman bile bilmiyordum, ama yakında ihanete uğradı
Mortal doğam ve Forrest, yumruğunun bir darbesiyle beni geri çekti
Nereden yükseldim, sonra bir tabanca çizdim ve yapmak için bana yaklaştı
Elbette. Şimdi daha önce kınadığım kadar çılgınca merhamet için dua ettim
intikam ve terörümün uç noktasında gözlerimi kapattı ve yapıştı
çok tahtalar. Önce kapalı göz kapaklarımdan bir flaş geldi ve sonra
Acele ve çırpıcı bir alev patlaması bitmez bir yıldırım gibi. .
Tabanca hazırlama yakmıştı, ancak bu bile ateş etmek için yeterliydi
Yukarıdaki bir dolaptan üzen açık bir terebentin kutusu
Silahla benden sonra yapmıştı. Sıvı başlayarak
Patlayan barut üzerinde ateş ve duman, sallanan bir şekilde aktı
Alev Nehri ve yeniden sınırlı zeminlere yayılıyor ve yakalamak
Her yerde gevşek yanıp sönüyor, böyle bir ateş, duman kaosunu kaldırdı,
sadece hissetme gücüm vardı, tıslama, püskürtme ve boğulma
Kendimi yargılamamış ve ceketimle birlikte kendimi bedensel olarak atmak
Altımdaki limana karşı. Kelimenin tam anlamıyla küçük bir havuzda battım
Alev, ama beklediğim gibi limanı açtım ve kendimi buldum
Denizde gelecek an. Şimdi düşük su ve sahip olduğum akarsu
Korkma beni kırıcılar arasında tamamen azaltardı; Ama ben
ilk dakika için net bir şey göremedi, sadece göz kamaştırıcı ve
Sprey içinden ışığın yanıp sönmesi
Kayalarda kırık su. Gördüğüm ilk şey bir izdi
alev, sanki geminin kıçının etrafında bir kuyruk gibi yazarak
Büyük Black Hulk kendini öfkeli uyumaya sokuyordu,
Her havalandırma ve huniden bir dakika daha patlama ve
Kükreyen Ateş Jetleri
alt direkler ve geceyi kilometrelerce deldi, bir ihtişamla
öğlen güneşin ışığı kadar güçlü. En yakın olanı aldım
kayalar (şimdi suyun düşüşünde şimdi
daha önce öyle görünüyordu) ve sörfün ulaşamayacağı şekilde yükselmek,
Şimdiye kadar tanık olduğum en büyük ve en korkunç bir gösteri. Gemi
bir kum dilinin karaya doğru tarafına doğru koşmuştu,
kısmen bir eğriye kadar uzatılmış (bükülmüş bir yay ipinin yarısı gibi)
kıyı, böylece karşı taraftan akım her ne olursa olsun
Körfeze süpürülebilir; Ve hızla bir raf bankasına yerleşiyor,
su onu terk ederken düşmüştü, direkleri ve arma uzanana kadar
neredeyse dar kanalın karşısında. Kıyıda sarkan
Çökelti tam tersi yükseldi ve Lee'nin altına kapandı-o kadar yakın ki
Onun arma, jutting kayanın bir taş atışına doğru eğildi.
Bu kayanın tabanı ile suyun kenarı arasında bir şerit vardı
Greensward, açıkça yapay, belki de bir platform oluşturan
otuz metre çapında, bir tarafta bir çim ile genişledi
Haycocks ve çalılık, çok fazla ekim görünürken
dağ geçidinin arkasında. Eski moda bir telli ev durdu
Neredeyse uçurumun altında, bir tarafta platforma bakan ve
Öte yandan çim. Dik gri kayrak ve ince bacalar,
Kırmızı parıltıda bir gaunt ve spektral gösteri yaptı,
Arkasında siyah kaya kütlesi ve sörfün kaynar yanıp sönmeleri fırlattı
Neredeyse ön tarafında fantastik sundurma. Gemiye baktım-
Ön-Hatchway muazzam bir patlama ile yırtılmıştı ve kitle tahtalar
ve ferforje çubukları her iki tarafa da dağılmıştı; Ama siyah
Tarpaulin, izleyen alev vücudunun üzerinde bir gölgelik gibi yükseldi ve
hiç düşmeden duman ve küllere dağıldı. Ve şimdi
Blaze'yi yuvarlayan ve haddeleme ve
Ağır hacim, harika bir dil gibi, her yürürken kapakta kükredi,
ve sanki kare salakları, kalışları ve çalışma salaklarını yalarken
Port-Chambers art arda.
Patlamak, gürledi ve her iki geniş tarafta parladı, sonra kusadı
Kırpılan ve tırmanan hacimli, parlayan ateşleri
genel alevin ortasında tüketilene kadar çatışmaya. Bütün
Geminin gölgesinden su, yanan yığınla parladı; Ama nerede olursa olsun
Gövdesi anlık olarak ışığını yakaladı, deniz daha fazla yükseliyor gibiydi
Ağır ve kan gibi korkunç bir parıltı ile. Teknenin ekibi şimdi vardı
çeyrekten itildi; Gemide hepsini gördüm iki sefil
Kabinin alevlerinde bıraktığım varlıklar: ama erkeklerin az olduğu vardı
bir figür sıçradığında teknenin uzunluğunu geminin yanından çekti
Güverteden çeyrek rayda-sanki cehennemden çıkmış gibi görünüyordu;
Çünkü başı kel şarkı söyledi ve yüzü ve elleri hepsi canlıydı,
İskoçyadan şişmiş ve kanlı. Yaşlı Forrest'di. O
kollarını fırlatıp uluyuyordu. Adamlar geri çekildi, tekne vuruldu
geminin gölgesine ve ani ışık farkında ben
onları bir an için kaybetti; Ancak hacmin büyük alevi
Windward'a süpürün ve onları tekrar gösterdi, çeyreğin altından yakın. Tüm
Yüzleri bakır gibi parlıyordu, onları kıpkırmızı olanlara çevirdikleri için
Yukarıda titriyor, çünkü Forrest şimdi bir ip ele geçirmişti, bu da sarkan
Hala Mizen-Yard kolundan tükenmemiş ve ve fro'ya sallanıyordu,
Arkasındaki kavurucu alev ilerledikçe öne doğru ya da çöktüğünde; ama onların
Yüzler düştü ve hepsinden bir korku çığlığı patladı ve
Sefil, dar temelinde bir an dengeledikten sonra geri döndü
Ateşin içine;-bir puf duman ve kül vardı, uzun bir kaldırım
Alevin rulosu, her şeyin üzerine shrilly basan bir çığlık ve
Denizciler, sessiz ve dehşete kapılmış, tekrar itti ve kıyı için yapıldı.
Ve şimdi tüm arma hafif bir alev içindeydi ve kıvılcımların dansı
Leeward'a, eskinin bacaları ve gables etrafında döndüğü yerde
Ev, gökyüzünde çalkalanan büyük bir kıkırdaklı manto gibi görünüyordu.
Altında, her kapı ve pencereden beyaz girdaplarda duman kıvrılıyordu,
Ve mahkum konutun kaderi sabit görünüyordu, önce yanmak,
İçinde kalacak ve sonra süpürülecek bir şey kaldı
Nihai patlamanın temelleri, tüm bunlara sahip olduğum yerim
Zaman acı verici bir şekilde yoluma gidiyordu, bazen kayaların üzerinden geçiyor
Yüksek ve kuru ve bazen yüzme. Sonunda kuru araziyi kazandım
Geminin yaklaşık üç yüz metre kenarı ve
Bir tepenin omuzu, ani ziftte çimlerin arasına uzanıyor
arkasındaki karanlık, gözlerim etkilerden biraz iyileşene kadar
aşırı ışıktan ve ülkeye giden yolumu görebildim. BEN
iki dik tepe arasındaydı; arkamdaki lurid
gökyüzünün yansıması, ama gün batımından daha kaba bir pus vardı
üzerine atıldı, yukarıdaki hava pistinde parladı ve bir taç taşıdı
karşısındaki yüksek tepenin tepesine ateşin, her stokun ve
Taş dövme ısısında demir gibi gösterdi. Bu kırmızı bölge boyunca vardı
İç bölgeye ulaşmak için geçmek. Üzerine götüren bir at pisti takip etmek, ben
bir kez bakmaya dönmeden karanlığın sınırlarını tekrar kazandı
Arkasındaki sahne-yeterince korudum. Aniden sesini duydum
Ötesinde vadideki toynaklar ve dönen, sürücüsüz bir at fırlattı
Yelaması, aydınlatılmış dağın üzerinde ateşli bir tepe gibi, o zaman
aradaki karanlığa dalın. Dizginleri acele ederken tuttum
Kaçış fırsatını kullanmaya kararlı beni geçti; Ve kontrol ettikten sonra
Ona biraz zorluk çekerek, kendimi eyere attı ve ona verdi
KAFA. Beni rüzgar gibi açık tepeden aşağı çekti; Ama aralarında vardığımda
Yolun karmaşık bir şekilde taşındığı aşağıdaki uçurumlar, i
isteksizce kaza korkusu için biraz çizmek zorunda kaldı. Ben
Bunu yapmak istemiyor, aynı zamanda kaçışımı yapmak arzusundan
Mahkumiyetten olduğu gibi patlamadan mümkün olduğunca büyük bir mesafe,
her an daha güçlü büyümek, at sırtında bir tane duydum
kovalama. Şimdi, bindiğim hayvanın bir başkasını attığından şüphem yoktu
Benim tarafımdan yakalanmadan hemen önce binici; Ve en çok düşündüm
Muhtemel, şimdi peşinde olursa olsun, onunla birlikte olmuştu
atı ilk kaçtığında. Olabildiğince, yeterince sahiptim
Forrest-Race ve sakinlerinin beni belirlemesi için,
üstesinden gelin, kendimi yol tarafından gizlemek ve takipçimin görünmesine izin vermek
Boş zamanlarında kaçaktan sonra. Ancak en iyi şekilde yararlanmaya çalıştım
Bu arada şansım ve ihtiyatlılığın olacağı kadar hızlı bir şekilde itti
izin vermek; Ama on dakika daha fazla kaçış umudum olmadığını gördüm; BEN
Atın clatt'ını duydum ve binicinin çığlıklarını bir veya iki kez
arkasında ve sadece sökmeye hazırlanıyordu ve neyi denemek için geriye bakıyordu
Bir ateş sütunu çektiğinde, yüz metre ve
daha yüksek dağın tepesinde, tepe ve vadi, yol,
Rock ve River, benden önce şaşırtıcı bir ihtişamla sıçradı. Her
Nesne, üç veya dört saniye boyunca, sabit ve yoğun olarak belirgindi
ışık. Geldiğim tehlikeli yolu gördüm ve nasıl olduğunu merak ettim
Atım onun ayağını tutmuştu; Ama merakım oldukça
Daha büyük, yaklaşık yarım uzakta, takipçimi açıkça gördüm
Kendi annemi gördüğüm gibi, bir kadın olmak için-en azından bir
Kadın alışkanlığı ve Diana gibi ışık, yetiştirme ve daldırma otururken
Terörünün vahşi kargaşasından avcı. Ama almadan önce
İkinci Bakış, Down Geceyi On Katlı Karanlığın Gücünde Tekrar Dövüştü,
Sarsıntılı gökyüzünden böyle bir sarsıntı patlarken,
Muazzam ve çarpıcı şiddet, en iyi best aldığım fakir hayvanı yendi ve
Ben onunla birlikte, ribauntlar arasında yere yaslanın
yankılar ve siyah karanlık. Sonbahardan zarar görmemiş ve attan kaçtım
Hareketsiz durdu ve titriyor, ben yeniden monte edilene kadar, çünkü artık artık değildim
Takipçimden kaçmak istiyor. Yine de eyerde değildim, ne zaman
Yanımda tatlı bir ses duydum-"Şimdi cennet bize merhamet ediyor,-bu
Korkulu bir gece mi!-Beni nasıl bu şekilde bırakabilirsin, George?-Ah!
Yardım edemedin, zavallı adam-ama sonra atıldığını görmedim
Gri kaçtı mı?-Neden cevap vermiyorsun, George-incinsin mi? "

"Tanrı adına, Ellen Fane, burada ne yapıyorsun?" Diye bağırdım
Kendimi pek düşünemediğim ses. Yüksek sesle çığlık attı, çünkü öyleydi
Gerçekten de o ve neredeyse haunchlarına gidene kadar atını kontrol etti; BEN
onu uçurumun üzerinde desteklemesini önlemek için dizginle ele geçirdi.

"Durun-dur," diye bağırdı. "Ah, eğer bir adamsan bana merhamet et
Ya da bir Hıristiyan, çünkü ben çaresiz bir kızım ve hayatımın tehlikesindeyim!-Oh,
Sadece Truro'ya gitmeme yardım et ve senin için dua edeceğim-yapacağım-
Bu sefil varoluş sürdüğü sürece! "

Duygular-ilave edilebilir-anlaşılabilir-tedirgin oldum; Ama ben
Kendimi beslemek için bir mücadele yaptı ve onun endişelenmemesini istedi.
"Ve oh, Ellen, Ellen!" Ağladım, "Henüz beni tanımıyor musun?"

"Henry!-Bay Jervas!" diye bağırdı ve yere düşerdi
Atlarımızı bir araya getirmemiş olsaydım ve batan çerçevesini desteklememiş olsaydım
göğsümün üzerine. Havada son zamanlarda bu kadar ses yoktu
arkadaşımın alçak hıçıları hariç, korkunç seslerle yırtıldı,
Gözyaşları koynum ve rüya gibi sınırsız akıyordu
yanımızda nehrin yırtılması, mırıltılarını boğmak için acele etti
Deniz inilti, rüzgardaki aralıklarla yoğunlaşan bir
ağıt. Şu anda yurtdışında olan rüzgar yeterince güçlüydü
Kümelenen uzun ve sevimli saçlardan bir veya iki kıvrılın
göğsüm. Gökyüzündeki tüm ışık,
Çevremizde siyah yükselen tepelerin loş anahatları soluklara karşı
Göklerin kasveti. Her şey derin huzurla batmıştı,
Ama bu sessizliğin başarılı olduğu kargaşa, daha az karıştırıcıydı
Kalbimi tedirgin eden çalkantılı duygulardan bin kez
Bu ciddi ve baskıcı sakinliğin ortası.

"Söyle bana Ellen, aynı altında olmanız mümkün mü?
Bu kötü adam Forrest ile çatı? "

"Ne yazık ki, zavallı sefil!" Diye bağırdı, "Ölüme yakıldı-o ve onun
kuzen Hiram. "

"Katil Ruffians!-Soyguncular, köpekler ve korsanlar! Ne daha iyi kader yaptı
Merak ediyorlar mı? "diye bağırdım, onların cahil olduğunu unutarak
korsanlık.

"Hayır, gerçekten, Bay Jervas, sadece görevlerini yapıyorlardı. Biliyorsunuz
Mürettebatla savaşmak zorunda kalacaklardı, gemi olmasaydı
terk edildi. Oh, Bay Forrest sert ve bencil bir adam olmasına rağmen ve
Buraya kendi dileklerime karşı çok gelsem de, inan bana, sen
Bu korkunç isimlerle yanlış; Ama söyle bana, sana yalvarıyorum, nasıl yaptı
_You_ Buraya mı Gel? Elbette Bromley'den sonuna kadar gelemezsin
Hall?-Dua et bana söyle. "

"Sana damlayan kıyafetlerimi, kanama ellerimi, kavurduğumu gösterebilir miyim
ve akıllıca yüzü, "diye bağırdım", o zaman nereye geldiğimi tahmin edebilirsin
Korsanların elinden kesicilerin ve ateşin ortasından
Ve suikastçılar, kimin kanımla o ölümcül gemi ile boyadığı
bir kez daha önce mürettebatının katliamıyla kirlendiklerini, ancak
Adaletindeki Tanrı denizlere onlar için bir yıkım olmaya rehberlik etti
ve onlarınki. Fransız itfaiye gemisine geldim! "

Bu öfkeyle, acı ve düşüncesizce konuşuldu; Ve ben iyiydim
Onun sakin cevabı tarafından azarlandı. "Korunmak için dua edelim
Sıkıntı, ne yazık ki! Dikkatiniz dağıldığından korkuyorum ve neredeyse bilmiyorum,
Kendim, uyanık olsam da olmasam. "

"İyi dilekleriniz dışında, dünyadaki her şeyi değer verirdim, Ellen,
bu _were_ bir rüya; Ama çok doğru-şimdi listeleyin (ve ben ciddiyetle
Söylediklerimde bir aldatma yok) ve sana söyleyeceğim
hepsi; "Ve böylece o zamandan itibaren meydana gelen her şeyi onunla ilişkilendirdim
Bromley Salonu'ndaki son Rigadoon'u birlikte dans etmemize kadar
Forrest-Race tepeleri arasında mevcut toplantı.

"Ve şimdi Ellen, bu seferin kendilerinin dışarı atıldığı
Yangından yanmış siğinler gibi ve evlerinin üflenmesi
taştan vakıfa taş, elinden şüphe edebilir misiniz?
Providence, cezalarında, açık bir şekilde bizim gibi
çok ani bir ayrılıktan sonra yeniden birleşme ve sürme tehdidinde bulunan
Yıllarca, ömür boyu değilse mi? Ve bir an için sahip olduğumdan şüphe edebilir misin
Bu yüzden buraya korku ve garip bir şekilde size bir koruyucu olmak için getirildi
Şimdi ve ölümün ayrılıncaya kadar size bir Cherisher ve Koruyucu mu? "

"Ah, bana mutluluktan bahsetme; olmaya mahkum olduğumu hissediyorum
sefil ve sefaletin nedeni; Avenging el bize ağır yatıyor
Tümü. Ama Truro'ya acele edelim ve Bromley'e acele edelim ve
Sevgili Guardian'ın tavsiyesi, daha önce ---- "Yenilenmiş gözyaşlarına boğuldu ve
Sonra bağırdı, "Ne yazık ki, ne yazık ki, kötü niyetli Mary Forrest!
Geceye uyumaya gittiğinizde, uyandırılmalısın
Kocanızın ölüm ateşinin ışığı! "

"Sefil kadın!" Ağladım, "Ona ne oldu?"

"Yakında erkek kardeşleriyle birlikte olacak, güveniyorum, güvenlikle; onu aldılar
Ve bebeği teknede Falmouth'a, ama George ile gönderildim
Bahçıvan, gördüğünüz gibi at sırtında, Truro için. Zavallı George acı çekti
geri kalanı ile; Atı ateşten korktu ve onu attı
tepe; Geri dönelim ve incinmiş olup olmadığını görelim. "

Zorluk çekiyorum, bizi bizi bu kadar meyvesiz bir şekilde geciktirmekten caydırdım
arayın ve kendi sefil durumumu temsil etti.

"Ah gökyüzü temizleyecekti," diye bağırdı "ve bize nasıl gideceğimizi göster!
Yakınında kurutulabileceğiniz bir yerde bir yazlık. Yok olacaksın
Daha uzun süre ıslak giysilerde kalırsanız-ama hepiniz olabilirsiniz
Bu sefer çıplak başlı mı sürüyor? "Ve atını çizdi ve bir
Boynundan mendil, bağladı, ancak koynundan sıcak, benim
Soğuk tapınaklar ve nemli saçlar. Parmaklarının her dokunuşu bir
Kalbime sıcaklık seli; Beynim yeni canlılığımdan
rahat cicture; ve nazik ellerini tekrar öptüm
Ve yine, yolu tartışılmaz bir şekilde keşfetmeyi önerdim
sabır. Uzunlukta, kasvetli ve neredeyse
Uygulanamayan pist, aramızdaki yazlık yükselişinin alçak çatısının
Ve gökyüzü. Bir an için ortak olan bir ışıkla mücadele etti.
Yaklaştık ve sonra kaybolduk. Bulunan biraz arama ile sahip olmak
Atları bağlamak için bir pay, kapıya ilerledik; açıldı,
Ve kabinin tek dairesine girdik. Bir köşede, düşük
Truckle, yatalak ve doting yaşlı bir adam bırak. Ortasında
zemin, yaklaşık sekiz yıllık bir çocuk, közlerde bir mum yakıyordu
odun ateşi; Önünde dururken çığlık attı ve
rahatsızlıktan mırıldanan ve inleyen sakatlığın yatağının
Sebebini kavradı gibi görünmüyordu. Küçük kızın büyük karanlık gözleri
Arkadaşım ona hitap edene kadar ısmarlama terör ve şaşkınlık, "Benim güzelim
Sally, elbiseni annene veren bayanı hatırlamıyor musun?
Ve para? "O zaman küçük şey yaşlı adamın tutulmasına izin verdi
Yorgan ve mumu açık pencereden gölgelendirme, çekingen bir
Curtsy ve dedi ki, "Hepsi yarışta yanmayı görmek için aşağı indi,
Ve mumu gelene kadar pencerede tutmamı söylediler
geri; Ama taslak onu havaya uçuruyor, hanımefendi. "

"Bana mum ödünç ver canım ve biz güzel bir ateş yakacağız
Taslak sadece daha parlak olanı yapacak ve _that_ uzakta
daha iyi, "dedi arkadaşım ve başlayan-güzel bir varlık!-
Ahşap ve Hearthstone'u, Hızlı ve Ev Hanımı benzeri bir
Kendisi dikkatli bir kızın kızıymış gibi uyanıklık
Cotter. Yangının kısa süre sonra gri dumandan çatladı ve
Kendimi toprak zemin boyunca uzattım ve hoş bir şekilde bastırdım
Glow, küçük kızla kendini köşeye çekti-nasıl, ben
Hayal edemedim, saman hışırtı ve yutkununu duyana kadar
bir keçi. Çarpıda baktım ve onu yere diz çökmüştüm ve
Zavallı düzensiz hayvanı sağmak, dinlerinden alınan ellerle
ve hayırsever istihdam her zamankinden çok daha saf bir sevgi
Bromley'deki Yeşil Şerit üzerlerine dökülmüştü. Sütü sıcak taşıyordu
Yattığımda dudaklarıma ahşap bir kapta; Ve çocuk bana ekmek getirdi. BEN
Yedik ve içti ve onları kutsadı ve gözlerim gözlerimden fışkırdı.

"Ve şimdi benim güzel Sally," dedi tatlı arkadaşım, karanlık kafayı okşuyor
Küçük kızlıktan, "Annen kabuklu şapkalar değil mi?"

"Ah!" çocuğu ağladı, küçük ellerini kaldırarak, "
_Beautiful_ Simon Jones, Madam için göğsünde; Ama gitti
Asker olmak ve şimdi cam gibi parlayan bir şapka var ve
İçinde güzel tüyler var. "

"O zaman bu beyefendi için bana ver ve sana tüm bunları vereceğim
Annen için para. "Cebimde kendi çantam vardı ama bunu hissettim
Müdahale etmemesi için tatmin olurdu ve yapmaz. Yani, harika bir
Koaksulama anlaşması, uzun boylu çocuk üzerinde kutsal açmaya hakim oldu
kutu ve içine alacağı saygılı ellerle şapkayı çıkar
zavallı küçük yaratığın onları daha yüksek tutmasını sağlayan toplam
takdire şayan Simon Jones'dan bahsedildiğinde. Ben de yeniden takılıyorum ve
yenilenmiş, tekrar yola çıkmaya hazırız, daha az isteksizce
Evdeki son odun kütlesini zaten tüketmiştik. Yani, sonra
Kaza korkusu için közleri bir araya getirmek ve küçüklerimizi öpmek
Yardımcı, yeniden monte ettik ve atlarımızın başlarını yol boyunca çevirdik
Truro'ya. Burada gün öncesi geldik ve insanları devirdik
Bir han, bazı zorluklarla kabul edildi. Şimdi sıramdı
Arkadaşıma iyi bakın ve nezaketini geri ödemek için elimden geleni yaptım. BEN
temin edilen ikramlar, atları gördü ve iyi gecesini bastın, sadece
Sabah Dawn kırılırken. İki ya da üç saat uykum var ve
Koç gelmeden önce kıyafetlerim iyice temizlenip kurutuldu
atları adına üniforma yerleştirdiğimde devam edeceğiz
Bay Forrest'in yöneticilerinden ve şimdi olan her şeyin yanında yerimi aldı
Dünyada bana en sevgili. Biz iki gün ve yolda bir gece vardı
Çünkü koçun sahibi,
Sabbath ve bu nedenle Pazar günü olan tüm ikinci günü geçirdik.
Önceki gece durduğumuz küçük köy. Gittik
Kilise birlikte ve hizmetten sonra çevre hakkında dolaştı. Buydu
Şimdiye kadar harcadığım en keyifli sabah. O zaman ikna ettim
Bay Blundell ve babası yaptırım yapmayı reddettiyse
Sendikamız, asla başka biriyle evlenmezdi. Ne zaman çok az düşünmüştüm
ikimiz de ağır sorumluluktan çok önemli bir nişan almak
üstlendi. Sadece çok fazla iyiliğin bulundurulduğunu düşündüm.
Güzellik-coşkuma adaletsizlik yapmayacağım _then_, ama yapabilirim
Listeye "Zenginlikler" ekleyin, bu başka bir güne atıfta bulundu mu?
yaşayan erkeklerin en mutluları; ve ben yapana kadar çağırdım ve kabul ettim
Daha önce Mahkemenin Piyangosunda yaptığı gibi ilahi ödülden emin olun
Evliliğin son kesinliği.

Pazartesi akşamı Bromley Hall'a vardık. Denemeye gerek yok
Birlikte içeri girdiğimizi görünce layık arkadaşımın nasıl baktığını açıklayın,
Bir haftadan biraz daha fazlasını kime gönderdi,
Doğu ve Batı ayrılabilir. Yine de koğuşuyla açıkla tanıştı
kollar.

"Ellen, sevgili çocuğum, bana tekrar hoş geldiniz!-Ama şeytan ne yapar
_You_ demek, efendim? "diye bağırdı o, gülünç bir öfke ve
Yüzünde iyi niyet, elimi kavrayarak elimi ele geçirir
Hırsız-Catcher ve beni zeminin ortasında kol uzunluğunda tuttu.

"Size söyleyecek en garip hikayem var, efendim," Başladım ----

"Biraz trumper mazereti," diye bağırdı He, "arzularımı engellediği için ve
Kendi işinizi ihmal ediyorum, efendim-neden gemiye gitmediniz
Henüz gemi? Ah, garanti edeceğim, peşinden koşmayı tercih edersiniz
Fransız topuyla yüzleşmekten ziyade varisler. "

"Gerçekten, sevgili efendim, Bay Jervas'ı çok yanılıyorsunuz," diye kesintiye uğradı
Adil bir arkadaş, çünkü en çok yapma noktasındaydım
öfkeli cevap; Ama kısa durdu, kızardı ve kafası karıştı
benciye kadar, içinde çok fazla aldığı bir ilgiye ihanet
Ev sahibimin hibe vermesini isteyerek başarılı olan garip sessizliği kırdı
Bana çok az dakika özel kulağına.

"Çok iyi efendim, çok iyi; işte hepsini yaptığınız yer aynı nokta
Bana bir hafta önce değil, bana iyi sözler "(beni içine götürmüştü
kütüphane); "Öyleyse otur ve ne için söylediklerini duymama izin ver
Bu çok şüpheli işte kendiniz. "Kendimi şaşırttım
Hikayemi anlattığım erkeklik ve güven ve benim
Providence tarafından bu kadar onaylanan bir iddiadan vazgeçmemeye kararlılık ve
En çok ilgili parti tarafından tam olarak tanındı.

"Ama güven bana efendim, senden başka türlü davranmaktan daha fazla gurur duyuyorum
Bir kez bana bu kadar ihtiyatlı bir şekilde tavsiye etti, "dedi." Hemen bana döneceğim
meslek ve beni tekrar bir talip karakterinde görmeyeceksin
Ben böyle bir iş layık olacak birine gelene kadar. "

Buna ne söyleyeceğini duymak için durdum; Ama cevap vermedi;
Gerçekten de, hikayemin ikinci kısmını duymuş gibiydi.
Hepsi, çünkü tamamen şaşkın ve şaşkın görünüyordu. "Henry", uzun zamandır tapınaklarını ovaladıktan sonra ve iki kez dedi.
Ya da üç kez boşalma, "Tanrı bize yardım et!" "Kendini bir
Tüm sabır ve istifa için ihtiyaç duyacağınız durum
Var-Down, "-çünkü ani bir endişeyle yükselmiştim
korkunç bir şeyin. "Otur ve bunu sahip olduğun adam gibi
Kendine olduğunu gösterdi. Ellen'in sana bir zamanlar söylediklerimi hatırlıyorsun
Baba-Londra'da hepimiz için utanç verici bir şekilde yaşadığı.
Henry, oturun. Geçen gün onun hakkında bilgi almak için yazdım
Amirallikteki bir arkadaştan. Sen rahatsızsın Harry; Halkayım
senin için bir şey. "

"Tanrı aşkına, efendim," Ben nefes nefese, "Bana bir kerede en kötüsünü söyle."

"Yeterince kötü Harry, ama işte burada:-Cevapla bilgilendirildim
Bay Fane, ihale, martı komutasını almıştı ve
Sadece Cherbourg için yelken açtı. "

"Cennete göre, bu mümkün değil!-_my_ Ellen'in babasını sefil!
Oh, efendim, imkansız! imkansız, "yineledim;"
onun vaftiz adı? "

"Harry, Harry!" diye bağırdı, "Sakin ol, sana yalvarıyorum ve sürmüyorum
Zaten benden daha fazla dikkatim dağıldı. Bay Fane'nin adı Thomas'dı-
Fane. Görüyorsun sevgili oğlum, bunun çok doğru. Gibi katla
Adamım ya da ikimizin de çocuklarını yapacaksınız; Ve daha ziyade bana yardım etmeye çalış
Kendinizi uygun olmayan hale getirmekten ziyade _her_ olarak nasıl açıklanacağını düşünürsek
Sefaletini hafifletmeye katılmak. Şimdi hiçbir şey söylemiyorum Henry, senin hakkında
Teklifler-Bundan sonra uygun düşünebileceğiniz gibi, böyle bir felaket için
çünkü bu her şeyi değiştirmelidir; Sadece bu seni çağırıyorum, yapmayalım
Şimdi masum kızı rahatsız ettiği sırada terk et. "

Ama duygularımın acısına karşı dayanamadım,
Korkunç inançları kabul etmeye zorlandı. Tamamen yapamadım
Arkadaşımın istekli bakımlarına rol al. Boşuna yaptı
İkna-Chide-inounce,-Ağladım ve en acı içinde inledim ve
en derin umutsuzluk. Bu ihtiyatlılığı ve insanlığı denedikten sonra
önerebilir, beni sonunda beni terk ettiği yatak odama götürdü
Bu arada hiçbir şeyin açıklanmaması gerektiğine dair güvence
Ellen (varlığında yeterince uzun süre güvenilmedim
İyi geceler teklif etmek-ne istedim) ve ayrılıkta söz verdi
Ani hastalık gerekçesiyle aşağıda özür dilerim. Bir harcadım
Gece, mümkünse, akşamdan daha sefil. Bir Dakika Değil
uyku, korkunç düşüncelerden bir dakikalık soluk değil-içeri girdim
Bedensel ateş ve zihinsel bozukluk hala daha fazla etkilenmez
Uzun saatler (ancak çok az olsa da), gri şafak ortaya çıkana kadar
Etrafımda. Ve şimdi utanç verici bir itiraf edeceğim. Ben yükseldim
İlk ışık, şeylerin şeklini gösterecek kadar güçlü ve çaldı
Penceremden bir hırsız gibi. Artık düşünceye dayanamadım
Bir katilin kızıyla evli olmak ve uçmak için kararımı vermişti
Bromley Hall'dan. Güvenli bir şekilde mahkemeye düştüm ve karşılaştım
Çim, utanç, bencillik ve gururla etkilendiğinde ve adımlarımı çevirdi
Londra'ya giden yol boyunca korkunç bir hızla. Till'ye koştum
Geniş gün ışığı, dik bir tepeye çıktıktan sonra kendimi attım
Yol tarafında bir furze kümesinin arkasında, benim tarafından tamamen bitkin
aceleci hız ve muhalif tutkular. Parlak tazelik
Sunrise, altımdaki geniş ve zengin ovalar üzerinde parladı. Esinti
geldi, çayır tatlı ve yeni biçme samanı ile ağır-lezzetli bir banyo
Sıcak alnım. Kuşların şarkısı her çalıdan duş aldı
Ve çiçek açan Hedgerow ve bir süt-beyaz düve bir şeridi aldı,
ve yanımda sıcaklıkta sakin ve ruminasyon durdu. yapamadım
Ellen ile birlikte oturduğumda Pazar günü düşünmeye yardım et
Hill ve sadece çayırların ve otlakların bir süpürmesini göz ardı etmişti-ve
O sahneyi düşünebilir miyim ve o zaman nasıl beslediğimi unutabilir miyim
ve iyi ve kötü raporu ve nasıl söz verdiğini desteklemek
Benden başka asla evlenmeyeceğini mi? Nasıl engellendiğini unutabilir miyim
Korku rüzgarına koydu, benken kaşlarımı bağlayabilir
Soğuk algınlığı mı? Menial'a nasıl eğildiğini unutabilir miyim
Bir Hovel'deki meslekler, beni ateş, et ve içmek için, ben
Islak ve aç ve Athirst? Ve şimdi yanlış olabilir miyim, taban ve
Tecel kötü adamı, onu erken dulluğunda bırakmak için maruz kaldı
Ani nefret ve yasların tüm felaketine mi? Ötesindeydi
Bu tür yansımaların etkisine direnmek için gururun inatçılığı. BEN
Kendimi Bromley'in beyaz bacalarına bakarken buldular.
Arkamdaki ağaçlar arasında yükseldi: Bir çocuk gibi gözyaşlarına boğuldum ve,
Kendimi ilk hissettiğim kadar eksiksiz duyguların tiksinmesi
Ondan kaçmayı özlemiş, adımlarımı tekrar Ellen'e doğru geri çevirdim
konut.

Londra koçuyla tanıştığımda tepeye neredeyse hiç inmemiştim-
yarım saat önce üzerinde bir koltuk için yirmi ücret verdim; ve hatta
Şimdi, sürücü atlarını geçerken kontrol ettiğinde ve bana sorduğunda
Londra için, çatışmanın yenilenmesini neredeyse hiç olmadığı kadar şiddetli hissettim:
Ama daha iyi dahim fethetti. Yoluma devam ettim ve ulaştım
Saat yediden önce tekrar ev. Gözlemlenmemiş olmak istedim ve
Kahvaltıda hiçbir şey olmamışmış gibi görünüyor, ama ev sahibim buluştu
Ben çimleri geçerken. Melankolik bir selam değiştirdik ve o
Nerede olduğumu bile sormadan yanımda döndü. İçeri girdik
Birlikte kütüphane ve ben bir kitap aldım ve ondan kaçınmak için geri döndüm
Bir gözyaşının kendim kadar titrediği göz. O oturdu
Mektuplarını okuyun, sanki açılırken kalbi kırılır gibi iç çekerek
birbiri ardına, aniden beni kolundan yakaladı ve beni çizdi
ona yakın. Onun ışığında duruyordum; Ama _that_ değildi
Bu beni çok yakından kavramasını sağladı. "Harry, Harry, Tanrıya şükür, benimle!"
Sevinçli bir sesle ağladı, "Güvenli! Güvenli!-Bizim bizim
Sevgili kız utanç gölgesinden bile güvende!-Ama neden konuşuyorum
utanç?-Burada, o mektubu okuyun ve şükürler olsun! "

Bu, burada ellerime koyduğu mektubun bir kopyası:-

     "Sevgili Blundell,-Zavallı Fane hakkında üzücü bir hata yaptım.
     Bu sabah aniden onu ziyarete çağrıldım ve buldum
     Son anlarında Barbican'da sefil bir konaklamada,
     burada saat dörtte günümüzde sona erdi. Ölümünden önce o
     bana komuta ile bağlantılı koşulları söyledi
     Martı. Görünüşe göre, komisyon geldiğinde
     Gut'dan kullanımında hareket etmek ve uzunluğun etkileri
     dağılma ve yarışın forrestlerinin kasabada olması,
     kağıtlardan vazgeçmek için ona hüküm sürdü.
     Kendi adını bir vagabond ismi (ama bağlantı yok,
     anlayabilir), onların eski bir ortağı olan
     Cornwall. Bu adam şeffaflığa indi ve
     Deniz hazırlık acelesinde sorgulanmamış komuta,
     Ve dün notumda bahsettiğim gibi,
     Filo. By tarafından, amirallikte karanlık raporlar var
     Forrests ve eski Phoenix (Manson, Haziran) hakkında,
     iki yıl önce denizde inmişti. Hikaye
     onlar ve bu fane (bir emir kime karşı
     zaten verilen, Elder Manson'un uygulamasında)
     Geceleri sürdüğü yarıştaki mürettebatla birlikte,
     Ve gemiyi bir sonraki gelgit tarafından çıkararak,
     Bordeaux, onu Messrs Devereux'a sattılar ve
     Parayla Marque Mektuplarını yerleştirdi. Elbette,
     Bu güvende. Zavallı Ellen'in babası sık sık uyardım
     Adam Forrest'in ve ona durumun ne kadar uygunsuz olduğunu söyledi
     onun için (ben _know_ forrest onu kuzeni için almayı tasarladı),
     Ama o adamın borcundaydı ve bu nedenle onun altındaydı
     kontrol; Böylece, ben kadar şeyden hoşlanmasa da,
     Temsillerimin hiçbir etkisi yoktu. Ölümü bir rahatlama olmalı
     Hepimiz, yine de ona ağıt yakalayamam-uyumlu, cömert ve
     Onurlu, her zaman sonuna kadar bile oldu; Ve şimdi o
     Gitti, Deforming Vention'dan hiçbir şey söyleyemeyelim.-İnanın
     Ben, en çok senin, "& c. & c.

Beş gün boyunca devam eden bir seri ile eski benliğimden parçalanmıştım
felaket ve tutkulu acı çekti ve bu kadar sürekli ve hızla
Her şaşkınlık diğerini başardı, düşündüm, diye düşündüm
büyük ölçü şimdi en şaşırtıcı değişime karşı celous
Muhtemelen gerçekleşir. Ama burada bir kerede yerleştirildim ve ne zaman
en azından beklenen, ayrıldığımla aynı yerde
Ellen ilk ayrımımızdan önceki gece; Ve tüm ara
Terör ve umutsuzluğun çilesi geçmişti ve ondan bir
Cesur, daha gerçek ve daha mutlu bir adam. O zaman benim
Providence sayesinde, anlaşılmaz elim
Böylece nazikçe ele alındı, dolu ve ateşliydi; Ve iyi olabilir
Ellen'ın nasıl merak ettiği varsayıldığında, kızarma ve şüpheli karışıklıkla, ne
Ne yazık ki ihale ama çok ateşli kucaklama, her ikisi de her ikisi de
Guardian ve sevgilisi onu dağılmasından dolayı tebrik etti
tehdit altındaki felaketler. Doğal üzüntü yolunu aldı; Ve keder
Ebeveyn, olduğu gibi sefil, zaman ve yalnızlık hoşgörüsünü iddia etti.
Mükemmel arkadaşımın tavsiyesini unutmamıştım,
adam (böyle bir karıya layık) kendi eforlarımla; ve alıcı
Gerekli yaptıktan sonra filoya katılmak için resmi talimatlar
Biriktirmeler, Ellen'i gözyaşları kıt kurutulmuş olarak bıraktım,
yaştan önce geri dönmem gerektiğini anlama ve onu iddia et
Benim için.




Di Vasari.

Floransa hikayesi.

Rahmetli Charles Edwards, Esq.

[_Maga._ Aralık 1826.]


Bölüm I.

     "Veba Fiend-Ateş Kralı!
     Bakmak! mezar giysilerinde;
     Kansız dudağı, beyaz yanak ve camsı gözü!
     Nasıl ateş ettiğini görün, sis arabasına, şehrimizin üzerinden geçti! "

On dördüncü yüzyılın ortalarında bir yerdeydi ya da düzeltmek için
1343 yılının sonbaharında, büyük
Veba, çeşitli İtalyan yazarlar tarafından ve özellikle
Decameron'daki Boccaccio, Toskans'ın günahları veya uyarı için,
Floransa'nın zengin ve güzel şehrine düştü. Hangisinin araçları
Bu felaket, ıssızlığı Levant'a yaydıktan sonra ve ayrıca
İtalya'nın deniz şehirlerinin çoğu aracılığıyla ilk olarak
Floransa, anlaşmazlık meselesi oldu. Bazı tarihçiler,
İlk olarak bazı Yahudilerin ele alınmasıyla geldi; kim tanıttı
kasaba ve sakinlerle takas etti, büyük miktarlarda kınanmış
Giyim-Ölülere ait kaplar-özel olarak satın aldıkları,
Enfekte Ancona şehrinde onları düşük bir pazarda almak. Ve
Bu şüphe, iyi ister kötü kurulu olsun, sanık
Son sonuçları taşıyordu; çünkü, sadece on iki saat izin veriliyor
Hazırlık, hastalığın dördüncü haftasında,
şehrin duvarları; varlıkta yaşadıkları sokaklar
zemiyle düzleştirildi ve kendileri ölüme karar verdiler
geri dönmeye çalıştı. Ancak diğer yazarlar, aksine,
Malady'nin kendisinin asla "bulaşıcı" olmadığını; ama sadece "endemik"; Ve
hiç ithal edilmediğini, ancak bazı sıtmadan veya genelden kaynaklandığını
Atmosferde hastalığa yatkınlık. Ve emin, ki
bu son spekülatörlerin teorisini kurmaya gidiyor,
hava, ilkbahar ve yaz boyunca
Ziyaret, alışılmadık derecede yakın ve boğucu olmuştu. Faul ve saldırgan
Ekshalasyonlar, tüm havuzlardan dikkate değer derecede ilerlemişti ve
şehrin mahallesinde fens ve bataklıklar. Yatağı
Arno, daha sonra ani ve ağır yağmurlarla yenilenmiş olsa da,
Bir dönem, sahip olduğu en eski vatandaştan daha düşük battı
gördüm. Ayrıca, tüm tarlalarda ve bahçelerde böcekler ortaya çıktı
Rakamlar oldukça benzeri görülmemiş; Birçok yerde olduğu gibi,
Tamamen bitki örtüsünü yok etmek için kuraklığın etkisi. Ve-bir
hala daha fazla dikkat çeken durum-her ikisi de
Floransa evleri ve komşu köylerdeki çiftliklerde,
böyle bir hızla ve öyle bir fazlalığa, tüm zamansal
Çözümlerin bulunmadığı bulundu, olması gerektiği düşünülüyordu
Kilisenin yardımına başvurun ve resmi olarak onları _Excommuneate_.
Bu olağanüstü önlemin başarısı veya ne kadar çalıştığı
Hepsi, görünmüyor; ama uygulanması gerçeği belirgin bir şekilde
Zamanın tüm kroniklerinde belirtildi. Bildirim resmi olarak okundu
Sıçanlara karşı kilise açık; Bunu, hepsinden çekilmedikçe
Floransa ve çevresindeki evler, buğday yığınları, ahırlar veya tahıl ambarları,
Bu hediyelerin tarihinden itibaren dört gün içinde,
Onlara karşı "yoksunluk" verilecekti. Ve ilginç bir özellik
Zamanın batıl inançları, manevi mahkemenin memurunun
"görünmeyen sanıkların" çıkarlarını korumak için atandı,
Rats_ için müdahale etti ve aslında "genişletmek için izin alındı
Kural "ayrılışları için, dört günden altıdan altı
Şehrin _cats_, siparişi bilerek,
onları kes.

Ancak, önemli bir süre boyunca, distemper'e neden olan her şeyden
Floransa'da ortaya çıktı, devlet yetkilileri
Aklın varlığı, sürdürecek kadar yorucu bir şekilde, _not_
"veba." Artan ve daha yakın olan artan ölümler
Şehrin çeyrekleri, _typhus'tan ilerleyeceği ilan edildi
Carcerum_ veya Putrid Gaol Ateşi. Temizlik önerildi ve
Tüm evler hakkında ucuz antiseptik süreç ve hayırsever dağıtım
muhtaçlar arasında daha zengin vatandaşlar tarafından şarap ve yemek. Ayrılma
enfekte olmuş insanların sesten, onları uzaklaştırarak
Hastaneler, zorla gerçekleştirilen birkaç durumda; Ve bunlar
resmi ifadeyle çelişen veya kendi alarmlarını ifade eden
Çok gizemli bir şekilde, burada ve orada, halka açık olarak hapse atıldı
ajitatörler. Fakat gerçek, bu mallar tarafından bile, uzun süredir yetenekli değildi
Gizli olmak. Gaol'a gönderilen bazı suçlular için
Veba hakkında istila etmek, beklemeden hapsetmede öldü
bir denemenin formalitesi için. Hastaya katılan doktorlar
Şehirde kendilerini hastalıkla saldırıya uğratmaya başladılar; ve acele
Yayınlarına rağmen, ateş hastanelerinde ziyaretleri yoluyla
Konu ciddi bir şeyin olmadığı sertifikaları. Uzun kardeş
Gasparo Marcelli, Santa Croce Dominik manastırının bir keşişi,
St Michael bayramı gecesinde biraz rahatsız olmuştu,
ertesi sabah yatağında ölü bulundu ve görünüşlerle
hiçbir denklik olmadığını itiraf etti. Alarm hızla geçiyor
manastır; Önceki ve birkaç keşiş hastalık ile ele geçirildi. .
Ölen kişi Floransa'daki en popüler itirafçılardan biri olmuştu; Ve
Ateşin girebileceğini hiç hayal etmemiş olan üç penisinden üçü
saraylar, neredeyse bir sonraki gün doğumu ve gün batımı arasında öldü-
Şehrin farklı yönleri. Hangi üzerine kişisel endişe
Halkın her düşüncesinin yerini alan üst sınıflar arasında
politika, diğerlerinin dehşetini en aktif olarak azarlayanlar
Kişiler, artık kendi sırlarını alamazlardı. Zenginler açıkça başladı
güvenliklerini sağlamak için. Baş döndürücü, her zaman anlarda aktif
Tehlike, aldatma için hükümete karşı gürledi. .
İcra gücü, gerçek ister taklit edilmiş olsun, şüphelerini bıraktı; Ve o
Veba'nın Floransa'da olduğunu açıkça itiraf etti.

Bu kabul üzerine şehirde yayılan panik,
Beklendiği gibi, orijinalin nadiren ikinci sırada
felaket. Neredeyse tüm taraflar,
Beyanname. Herhangi bir yaramazlıktan başka bir şey yapamazdı. Geldiğinde,
Erkeklerin zihinlerinin sırasında garip görünen anomali, sayılar başladı
doğrudan sorgulamak veya itibarsızlaştırmak. Alt sınıflar arasında iken (kim
bunu elde etmek için en endişeli olan), şüphe veya inanç çok az yaptı
Fark, az sayıda kişi üzerinde hareket etme gücüne sahipti.

Gündüz ve gece, bildiri çıkmaz, sokaklar
Ve Floransa'nın kareleri doluydu-tüm sarayların kapıları
Çevreli-arabalar ve vagonlarla, ev mobilyaları yükleme,
Resimler ve hazine ve onları ülkeye taşıyor. Uzun
Katırlar ve atların trenleri ve yaya kişilerin bile şirketleri
çok açık bir tanıtımdan kaçınmak için gece önce hareket ettiğini gördüm, ama çok
Yakında geniş bir gün ve kılık değiştirmeden, tüm kapılarda
şehir. Ama yine de bu kaçaklar esas olarak inişler arasındaydı
Mülk sahipleri ve komuta hazır parası olan küçük kapitalistler;
ve nüfusun büyük bir kısmının, tehlikeye rağmen olan bağları vardı.
onları yerle sınırladı. Çünkü tüccar vazgeçerse iflas etti
onun ticareti. Ve çiftçi durakladı, zahmetsiz bitkileri bırakmak zorunda kaldı
onun arkasında. Doktor durdu, çünkü bazı panzehirlerde umuyordu; Ve
Eğer yaşayabilseydi, hastalık onun hasadı idi. Rahipler durdu; en
Çünkü manastırları tek eviydi; Bazıları umdukları için
Gizlilik tehlikeyi kapatacaktı. Görevleri kurtarmak için kamu görevlileri durdu
vardı; veya çözümlerinin araçlar olacağı umuduyla
onları daha iyi hale getirmek. Sadece günlük olarak yaşayan geniş kabile
İşçi kalmaktan başka seçeneği yoktu; Günün yemeğini istemek için
açlıktan ve onu kazanmanın hiçbir yolu yoktu ama bulundukları yerde kalarak
ve çağrılarını kullanmaya devam ediyorlar. Böylece, bir bütün olarak, en kısa sürede
Yaramazlığın kapsamını beyan etmek yasal hale geldiğinden, geniş ordular
İtiraf etmek istemedi; Ve ölümün ilerlemesiydi
Sonunda, terklerden ziyade, çok sayıda olduğu gibi,
Şehrin büyük kalabalığını getiren korku tarafından vesilesiyle
Floransa, önce küçükten, sonra hiçbir şeye.

Çünkü gelecekte kötülük kötülük değil ve bu gülüyor
Teorisyenler ve yasa koyucular küçümseyecek! Gelecek hesaplaşma
bundan böyle unutulur, ancak biraz avantaj
şimdiki zamanda sunuldu. Cennetin intikamı, emin mi? Güveniyoruz
çok uzakta. Balta ve gibbet? "Şans" bizi kurtarabilir
onlara; Ve bu kurtuluş iki ile atılan bir asa asılsa
Ölür, her günahkar onun kendisi olacağına inanır! Hırsız planlıyor
soygun-bunu denetler-ganimetle uğraşır-ve "şansı"
onu kurtardı yüzlerce darağacına getiriyor! Projektör karşı işlem yapıyor
olasılık-prensip dişlerini kazanır-çok körlüğü-
Riski göremedim-sagaklık için geçişler ve kalabalıklar kim dilendiriyor
Örneğini takip edin! Bu "şans"-bu "umut"-ki
Aptallar-ve aptallar kötü adamlar-hepimiz! Tohumları
en güçlü zihinler; ve zayıf olarak deliliğe bile gelişirler. .
Yalancı "umut" hakkında konuşmayı seçer. Gamester yaşamayı ayarlar (
kale) üzerine. Ama kadının beyni-seçilen koltuğu var
Quicksand İmparatorluğu!-Nereden imkansızlık isteyecek ve açıklamak
O, ama bir gibi. Umarım bu onu zayıflatır. Umut onu yapar
YANLIŞ. Umut onu umursamayanların dupini yapar ve
yapanların laneti. Bir sarayı ateşler ve "olmayacağını" umar "
yakmak. Kendini denize atar ve suların bırakacağını "umar"
Yatakları onu karada bırakmak için. Onun güvenini-ve bu belki
Hepimiz için durum-becomlar her zaman orantılı olarak daha sınırsız
durumunun gerçek çaresizliği ile. Ve en kötüsü
-bu insan doğası oluşturulduğu gibi, tüm bunlardan hiçbir şey
Herhangi bir çare var!

Ve "Umut" veba'nın önceki aşamalarında garip harikalar yarattı;
Özellikle kazanacak ve kaybedecek çok az şey olanlar arasında; bir tür
Korkusuzluk ve güven ruhu olan kişiler, dünyadan bu yana
başladı, her zaman meşhurdu. Sen bir nokta var
insanlık medeni; Ama ötesinde eğitim gidemez. Evcil görünüyorsun
Kurt, kırbaçı onun üzerinde tuttuğunu görürken: ama-
Onun yolu-eğer ona fırsat verirseniz, sonunda boğazınızda uçar.
İnsanın içgüdüsü onu insanla savaşır! Bu çöp! benim gücüm _must_ be
Komşumun zayıflığı. Miller, tahıl ambarları dolduğunda,
Yüksek sesle güler ve iyi güler-bir lordluk alır-harap olandan
hasat. Komşumun tarlalarını israf eden sel nedir ama
Nimet, bu yüzden ortak pazarda kendimin üretimini iki katına çıkarıyor? Gitmek
ile! Ölüleri kazanan, yaşamı ne zaman sevdiler? Agular ne zaman
Gelin, sextons neşeyle araştırmıyor mu? Cerrah şişman değil mi
Sefaletler, insanlığın mengene müdürü? Genel olarak
Bereket henüz tüm erkekler memnuniyet buldular; Yaygın bir sonuçta
Her zaman iyi gören bazıları yoktu. Savaşlar ve Kan Yapımı
Askerler generalleri. İsyanlar ve Devrimler Köylüler Prensler. -Den
Kırık pencereler, atasözün bize söylediği gibi, zengin sırlaşmalar yok mu?
Ve bir servetin veba içinde bile bir tane bulabileceği.

Ve buna göre, ziyaretin en ilginç sonuçları arasında, ne zaman
İlk olarak Floransa'daki gücünü göstermeye başladı, ekstra miktardı
gerçek sevinç ve yas; Büyük artış
gözyaşlarının ortasında komiklik; ve karar, anında kazanç
incelemeden ortaya çıkan bireyler
toplum. Kocalar, birçoğu, eşlerinin ölümü için ağladı; eşler
Çoğu zaman, kocalarının ölümü için; her ikisi de sürekli ölümler için
çocuklarının; Bunlar, en azından bazılarında genellikle kayıplardı
mevcut mutluluk kaynakları; uzun alışkanlık bozuklukları ve
mevcut düzenlemeler; ve tahakkuk eden (dengelenmek için)
Hayatta kalan. Ama oğullar her zaman babaları için yas tutmadı-
Amcaları-Emerger kardeşler, efor ve yoksulluk için mahkum
onları başlık ve mülkten kapatmış olan büyükleri:
Tüm bunları yapmak için en iyi şekilde atılan, genellikle bunu yapamadı; istekleri
Kendilerine rağmen, rahatlamışlardı ve onların zevk arzuları
Yönetildiler-kaderi için üzüldüklerini düşündüler
Ölü-belki de üzüldüler; Ama çan geçmeden önce,
Onu tekrar yaşamazlardı. Nispeten fakirler bile
kim öldü, arkalarında bırakmak için _something_ vardı, bu bir nesne idi
fakir ya da fakir olanlar kendilerinden. Çok yakında sabit
Bu tür servet düşüşlerinin ortaya çıkması, erkekleri beklemeye ve bakmaya başladı
onlar için. Olduğu gerçeğini hatırlamaya yardım edemediler
_one_ belirli bir yaşam ve mutluluk arasında duruyordu. Olasılık
Bir değişimin sadece kendini gösterecektir-istek, belki de henüz değil. Ve
İşçi sınıfları arasında da, işte azalan eller
Her çağrıda kısa süre sonra geri kalanlara yüksek ücret oranları verdi.
tembellik ve fazlalıkta harcandı. Servetin sadece taze geçişi
eller, her zaman tetiksiz, çok muazzam bir talep yarattı
Maliyet ve lüks makaleler için genel yas ve sıkıntı. Hepsi kim
zengindi, seçim şarapları içmemiş veya parlak tutmuştu
ekipmanlar. Yoksulluktan yükselen herkes bunu yaptı-genellikle en harika olana
Araçlarının dağılması-anda. Hatta aynısına kadar
Birkaç ay içinde şehri kesinlikle bir çöl yapan felaket
Outset aslında zevkli ve daha iyi bir dürtü verdi ve
Ticari hareketler!

Ancak bu arada, örtü üreticisi iğnesini neredeyse
hızla yeni cüppelerin üreticisi olarak; Ve haşere öfkesi olarak
artmış, ilk başta neşe gösteren tüm bu jollity
Bu konuda delilik, şarap tarafından üretilen merhamet gibi
Şirkette, derecelere göre, kan dökülmesine ve yanlış yönlendirmeye girdi. İçinde
belanın başlangıcı, bir mülkün veya bir başlığın ardıllığı
onunla taşınmayan-elbette-mirasçının sadece
bir saat kiracı. Fakat ölümler yüzden fazla arttığında
Şehirde A-Day ve bir mülkün varisi olan adam
yirmi dört saat başka birine bıraktı-veya belki de
Davacı-Sonraki, bu genel güvensizlik durumu,
Mülkün geçtiği ellerin olağanüstü açıklaması, göründü
tüm akıl sağlığı ve prensibi yürürlükten kaldıran; Ve yakında en çılgınlığa yol açtı
ve en duyulmamış öfke.

Muhteşem bir konağın halefi-beşinci veya altıncı kaldır
Bir ay içinde-sisli mülkiyet-bir başlık ile olabilir-ama
Kesinlikle hukuk biçimlerinin onaylamasını beklemeden. Harika
Özellikle evlerin ve taşınabilirlerin kişisel mülklerinin miktarları
Bazen birkaç saat içinde _any_ bazı davacılar olmadan bırakıldı;
ve ruffians ve dışlanmışlar-şehrin polisi neredeyse neredeyse
Soyu tükenmiş ve bu tür malları tüfek yapma hakkı için mücadele etti
açık günde. Antonio Malespini, kaçan bir kuyumcunun hizmetçisi
Şehir ve Pisa duvarlarının altında öldü, iddia edilen bir vasiyetname yaptı
efendisi tarafından bırakılmış, ona tümünü miras bırakarak
etkiler. Ertesi gün, tartışmasız geçen bu başlık vardı,
Benzer ardıllar için yirmi davacı! Onlardan sonra miras almaktan
kaçan ve ölen, ölümü varsaymak bir adım daha uzaktı,
ve bir adamın uçuşu bir keresinde etkilerini kalanlara aktardı
arka. Ve sekiz ve yosundan daha uzak süre süresi içinde (hayır
Yetkilendirme Yetkilileri tarafından müdahale), hem yalan hem de sahtecilik
gereksiz olarak kabul edilmeye başladı; ve sağlık hakları ve
Güç, yeni toplulukta kabul edilen tek hak oldu.

O zaman genel kargaşa ve terör yüksekliğine ulaştı; Ve
Floransa, yağmaya teslim edilen bir şehir gibi görünüyordu.
Her adam yanına gelenlerden elinden gelenin en iyisini yaptı; veya daha çok geniş bir gemi gibi
Tost, altında seçemediği bir fırtınada, kurucu ve
Her insan, umutsuz denizcilerin kullanımına göre, çözüldü
Yaşamak, ortak maliyetle, kısa sürede varoluş sürdü.
Üstün evlerinden sorumlu olan yurt içi, patladı
Mahzenler ve dolaplar ve hazineyi kendileri olarak kullandı. En zengin
Giysiler yaygın dilenciler tarafından giyildi; en pahalı şaraplar
Nüfusun en düşük olanı sarhoştu. Tüm güvenli insanlar şehirden kaçtı
her tehlikede ya da kendilerini kapattı ve hatta iletişim kurmayı reddetti
birbirleriyle; ve bir gıda kıtlığı-çok fazla değerli eşya
ve para-genel sıkıntıyı ağırlaştırmak için. O doktorlar
hala yaşıyor, sahip olduklarını güvence altına almak için bir rızayla
kazanıldı. Rahipler manastırlarının kapılarını yasakladı: bazıları hayır derdi
yığın; Ve kıtlık artık hastaları itiraf edecekti. Bazı erkekler yatıyordu
Evlerinde ölü ya da ölmek ve hiçbiri onlara yardım etmek veya gömmek için gelmez. Diğerleri bedenlerinde şiddet izleri ile bulundu ve
Odalar tüfek; ve hiçbiri söyleyemez, ne de yapmıştı
BT. İşe alınan hemşireler, hastalarını zehirledi; ve bir
Beldam daha sonra beş kadının ölümüne neden olduğunu itiraf etti.
Ortak yerine onlara _eau forte_ (_aqua fortis_) uygulamak
su. Kaba gücü ve vebadan özgürlük tek kişi oldu
güç kaynakları; ve efendisi karşısında köle tükürdü. Onlar
Hala şehir içinde ya da yakınında yaşayan çok az sayıda silahlı izledi ve
Kapılarını gündüz kapatın; için cinayetler geniş ışıkta bile yapıldı.
Mezarlıklar şimdi boğuldu ve sokaklarda daha fazla yer vardı
ve pazar yerleri. Evler ucuzlaştı ve mezarların gelmesi zordu.
Aceleyle açılan ve kutsanmış olan büyük _fosse_
Spedale St Martino'nun arkası, tüm rütbelerden bedenlerle koştu,
yaşlar ve her gece hangi gece karışık bir şekilde döküldü
içine. Ve zamanın bir yazarı tarafından kullanılan kelimeleri alıntılamak için
Malady'nin kapanışında Floransa eyaletini tanımlamak-
Maddenin beslenmesini isteyin-"Değer işe yaramazdı; güç gitti; zafer
somurtkan; Başlık gömüldü; Onurlar unutuldu; büyüklük aşağılanmış;
haysiyet küçümsedi;-ve iyilik ve kötülük eşit derecede öldü
hafıza!"

       * * * * * *

Bununla birlikte, bu sefer, Ekim ayında bir geceydi,
Veba yıkımları yüksekliğindeyken; Yabancı olmadığında
Deli olmadıkça veya ölümünü istemedikçe
Floransa'ya girin, ne de artık orada herhangi bir sakin, ama böyle
Kimi bırakmanın ölüm kadar kötü harabesi olurdu;-
Gece Bu durumdayken-St Vigil'in gecesi
Luke-bu iki atlı, en sık görülen bir pistte hareket ediyor
tüm İtalya, ancak gezginlerin sırtının şimdi neredeyse bir
unutulan bir şey, hızla şehre doğru uzanıyordu.
doğuya doğru, arezzo yönünden yola çıkan yoldan.

En başta binici, görünüşe göre yirmi yıldır kıttı.
yaş; Basitçe kaplı ama zarif bir şekilde, bir Tuscan'ın seyahat elbisesinde
O günün beyefendi. En zengin kadife olan yeleği,
Zamanın tarzında eğik ve işlemeli, arkada ele alındı
ve meme, güçlü "Jazaran" veya ölçekli korset tarafından
Zırh daha sonra genellikle İtalya'da giyilir ve hangisi daha az olsa da
Tam çelikten daha fazla cumbrrous, itişe karşı tamamen kanıttı
Ya Lance veya Poniard. Altın kemeri, dört parmak genişliğinde, çizilmiş
belin etrafında sıkıca etrafında ve ön tarafta bir mücevherle sıkıştırıldı,
"Camiciuola" ya da üstün alt kısmı arasındaki bölünmeyi işaret etti
giysi ve dokuma ipek uzun pantolonları ve çorapları,-
"Calzoni Alla Pantalona"-Sarı Fas Botları ve Massy ile
Altın mahmuzları, şeklin alt kısmını sonlandırdı. Ve geniş
"Mantello" veya pelerin, bol miktarda-ayak veya at sırtında, hala
Her İtalyan beyefendinin sabit ekipmanı-Gater ekose gibi tur
Vücut, dizgin omzunun üzerine yapışan ve sağdan geçerek
Büst ve belleri giydirmek için kol, ama kılıç elinden ayrılmak
özgür-nemli ve sağlam olmayan "libeccio" ile karşılaştı
Rider'ın yüzü ve kaldırıldığında her gust'a bir ölüm getirmiş gibiydi
Güçlü atı, tüm toz ve köpük-kısa yaylarla yayılıyor ve
Neredeyse Haunches-Tepenin Son Keskin Alanından Alındı
Apennines'in sınırını işaretleyen ve gezgin taşıyan
Arno'nun fuar vadisine ilerleyin.

Yenilmeyen sert yol, ayak izlerinin altındaki oyuk
Steeds, her iki yabancılar da istikrarlı ama hızlı bir şekilde,
Floransa yönünde. Onların tehlikeyi biliyorlar mıydılar
gitmiş? Görünüşe göre yapmışlardı, ya da yapmalılar:
felaket mesafeye ulaşan, zaten çok açık bir şekilde konuştu
yanlış. Geçtikleri tüm rotanın kısa bir süre vardı
Geri zaman kalabalık ve gelişen köylerle kaplandı: Evler
Yine de kaldı, ancak şimdi her kapı ve pencere çubuklandı ve cıvatalandı; Ve
Tavşan ve tavşan, kırık çitlerin üzerinden yolcuya baktı
Her bahçede. O zamandan beri üç ay ve ay parlarsa,
Bu yükseltilmiş yoldan aşağıdaki Vale'ye bakarak, yüzlerce
Saraylar, lezzetli ormanların ortasında mermer cephelerini yetiştirirken görülüyordu
Ve Val d'Arno'nun suları! O zamandan bu yana üç ay ve gece
karanlık, bu konaklarda parıldayan çok
Bowers ve kafesler, derin vale'de aşağıdaki yıldızlar dünyası gibi gösterildi
Gazer'ın yolu, yukarıda hüküm sürenlerin mimik rekabetinde! Şimdi hepsi
yakın yaklaşımda yalnızlık ve kasvet ve karanlık
mesafe. Siyah ve sessiz mermer konaklar gibi duruyordu
Onlara hayat veren ruhlar için eski büyüklüğün mezhepleri
ayrılmıştı. İtalya'nın sesleri tarafından söylenen şarkı yok,
köylü; Dans eden ayakların müziği yoktu; Gitarın çınlaması yok
veya teora. Köy Kilisesi durdu! Ama kapıları açıldı,
Her patlamada menteşeleri üzerinde sallanıyor. Village Inn kaldı: Ama
Şimdi bacasından duman dökülmedi; ve olması gereken şube
davet etti, gezgin ölü ve yapraksızdı. Burada ve orada birkaç başıboş
Yalın ve ustasız köpekler, tavşan olarak vahşi büyüdü
Ve tilkiler yabancı olarak uysal, havladı ve gizlice gitmişti
yaklaştı. Kurbağalar bataklık topraklarında kısık bir şekilde sıkıştırılmış; Ve kertenkele
üstlerinde büyüyen uzun rütbe çimlerinde hışırtılı
kabin veya gevşek taş duvar. Ama diğer yerleşik jetonlar-hatta
Varlık-yollarında, gezginler hiçbiri bulamadılar.

Ölüm alanlarında yalnızlık ve sessizlik ararız; üzerinde
Savaş alanı, kavga bittiğinde ve yalnız kilise bahçesinde; Ancak
Erkeklerin ritmi ve uğrak yerlerinde değil. En önde gelen süvari onu durdurdu
Bir anı, neşesiz sahneye daha derin ilerlerken hızlandırın. İle
Bu umudun gözünü tanıdıktı! olamazdı
Birkaç kısa hafta içinde tüm ölüm-hepsi karanlık-? Burada ve
Afar-el ve uzaktan-hepsi gitmiş olamazdı!
Yabancının görünüşünde sürpriz ve sabırsızlık vardı
Üzüntü:-Alarm ve inanılmazlık, keder veya keder yerine.

"Jacopo!" diye bağırdı, aceleyle görevlisine döndü ve konuştu
daha ziyade bir soru sormaktan daha yorum yapan bir adam olarak-"Hayır görüyorum
Orsini'nin sarayında veya bahçelerinde ışık mı? "

Bu sorunun ele alındığı birey,
Göz yavaşça, eyerinin kulübesinden kendini yetiştirirken.
"Yine de efendim," dedi, "burada olmalılar, çünkü
Şehrin duvarlarının ötesinde emekli olmalarına rağmen kaçmadı. "

"Ama Vitrani de-villası hepsi kasvet mi?"

Cevap daha bastırılmış bir tonda verildi. "Çok doğru, efendim!
Marchioness ve her iki kızı da ilk kurbanlar arasındaydı
hastalık. "

"Ama kesinlikle her şeyle olamaz mı?" Di Vasari'yi takip etti
artan ajitasyon. "Bu ev-Cinthio da Pontelli's mi?"

"Bahçesinde yabani otlar var, efendim, ve onun kaideleri
Heykeller yosunla yeşil yetiştirilir. "

"Ama sayılar di Bruno- Lord Vincent ve kardeşleri?" devam et
alarmlı sorgulayıcı.

"Burada olabilir, efendim; ya da kaçmış olabilir; ya da yok olmuş olabilir,"
Parti, "Sonları.
O zamandan beri, Arezzo için yola çıktığımda; Ama o zaman yarısı yaptı
Birçok asil bir evde garip tahribat
Floransa. "

Yabancı, son sözler kulağına düştüğünde başladı,
İçsel düşünce, sanki bir ASP onu sokmuş gibi! Güçlü onun güçlü
Her iki tarafta da, zaten duraklatmış olan biri gibi at
uzun ve aniden kendini hatırladı, istemsizce aynı
Anında şiddetli hayvanı durana kadar dizginle kesti
Dik-havada strike ve dikeyin neredeyse ötesine geri döndü.
Sonra gevşek bir şekilde dururken ve arkadaşına imza atar
takip edin, binici bir kez daha hem bela hem de çeliği bir kez daha katıyordu.
Sadece hareketle kaçmak için çabalayan bir adamın güçlü dürtüsü
kendi duyumları. Hız toynakıyla sığlığa köpüren içine dağıldı
Mugnone'un kavga akışı: öne doğru kesildi ve hiçbirine bakmadı
La Loggia'nın pitoresk köylerinden sağ ne de sol
Benevento. St Giovanni manastırında, akşam namazı diyordu;
Ama geçerken atının boynuna eğildi; kendini geçti; Ve tekrar
ileri sürün. Spirito Santo'nun rahibeleri, ayrılan bir için bir Requiem söyledi
Kardeş: Ama Işıklar lekelenmiş yolda ışıldamasına rağmen
Şapellerinin pencereleri, hala yolunda devam etti. Bizim tapınağımızla
Floransa Leydi baskı yaptı; Ve görmedi, çünkü yemin etmedi.
"Giustiziere" ya da kamu infaz alanını geçti; Ama yoktu
Binlerce'nin ruhları için bir _ave_ nefes alma zamanı bile
üzerinde acı çekti. Ne de uzun dörtnalığında, girene kadar
"Di Querci aracılığıyla"-Floransa'nın olduğu geniş, adil caddesi
Arezzo'dan yola çıkan yola yaklaştı. Bu nokta uzunluğunda
Kazanmak, hala dizginlere itaat eden iyi nefesli atında tutuldu
zorlukla; ve cesur kabadayı ses ve elle yatıştırdı,
_porta alla croce_ veya doğu kapısına daha yavaş döndüler
şehrin.

       * * * * * *

Via Dei Mal-Contenti olarak bilinen dar, kötü döşenmiş yol,
Quartiere Alla Croce'ye hangi Floransa girildi, 13'üncü
Yüzyıl, sadece en kötü zanaatkârların yaşadığı sadece bir boğucu banliyö
şehir. Bununla birlikte, masalımızın ifade ettiği belirli bir zamanda
tamamen herhangi bir açıklama sakinleri olmadan; Çok değil çünkü
Başlangıçta içinde yaşayanlar veba tarafından kesilmişti,
kasabanın üst kısımlarında daha iyi lojmanlar vardı, çünkü
ve bu yüzden hiç kimse onun içinde kalmaya uygun olduğunu düşünmedi. Bu kadar uzun
tüm kesintisiz karanlıkta olan sokak veya şerit, biraz daha
Seçkin caddeler sağ elinde dallanmış-Ghibelllina,
Jesu Cristo ve Via Di Mecca aracılığıyla; Ve bunları arıyorum, burada ve
Orada, bir
üst pencere; ve bu gibi durumlarda, düşük inleme ve bazen
Keder çığlıkları, duyulacaktı.
ölü, ya da belki de kısa süre içinde böyle. Ama daha büyük için
bir kısmı, şehirdeki tüm sokaklardaki evler,
Duvarların doğusunda köyler, terk etme yönünü taşıyordu ve
Firar. Kapılar yakından çıplak ve dışarıda seyreklerle dövülmüş;
Açıkça patlamış olmadıkça, ölü içerme şüphesiyle,
veya yağma arayışında. Bol miktarda açık olan kanallar; çırpılıyor ve
rüzgarda ve rüzgarda sallanıyor; Ama tüm enkaz ve bozukluk veya toplam
boşluk, içinde ve bazı yerlerde geniş boşluklar, yığınlar
Yarı yanık kalıntılar, yolu engelledi-düşmüş evlerin kalıntıları,
Başkaları düşerek, yarısı yok edildi ve duman ve ateşle karartıldı;
Çünkü, veba döneminde,
şehri ziyaret etti, kasıtlı veya kazara çatışmalar
sık ve geniş.

Her iki gezgin de bu _locale_ ile tanıdık, henüz
atlarını ileriye götürmekte zorluk, o kadar tamamen karanlıktı
dar sokaklar ve her açıklamanın çöpü ile kuşatılmış. Onlar
"Our Grace Leydi" tapınağı tarafından bir ışık aramıştı; Ama hatta
Dindarın umutları kaçtı; Tüm Floransa'da bir tapınak yoktu
Konik şimdi ondan önce yanıyor. Muhteşem ve geniş palazzo di
Antilla ailesinin konağı olan Borgo, yoluna koydu; ama
Lordlar her şeyi yaşam için bırakmış ve Lucca'ya kaçmışlardı; Ve büyük bina,
Karanlık ve somurtkan sessizliğe dönüşen harabe dışında her şeyden önce yükselen. Onlar
hala boşluk ve harap belirtilerinin ortasında,
Piazza Santa Croce-şehrin jimnastik egzersizleri için harika bir alan;
Dar köprüyü, altında kalan perçin ve kanalizasyonla geçti
St Jacops kilisesinin duvarları tra i fossi; Ama çok korkutucu
nüfus azaldı ve çok derinlerin derinlikleri (birkaç hariç
umutsuz sefiller) hayatta kalanların birbirlerine sahip olduğu, en yoğun
Şehrin sokakları ve en muhteşem kareler ve teraslar
Hepsi kasvet ve firarda sarılmış. Dönene kadar da değildi
kuzeye doğru ve nehir yönünde bir süre sarmak,
Piazza Santa Maria'ya ulaştılar-
"Spedale" veya Floransa'nın Büyük Hastanesi-karar verilen herhangi bir hayat belirtisi
ve ya da gerçekten de insan varlığının aktivitesi kendilerini sundu.

Ancak bu noktada, yeterince ışık ve aktivite vardı-ve her ikisi
Biniciler, sağda keskin bir dönme olarak dizginlerini içgüdüsel olarak sıktı
Açılar onları "Spedale" in önüne attı; Çok ani bir değişiklik için
en kalın karanlıktan bir aydınlatma parıltısına-binlerce
Lambalar bir kerede yanar-büyük bir çok çelik, daha kötü dersler veya
daha az doğru.

Binanın kendisi cesur ve çarpıcı bir nesneydi; Yüce ve
mimarlık tarzında ağır olsa da iyi orantılı; Ve
O kadar kapsamlı, kol ofisleri ile bir taraf
Dörtgen veya "Piazza" nın bulunduğu ". Sıradan
koşullar, böyle bir kuruluşun trafiği ve karmaşası
tüm hayırsever amaçlar için konaklama sağlama kapasitesiydi
Şehrin, dikkate değer ve heybetli olması gerekir; Ama bu konuda
Dönem, muazzam görev ve sonuç olarak faaliyetin
zamanın felaketinin üzerine ittiği, bir kısmını ortaya çıkardı
Olağanüstü ve mümkün olan en yüksek derecede ilginç özellikler.
Hastaların ezici fazlalığı eve döküldü (büyük sayılar
hala her gün reddedilmeye mecbur olmak)
Lobi-her çatlak ve köşe-sıradan dairelere ek olarak
hastaya tahsis edilen, talebe; Ve bina bolca
Dördüncü hikayeye kadar, pencereler ve kafesleri ile
Havalandırma-muazzam ek lamba ve mum dizisinden
her çeyrekte, iş artışı ve çarpılması
Sunulan sakinler-yapının tüm cephesi yanmış gibi
muazzam bir fenerin yüzü; Ve nemli nefese rağmen
Camın üzerinde akarsularda yoğunlaşan hastaların
Pencere tavaları ve şeffaflıklarını kısarak, bir hacim döktü
Işık, sadece Piazza'nın tüm bölgesinde değil, aynı zamanda
Daha uzak tarafındaki evlerin çok girintileri.

Bu arada, boğuk kükreme, daha az acı veya keder,
Acele ve ticaret, yapı içinde devam etti, aralıklarla yükseldi
Dışarıda pis ve belirsiz bir şekilde duyulacak yüksek. Gölgeler
Beyaz bulutlu pencere tavaları hızla geçti ve tekrar görüldü.
Ve Spedale'in hemen yakınındaki alan, özellikle de
uzun süren Santa Maria Meydanı'nın zemin ve konutları
terk edildi-için enfeksiyonun başlangıcında, her
Hastane, beklendiği gibi, yakında bir mahalle turunu temizledi
Bu-dikkate meraklı bir gösteri,
Zamanın genel korkunç koşulları. Piazza veya kare
asfaltsız olan kendisi, mire ve pislik içinde fetlock derin durdu; için
Gravedigger'ın yapacak kadar işten daha fazlası vardı; ve görevi
Çöpçü küçük önemliydi. Pestilence'nin önceki aşamalarında,
Kıyafetler ve yatak takımları, ölenlerin mülkü alışmıştı
hastanenin önünde yanmak; Bu gelenek şimdi bir kenara bırakıldı
Ya onu uygulama yetkisi olmadığı için
kullanılmayan bulundu; Ama orijinal yarı tüketilen paçavra yığını
ve küller hala kaldı, soğuk ve küflü, insan ve at için
akın. Meydanın bu üç tarafındaki tüm evler
konutlardan oluşan-dördüncü olan Spedale-
Bir istisna açık durdu; kırılmış ve tüfeklenmişlerdi
Hastane hizmetkarları (gecelerinde onların önünde aranan
mermi) içerdikleri için; ve kapıların ahşap çalışması ve
Merdivenler, yatakları yakmak için ateşler yapmaya gitmişti. Alanı
Piazza, yerli çöp meseleleriyle her yerde sıkıldı: tencere,
tavalar, kırık mobilyalar, yıpranmış mutfak eşyaları ve kalıntılar
Giyim, hastaneden attı. Meydanın merkezinde orada
mermer bir çeşme oynuyordu; Ama az amacı, başka bir gül için
Spedale duvarlarının içinde; Ve binadan hiçbir yaratık yok,
Susuzluğun yok olmasına rağmen, bu suyun tadına çıkacaktı.
Bazı kötü şakalar, belki de hayatının son saatini geçirmek için arzu edilen
yaramazlık içinde, rezervuarın içine eski bir eyer atmıştı
akış kendini taburcu etti; ve kanepenin tüm dişlerini kırdı
Aslan, ağzından şef _jet_ yayınlandı.

"Ve bu muazzam ev dolu!" dedi Chevalier di Vasari,
Hastanenin önünde bir an durdu. Konuşmacı vardı
kendi ve hayati olanların çıkarları; Ama-
insanda değildi-iskeleye giden çok suçlu yapamadı
Merak ve merak olmadan böyle bir sahneyi korudun.

Jacopo, "Yap, Lordum, hayatını seviyorsan, giy," diye bağırdı Jacopo.
"Dolu! Ay, büyük fosse içine dolduruldu ve tekrar boşaltıldı
Arkasında,-Lordship Shudders? Blest'in ruhları! Eğer yapabilirsen
ama kazıldığında bu fosse'yi gördüm!-
Geçen ayın kursu. Tekrar hark, imza!-Merhamet aşkına koy
On!-Binanın içindeki seslerin kükremesine!-Ve bu siyah
Gölgeler, pencerelere nasıl uçtukları, ancak
Camda Steam, içinde neler olup bittiğini görmemizi engeller! Tam dolu? Benim
Tanrım, şimdi dolu!-ve St Roque Hastanesi dolu!-Ve öyle
Lazaretto-bu gaol-Sancta Maria!-ve
Padri Reformati, ayrıca bir hastaneye dönüştürüldü!-ve Prigione
Delle Stinche hastaya açıktır; Ve----"

Daha fazla numaralandırma gitmiş olurdu, ama sanki bir gürültü, sanki
Hastanede gevşeyen cıvataları ve çubukları kesintiye uğrattı. Bir sonraki
Moment, büyük girişte kitlesel katlanır kapılardan biri fırladı
açık; ve sağ el ve sol, en uzak ekstremitesinden,
Göz, o kapıya kadar, ortak koridorunu görebiliyordu
Her iki tarafta paletlerle yakından ayarlandı. Her yatak
iki kat ve hatta tiz işgal etti; Ya da daha doğrusu tüm yatak aralığında-
Her biri diğerine dokundu-bir büyük çöp haline getirildi; kalabalık
Hastalar, tüm ruh hallerinde ve hastalığın tüm aşamalarında. Bazıları-olabilirler
Yaşamak ya da ölmüş olabilirler-görülebilen her şey garipti
Şeysiz yumru, sefil yatak kıyafetlerinde yuvarlandı! Diğerleri, örtül
Konuşmadan aciz davlumbazlarda ve kapaklarda, yastıklardan baktı
Camsı gözleri ve korkunç yüzleri-izleyicinin bakması için küçüldü
Onlara! Bazıları öfkeli ve acı içinde güçlü, yataklarına oturdu
Bolt dik,-raving, kollarını fırlatma ve korkunç mırıldanma
Basaklar-Sefaletin zararlı nesneleri. En korkutucu
En sağlıklı,-"Convalescents" adını verdikleri; Ve
uzun, beyaz, örtü benzeri hastane elbiselerinde kayan ve
elbiseler; Mezardan ortaya çıkmış gibi görünmek ve hareket etmek-hatta
Doğaya inmeye hazır olanlardan daha dehşet verici.

"Bu çok iğrenç!" diye bağırdı Di Vasari, atını uzaklaştırdı.
Sayfalar bazen bu izlenimi iletmek için yetersizdir.
Göz bir anda alır. Ama şimdi "oda, oda!" Ve
Koridor boyunca dikkatsizce sarsılan çift sıradaki yataklar arasında,
uzun bir tepsi taşıyan iki hastane hizmetçisi ortaya çıktı-
Ike bir tabaka ile kaplanmış tutazlarla bir deklanşör. Dışarı çıktılar
salon kapısından sallanan ve önündeki adımları indi
bina.

"Santa Madonna! Ölülerden biri,-Taze bir ceset
Veba,-ve burada duruyoruz! "Diye bağırdı Jacopo.

"Yirmi beş bu yapar!" dedi en arka taşıyıcı, dururken,
Yükü inişte düzeltmek için merdivenlerden aşağı indi.

"Yirmi yedi, eğer sayabilirsem," diğerini geri verdi; "Ve tarafından
Dün gece bu sefer otuz bir tane vardı. "

Konuşurken merdivenin dibine ulaştılar. Döndürürken
Köşe, korkulukların oyulmuş süslerinden biri bezi yakaladı
deklanşörü kapsayan; Ve bir sonraki adımda-ceset çıplak yatıyordu!

Bir adamın ve iyi bir adamın bedeni idi. Veba açıkça vardı
onunla kısa iş yaptı. Hala sağlam-neredeyse florid-et dolu ve
Kas-Çürümenin kurbanı yok-yaş veya tüketim belirtisi yok. Ağaç
tam gücüne çarpmıştı! Uzuvlar ve gövde bunlardı
hala yaşayan bir adam. Ancak yüz bozuldu ve renksizdi; Ve
göğsünde geniş bir karanlık rozet vardı, ne olduğunu gösteren
işi yapmıştı.

Taşıyıcılar, sefil paletlerini kurtarmak için asla durmadı, ancak omuzlandı
Küçük, alçak, rendelenmiş bir kapıya. Jacopo'nun gözü izledi-
İyi bir yer-ölü evin kapısıydı.

Anahtar döndü ve kapı açıldı; İçinde ışık yoktu. İki
erkekler girdi. Yumuşak üzerine düşen bazı ağır kütlelerden itibaren bir ses vardı
zemin. Başka bir et ve kan vücudunun düşüşüydü,
Yaratılıştaki nesne; Ve bir anda geri döndüler
Burthen'den. Ve sonra bir ağlama ortaya çıktı, "acele etmek ve
tekrar hastane kapıları; "Hasta onların etrafında toplanıyordu ve
Kaçmaya çalışmak-çok çeşitli-bankadaki kayıp ruhlar gibi
Infernal Nehri!

Ağır kapılar birlikte çarptığında kaza chevalier
Sahnenin onu daldırdığı stupordan. Yavaşça baskı
Atı mahmuzla ve ardından görevlisiyle tekrar sürdü
ileri. Şimdi oluşan sağ elin üzerinde bıraktılar
Piazza di Grandaca, Duomo'nun veya şefin yüksek kulelerini geçti
Katedral; ve Porta'nın büyük caddelerine girdi
Repoli ve Via della scala, nehri geçmeyi planlıyor
Pont St Trinita. Ancak güney veya daha uzak bankadaki pasaj
Arno (gezginlerin durduğu gibi) artık tamamen uygulanamazdı. Bu
Kasabanın bir kısmı Yahudilerin Mahallesi olarak adlandırılan şeyi anlamıştı;
Ve bu sefil yarışın sınır dışı edilmesinde, tüm mahalle
ikamet ettikleri yıkımdan vazgeçmişti. Evleri
yırtılmış ve sinagoglarına ateş bıraktı; ve son eylemlerinden biri
Hükümetin otoritesi, barikat olmuştu,
olabildiğince uzak ve tüm geçişleri kamuoyuna yasaklamak veya
Giriş, onların demesne.

"Efendiniz buradan geçmek istiyor mu?" diye sordu Jacopo. "Kuzey Bankası
en iyisi olurdu. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Di Vasari. "Yukarıdaki düzenlememiz
arızalı; Ve bu, eğer başarabilirsek-yani buradaki pasaj-
kesin. "

O zamanlar yükselmeye başlayan ay, loş ve karanlık bir ışık attı
uzun, dar, skalid bina çizgileri,
Sarılmış İsraillilerin evi. Sahip oldukları kulübeler ve tezgahlar
satılık püskü eşyalarını maruz bıraktı ve yatıyordu
sokaklar. Gibi daha ağır ve daha düşük mülk eşyaları
Genel yağış bolluğunun taşınmaya değer olduğu düşünülmemişti,
yukarı ve aşağı sarıldı ve burada ve orada, spor için
yığın halinde toplandı ve ateşe verdi. Yaşayan hiçbir şey karıştırılmadı, ama
Çarpmaya gitmiş olan siyah ev ratlarının muhteşem sürüsü,
Papalık fulçasyonuna rağmen, veba sırasında-karanlık ve müstehcen
Üzerinde gambole aldıkları çöp tepeleri. Bir yer gibi görünüyordu
hangi, böyle bir terör ve bulaşma döneminde, en cesur adam olabilir
girmeyi sevmedim.

Jacopo, "Yukarıda başarısız olmayacağız, Rabbim," dedi. "Ve en kötüsü,
Bu ama nehri yukarı doğru yansıtmak, binlerce daha güvenli olur
buradan geçmekten daha. Gibi bir yere yaklaşmak cazip geliyor
Bu."

"Cennetin adına, Kuzey Bankası tarafından o zaman olsun," diye geri verdi Di Vasari;
"Çünkü biz zaten zaman kaybediyoruz." Ve Piazza della'nın önüne geç
Gracia ve Borgo Ogni Santo aracılığıyla, birkaç dakika içinde
Gezginler şehri tekrar Porto Pisano tarafından temizledi, şimdi Porto
El Prata. Burada eski hızlı tempolarına devam ederek, yüksek yolları korudular
Cajano'ya doğru yarım mil; Sonra bir kez daha güneye döndü
Küçük perçin, Torrente Terzolle, yollarını geçti; ve tuttu
Bir alpin ağaçlarının bir kopsundan dartlanırken derenin kenarı
Kendini ana nehre boşaltın.

"Bu nokta, efendim," dedi Jacopo, bir noktaya geldiklerinde
Ahşap en kalınlaştı; Kendini atından atmak, temizlemek için
yol ve efendisinin ilerlemesine yardımcı olur.

Chevalier hafifçe patladı; Hiçbir yardım için durakladı; Ve içinde
Birkaç dakika, her iki gezgin de Arno'nun kıyılarında durmuştu.


Bölüm II.

     "Geç kaldı ve bu kale uykuya dalmış görünüyor,
       Ancak duvarlarının içinde parıltılı konikler var;
     Ve daireleri boyunca dişiler sürünüyor,
       Adımlarla tüm sus ve akan gözler. "

Oh için! Sing'in en kesin ölüm olan yılanı yumuşak bir şekilde kayar; Ve
Pürüzsüz, altındaki en siyah kayalara sahip koyu suyun olduğunu gösterir. Orada
sessizlik ve sakinlik ve her şey hala,
Arestino Sarayı; Ama ateş ve tutku volkanı-şiddetli,
Öfke ve Fury-İçeride!

Gece ve o parlak sarayın hanımı bir yatağın üzerinde yatıyor
ki bu asla daha fazla yükselmemeli! Yaşın seyri mi-doğuş
Yavaş azalma-bu bayanı çağırıyor mu?-Hayır! Henüz güzellikte gösteriyor
En çok-en sevimli-prime. Gençliği baharını gördü, ama az
Yine de yaza düştü. Temmuz henüz gelmedi, ancak Mayıs geçti
Bizden! Ve tüm bunlar açılış çiçeği-aşkın budası-şimdi
Görkemli çiçekte eğlenir. Yaş değil mi? Yaş değil. Neden o zaman-
Veba?-Neden Ay-Veba! çünkü başka veba var-değil
Yani-Haşere'den? Yanan ateş var ve kıtlık
Bu bizi çamurlu-soluyan güneş inişi, enkazın fırtınası-var
patlayan küf ve yutan hızlıdır-var
seller-ışıklar-hurricanes-hayat-korku
bunlar? Ne yazık ki! Bu kadar hafifçe ölen her kötü yaşam için
Kazalar-Düşün!-Amaç-Envy-Uçak-False Onurunu-Glory
kollarda-güzelliğin şehveti-yol-güç susuzluğu-zealot
zafer-ve askerin hayalleri!-her sefalet için,
Önce ortaya çıktı, bu öldü, doğanın şoku veya şiddetiyle kesildi-
Binlerce-Say!-Zamansız kaderlerini o en kötüsünden çekti
İnsan Kedisi Baharı, İnsan Kalbi?

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Yine de bayan neden bu şekilde geçiyor-hastalık tarafından desteklendi-
Gençliğin gururu? Yeter-Yeter! Uyuyor-ya da kısa sürede bunu yapacak. Oh, nazik ölüm, uyku körlüğü ve güvenli değil ama senin! İntikam!
"'Cennetin ayrıcalığı, bizim değil." Öyleyse ilahi deyin; Ama erkekler düşünüyor
Aksi takdirde yaralanma onları karıştırdığında. Şimdi, tüm suçları, tüm onunla
Takılar, ebedi sessizlik içinde dinlen! Baykuş çığlık attı mı yoksa yarasa vurdu
pencerede mi? HAYIR! Bunlar sert bölgelerin ölüm-tokenleridir. Ancak
Liveong Gece Yon Thisttlefinch kanatlı olarak şarkı söyledi-o
Arestino'nun Leydi'nin son direğini söylüyor! Yine de hanımın hatası
Yaşadığı toprakta yaygın. Yaygın? Ay, yaygın! Olarak ortak
Penaltı-ölüyor-onu takip etti.

Ölür! Ve adil bir şekilde-onun kıyametle tanışmasına izin verin! O bir ismin harabesi
Bu daha önce hiç sitem bilmiyordu. Asil bir evin onuru
Gitti-Kalkanı somurtuyor! Kan yeri yıkayabilir-ama ne
leke? Scorn beyaz dudağını dolandırıyor ve "Bu dayanacak
sonsuza kadar!"

Ve eğer böyle bir suç için kan dökülmesi gerekiyorsa-ne köle
Bu kan kadının kanı olmalı mı?-erkek için-, gülümse!-
beni haksızlığa uğrattı. Ve vücudu zehirli bir bitki olmasına rağmen
Dokunmak için ölüm muydu, kendimi ona atardım! Kes-Carve It-
Morseller-Motlar. Hayat onunla ölmüş olsa da ölüyor-çünkü ben acı çekiyorum!
Ama-ölümde-adaletine sahip olacak.

İnsan insanla savaşıyor. Bu onun içgüdüsü-kompakt. Yaralanıyor-Stabs
Ben! İmtiyazlı. O'na ne kalmalı? Onun arkadaşına sevgi mi-türün
--hayır kurumu? "Aşk" veya "hayırseverlik" için ne olacak?
Yoksulluk içinde onurlandıracak mı? Tehlikede savunmak mı? Ne zaman avlamak için çekin
Zaman hizmet edecek mi? Hayır!-Bunların hiçbiri, methinks. Onu deribe yapabilir
zayıflık; Sefaletine hakaret edin; Maddens'in Sport the Masal için yayınlayın
o; Güç ve yasa hizmet edeceği kadar kötü muamele ve ezilme! Uzak
Sonra "görev" jestiyle-komşuma doğru "pratiğim"
Ona benim ganimetim gibi göz!

İnsan insana inanmaz, çünkü hiçbiri vaat etmedi. O atıyor
Şöhret yok, itibar yok. Körü körüne olan kalbi mahveder
Güvenilir-üzerine eğilmiş-. Bir saatlik bir hoşgörü için yapmaz,
heves veya makyaj, tüm onurdan vazgeç-isim-saygısızlık-saygısızlık
-Kindred-arkadaşlar-dünya-şimdiye kadar! Bu fedakarlık
Kadın teklifleri. Sevgilisinden talep etmesine izin ver-yapmaya cesaret ederse
BT? Ona sor-ona sorması için dava açtığı metreye olsun!-yalan söylemeye-
Borç almak için-bir darbe almak-bir sefil olarak markalı-
Kendi cinsiyetinden onur duyuldu-diğerine layık tarafından bile ekliyor mu? Onun
Cevap-kanamaya başlayabilir-ölebilir-Fortune'den vazgeçebilir-hope-nay,
onun aşkı bile-ama onun _caste _-- dünyada yaşıyor olabilir
Horlama-kendi tiksinti-şimdiye kadar.

Yine de kader, Arestino'nun hanımına sert bir şekilde uğraşmıştı! O bir eşdi
Ama o gururlu ve hoş olmayan bir karısıydı
koca. Sekiz yıl evlenmişti ve sekiz yıl kalbi vardı
ölü olarak uyudu; Ya da uyanık, uyanık ama somurtkan acıyla şişmek için
haklarının hor görüldüğü güce karşı. O kim
Akıllı, kendini sevmesi acı çekse de,
Bu. Hayattaki tüm umuduna her umudu olana güvenmeyecek
Hayatta kendisi patladı! Hizmet, sevgi veya güvenlik arayan, arayan
Ücretsiz! Zincirleriniz olacak mı?-O zaman baklar zincirler
Adamant! Bir köle yaptığınızda bir hain yaptın.

       * * * * * *

Dallarını asan uzun boylu bir söğütün bükülmüş köklerine zincirlenmiş
akışın karşısında ve ağlamanın perdesi tarafından neredeyse gizlenmiş
onu çevreleyen yeşillik, yumuşak bir kaygının yumuşak bir şekilde çekilmesi
Arno'nun akımı. Bu noktaya doğru gezginler yoluna girdi
Hızlı ve endişeli adımlarla ve sanki ortak anlaşma ile her ikisi de
sessizlik. Chevalier, düşük copsewood'dan güçlü bir şekilde bastırıyor,
ona ulaşan ilk oldu; Ve akışı görünce ve
Üzerine dalgalanan küçük tekne, asla bir kelime konuşmadı, ama çizdi
uzun süre bastırılmış nefes, çok fazla endişeden kurtuldu ve
Dizlerinin üzerine düştü ve cennete geri döndü. İçin
Umut parıltısı, yolculuğunun henüz olabilmesini mümkün kıldı
şanslı bir şey olmak; Ve iş cennet gibi olmasına rağmen
neredeyse hiç yüz değil, ama chevalier'in nazik bir kalbi vardı ve
iyi Katolik; Ve minnettarlığın ödendiğini hissetmeye yardım edemedi
bir yerlerde. Ve geri kalanı için, güzel bir sıkıntısı yoktu veya rezervleri yoktu.
Duygularını yerli olarak kontrol etmesi gerektiğinden gurur duyuyor;
Bunlar, rütbe ayrımlarının hiçbir soru sormadığı günlerdi;
Anlaşıldılar ve yerleştiler; Ve bir asilzade Tanrı'ya dua edebilir bile
Vassal'ın yanında, varsayımsız veya varsayarak
haysiyetinin herhangi bir ihlali.

Ama nehrin kuzey kıyısında Chevalier ve onun
Görevli durmuştu. Şimdi gece yarısı saatinde zordu ve
Ay doluydu, çünkü tam ona yakındı; ve altında olan ihtimal
Geniş ışığı, Floransa'nın güneyinde ve batısında kendini sundu.
İtalya'nın en zengin ovalarından biri, sahneye tek başına karşıydı
Ülkede doğuya doğru sergilenen harabe ve firarın
şehrin. Sollarında, dere boyunca sarılırken, "
Çiçekler "kendisi, görkemli ve her zamanki gibi zengin, bu kısa mesafede bile.
İnsanın işi, insanın kendisinin düştüğü yerde kaldı; ve
Yaldızlı kanatlarıyla parıldayan İtalyan kiliselerinin uzun kuleleri
Soğuk moonshine'de, hafifçe yukarı doğru vururken,
açık mavi gökyüzü. Önde Arno'nun güney kıyısıydı, kıt üç
Beyişler-muhteşem saraylar ve villalarla ilgilendik-seçilmiş
Floransa'nın büyük ve gey yarısının koltuğu. Ve bu nokta, biraz vahşi
Tehlike veya Caprice, haşere neredeyse hiç değinmemişti. Olabilir
Batı rüzgarlarının, neredeyse sürekli hüküm süren
Malady'nin başlangıcı, şehrin enfeksiyonunu bir
karşıt kurs; Ama kesinlikle burada hepsi güvenliydi-hepsi yaşadı ve
gelişti.

Kafalı sarmaşıklar arasında oynanan zengin ay ışığı
Bu konakların geniş bahçelerindeki turuncu bahçeler, uzanan
Kendileri, aşağı doğru eğimli, nehrin kenarına. .
Son çiçek yatağında büyüyen zambaklar beyaz boyunlarını büktüler
akışı öpmek için fırladı; ve eksözü yükselttikleri parfüm
Serin tazeliğinden daha tatlı.

Ve Arno'nun kendisi gelgit su, trafik için bir akış değildi.
Daha cesur ve daha derin olsa da, Floransa Köprüsü'nde,
Şu anda akışlar, ancak devam eden küçük taslak
Hiç şehrin üstüne çıkmadı. Güneye doğru hafif bir esinti
sisi suyun yüzeyinden süpürdü; ve beyaz yosunları
sığlıklarında yüzen ot, hafifçe sallayarak
akarsu, bunların daha derin mavi renk tonuyla zıtlıklarıyla parlaklık verdi
İçecek gibi görünen sakin, susturulmamış, havza benzeri, anlaşılmaz havuzlar
yansıtmak yerine yukarıdan güçlü ışığı yukarı, çok görkemli
sahnenin parlaklığıydı. Bir sakin, bir yaslanma vardı
Saat, o parlak nehrin kıyısında, sanki barış ve güvenlik vardı
dünya çapında hüküm sürdü. Yine de sessizlik sessizliği değildi
Çirkin-Ölümün Durması değildi-ama doğanın yaslanması
uyku. Ruh, sonsuza dek uzayabilirmiş gibi hissetti
yeşil bankalar, içerik ve mutlu ve dinlenir; Ve bir ses gibi görünüyordu
Parlak natürmortun karşısında yüzer, gelip kalmaya çağırır
berrak derinliğinin altında. Fakat yaslanmanın bir yabancı yaşaması gereken zihinler var; kalpler hangisi
Mezarda tek başına uykusunu veya ellerin katlanmasını umabilir
Uyku: Chevalier di Vasari'nin gözü daha önce hafif sahneye baktı
O, ama ruhunda etkisine meydan okuyan bir ateş vardı. İki
Aylar önce ve aynı saatte, şimdi durduğu gibi durmuştu,
Arno kıyısında; O nehri geçti ve sonra uçmak için
Floransa, tehlike tarafından takip edildi ve hayatı için mücadele ediyor. O şimdi
geri döndü. Ne için?-aşk mı yoksa intikam mı? Onun umudu neydi-onun
dilek? Kıt olduğunu biliyordu. İşinin yapabildiği gibi, içinde olması gerekir
şaşkınlık içinde şaşkınlık!

Ancak o zaman düşünce için zaman yoktu. Bir görev yapılacaktı; .
Saat geldi ve önünde açıldı. Atının geçmesi
Görevlisine dizgin olarak, önce uzun pelerinini gevşetti.
omuz ve reakingin bellerinin üzerine döktü, ama yine de zorlanmadı
kaba. "Zavallı Bayard!" dedi, cesur hayvanın boynunu okşuyordu, kim
burnunu efendisinin göğsüne doğru itin, sanki
Dikkat, "Sahip olduğunuz bir iş için geceye çok uğradın
Ama çok az ilgi! Ona iyi bak Jacopo, "diye devam etti Chevalier;
"Ve kılıcımı da al-kendi atınızın iyi giyinmiş olduğunu gör,
Çünkü her ikisini de terliyorlar; Ve gün kırıldığında, hava
Buradaki nehir soğuk ve soğuk olacak. "

"Lordluğun silahsız kalmayacak mı?" Dedi yerli, aldığı gibi
Üstatının elinden teklif edilen kılıç.

"Bunu neredeyse bilmiyorum," diye döndü ikincisini melankolik bir tonda. "A
Hafif ayak ve bir doktorun becerisi, en çok hediyeler olurdu
Şimdi bana yardım etmek için. Ama cennetin önlediği savunmaya ihtiyacım var mı, benim poniard
Burada, Jacopo, yakın ve sessiz olan daha iyi silah olurdu
Hizmetini isteyene kadar, bir sonraki kalbimin yanında,
düşmanımın içindeki an. "

Konuşurken Chevalier (yeleğinin içinde) kılıfından çekildi
Alışılmadık genişlik ve güç ve zengin ve pahalı işçilik hançeri.
Silahın sapı altın kabartmalı; aynı kılıf
Mücevherlerle ayarlanmış metal; Saf Şam çeliğinin bıçağı, ama dövme
Meraklı amblemlerle. Di Vasari ailesinde bir yadigardı,
Doğudan ilk ataları tarafından getirilen, savaşlarında ünlü
İspanya ve Haçlı Seferleri; Ve sekiz puan yıl boyunca uyuyor veya
uyanık, o hançer liderinin koynunu asla bırakmamıştı
ev.

"Bu savunma-yeterince savunmadan daha fazla!" dedi chevalier
Aletin kınındaki yavaşça değiştirildi. Geniş bıçak parladı
Ay ışığında sallarken; ve ilk mülk sahibinin adı,
"Di Vasari", cilasız gümüş gibi soğuk, donuk karakterlerde gösterildi,
Karanlık doğmamış çelik üzerinde çalıştı.

O anda Duomo'daki Büyük Çan'ın derin tonları Chimed
gece yarısı. Chevalier teknesini kıyıya doğru çekti ve
onu sınırlayan sabitleme.

"Uyum, Jacopo, senden suçluyorum!" onun son sözleriydi. "Bakın
atlar dikkatlice. Henüz gün ışığına üç saat; Ve iki içinde,
En uzakta, dönüşümü bekle. "

Black Horse Bayard'dan uzun alçak bir komşu, Skiff'i takip etti
kıyıdan itildi. Sessizce, ama hızlı bir şekilde,
Camsı su, balıklar dipte beslenen veya spor yapmaktan korktu.
Sazdan ve sığlardan daldırarak, geniş taraflarını
Moonlight, vururken; ve gösterilen, sıvı içinde abartılı
bir lens gibi, gerçek toplu yirmi kat.

Yine de kürekler akışa hafifçe dokundu; Plash yoktu, hayır
Thowls'da yuvarlanma; Suyu daldırırken neredeyse kırdılar.
Jacopo, tekne kazanana kadar efendisinin ilerlemesini sürekli olarak işaretledi.
akışın merkezi. Söğüt ve akasya ile dikilmiş küçük bir adacık,
Burada manzarayı kırdı; Küçük skiff onu bir
Kanatta yutun, ancak daha sonra daha fazla fark edilemez. "Sessiz ol Knave!" Vale diye bağırdı, ikinci bir komşuyu kontrol etti
Kabuk kaybolurken Kara Attan Kaygı. "Sahip olduğumdan şüpheliyim
Seni hızlı bir şekilde yapsan iyi olur, ya da nehre girersen
Üstat ve beni burada geride bırak.
ağır eyerlerinin çevresi ve onları giydirebileceği kadar giydiriyor
Yedek Mantello ve kendi konutlarıyla onları bolca besledi
getirilen yemek. Sonra, önce tespih için duygu
Giysisinin göğsünde, iyi geniş kword'unu ondan çekti
Skabbard, canavarlarının güvenlik içinde olduğunu görmek için son bir bakış attı ve
yüzünü nehre, en çok dibinde oturmuş
Seçebileceği uygun ağaç. Ve bu pozisyonda, uyarıda
Sürpriz'e karşı korumak ve özellikle kendisini tavsiye etmek
St Jago'nun bir yandan silahı ve şarap-püskürtme ile korunması
Öte yandan, sessizce olayı bekledi.

       * * * * * *

Lüksün içinde kalması için bir odaydı,
Arestino Lay, onların iradesini sınırsız olan tatlara uygun ve
Kışın bir yabancı olduğu iklimler için güverte. Duvarlar asıldı
soluk mavi ipek perdeleri ile; Zengin işlenmiş halılar-hazineler
Doğu-parlayan mermer tabanına aralıklarla yayıldı.
Toskana zeytininden, sığla ve myrrh ile karıştırılmış yağ, yanmış
soluk alevleri yüce odayı aydınlatan gümüş lambalarda
Lezzetli serinliğini somurtuyor. Ve her pencerede, çiçekler atıldı
Alabaster'ın vazolarında, her biri bir sanatçının yarısı ile oyulmuş
hayat, kafesten fısıldayan ışık esintisini yükledi
Sezonun en zengin kokuları.

Çatının resmi-bir başyapıt!-böyle tarafından yürütüldü
Zaten eller, asil olmasa da, asilden biraz daha az iddia etti
erteleme ve Noble'ın gururundan bile daha fazlasını gösterdi. Mattresed
Oda etrafında değişen kanepeler, soluk mavisi ile renkte uygun
Goblen, saten, zengin ve tuhaf bir şekilde desenli ve sınırlanmış
Çiçekli gümüş nakış ile. Ve bu kanepeler,
aşağı ve kadife yastıkları-ışık ve elastik
Dokunma-Kontes'in üzerinde olduğu yatağa kıyasla sert ve kaba bir
yatıyordu-ama uyumadı.

"Giuletta! Giuletta! Onikinci saat geçti ve hala gelmiyor mu?
Camilla-kız, hiçbir şey duymadın-Camilla kesinlikle kapıda mı? "

"Ne, hiçbir şey! Neden messenger ----? Yine de _not_ başarısız oldu;
imkansızdı! "

"Belki de tehlike?" şüpheyle fısıldadı koyu saçlı bir kız
taret-stair yanında izledi.

"Tehlike! Lorenzo di Vasari ne zaman tehlikeye geri döndü!"

"Hastalık?"

"Neden, hastalık? ---- henüz, hayır-hasta değildi-bu değildi!-Bir kez
Dahası, merhamet için giuletta! Sen nasılsın! Her şey hala sessiz mi? Daha sonra
Gelmezdi! Yanlış-inançsız-pervaneli-onun
Yeni Minyon-Bir başkasına kadar!-Neden, bundan ziyade,
öldü-yok oldu! Veba ile-sel-yangınla-bıçak veya zehirle!
O değil miydi Kontes, ölüyor muydu-(ve ölmek için küçüldü mü?)-ölüyor
Onu doğurmuş olan aşk için? Ona cansız görmesine izin ver! İşaret et
Son Gasp! Son iç çekişini duy! Yardım almadan öldüğünü bilin-olmadan
Umut-ama onu Perline di Francavilla'nın kocasını tanımasına izin ver! "

Yanıtı veya yankısı gibi bu son kelimeyi takip etmek,
Büyü gibi, ifadesi ile-sargıya uzak bir ayak duyulur
TARRET STAID. Düşürken ışık, Kontes'in kulağı yakalandı ve
fark ettim! Bastırılırken alçak, geldiği acele şu ki
yıldırım. Bir anda daha fazla goblenli kapı uçtu-bir
Cavalier, acele ve seyahat giyilen, Kontes'in tarafından kendini sallıyor
başucu. Kapı kapalı; Görevli odadan ayrıldı; .
Knight inancını kurtardı; Ve bayan ve sevgilisi-
Son kez-birlikte yalnız kalmak!

Chevalier di Vasari, hanımının elini her iki içinde tuttu
sahip olmak; Ve uzun süre tuttu ve konuşmadı. Onu yanmasına bastırdı
Alın, dudaklarına değil; Yüzü yatağın perdesine gömüldü
ki diz çöktü; Ve onun hıçkırıkları, acı çekmesine rağmen derindi
ve duyulabilir. Adil bir şekilde metresi tarafından kınanmış ya da haksız yere; Yanlış
yeminler veya doğru; En azından meslek sevgilisi yoktu, avukat yoktu
Gurur için kazandı ve fırladı: Ama hissettiği, tam olarak konuştu,
ister kalpten ister duyulardan olsun (daha yakın olan,
Belki de, filozofların kabul edeceğinden daha saf tutkuyla); ve eğer
O değişmişti-neden bu, ama sevgiyle böyle olamaz
"sabitlik?" Çünkü erkekler bir duygu üzerinde kontrol sahibi olamaz
ki bu kahkahaları veya gözyaşları kadar istemsizdir;-çünkü
vaat eden ama bir gün boyunca tutkusunun devamı
Kadın-eğer yaşamın devam etmesine söz verseydi,
performans gösterme gücü!

Ve eğer aşk, emin olduğu gibi, kaza çocuğu olun-durum;
Bu saatte ısındı ve onu titreyen ve israf eden tarafından değer verdi
bir sonraki; günümüzde yokluğa yardım etti, bu da bunu değerli kılar
mülkiyet çok ucuz; yarın, o varlıktan zafer kazanıyor
hangisi üstesinden gelir, uzaktayken reddedilmiş olabiliriz;-
Gerçekler-emin oldukları gibi-bir gerçeği daha fazla al ve kimin kazanabilir
IT-Love, Zephyrs'in ortasında doğdu, ama bir fırtınada yaşıyor! Çiçekler cazibe olabilir;
Ama bunların dikenleri var; hangisi, pike için durur ve o sona erer
Onlara ibadet edin. Acı onun yemeği, yaşam-zevkten daha fazlası!
Metresler veya eşler, bizi dikkat dağıtan kadınlar her zamankinden
KİMDEN KİMDEN KİTME GEREKTİRİLMESİ. Di Vasari o yaştaydı,
ve bu mizacın, yokluğun bir tutkuyu zayıflatması muhtemel
artırmak yerine. Sophia'nın soğukluğundan Eugenia'ya iç çekiyoruz ve
Sophia'yı tamamen unutmakla bitecek! Ama dolaşan kalp
sonsuza dek kayıp değil. Floransa'yı isteksizlikle bırakmıştı-
Korku-neredeyse umutsuzluk içinde. Sadece nihayet bıraktı, çünkü mutsuz bir şekilde,
Kalması, umudunu aşan tehlikeleri ağırlaştırmış olabilir.
yardım. Ve şimdi o güzel bakabilirdi, şimdi
form-çok sevdiği, bu kadar ibadet ettiği form-ve fantezi ama
Yıkım olasılığı-çürümesinin! O karanlık gözleri gör
o kadar sık ​​sık umut ve mutluluk için bakmıştı-henüz parlaklığı
Bessiz, ama soluk bir yanak üzerinde parlıyor ve yakında parlamayacak!
Çok dolu bir boyunda ringletlerde akan uzun siyah saç
beyaz! Bu adil yuvarlak kollar ve cilalı boğaz-bunlar takılar
Geçici kırmızı ve beyazdan çok sonra yaşa ve hala güce sahip,
İlk gözlemciyi taklit eden, tanıdık! Onun görebilir mi
Mistress-çok genç ve güzel-yakında istifa edilecek
Her zaman-şimdi ondan önce ve başka bir kadının yaşadığını unutmayın,
Hiç bir düşünce verdi mi? Hissetmiyorum, hayatı olmadan-
aşk-güvenliği-hayat-tüm dünya-ona artık değmez
Sahip mi?

Kontes diz çökerken sevgilisine baktı; Ve o da uzun bir süredir
Uzay, konuşmadan baktı; Onunla birlikte, di ile bile çok daha az
Vasari, yatan ve
Kalbi tatmin ediyor: ama düşünceleri şüpheli olanlardı-ve
Yanlış-ve yaralı gurur-ve tutku küçümsedi veya kaymış. Olduğu gibi şiddetli
o gün onu sarsmış ve sarsdığı ​​paroksizmlerdir; bedensel
ağrı ve zihinsel acı; Gururu hala hepsini yükseltti; Onun güzelliği
Ayrılmamış gösterdi! Zaferinde ölümü azaltmak; yaklaşımından nefret ediyor,
Yine de gülümsüyor; asla o saatten daha dikkatli bir şekilde-sonuncusu
Hayat-Kontes'in tuvaleti ayarlandı. Zihin gücü ve
Ateşli amaç sıcağı, anodinlerin üzerinde bile ona bir
Kişisel Acıdan Geçici Serbest Bırakma. Zaten olduğu gibi heyecanlı
Tutku, neredeyse çılgınlığa, ölmesi gereken çok narkotikler
Beynin eylemi, uyarıcılara döndü ve sadece yeni eklemeye hizmet etti
amacına karşı öfke. Yanak tazelik tonunu kaybetmişti. Gözleri,
Bastırılmış gözyaşlarıyla parıldayan, içinde vahşilik vardı
ifade. Ve dudakları yakut tonlarından solmuştu. Ama dışında
Bu, güzelliği hala zarar görmemişti; Tüm özellikleri doluydu ve
animasyonlu; Onu bir varlık olarak düşünmek kıttı
Birkaç saat-düşünmek-niyeti olmak-varlıktan vazgeçmelidir.

Kontes uzun zamandır konuştu. Eli sevgilisinin kavrayışında pasif yatıyordu.
Ama soğuktu-dump-ve asil olmayan-çelişmek;-acı çekti, değil
geri döndü, ateşli baskısı. "Beni bir kez daha görürsün,
Lorenzo? "Dedi; ve sözleri acı ve zorlukla söylendi.
Çünkü özellikleri hareketsiz kalsa da, gözleri kördü
göz yaşları; Ve sesinin tonu içi boş, kasıtlı olarak daha korkunçtu
kararlılık, bir kerede yarışmayı istifa etmiş olmasına ve yol
onu boğan keder fırtınasına.-"Arezzo'dan ayrıldın ve
Güvenlik ve yeni gelininiz, son anlarını izlemek için
Artık düşünmenize değmeyecek biri; Ama kim, ne olursa olsun
cevaplaması gereken hatalar olun, sadece bir tane için ölür, Lorenzo,-
Seni sevme hatası! "

Chevalier'in yanağı Kontes'inkinden bile daha soluktu. Onun
Ses hıçkırıklarla boğuldu-konuşamıyordu-kelimeler onu boğdu
onların ifadesi. Yüzünü içinde kadife kaplamadan kaldırdı
gömülü olmuştu-ellerini bir araya getirdi;-
Kontes kavrayışından düştü.-"Ve o zaman var mı?" Sonunda dedi ki,
"Aman Tanrım!-O zaman Angiolina, gerçekten umut yok mu?"

"Benim için Lorenzo," dedi Kontes, "umut yok. Dünyalar
Benim için bir saat hayat daha satın almıyorum. Şimdi son kez buluşuyoruz!
Hastasın, Lorenzo,-Uzak seyahat ettiniz-göndermemeliydim
Sen-seni çok rahatsız ediyorum. Ama uzun bir yolculuğa çıkıyorum-bir seyahat
Geri dönmeyeceğim. Ben zayıf bir yaratıkım-çok zayıf-ama ben
ölme. Bunu bir kez düşündüğüm için seni korusun Lorenzo! Ben öleceğim
Şimdi içerik-içerik ve mutlu. Çünkü onu görmeyecektim, kim için
Hem hayatı hem de onurunu feda ettim-hala yaşarken-
bir diğer."

Avarice, hırs, terör, merhamet edebilir; Ama bir tutku var
İçgüdü cinayetini insan göğsünde gizler. Bir kere
Kalbin içine yerleştirilmiş, yaşam için kurallar-kız ve yalnız! Spor
bir antik arkadaş gibi yalnızlık; kanla beslenir ve nehirler
iştahını değil. Akıllar en güçlü değer ve cesaret
ondan önce anlam ve utanç. En kötü ruh-en zayıf-yapabilir
Umutsuzluğun cesaretinin ötesinde cesaret verin! Acı nedir
Hiçbir balsam kabul edemez mi? Sadece ölümün iyileşebileceği yara nedir? Ne
Yapıldıktan sonra-asla onarılamaz mı? Kılıç kim
Bu, çizildiğinde, Skabbard sonsuza dek atılmalı mı? Ne zaman
İnsanın kulağı yok ama erimiş gibi düşen hikaye için
beyni; Gözü yok ama onun kopmuş kalbi için nefret ediyor; HAYIR
el ama o debriyaj için-bu son debriyaj-
Direniyor-hançerini kavruyor mu? Onun hakkında bir hayat olan kim,
Kendine korkunç ve dünya için tehlikeli? Kim akıllıca
Yine de şimdi akıl yürütecek mi?-Nazik ve zavallı mıydı, ancak taklit ediyor
Vahşi Köpeğin İnsanlığı? Kimi düşmanını mama takıyor; yazıyor
Mezarında "beraat"-ve ölüyor mu? Bıçaklayan kim, ama olmayacak
suçlamak; İçecekler-hayat taslağı olarak-başka bir kan; henüz orada hissediyor
Bir rahatlama-kendi başına dökmek mi? Bu sefil kıskanç! Ah! konuşmamak
Anma-Mezarın ötesinde bilinç!-Uyuduktan sonra,
Kıskanç bir daha asla uyan! Ne yazık ki, suçları ne olursa olsun! Onlar onlar mıydı
Binler merhametin ulaşamayacağı kadar, cezalandırılırlar. Gamester
Kimin son parçası kayboldu-tüm riski denizin sahip olduğu tüccar
yutuldu-hava kablosu patlayan çocuk-her biri yaratabilir
Birincisi gibi bir önemsiz! Ama hazinesi kadının sevgisinde olan;
Erkekler bir zamanlar güvenen ve aldatılmış olan!-Bu umut bir kez
gitmiş! Ağlama-Search-Regret-Despair-Kendini Körle Göre
yine bulgu yok-geri yükleme yok! Kadın! kederin sembolü ve
Doğanın zayıflığı! Umut ve Mutluluk Oyun! Aşkın olmalı
integral-single-mükemmel-ya da hiçbir şey olmayabilir. Sahip olan cam oyuncak gibi
Çocukluğunuzu eğlendirdi, bütün It It Pırıltılar, Parlayan, Parlak ve Değerli;
Ama en uzak iş parçacığından-en iyi-bir fiber-bir fiber-
Gitti-Biçim-SHAPE-TASARIM-MATERALE-Substance! Bu kusur titredi
sayısız atom için; Ve mücevher nerede, bir yığın toz,
Erkekler hor görüyor ve çiğniyor, yalnız kalıyor!

"Lorenzo!" dedi Kontes, acele bir tonda,-"Lorenzo, bir ürperti
üzerimde sürünüyor. Şimdi soğuk-mezar gibi soğuk-olduğumu hissediyorum
ölme. Çok genç ölmek korkunç, Lorenzo! Dua edeceksin
Ben, beni sevmeyi bırakmanıza rağmen? Beni bir kez daha düşün-sadece
Bir zamanlar-perline di Francavilla mutlu gelin olduğunda. Ona izin verme
çok uzak zafer; Ama gelin gününde bile beni düşün, bir an,
Beni sonsuza dek unutmadan önce. O zaman, oh, lorenzo--o zaman-ben olacağım
Sadece unutmak için uygun bir şey. Zavallı, pasif, isimsiz bir şey, ötesinde
bellek veya duyumun erişimi. Ve arkadaşlarımın gözyaşları ve
Düşmanlarımın zaferi birbirine benzeyecek; çünkü ikisi de bilinmeyecek ve
benim tarafımdan fark edilmedi. "

"Angiolina!" Chevalier'i ağladı, "Beni tam olarak yok etmezsen,
Merhamet et! "

"Şimdi Arezzo, Di Vasari'den gelmedin mi?"

İhtiyacına bile hizmet etmek için kalp isyanlarının
Yanlışlıktan.-Cevap yoktu. "Her gün görmedin mi Perline
Di Francavilla orada mı? Sen değil mi?
Sahte kalbini ona vaat ettiniz mi? "

"O zaman, asla-cennetteki tüm umutlarım olmasaydı!" diye bağırdı chevalier, çağırdı
neredeyse özdenetim ötesinde; ve tonunu üzüntüden değiştirmek
Neredeyse yaralanma ve suçlamadan birine-vicdanı
Tamamen suçu almıyorum, ama ne de suçlu değildi
ne ölçüde suçlandığını.-"Kendi komutanıza zorlanıyor-ben
Asla dinlememişti!-Floransa'dan ayrılmak için, amaçtan daha fazlası
Beni Arezzo'ya götürdü. Orada perline di francavilla gördüysem, "
Konuşmacıya devam etti-ve burada sesi bir şey yaptı-"
Sadece bu ortak ilişkide idi, bu bizim uzun bağlantımız
Evler kaçınılmaz hale getirildi. Ama jetonun, içinde olduğunu söyledi
Hastalık-Tehlikede-Perline, o zaman, ya da tüm dünya benim için neydi?
Benden yok olmak-Eniyolina'yı yok etmek-sizinle yok olmak için burada değil miyim?
Neden biri yaşamalısın, şimdi sadece bir duyguya kim yaşayabilir?
Kazaklık! Eğer güvenini haksızlığa uğratsaydım-hafif olduğumu söyle ve
Düşüncesiz-hayali güvenliğin en zengin mücevheri olan, sarılan
hazinesi kapanır ve kaybı tehdit edildiğinde değerini hisseder.
Angiolina, beni haksızlığa uğrattın. Bunu yapmaktan pişman olacaksınız; Ama benim
İş hayatını yerine getirecektir. Yardıma geldim-intikam almak için-ya da yok
Sen."

Chevalier'in sözleri vahşi; Ama onları yürekten konuştu ve
Onun tarzı samimi idi. Dışa doğru hareket için de-bazılarında
Tehlike-ve veba hala şiddetli-Floransa'ya döndüğü.
Biraz tehlikeydi, o anda bile yardımsız ve
neredeyse silahsız, duvarların içinde ama adının fısıltısının sahip olacağı
Hayatına karşı yüz kılıç silahlandırdı. Ama perline di francavilla
Yaşadı!-Kontes gördü ama o-yaşar ve zafer-o zaman
Daha fazla-sayılmamış-bilgili olmamalı. Çaresizlik-
umutsuzluk-böyle bir tüketime karşı tüm savunmanın-
Bu çaresizliğin duygusu onu neredeyse çılgınlığa soktu gibi görünüyordu.

Sevgilisinin ellerini tutarak, eylemi talep ediyor gibiydi
Sözünün tekrarlanması. Ama ifade etmesi gereken kelimeler
Talep istiyordu. Ani ama batan bir değişim gerçekleşiyordu
Hanımın görünüşü-zehir yolunu açmıştı; ve kriz
Kaderi yaklaşıyordu.

Yavaşça elini kaşına çekiyor, sanki sisi temizlemek gibi
Vizyonunu belirsiz hale getirdi, endişeyle biraz arama gibi görünüyordu
Solan manzaranın ulaşacak kadar güce sahip olduğu nesne.

O anda, kanepenin ayaklarına bakan bir kadran
Sabahın ilk saatinde tiz çan ile yatmak, vurdu.

İnme Kontes'e düşmüş gibiydi ve geri kalanını felç ediyordu
fakülteler.

"Angiolina!" Chevalier'i zeminden yayarak ağladı-"Angiolina!
Konuşun, merhamet için! Angiolina!-Ölüyor! "

Dikkatini hızla kendi güvenliğine çağrıldı:
Konuşma koridor aracılığıyla belirgin bir şekilde yaklaştı.

"Angiolina!" Girdiği kapıya başladı. "Harabe ve
Umutsuzluk! "Olmadan kapatıldı-açılmayacaktı.

Ayak sesleri hala geldi. Öyleyse neden bir umut vardı-
Hançer elindeydi.

Lady Angiolina duydu-ne geçtiğini gördü. Hareket etti-o
sivri. Hayır-yanlıştı-orada değil! Son bir çaba gösterdi-o
_spoke_, bir kez daha. "_Yonder_, Lorenzo --_ Orada-var! _"

Bir anın avantajı oldu. Kanepenin perdeleri
Kontes yalan söyledi ve gidiş konuk ayrıldı. Işık
Yeni ziyaretçinin odaya girdiği sallanan kapının düşmesi,
Chevalier'i görmeden kapatan ağır düşüşü yineledi.

       * * * * * *

Yaklaşımı bu alarmı yaratmış olan sayım bu değildi,
Ama onu takip eden, lordluğunun varlığını hızlı bir şekilde yaptı
istenen. Odaya giren kadın metresinin yalan söylediğini buldu
duyarsız ve hemen onun hakkında çok az şüphe bırakan bir durumda
Despolasyon. O andan itibaren Kontes yaklaşık iki saat yaşadı, ama
Bir daha asla konuşmadı. İtirafçısı geldi. Haçı bastırdı
Süresi dolmuş bayanın dudakları ve bazıları ondan küçüldüğünü söyledi; Ancak
En çok duyarsız olduğuna inanılan ve son atılış
ölmek üzere uygulandı. Sayı Ubaldi karısının yanında durdu
başucu. Dışa doğru aşırı keder giymedi. Olabilir
kalbinin içe doğru kanadığını; Ama nadiren kimin diz çöktüğünü hayal etmedi
Aynı nokta ondan önce çok kısa bir süre.

"Birinin zilindeydi," dedi Giuletta, ona düşük bir sesle
arkadaş, "o benim hanımımı onu uyandırmamı istedi. Ve geldiğimde
Saat vurdu, onu yalnız buldum ve böylece. "

Konuşurken, kadranın tiz dili bir kez daha vurdu
iki. Hafif bir mücadele konterin özelliklerini tedirgin etti
ses! Ellerini dua ediyormuş gibi ya da aniden biraz
heyecanlı hatırlama.

Başka bir anda, etrafında ifade edilen tüm kaygının kaynağı
bir son. Henüz ağladı; İtirafçı hala kutsal ile eğildi
Penitent üzerinden görüntü; Kont Arestino hala soğuk bir şekilde baktı
Ne? Karısı değildi-Kontes Arestino artık artık değildi.


Bölüm III.

     "Çelik ya da topla süzülmesine rağmen,
       Ve birçok tehlike geçişi ile güvende,
     Sürahi kuyulara gider,
       Ama sürahi sonunda eve geldi. "

Floransa hakimleri karşılandı ve kapının etrafında kalabalıklar vardı
Palazzo di Valiliği; O gün ölüm cezasına çarptırılan bir suçlu için
son kıyametine girmeden önce işkenceye acı çekmek.

Mahkum hangi suçtan suçlu olmuştu? O ortak bir soyguncuydu,
Herhangi biri için hayatının kaybedildiği yüz suçtan suçlu. Ancak
suçlu veya suçlu olmayan bir suç vardı,
yalvarma; Ve bir açıklama önemli olduğu için,
İtiraf etmesi.

St Luke'un nöbeti sabahı Lorenzo di Vasari'nin
Sezzo'dan vazgeçti. Yolculuğu aniden alınmıştı ve kimse yoktu
nesnesiyle tanıştı. Tarzda çeşitli koşullar
Ayrılışı, yokluğunun kısa olacağı çıkarımına yol açtı.
bir; Ve yine de iki ay geçti ve bu kadar ayrıldığından beri
Kursunun ya da güvenliğinin zekası, ailesinin hiçbiri yoktu.

Garipti ve erkekler bunu öyle ilan ettiler-Chevalier Lorenzo
gizli olabilir. Floransa'ya kadar izlenmişti. O karanlık gecede ve
Bu terk edilmiş sokaklarda, hiçbir gözün onu tutmadığından emin olmadığında, o
Yine de görülmüş, siyah atına monte edilmiş ve ardından
hizmetçisi, ilk olarak Via di repoli'de zafer sütununu geçti,
ve daha sonra Ponta St Trinita üzerine konferansta durma.

Ama yolcuları köprüde duraklarken görenler,
Yahudilerde gizli şımartan sonra kazı yaparak kendileri gece pervaneler miydi?
Çeyrek ve onları izlememişlerdi, çünkü onların işi vardı
katılmak için daha acil, kendi. Sahip oldukları hatırlandı
Porto Pisano yönünde batıya doğru sürülen uzunluk; Ancak
Bu hareketle hem usta hem de görevlinin tüm izleri sona erdi.

Şimdi bu kaybolma garipti; Ve bunun dışında faul olmuştu
Çeyrekte oynayın, bunun için başka hangi çözüm hayal edilebilir? Neden
Chevalier Lorenzo Floransa'yı ilk çıkardı mı? Korkudan değildi
Veba, çünkü onun yüksekliğinde geri dönmüştü. Ve ne zamandı
O kadar geri döndüğünü-bu kadar garip bir şekilde kaybolması için mi? Ne zaman ama
Kontes Arestino'nun en gece ve neredeyse tam saat
ölmüştü! Herkesin inancı hiçbirinin görevini yerine getirmedi. Erkekler acı çekebilir
Yanlış ve asla acı çektiklerini asla bilmiyorlar; Ya da haksız olabilirler ve
Yine de memnun oturun. Ama yine de Kont Ubaldi, onu tanıyanlar tarafından,
neredeyse oturacak biri olarak numaralandırılmamıştı; Ve vardı
Bir kez bir söylenti, vefat etmiş olsa da,
Chevalier di Vasari, Lady Angiolina'nınkine çok yakın. Ve vardı
Lorenzo'nun gerçek akrabası, asker Carlo, yaşadı, daha az şüphe çekmişti
kılıcını intikam veya açıklama için.

Ama "True Carlo" öldü-dürüst erkekleriniz hiç de öyle-savaşlarda ölü
Almanya ve İspanya. Ve Gonsalvo di Vasari, son akraba ve sonraki
varis, akrabalarının ölümünden daha az merak ediyor gibiydi.
miras. Floransa'da hiç kimse Gonsalvo'nun cesaretinden şüphe etmedi, ama yine de onun
Dagger kılıfında uyudu. Kuzeninin aldığına inanıyor olabilir
Yanlış yok; Ya da bu olabilir-kanıtlanacak en kötüsü al-
Vicdan fısıldadı, kavga nedeni olabilir. Ama hafta
Hafta geçtikten sonra ve hatta aylarca; Ve hepsi sonuçlanmış olsa da
Ölmek için Lorenzo yoktu, ancak ölümünden bile belirli bir haber yok
elde edilebilir, böylece büyük mülklerinin başlığı
Abeyance. Hizmetçi Jacopo'nun ortadan kaybolması da daha fazla görünüyordu
İşin diğer bölümlerinden çok insanlara şaşırtıcı. Ne zaman
Sabah, devamsızların gözden kaybolmasından yaklaşık on hafta sonra ve
Erkekler hala yutulup yutulmadıklarını tartışırken,
atlar, kollar, cüzdanlar ve hepsi, bazı yerel depremlerle veya çevrilmiş
aniden gökyüzüne ve orada takımyıldızlara dönüştü,
Bir soyguncu yürüten Piazza Santa Croce üzerinde büyük mafya süpürüyordu.
yeni kınanmış olan, infaz yerine, bir vatandaş olan
Kaza veya merak, suçlunun kişisine yaklaşmıştı,
Aniden haykırdı, "Lorenzo'ya ait bir pelerin giydi
Di Vasari! "

"Kutsal Bakire! Ne dediğimi duymayacak mısın?" Kişi ısrar etti
Böylece arkadaşlarını diğerine geçişlerinde durdurdu
Dünya.-"Kendim yaptığımda pelerini bilmemeli miyim?" O
devam etti. En azından şimdiye kadar doğru olması muhtemeldi,
Sözcü bir terziydi.

"Ama adam asılacak ve eğer olsaydı daha ne yapabilirsin?
çalınan elli pelerin mi? "
Durmuş olan süvariin tekrar ilerlemesi gerektiği kelimesi.

Baş Parti (düşündüğü gibi) bu anlaşmazlığa-yani,
Arabada oturan mahkum-mükemmel sessizce kabul edildi; ama
Yine de Nicolo Gozzi Bade Fuarı'nın kesilmesi, yine de reddedilecek.
Çünkü suçlu ünlü Luigino Arionelli'den başka bir şey değildi, ya da
O, "Luigino The Luigino The Luigino"
Veba döneminde tüm Floransa; Ve çok insan
eve gitmeye bırakılmayan onu asılı görmek için dışarı çıkmıştı
Törenden hayal kırıklığına uğradım. Ve emreten provost da
Eğer yapabilirse, müdahaleden kurtulmak için iyi bir şekilde atılmış; çünkü
Yasa yetkilerini sürdürmüştü, sevkiyat (adalet konularında) daha çok
Günün sırası. Düzenlenmesi gereken bozukluklar çok
ve tehlikeli; ve nesne aniden böyle kurtulmak
Olası, aralarında yatmak için kullanılan gecikmelerin birçoğu
Suçların Komisyonu ve nihai cezaları kabul edilmişti
ile dağıtıldı. Böylece, Signor Gozzi'nin Düzenlemeleri
genellikle belirsiz olarak muamele gördü; Ve bu tartışmalı bir noktaydı
İnfaza şahsen eklenmesi daha olası görünmüyordu,
durdurmaktan ziyade; Neyse ki bir hizmetkarı geldi
pelerini tanımlayan kargaşa tarafından çekilen Di Vasari'nin evi
Söz konusu, sadece Chevalier Lorenzo'ya ait olduğu için değil, aynı zamanda
kaybolduğu gece giydiği ile aynı.

Bu garip beyan-Gonsalvo di'nin
Vasari'nin çıkarları hafifçe ele alınmamalıdır-
Gecikme lehine eskort; ve gözlemlenen suçlu
Geçen her şeye derinlemesine dikkat edin, hapse girildi. Ne zaman
Ancak sorgulandı, her ikisi de rasgele olarak hapse girerken
Adalet Memuru ve daha sonra Gonsalvo di Vasari tarafından resmi olarak
Kendisi, kararlı bir sessizlik korudu. Bir çeşit sınav-eğer
Böyle bir cevap verilmediğinde çağrılabilir-
birkaç saat; Ancak başka gerçekler keşfedilmedi; Ve tek kelime değil,
Ya iknalar ya da tehditlerle, mahkumdan zorla olabilir. Sonunda, baş hakim, Marquis Peruzzi, kızı
Gonsalvo di Vasari, zamanın verilmesi gerektiğini öne sürdü
dikkate almak için ve bu-arionelli yakın zamanda tutuluyor
Confination-Tüm işlemler dört gün boyunca düzenlenmelidir. Bu
Tavsiye kabul edildi, çünkü herhangi bir kurs olduğu için değil
almak istenen biri, ancak tek kurs olduğu için,
açık görünen koşullar. Arionelli daha sonra yeniden kapatıldı
Dikkat yakın. Gonsalvo di Vasari ve arkadaşları kendilerini betook
Yeni kanıtları nasıl avlayabileceklerini inceleyin; veya ertesi güne karşı
Muayene, mahkumun itiraf etmesi için çalışın. Ve
Floransa'nın dedikoduları,
Sonunda tespit edilmesine yol açan tekil Providence
Chevalier'in katili, şimdiki zamanının nesnesi ne olabileceğini şaşırtmak
Sessizlik ve açıklamalarının kime etkileneceğini tartışmak.

       * * * * * *

"Mahkumu getir," dedi başkan hakim.

Sınav günü geldi ve hakimler koltuklarını almıştı
Palazzo di Valiliği. Gonfaloniere, Marquis Peruzzi,
Başkan, Gonsalvo di Vasari ve Kont Arestino ile her ikisi de
Konsey üyeleri. Daha önce yazma aletleri ile iki sekreter
onları, cumhurbaşkanının altına yerleştirilen uzun bir masanın başında oturdu
sandalye; ve mahkemenin birkaç ushers ve alt hizmetlileri,
Cüppeleri ve asaları ile ayırt edilen, farklı mahallelerde bekledi
daire. Ama konseyin zaten bunlardan başka hiçbir üyesi yok
tarif edilen mevcuttu, çünkü ilişki bireyseldi
genel ilgi; Ve Floransa'nın başkanları hala çok fazlaydı
özel felaketler ve zorluklarla meşgul olmak, daha fazla eğlence almak
hizmet veya yön için kesinlikle gerekli olandan daha fazla
halk.

"Mahkumun getirilmesine izin ver!" dedi Marquis Peruzzi.

Sekreterlerden biri, bir görevliye imza attı, küçük bir
Masanın üzerinde duran el-av.

Salonun alt ucundaki katlama kapılarının üzerine atıldığı
açık ve yürürken bir asker muhafızı kendilerini değiştirdi (
o fırtınalı dönemde geçici olarak kabul edilen önlem) iki tarafında
Oda. Mahkum Arionelli, bir sonraki, kelepçeli ve ağır bir şekilde geldi
ütüli, ardından altı veya yedi hoş olmayan ama zorlu görünmüyor
Kişiler, Cellat Hizmetçileri. Kapılar tekrar tekrar
olasılığını önlemek için kapalı ve dikkatlice sabitlenmiş
olmadan izinsiz giriş; Askerler mızraklarını dinlediler, ama kaldı
bir dikkat tutumunda; Ve bazıları tarafından bir perde bir kenara çekildi
dairenin güney tarafındaki bir girintiden görünmeyen el,
rafı ve onun eksprentantlarını gösterdi ve
su işkencesi.

"Luigino Arionelli!" Sonra Baş Sekreter, "Henüz tövbe ettiniz mi
sizin içeriğiniz; Ve bu mahkemeye itiraf edecek misin?
Lorenzo di Vasari'nin kaderine dokunduğunu biliyor musun? "

Bu talebin ele alındığı suçlu kırk kez olsaydı
Bir kanun kaçağı, mükemmel bir var olan bir adamdı. Yeterli bir boy
Çok bedensel komuta ve güç izlenimini aktarın, ancak cesurca
ve cömertçe, çok sağlam, orantılı olmaktan ziyade; Zenginler
İlk alındığında gizlendiği Cavalier'in elbisesi,
ve hala soluk kalıntıları giydi, bir
herhangi bir asil olan kadar yüksek ve sınırsız sınır dışı edilmek
ayakta duruyordu. Onun yüzü soluktu ve bir şey giyildi
Yorgunlukta olduğu gibi; Belki de endişe ile idi; Bir zindan için ve
Bırakmak için asılı beklentisi,
insanın kişisel görünümü. Ama rafa doğrudan baktı ve
istikrarlı bir şekilde, zorla meydan okumada olduğu gibi değil,
Tanıdığı takdirde hazırlandı; Ve konuşurken
ne sesinde ne de onun içinde endişe vardı
özellik. "Carlo Benetti!" Baş sekreter yaparken
Konuşma-"Hayır, asla kaşını asla bükün, Rabbim, çünkü daha kötü tehlikelerim var
Zaten buluşmak için hoşnutsuzluğunuzdan. Ölüm noktasındayım, ne zaman
Çoğu sıradaki erkekler eşittir. Kaybedecek hiçbir şeyin kalmadığı, bu yüzden yapabilir
Verebileceğiniz en ağır cezayı taşımak için geçiş yapın. Öyleyse
yazın-ve bulanık değil, terimler üzerine değil,
Başlanacak raf gibi terimler ve sonuçlandırılacak gibbet,
Ne sen ne de efendileriniz benden herhangi bir bilgi sahibi olamaz. "

Gonfaloniere gözünü yavaşça işkence aletlerine çevirdi.
"Korkmuyor musun," dedi, "o tekerleğin üzerinde ölmek mi? Yansıt! Bu bir
henüz mahkum edilmediğiniz kader; Ve bir, karşılaştırıldığında
Bununla birlikte, acı çekmeniz gereken ölüm,
Cennet, Araf işkencelerine karşı kuruldu. "

"Soygunca olduğumda," diye döndü Arionelli, "
böyle bir kader. Kendimle, nadiren yaşayabileceğimi düşünüyorum
Gecikir ve düzensiz olarak ölmez. Bir filo atını dizginlemek istedim
Alan, ahırda bir tane beklemek yerine. Şarkı söylemek ve thrum
Gitarım, pulluğu tutmak yerine gecenin yarısında, gecenin yarısında,
Ya da tüm gün doğumda baltayı sıkın. Kısacası beslemek istedim
Lüks bir şekilde-özgürce içmek-cesur bir metreye sahip olun-hukukta ve
Dürüstlük-Kısacası, Rabbim, doğmuş olmayan bir soylu olun;
Ve değişim için bir şey ödemekten memnun oldum. "

Mahkumun talebi kendi hayatı için güvende ve affın
Henüz yargılanmayan yoldaşlarından ikisi. Açıklamalar
yapabileceği arzu edildi; Ama bunlar üzerinde olduğu terimlerdi
Devlet onları satın alamadı.

"Halat ve tekerlek arasında," diye ekledi Arionelli, "
Beni çok az rahatsız eden dayanıklılık. "

"Bu dayanıklılığın gücünü deneyeceğiz," dedi başkan,
Biraz saygılı olan Gonsalvo di Vasari'ye dönüyor. "Cellat! Yap
senin görevin. Mahkumun soyun. "

Cellat ve asistanları daha sonra derhal soymak için ilerlediler
Neredeyse sessizce yaptıkları bele çıplak suçlu ve
çok ılıman, herhangi bir şiddet veya pürüzlülük gösterisi olmadan; Ama yine de
Soğuk, hazır, iş benzeri bir medeniyeti-
bir adamı cinayet ve acı için soydular, çünkü
onu banyo için soydu-kalbi bir
Kaba veya vahşilik tavrı yapardı.

Kanun kaçağı acı bir şekilde gülümsedi; Ama bu bir güven gülümsemesiydi ve
küstahlıktan ziyade sabırsızlık. "Gonfaloniere!" "Bir kez daha
Dikkat et! Bir anlık acele umutlarınızı sonsuza dek öldürebilir. Çatlak ama bir
Sinew-Strain ama tek bir uzuv-kör öfkeniz olsun ama en küçük olanı
Arionelli'nin hayatını korumaya değmez yapan eylem,-hepsi değil
Floransa'nın sahip olduğu zenginlik sırrını alacak: Ben ölüyorum ve bu
benimle ölüyor. "

Tamamlama emri dışında, bu tehdit hakkında hiçbir bildirim alınmadı.
gerekli hazırlıklar. Suçlu rafa bağlıydı. Bir görevli
hastaların dudaklarını ıslatmak için duran su tenceresini getirmişti
ekstremitelerinde. Ve kordonlar sıkıldı, birincisi için hazır
her iki bilekin de çıkması izledi
ve omuzlar.

Bu noktada birçoğu yol verdi; Ve çözümü denemek gelenekti
bir anlık gerilimin altında suçluların. Ama Arionelli hayır dedi
söz, ne de bir görünüm verdi, bu da bir itirazda bulunulabilecek
merhamet. Yanağı kızardı-eller sıkıldı-dudaklar güçlü bir şekilde çizildi
İçinde-Dişler bir araya getirdi; Ama tüm yüzlerde vardı
Fakat bir ifade-meydan okuma ve küçümseme; Ve tüm gözler
Sabit ve tüm kulaklar açıktı, çünkü ödenek anı süresi dolmuştu;
Ne zaman, gonfaloniere'nin eli son işareti vermek için yükseltildiği gibi
cellat bekledi ve mahkum onu ​​topladı
Yaklaşan şoku karşılama gücü, Gonsalvo di Vasari
Tüm sahneyi sessizce izledim, ancak en yakın dikkatle, yapılmış
müdahale etmek için bir hareket.

Hâkimler arasında veya daha doğrusu bazı uzunlukların istişaresi
İlk ikisi arasında Gonsalvo di Vasari ve başkan
Peruzzi; Kont Arestino için, birçoğu düşünmeyi merak etse de
Bu süreçte olup olmayacağı ya da olmayacağı, sadece
Konseyin sıradan bir üyesi olarak oturmuş olmak
ona tuhaf ilgi duyuyor. Masadaki tartışma
düşük bir tonda devam etti; Ama mahkum ilerlemesini izledi
Keskin ve nüfuz eden soruşturmanın gözü. Şu anda (aynı zamanda
hareketlerinden yargılanan) Gonfaloniere, bazılarına verildi
Gonsalvo di Vasari'den teklif; ve ikincisi bir
kağıt kaydı ve onları odayı eğen ve terk eden bir Usher'e verdi;
Bundan sonra Başkan biraz iletişim yaptı (duyulmadı)
Kont Arestino'ya; Ve Gonsalvo'nun kendisi sınavı ele aldı.

"O zaman," dedi Gonsalvo di Vasari, Arionelli'ye hitap ederek "
kendi hayatı ve gözaltında olan iki ortaklarınız için bir aff
İtirafın fiyatı
Chevalier Lorenzo di Vasari'nin kaybolması? "

"Bu konudaki tüm sorularınıza tam cevabımın fiyatı olarak,
Bildiğim kadarıyla efendim, "cevap-" sağlanan,
Bu arada, efendiniz bu kabloların gevşemesine neden olur, bu da
gereksiz yere bir şey acı çekiyorum ve başka bir dönüş çizerdi
Lordship'in nesnelerinin ya da benimkimin avantajı için çok sıkı. "

"Ve bu ortaklar, kimin hayatı için antlaşma?" Devam Di
Mahkumun talebine uyulduğunda Vasari.

"Arkadaşlarım, Lordum-Kendi grubumun adamları. Gerçekten de geldiler
beni iskelede kurtarmak için alındı; Ve şimdi yapabileceğim en az şey
davamızın birlikte gitmesine izin vermek. "

"Peki ya inatçı sessizliğiniz varsa (bu yükümlülüğü geri ödemek için)
yapmak istediğin gibi, işkence ölümünün ölmesine neden olmalı
kendin?"

"Benim kadar kadere katlanabilecekler.
Daha yüksek pay-hayatlarımız. Ve eğer kalıp bana karşı çıkarsa, yapmalıyız
acı çekmek."

"Ve rafa dönüşleri geldiğinde," diye kesintiye uğradı Gonfaloniere,
"O zaman _they_ sırrını açıklayacak."

"Sana hiçbir söz söylemeyecekler, efendim, en iyisine sahibim
Güvenlik-kendilerinin hiçbir şeyi bilmiyorlar. "

"Sen arandın," dedi Gonsalvo di Vasari, "Luigino Arionelli.
'adıyla bilinen luigino arionelli değil
Asma çubuğu? '"

"Yüz isimle tanınıyorum ve yüz şekillerde gördüm,"
soyguncuyu geri döndürdü. "Memurlarınıza beni kaç tane gördüklerini sorun,
Bu geçen ay ve bu şehirde mi? Ben Venedik keşişiyim
Piazza Dei Leoni'de çarmıhta vaaz veren Filistin,
Meydanın ötesindeki üç büyük ev, beşinci günde boşaltıldı
Veba. Ve ben onun uzunluğuyla gelen Avusturyalı subaydım
'Altın Şişe' hanına geri dönün (ev sahibi ne olduğunu hatırlayacak
o konaklamada düştü), mektup ve sevkiyatlar getirerek
Köln'den gonfaloniere. Ben iyi olan Ceneviz hekimiydim
pratik ve biraz para, '
veba;' Ve efendileriniz görüyor, başkaları için ne yaptığım, becerim vardı
Kendimden net tutmak için yeterli. Ve yarısını arayan bendim
Quartiere St Giovanni'deki evler sadece bir gece; Soymak
Born'larla gizlenmiş boğa saklanması, iki babanın sırasının iki babası
Mercy benimle tanıştı ve kaçtı, şeytan için yanıltı. "

"Aurelia la fiore olarak adlandırılan bir eş ya da metresi değil mi?"

"Ben var. Teklifime yakın!" heyecanlı görünen kanun kaçağı dedi
konuşma. "Onun için yaşayacağım ve bir kez daha özgürlükte olurdum
hatır!"

"O senin karın mı yoksa sadece metresin mi?"

"Şansa sahip olacak gibi, benim kullanımlarına göre karım değil
kilise. Ama olabilirdi. Sevginin değer olduğu sürece-kalite,
Adanmışlık-boşuna hiçbir ödül sormak hangi el kazanabilir veya fedakarlık
hangi kalp yapabilir; rakip olmayacak kadar-asla
Rakip-Kocasının kalbinde, şimdiye kadar o benim karım! Var
Kadınlar, belki de daha kötü muamele gördü ve eşler-prenslerin eşleri-
hak ediyor. "

"Bu Aurelia, Ferrara yakınlarındaki bir petrol çiftçisinin kızı değil miydi?"

"O öyleydi. O zaman hikayeyi duydun mu? Düşünen asil olanı bıçakladım
Ona değer vermeye değer ve onu benden doğururdu. Servet vardı
mağazalarını aramızda hayal ettiğinden daha eşit bir şekilde paylaştı. O'na o
Zevk satın almak için servet verdi; Bana göre kazanma eli. Ben bir
O zaman asma çubuğu; Ve ama bu olay için hala bir tane olabilir. "

"Aurelia bize satacağınız bu sırrı biliyor mu?"

"Bileceksin, iyi efendim, benden aldıktan sonra."

"Aurelia şimdi nerede?"

"Eğer akrabalarınızın patrimony, gonsalvo di vasari miras almazsanız
Sabrınızın yanı sıra çantanızın yanı sıra,
Daha güçlü."

"Ya gücümüzde olsaydı?"

Soyguncu varsayımda aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Ya sana onun _Here _-- zincirlerde ve tehlikede olduğunu söylemeliyim-ve
Tehlikeye eklediğiniz her küstahlığın? "

"Bu neredeyse yanlış bir iddia olurdu, Gonsalvo di Vasari; ve
Yarışınızın ağızları onursuzluktan açık olmalı. "

"Neden, O zaman görmesine izin ver!" diye bağırdı Di Vasari, koltuğundan başlayarak. A
Mahkumun bulunduğu girinmenin karşısındaki kapı açıldı;
Ve bir kadın-kendisi Aurelia idi-ve Gonsalvo'nun korunması
hizmetçiler, önünde durdu.

Outlaw'ın geri tepmesi bağlarını iplikler gibi patlattı; Kablolar
onu bağlayan büyücülük tarafından kırılmaktan daha fazla düşmüş gibiydi. Ancak
Çaba istemsizdi; Bunu hareketsiz izledi ve
hiçbir amaç belirtmedi. Bir an için gardiyanların elleri üzerindeydi
kılıçları; Ancak tek bir bakış yeterliydi ve önlemi gösterdi
gereksizdi.

O geçen kapının gölgesi, boğuk üzerine yavaşça sallanırken
menteşeler, eski ifadenin her izini süpürüyor gibiydi
Arionelli'nin yüzü. Tehlike ve alarm nesnelerine aşina,
Anı, üzerinde durduğu zeminin olduğunu algılaması için yeterli oldu,
Bir kayada olduğu gibi gitmişti. Bir konvulsif ürperti çerçevesinden geçti,
Aurelia'nın yüksek net sesi, titreyen acı içinde, isim
"luigino!" Daha fazla yarışmayı terk eden biri olarak yüzünü eğdi.
ve ne olacağını bekliyor gibiydi.

"Luigino Arionelli," dedi Gonsalvo, soğuk bir şekilde ve ölçülen tonda
Bilinçli güç, "Henüz inatçılığınızdan tövbe ediyor musunuz? Ve olacak mısın?
Lorenzo di Vasari'nin kaderi hakkında itiraf mı yapıyorsun? "

Bir duraklama başladı ve soyguncu fakültelerini toplamaya çalıştı; ama
Çaba başarısız oldu. Uzun zaman konuştu, ama daha önce olduğu gibi değil
sözlü; Tonunun istikrarında bir fark vardı ve
hala dikkatsizce daha geniş.-"Biliyor musun, efendilerim"
dedi, "Güç şimdi senin. Yeryüzünde bir yaratık vardı
Kim ağlayabilir ya da titreyebilirdim ve o senin elinde. .
Mücadele bitti; Ben ve arkadaşlarım erkekler gibi yaşadık; Ve güveniyorum
Erkekler gibi öleceğiz. Karım ayrılsın; Devleti hayır yaptı
Yanlış ve öğrenmek istediğiniz hakkında hiçbir bilgiye sahip değil. Ve
Floransa'nın sınırlarını geçer geçer
Bölge, tüm-ya da çok az-itiraf edeceğim-ifşa edebileceğim
Chevalier di Vasari'nin kaderinin. "

Konuşmacının bunu koyduğu çok derin, bastırılmış olsa da
Teklif, ne kadar kabul edilebileceğinden şüphe duyuyordu. O öyleydi
yanılmıyor; Gücü elinde tutanlar, onların görev süresini biliyorlardı
tuttu ve görev süresi ile görevlendirilmedi.

"Kılıçla ve ateşle değil, akıllısan, eğer akıllısan,
Arionelli! "Dedi Gonsalvo di Vasari."
Bu mahkemenin sabrı. Karına dediğin kim duruyor, daha az değil
Kendiniz, tehlikemiz kapsamında. Merhamet ne olursa olsun
O, tam ve koşulsuz teslimiyetinizde olmalı; Ve kadar değil
Size verilebilecek tüm sorular tatmin edici bir şekilde cevaplandı.
Bu nedenle sizi bir kez daha uyarıyorum; anında ve rezerv olmadan konuşun;
ve artık bu mahkemenin öngörülmesine basın; Tahmin etmen için
Bunu yaparsanız kendinize çekebileceğiniz kader değil. "

Outlaw'ın tutkusu korkusuna rağmen yükseldi. "Ve _me_ tuşuna da basın
Lordlarım, "diye bağırdı", eğer _you_ akıllısa. Bir kez kaldırın
Aurelia'nın güvenliğinin cazibesi-ve on bin kez işkence
Komuta asla benden bir cevap kazanamaz. Dikkat et, iyi gonfaloniere,
ne yaptın! Kölelerinize sorun, eğer gibbet'in eteklerinde, ben
Önümde olan ölümden küçüldü. Gücün var; dikkat etmek
Çok uzak değilsin. Ben zincirlerinde-tanımsız-haksız.
Bu kollar bağlıdır, gücü özgürlerse, belki de
Buradaki en sağlam asker başa çıkmak için çok fazla şey bulabilir. Ama bir noktaya git
Sadece çok uzak-balığın çirkinlerinden kancayı yırtmak için inmek değil
o! Soyguncu luiginini öldüremezsin, ancak onu öldürürsün
En aşırı işkenceler, ama istediğin sırrı öldürüyorsun-sırrı
aynı anda ölür. "

Böyle tehditlerde gerçek varsa, bu hiç kimse
(idam edilene kadar) hiç kredi alır. Ölecek ve ölecek
İçerik, kendi intikamı için, ortak kuralın istisnasıdır.
Arionelli tekrar direksiyona bağlıydı ve
eskisinden daha güçlü. O ana kadar karısı hiç konuşmamıştı. O
Gözler dünyaya sabit kalmıştı ve hıçkırık yoktu
onlardan düşen büyük damlalara eşlik etti; ne de nadiren işaretler
Koynunun konvulsif kaldırılmasının ötesinde ağladı. Bir kez, ne zaman
Karanlık görevliler sevgilisini kuşattı, dudakları konuşmak için açıldı; Ancak
Sadece dizlerinin üzerine battı-dudaklar tekrar kapatıldı-ve bir uzun
onlardan çıkarılan çığlık, bu
Palazzo. Ve sonra Gonsalvo di Vasari'nin komutu geldi-bu değil
ki bu, ama diğeri-havalı, farklı, hesaplama ve gecikmiş
Arionelli'nin hapsedilmesi tamamlanana kadar.-"Resmi, bağlama
Aurelia la fiore ve su ile sorunun kendisine uygulanmasına izin ver. "

Karşılaşma nedeniyle bariz bir etki algılanabilirdi.
Bu komuta söylendiğinde salondaki askerler. Kanun kaçağı
Kendisi bağlıydı-bu sefer bağları yol vermedi-ve ne zaman
Sözleri duydu, felç gibi görünüyordu-bir şüphe uyandırmak için
yanlış anladığını-onu alarm vermekten ziyade. Gözünü çevirdi
Diz çökmüş karısından hakimlere hızla. İfadesi değildi
alçakgönüllülük ve nadiren bu antrenman bile. Onun çekiciliği değildi
Bir hakimin merhametine bir suçlu, ancak insanın yaptığı talep
İnsan arkadaşlarının ortak hissi-"Tanrı adına!" olmuş
Diye bağırdı her şey, "Bunu kastedemez misin?"

Bununla birlikte, siyahtaki adamlar, duran Aurelia'yı çevreledi
Hareketsiz, ne çaba ne de remonstance denemek; ve sahip olmak
onu yerden kaldırdı, dantelleri kesmeye devam ediyorlardı
korse tuttu; Korkunç sistemin bir kısmı için, herkes
acı çekti, erkek veya kadın, uygulanmadan önce çıplak soyuldu
soru. Askerler, soğuk sessizliklerinden ve önlendiklerinden
Görünüş, açıkça görevlerini sevmediler, hiçbir eğilim göstermediler
ondan kaçar; ve tutkulu bir gözyaşı seli patladı
Mutsuz Aurelia, eklemek için ilk rezil hazırlıklar olarak
Katlanacağı işkencelere bozulma tamamlandı.

Soğuk ter, Arionelli'nin alnından aşağı akarsu olarak döküldü.-"
Cennetin Adı, "diye bağırdı," bir an ama! Eğer erkekseniz, sen
Bu tapu yapmayacak! Gonfaloniere! Rabbim di Vasari! Saymak
Arestino! Ruhlarınızın cevap verebileceği gibi-bunu bozar mısın?
Çaresiz ve masum kadın-ve kocasının huzurunda?
Kötüler! Korkak! köleler! "Şiddetle, kanun kaçağı takip etti,
Sözleri, yargılamaların sona ermesini sağlamadı,-"Bu değil mi?
çerçeve, kendinizden daha asil, ama üzerinde çiğneyebileceğiniz, hala
Bağlanmamış ve kırılmamış mı? Bu sinews'i başını sallayamaz mısın? Yorla ve
Yok, ama bir kelimeyle, bu uzuvlar, gücü, çıplak,
Ve bağlarda bile, soluk kalpleriniz bıldırcın? Daha önce bağlı değil miyim
Sen? Bu yanlış akan ajanları mahvetmek için bir çerçeveyi ezmekten zevk almayacak,
Hangi utançlar ve kendi anlamlarını ve önemsizlerini gösterir? Ve yine de
Sen-siz-cennetin el işçiliğine böyle bir parçaya atacaksın
O kadın! Lord gonfaloniere-kızlarınız var-adam-eğer sen
bir tane-ona bak! O bir tapu için olduğundan daha uygun mu
kan?-Di Vasari!-Gonsalvo!-Kötü adam!-Usurer!-Sen bir
Adam-Young-Passionate-onun gibi bir biçime bakabilirsin-ve
Eğer hayatını bin kez aradıysa-gördün mü
Mangal, rezil ve harap?-Gonfaloniere!-Count Arestino!-Merhamet!
Bu sefil sözlerimi boşa harcıyorum. Eğer tapuyu yapabilirse-
Ne sebep-kelimelerim onu ​​ondan caydırmak için çok işe yaramaz olmalı! "

"Luigino Arionelli!" dedi gonfaloniere, daha hafif, "Neden, eğer bu
Kadının güvenliği sizin için çok değerli olsun, güvence altına almıyor musunuz ve cevap vermiyor musunuz
Önerdiğimiz sorular? "

"Çünkü ----" Yasadışı tereddüt etti.-"Şimdi gonfaloniere-sen bir
İnsan Yaratığı-Kurbağa benzeri sefilin temel ellerini ondan almasını sağlayın!
Şimdi bayıldı-ona bağlı olmasın! Kötü! Diyin! çıplak ama bir
Adil etinin yeri ve henüz işkencede sona ereceksin!-Marquis!
Şimdi teşekkürler ve nimetler! Kötü adamların ondan durmasına izin verin. Kaptan!
Onur beyefendi! Bir kılıç takıyorsun-onu kullandığını gördüm
Dövüş-onu destekleyin-ve kendi karınız veya kız kardeşin asla aynı şeyi sorsun
yardım, ya da aynı ihtiyaçta yalan!-beni tanıyan herkes-ben gibi
Bir kadına asla yaralanma ya da hakaret vermediğimi biliyordum. Geri gönderdim
Trieste'nin kızının babasına güvenli ve
Kötü adam churl ödemeyi reddettiğinde fidye. Neden teşekkürler! Aurelia!
Eş! bakmak! Oh beni tedavi et-benim gibi-ama bir erkek olarak! Bırakılmama izin ver
Özgür-sadece onu sürdürmek için; ve ne yapacağınızı emred veya sorgulayın. "

"Luigino!" dedi Marquis Arestino, etkilenen bir şey gibi görünüyordu
Kanun kanalının tutkusu, nedenleri belki de yapmasını engelledi
ona gösterilen iyilikle yorumlanabilecek herhangi bir şey-"
Merhamet Mahkemesi bu anlık gecikmeyi kabul etti; Neden yapıyorsun
İtiraf etmek için kullanmıyor musunuz? "

"Çünkü-çünkü," diye devam etti Arionelli, ama tutkuyla, ama
Şiddetle değil, "Umudum bitti-itiraf edecek hiçbir şeyim yok. Öyle
Çünkü-bu tehlikede olduğum gibi-ruhum olduğu gibi-hiçbir şeyim yok
Bu, bilmek istediğiniz şeyde size yardımcı olabilir. Ben durduğumda ve
İnfaz yolumdan hapse geri döndüm, ben bile cahildim
Bu suçtan şüphelenildiğim nasıl ortaya çıktı. Endişeni gördüm
Sahip olduğumu düşündüğünüz bilgiler; Ve yapabilseydim,
benden önce kendim ve yoldaşlarım için bir yaşam vaadi almıştım
gerçeği ilan etti. Bu çaba için beni suçlamayacak mısın? Değildi
oldukça temel veya bencil; için, kazan ya da kaybet, koymuş olanları içeriyor
Kaçışıma yardım etme tehlikesi içinde. Ama şimdi bitti. Veriyorum
yukarı. Halkınızın tanıdığı pelerin, olabilir veya olmayabilir
Bilin, Signor Lorenzo di Vasari'den alındı. Ama bu
Mülkiyet-TÜM BİLİYORUM-Grubumun Soyguncusu, On Gün ölen
endişemden önce. "

Yargıçların karşılaşmaları karardı. "Bu adam nerede?" sordu
Sekreter Benetti; "Bu şımartı nasıl elde etti ve o onlardan biri mi?
Zaten gücümüzde mi? "

"O öldü, zaten ilan ettiğim gibi," dedi Arionelli-"
veba. Bunun kanıtı var. Ospedale St ziyaretçileri için gönderin
Sülpiş ve ikisinin bulamadığını sor, on dört gün,
Rua Pulita'daki ıssız bir evin üst katında, ölü bir adam
Veba; Ve aynı dairede, Bull'un gizlenmesinin bir giysisi,
Meraklı bir maske ve boynuzla donatılmış mı? Bu son giysi benim-ben
Daha önce adlandırdı-ve yanlışlıkla orada kaldı. Daha uzakta
St Sulpice yöneticilerinin buluculara onu yakmasını emrettiği belirtisi
Özel olarak, küfürlü sergisi kiliseyi skandal etmeli. "

"Bu doğru, efendim," diye fısıldadı baş sekreteri
Gonfaloniere; "Olduğunda gerçek bizim tarafından biliniyordu."

"O dairede bulunan adam" diye devam etti Arionelli, "
Dominico Torelli olarak adlandırıldı: Ve şimdi sen pelerinle öldü
elinde meydan okuyor. Nasıl elde etti bilmiyorum, çünkü gördüm
Az. Biz kötü niyetliydik çünkü diğer zamanlarda o
ganimetini gizlemişti, adil bir şekilde bölünmeye getirmek yerine.
Mesleğimizi takip edenler, mezar biçimleri hakkında çok az şey düşünüyor;
Öldüğünde, kolları ve parası bu tür tarafından paylaşıldı.
Ortaklar eldeki gibi. Bu zengin manto ve giydiğim çift
başkasının çok düştü; Ama fantezi vurdular ve ben onları satın aldım. "

Gonsalvo di Vasari, kanun kaçağı sona erene kadar sabırla dinledi, ama
Hiçbir şeyden etkilenmeyen bir adamın havasıydı
Söylüyor.

"Gerçeğe yaklaşıyoruz," dedi soğuk bir şekilde; "Ama sahip olmalıyız
Tamamen. Mark beni, Arionelli! Nesneniz görülüyor ve kendini aldatıyorsun
Hüküm alabileceğini ummak için. Üzerimize avarsan bu ölü soyguncu,
Eğer varlığı olsaydı, yoldaşın, takipçiniz olsaydı. Suç
ki onu hiç taahhüt eden tek elle cevap vereceksin; Ve
Elde edilen ganimet, bu kadar hafif bir şekilde atılamayacak kadar büyüktü,
Bizi ikna eder veya gizlersin. Şimdi beni dinle. Biraz var
Floransa'da önemsemeye alışık olmadığımı biliyorum. Benim içinde yatan ipucu
Şimdi akrabalarımın kaderine-yaşam ister ölümden-kelimeler olmayacak
Beni pes etmeye teşvik et. Bu nedenle akıllıca olun ve hemen konuşun; çünkü
Büyük cennet, sahtekarlık veya inatçiliğin sizi boşaltacağına dair bir umut yok!
Bu işkence altında sessiz ölmek için yeterli çözünürlük bulmalıysanız, ben
burada karınızın eşit derecede gücü olup olmadığını deneyecek
kontum. "

Avlanan Kurt'un öfkesi soyguncunun karşısındaydı. Onu gördü
Tehlike-kendi zahmetlerine yakalandığını söyledi. Onun hatası onun
yargıçlar (acımasızlıklarından daha fazla) kaçınılmaz olarak
yıkım.

"Gonfaloniere!" Öfkeyle ağladı-"Gonsalvo di vasari! tut
Bir kez daha! Yansıtmak-insanın acı çektiği bir çizgi var
geçmiyor! Floransa'daki en kötü sefalet,
Kendi hayatı, merhametinde sizin arasında en yüksek kaderini tutar. Sen
Başlıklarınız ve eşyalarınız elli kez cüret etmeyeceğinizi hissedin,
Meditasyon yaptığınız bu villanayı taahhüt et ve yaşama izin ver. Var
Diğerleri-şirketler-arkadaşlar-onu yansıtıyor!-kimin geride kalacak,
ve bunun gibi bir eylemin belirli intikamla uğraşacağı. Senin yok
Bu çaresiz kadında şarj etme hatası. Bundan hiçbir şey kazanamazsın
Ondan arıyorsun. Olamayacak olanı kazanmak için onu feda et
Kazanıldı-çünkü, son saatimde bana cennete yardım et, bende değil!-
Ben. Dikkat et! Zulüm ve Basitess gibi bir tapu için geçti
cezasız. Çaresizliğe karşı bir sefil sürdürmeyin! Yapamaz
yıllık olarak tek başına duracak bir eylemin üzerine yararsızca koşmak
Tezgah ve suç!-ya da en azından söyle, "Devam Arionelli,
Tutkuyla, "Gerçekten hiçbir umut yoksa-şans yok-merhamet!
Kendi nesnelerini mahvediyorsun ve benimkini geçmiş yardım-Signor di vasari-ben
Kiminle uğraşmam gerektiğini bil-tanımsız-sen ne
talep etmek?"

"Son kez," dedi Gonsalvo di Vasari, "
Soruya tenezzül-kuzenimin kaderi ile ilgili itiraf,
Chevalier Lorenzo. "

"Eğer ölürse?"

"Ölümünün bir jetonu ve tarzının hikayesi."

"Ve o _be_ ölü olsa da, Aurelia o zaman özgür olacak mı?"

Gonfaloniere cevapladı-"Bunun sözümüz var."

Kanun kaçağı bir an için durakladı, endişeyle ve düşünce.-"Lordum
Vasari, "dedi," Senin içinde paylaşmadığım için zaten yemin ettim
kuzenin kaderi. Düştüğüne inanıyorum. Ama sahip olduğum soruşturma araçları
hiçbiri, emrinizin ötesinde olanlara mesaj dışında ve
Dominico Torelli'nin ikinci kursunu bildiğimden daha fazlasını biliyordu. Kim ama
Kendim böyle bir iş yapabilir mi? Başka kimler arayabilir?
Hayatı sadece bulunmazken tutun mu? Ve ben de katılmayacak mısın?
Bir kaynak var. Aurelia grubumun uğraklarını biliyor; Yapabilir
Yardımı ihtiyacım olanları arayın ve kendim gibi onlar tarafından güvenilir. İzin vermek
Daha sonra hapishaneye geri taşınıyorum; Ve yönettiğim yerden ayrılmasına izin ver;
Ve yirmi dört saat içinde biraz zeka ile geri dönmezse, benim
Hayat etkinliğe cevap verecek. "

"Bu düzenlemeyi tersine çevirmek daha güvenli olmaz mıydı?" dedi Gonsalvo,
Önemli bir şekilde,-"Aurelia'yı burada hapishanede tutmak; ve
Arionelli, içinde senden daha fazla güvendiğim, ayrılmak için mi? "

Sonunda soyguncu tarafından kırılan uzun bir sessizlik geldi; Ancak
Konuştuğu tonu ve onun tarzı, ilk kez,
garip bir şekilde özelliklerinin ifadesiyle tezat oluşturdu. "Lordum!" O
dedi, Gonfaloniere'yi kesintiye uğratarak, "Bu konferansı kapatalım."
(Ve sesi istikrarsız görünmek için bile istikrarlıydı; yine de
Çarşamba ölümcül soluktu ve gözü canlı ve camsı ve onun
Dudaklar ofislerini bir çaba ile gerçekleştiriyor gibiydi-sanki bazı şişlikler
Boğazda ifadeyi boğdu.) "Hangi İmzalı Gonsalvo
Talepler hatırladığımdan daha kolay döşenebilir. İki adam
Grubum şimdi Floransa hapishanelerinizde. Bunlardan biri adlandırıldı
Vincentio Rastelli: Daha az suçlu-onu özgür bıraktı. Bırak Aurelia
ve ben daha sonra kendim hapse geri taşınacak-sadece bir talep _must_
kabul edildi-zindanımız aynı olacak. Rastelli'nin özgür olmasına izin ver
Bana iradeye erişim ve gitmek ve gelmek için serbest geçiş, takip edilmeden ve
Ubulsuz, onu nereye göndereceğim. Söz ver, bağım
Tutun-ben ölmeden önce-Aurelia'yı özgürlükte göreceğim. Ve gece yarısından önce
yarın, imzalayan Gonsalvo eline koyacak, ki
Her ne olursa olsun, ne olursa olsun,
-Lorenzo di Vasari. "

       * * * * * *

Yarın gece yarısı saatiydi; Ve Gonsalvo di Vasari oturdu
Sadece kütüphanesi; ve düzenlemelerinin servetiyle sevindi.
Soyguncu Rastelli Liberty'ye ayarlanmıştı. Arionelli'yi ziyaret etmişti
hapishanesinde. Bir göreve devam etmiş ve olarak geri dönmüştü
başarısız; Ama bir kez daha bir başkasına hız vermişti. O muydu
Outlaw'ın henüz başarısız olabileceği mümkün mü? Nadiren öyle! Aurelia's için
Sake, gücü azami ortaya çıkaracaktı. Ajan mı
Kendi güvenliğinden ve kaçışından emin olun? Bu zaten değildi, zaten
Bir zamanlar geri dönmüştü; ve bu tür insanların sadakati, genellikle
Arkadaşları ve liderleri, işletmeleri olarak da biliniyordu ve
Vahşi.

Arionelli'nin rotasını alması muhtemel değildi,
başarısına güçlü bir güven duymadan. Birkaç saat
O zaman-hayır, birkaç dakika-onu buna sahip olmak için
Kuzeninin zengin mirasıyla ilgili şüphelere son verecek kanıtlar.
Aurelia için-güvenliği vaat edildi; Ama onun özgürlüğü-bu kanıt
Elde edildi-büyük bir mesele dikkate alınmaktadır. Outlaw'ın kendisi
iskele üzerinde öl. Aurelia'nınki kadar çok güzeldi
atılmalı.-Bu arada Gonsalvo di Vasari yalnız oturdu
saray; ve gece yarısı saati geçti ve yine de yoktu
Messenger. O ortaya çıktı ve kafesi açtı-ay parlak bir şekilde parladı-ama
Floransa sokakları dinleniyordu. Olması mümkün miydi
Üçlü! Bir hizmetçi çağrıldı. Ama-hayır!-Hiç kimse ortaya çıkmamıştı.

O anda, karanlık bir pelerin içinde sarılan bir adam,
St Mark Piazza. Formu sağlam ve adım firmasıydı; oldu
Soyguncunun figürü-Rastelli. Bir anı duraklattı
St Benedick Kilisesi'nin Gölgesi, sanki herhangi biri gözlemlenip izliyormuş gibi
o; Sonra kareyi geçti-portik onu gizledi;-ama
Saat-anı-haberci olmalı!

Kabinin kapısında aceleci bir musluk vardı ----

"Rabbim-geldi."

"Onu kabul et."

"Kalmadı."

"Mesajı nerede?"

"Lordum, burada."

Hizmetçi efendisinin eline küçük bir demir tabut yerleştirdi; A
Katlanmış paket eşlik etti; ve emekli oldu.

Gonsalvo paketin mührünü kırdı. Bir kelime yoktu-kağıt
boştu. Ama görünüşe göre tabutun küçük bir anahtarı içeriyordu,
tekil bir form ve işçilik.

Mektup boştu! O zaman sandık, elinde olan,
sırrı içeriyor mu? Gonsalvo tereddüt etti. Depozito olması uygun muydu
Bir kerede açılmalı mı? Açıklamanın daha uygun değil miydi
(ne olursa olsun) kamuya açık olmalı-gonfaloniere varlığında,
Ve Senato'nun dairesinde?

Ve yine de tabutun,
Onlara yardım etme eğiliminden ziyade arzular. Kanıt olabilir
Lorenzo'nun ölümünden bile tamamen başarısız oldu; Ve böyle bir gerçek, bir zamanlar açık bir şekilde
Bildirildi, asla kurtulamazdı.

Göğsünü elinde tuttu. Çok ağırdı. Ne olabilir
İçindekiler? Belki de Arionelli'nin yazılı itirafı veya bir kısmı onun
arkadaşlar. Her olayda, özel bir aramanın seyri güvenli idi:
Kamu, sabahları, uygunsa resmi olarak yapılabilir.

Anahtarı aldı, kapıyı sabitledi, konikliğe yaklaştı ve dikkatli bir şekilde
tabutun kilidini inceledi.

Anahtar serbestçe girildi. Kilidi çevirdi. Cıvata vuruşu. Eli
Kapağın üzerine uzanan, onu açmak için kavrayışını sıktı.

O anda dergi patladı. Bir raporla göğüs
Bu daireyi salladı, bin atoma dönüştü. Hane halkı
Di Vasari alarm edildi. Yurtiçini bir bedene ustalaştı
Oda. Girmeye çalıştılar, ama kapı hızlıydı. Vurdular ama
Cevap verilmedi. Korku ve alarm içinde dururken,
Katılan bir adalet memuru, kapıda gürlemeye geldi. Hapishane
Seralio'nun gece alarm verilmişti. Soyguncu Arionelli ve
Karısı zehirle öldü ve konseydeki gonfaloniere isteniyor
Signor di Vasari'nin varlığı ve yardımı. Şiddetli
Yumuşaklar kapıyı açtı. Devletin mesajı cevaplandı
İçerideki gösteri tarafından. Yerde yatıyor gonsalvo di vasari- onun
kıyafetli giysiler; Yüzü ve elleri renksiz; Vücudu ile mangal oldu
bir top duşu; ve ölümcül tabutun kabuğu ayaklarında.


Bölüm IV.

     "O zaman bizi dinlenmek için bir araya getir,
       Mezar için tüm çekişme ve tüm üzüntü sonları:
     Havva'da batıda kanla batan güneş gibi,
       Yarında sakin ve sakin yükseliyor! "

Bu olaylar tarihinden itibaren kırk yıl geçmişti; ve
Floransa veba'nın dehşetleri unutuldu. Masal içinde yaşadı
Enkazdan kaçan birkaç yaşlı insanın hatırlanması; ama onların
Kurgu ve gerçeklik arasında değişen hesaplar ve
Juniors arasında abartı. Zamanlar değişti ve işler vardı
onlarla değişti. Ploughshare o zeminden geçti
Haşere zamanında sarayların yeri olmuştur; ve kiliseler
durdu ve cemeterlerin kalıntılarla flutted olduğu sokaklar
binlerce. Ölüm hikayelerini dinleyenler-beş
bir haftada yüz ölü ve diğerinde üç yüz-
Bir savaş alanında erkeklerin öldüğünü duydukça sayılar:
gerçeğe inanıyordum, çünkü avuched, ama neredeyse hiç
olasılığı anlayın.

Ve veba izleri ile, zamanın diğer harikaları
ortadan kayboldu. Lorenzo di Vasari'nin kaderinin gizemi unutuldu. .
Kanun kaçağı Arionelli'nin umutsuz intikamı sadece şarkıların şarkılarında yaşadı.
alt sınıflar veya hala uygulayanların efsanelerinde
tehlikeli meslek. Arestino sayısı uzun zamandır borcu ödemişti
Bütün erkekler borçlu. Günahları affedilebilir ya da affedilebilirler; Ama o
Hesaplamasına gitti-kısaca, gerçekten de onu izledi.
İntikam belki de çok erken göndermişti. Vardı büyük kalabalık
o önceki gün yaşadı şimdi ayrıldı veya ayrıldı; Pes ettiler
çocuklu olanlara eylem ve varoluş görevi
gün.

Ve şimdi Chateau Arestino'da şölen ve tüm zevk vardı. BT
Yine sonbahardı ve Arno'nun kıyısındaki mersin çitleri
En lezzetli kokusunu verdi. İle asılı olan güller
öğlen sıcaklığı, alacakaranlık serinliğinde yeni bir hayat topladı.
o taze akarsu içmek için başlarını sarktı; ve son ışınlar
Güneş kırmızı ve sarı yaprakların üzerine yumuşak bir parlaklık ile düştü
Kestane ağacının veya oyalanmış, gözün daha azıyla durdurulduğu yer
çaba, zeytin koyu-yeşil dalları arasında.

Ve kalenin salonlarında da bir müzik sesi vardı ve
Dans ve velry. Ve eşcinsel formları yüce boyunca hafifçe fırladı
Koridorlar veya Işık Adımı ve Daha Çakır ile Mimik Takipte Kırışmış
Su tarafı arbours ve bahçeleri aracılığıyla gençlerin gülüşü. Ve orada
Cavaliers'ın cesur formları mıydı, tepeleri parlak bir şekilde başını salladı
güneş; ve kadınların adil, şeffaf, sylph benzeri figürleri, akan
Drapery ışık esintisini yakalıyor ama ama formu süslüyor
Saklanıyor gibiydi, Hall ve Bower'da goll olarak spor yaptı. O gün
Yeni Lord'un Düğün Günü. Yurtdışında uzun süre dolaşmıştı, onun
Zengin miras. Ama geri dönüşünden beri hepsi ihtişam ve uyuyordu ve
dekorasyon. Çünkü bazen o saray düşüncesinde içini çekmişti
Sahip olmak için çok az umudu olduğunda. Ve şimdi onun olurdu
En sevdiğim koltuk-gelin gününü orada tuttu.

Ve gelini geldi ve adil nedime; Ve karşılandı
henüz rahat ve rahat yaşamayı ümit eden gri saçlı yurtiçiyle
Ödülünden. Ve hepsi şiir ve ışıltı. Işık vardı
nehre katlandı, sanki gösterildiği gibi bir yükle dolu tekne
Okyanusun derinliklerinde yaşamak için efsane olan perileri,
yüzey. Ve benekli alabalık uzun çizgide kontrol edildi veya
Zafer veya kahkaha bağırırken kırılgan asa
Eşcinsel-görünüşünü su veya kaçışının üstüne çıkardı. Ve tüm bu kargaşanın ortasında, gelin ve görevlileri,
kız gibi merakla, zengin salonlarda dolaştı ve hatta
kaledeki her odadan. Resimler-Çin-
Heykeller-hiçbir şey meraklı görüşlerinden kurtuldu. "Peki bu neydi?
Ve bu nereden geldi? Bu resim, Venedik'ten mi yoksa Roma'dan mı?
O zırh, Fransızlar mı yoksa Danimarka işçiliğinden mi? Onlar
mücevherler de-ve şimdi geçmiş moda olan zengin tüyler,
Garde-Robe-Nediler? Theodore'un büyük atalarından
İniş yaptılar mı? "

Özenli Güretmen'in cevabı her zaman hazırdı. O vardı
Bilgi ve hafıza istasyonuna uyuyor. Çin biriydi
Ünlü ev-heykeller, art arda, diğerinden-zırh
Birinciye veya Arestino'nun üçüncü efendisine aitti, ünlü
Charlemagne Savaşları'ndaki davranışı için, Saracens'e karşı veya
başka yerlerde. Ama mücevherler ve tüyler bayanın mülkiyeti olmuştu
Angiolina Arestino, son sayı Ubaldi'nin karısı ve
zamanının en yakışıklı kadınları; "Kim öldü," dedi antik Vasesante,
"Bu gün kırk dört yılda, nöbet gecesinde bile
St Luke; Ve aynı gece genç Chevalier di Vasari,
kimler-heaven onları affediyor!-sevgilisini açıkladı, temelde
öldürülmüş. Leydi Lord Arestino için hanımımla nasıl tanıştı, bazıları şüphe etti
affetmeyen bir öfkeydi ve şiddetliydi! Ama garip bir işti
en azından Chevalier ve görevlisi için, bu konuda kaybolan
gece ve hiç izler duyulmadı! "

"Ama Chevalier'in cesedi bulundu, değil mi, iyi Beatrice?" dedi
Adil Floransalı Kız; "Eminim olduğunu duydum; ve
zamanının en asil cavaliers'larından biriydi. Ve bu güzel
Büst-eğer onun gibi olsaydı-St Marco kilisesinde duran
Mezar anısına dikildi! "

"Onun _body_, hanımefendinizin izniyle üç ay bulundu
Kayıp olduktan sonra; Ama asla ölümüyle karşılaştığı kişiler.
Ve o zamana kadar, onu bekleyen hizmetçi ve her zaman ben
Düşünce cinayetinde bir payı vardı, hiç duyulmadı. Bazıları diyor
Fransa'ya kaçış işaretleri olduğunu ve efendisinin
Ünlü Black Horse, Bayard, yıllar sonra tanındı
o ülkenin başkenti. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; Ama ben sadece
Chevalier Lorenzo'nun cesedi, zavallı beyefendi bulgusunu hatırlayın!
Bir vadide ölü bulundu, şehirden dört mil kıt; soyulmuş
Her şeyden-çıplak-onu soyan ve öldürenler tarafından şüphe yok;
ve asla tanınmazdı ama kılıcı için
Yanında, düştüğü noktadan birkaç metre içinde kırıldı! "

"Ama Ubaldi sayımı ----, Lordum Theodore'un atası-o da öldü,
Erken-o değil mi? "Dedi adil bayan Amina.

"Ladyship'in zevkiyle-Alas! Yaptı-öyle yaptı;
Ve ölümü aniden-zehirlendiği söylendi. Hepsi
Veba'nın korkunç zamanında, en büyüğünüzden önce,
Signoras-Anneleriniz neredeyse olsa da, doğdu-doğduk. Zavallı bayan!
Bu odadaydı, şimdi durduğumuz bu oda, o
ölü."

"İyi Cennet!" Dedi Amina, "Bu odada mı? Kesinlikle bu
Kontes Angiolina'nın üzerine eğildiğim yatağı değil mi? "

"Yatak değil, hanımefendin," dedi Beatrice, "ama diğer
Odanın mobilyaları tamamen aynı. Bunlar resimler
takmak için kullanılır; ve mermer büstler; Ve bu ince çiçek değeri,
hanımefendi çok düşkündü. Bu kabine mücevherlerini içeriyordu ve
Birçoğu hareketsiz kalıyor. Lordship, sayımı elmaslarından bazıları,
St Agnes la Fontagna'nın rahibelerine sunuldu. Ama turkuazlar
Burada, bayanım kudretli bir şekilde giydi, çünkü onlar onun ten rengi oldular. Ve
İnciler de; Ama şımarıklar, yaş ve istemekle oldukça siyahlar
Giy! Bu cüppe-chest de-hanımefendinizin affı için dua ediyorum
Üzerine toz-bu ev kullanılmadı ve çok uzun süredir boş-ve hizmetkarlar
Birinin her zaman olmadığı yerde ihmal edecek-bu sandık onun hanımefendi ve
Daresay, her zaman onun odasında durduğu için seçim finale kalır, çünkü
ve öldüğünden beri hiç açılmadı. "

Bu son gerçek, herhangi bir harikalardan daha olağanüstü görünüyordu.
bundan önce gelmişti. "Gerçekten hiç açılmadı mı!" dedi genç bayan
Olympia. "Ama bu kadar güzel süslemelerin sahip olması gereken ne yazık
çürümeye bırakıldı! "

"Asla açılmadı, hanımefendinizi memnun etsin; ne yapamaz, ama
Şiddet, "Valiye Geri Döndü." Çünkü bu bir İspanyol eseri,
ve sırrı söyleyen yabancı bir tüccar tarafından benim hanımıma satıldı
sadece ona açma. Hanımefendiniz görüyor, bazılarıyla
Bahar-Heaven nerede olduğunu biliyor! Ama ne kilit ne de cıvata var. Hiç kimse
benim hanımım dışında her zaman açabilirdi; Ve eminim ki, bundan dolayı yaşadığım için
Ev, yüz kez denedim. "

Böyle bir mecliste, biraz arzu olmak için neredeyse hiç başarısız olabilir
Fuar Kontes'in gizli hazinesini görmek için Valilik olarak güçlü;
Ama göğsü zorla açmak zorunda olmak da bir zorluktu
Müthiş olmak yerine zorlu. Böyle bir başarıyı gerçekleştirmek için
(başka herhangi bir itirazdan bağımsız olarak) görünüşe göre
güçlü yardım; Ve bu nedenle, endişe merakı ne hissetti,
Tevazu ifadesini kontrol etti; Ve eşcinsel parti onların
Rambling incelemesi, çeşitli garip varsayımların ortasında
Di Vasari'nin ölümü; veya sayım Ubaldi'nin davranışları hakkında yorumlar,
Ve adil hanımının mutsuz kaderi.

Ama akşamın sonunda, şarkı en yüksek sesle yükseldiğinde ve
Bayram hala salonu canlandırıyordu, iki kadın form görüldü
Oaken Galerisi boyunca aydınlatılmış konikler ile kaymak ve
açık mavi oda; Güzel gelin-Lady Amina-ve onu
Favori arkadaş, Olympia Montefiore.

Leydi Amina, gülerek yol açtı; Ama bir dokunuş vardı
Gülümsemesiyle karıştı. "Cennet uğruna," dedi,
Kapıda duraklama, "Geri dönelim!"

"Ne ahlaksız! Yargılamak için ne gerekebilir!" cevaptı.

"Ama Theodore bizi özlemiş olabilir."

"Ve eğer varsa!-Bu onun düğün gecesi değil mi ve yaptığınız herhangi bir şey olabilir mi?
onu hoşnutsuz mu? Ayrıca-yarın göğsün açılmasına neden olacak
kendisi. "

"O zaman yarına kadar bekleyelim; ve sonra görebiliriz."

"Evet! Ve sonra herkes görecekti-ve değeri olmayacak
gör! "

Güzel Tempter onun arkadaşını geçerken ve yanında diz çöktü
Dava, figürü ruhuna benziyordu, kanepenin üzerinde eğiliyor
Cupid.

"Sonuçta açamamalıyız!" dedi gelin, yarısı
Korkulu, yarı gülüyor.

"Bana bağımlıyız," dedi diğer endişeli ve heyecanlı. "Biliyorum
Bu İspanyol sandıklarının sırrı. Babamın bir tane var-onlar yaygın
Şimdi Venedik'te-Bahar gizli-ama bir kez durumunu biliyor
Benim gibi-ve basit. "

"Ama-her yerde titriyorum!"

"Neden, ne saçmalık!"

"Ama-durmazsan gideceğim."

"Ama sadece Lavinia ve Euryanthe'ye nasıl güleceğimizi düşünün! Şimdi-
konik. Sadece bir dokunuş. Şimdi-ben var. Orada!-Sen
Gördün mü?-Şimdi-Amina-Now-Buraya-Kapağı kaldırırken bana yardım et ---- "

       * * * * * *

Göğsün içinde bir iskelet yatıyordu-uzunluğunda gerilmiş ve
beyazlığa ağartılmış. Kemikli parmaklardan biri ile alay edilmiş bir mücevher vardı;
ve bagajı kaplayan bir posta korseti. Ve sağ el
Çekilmiş-henüz söz konusu olduğu gibi-uzun ve büyük bir hançer. Onun
Sap altın kabartmalı; Bıçağı üretimindeydi
Şam. Ve o bıçakta, burada ve orada paslanmış olsa da,
Hala belirgin görünen karakterler. Soluk parlaklıkları
konikliğin ışığı üzerlerine düştükçe parladı; Oluşturdular
İsim-ve servetlere-Di Vasari'nin.




Sigismund Fatello.

Frederick Hardman tarafından

[_Maga._ Aralık 1848.]


Bölüm I.

Opera.

184 yılının Kasım gecesi oldu. Bir hafta boyunca
Oyun faturaları, uygun olmayan ama çirkin yayınlar üzerine
Bulvarlar, o akşam için göze çarpan başkentlerde açıklamıştı,
Popüler bir besteci tarafından yeni bir operanın ilk performansı. Olsa da
Kış gamyalarının mevsimi neredeyse hiç başlamıştı ve ülke evleri ve
Banyo yerleri, şık nüfusun bir kısmını korudu
Paris, ancak az ya da çok taç giymiş bir dizi zarif araba,
Rue Lepelletier'ı uzattı ve seçkin bir yatırdı
Academie de Musique'nin kapısında izleyici. Perde düştü
ilk eylem; Ve üçlü bir alkış turu
Opera'nın esaslarına atfedilebilir ve
iyi delinmiş bir _claque_ parşömen avuç içi, bestecinin ilan etti
Zafer ve operanın başarısı, iki adam, eve girdiğinde
karşıt taraflar, merkezinin yakınında buluştu, tanıdık bir selamlama değiştirdi ve
Kendilerini bitişik tezgahlarda oturdu. Her ikisi de sınıfa aitti
Parislilerin daha düşük emirleri mecazi olarak _Gants Jaunes_ olarak atanır;
Söz konusu alt emirler, primrose eldivenlerinin vicdanlı bir şekilde inanması
Doğal epidermis olarak bir züppe parmaklarından ayrılamaz olarak kapsıyor.
Bu iki adamın daha gençleri Viscount Arthur de Mellay
Modern Fransızca'da bu _LIONS DORES_
toplum, _merveilleux_, _roues_ ve _raffines_ yerine geçti
eski günler. Şık yüz ve dudak kırmızısı, kendine güvenen göz ve döşeme ile
bıyık, onun "kalkmak" açıkça derin yansımanın sonucuydu
en zevkli terziler ve valetler titizlikle.
Milletilmiş bot topukundan parlak ve onun en üst dalgasına kadar
Lüks _chevelure_, modun en ciddi eleştirmeni boşuna olur
bir kusur aradı. Genial'de doğdu, yetiştirildi ve cilalı
Noble Faubourg atmosferi, kulübüne bir kredi idi,
Vulgar'ın hayranlığı, özel bir çemberin evcil hayvanı ve
Onaylama kararı moda şöhret olan aristokrat Dames. Onun
tezgahlardaki komşu, kendisinden birkaç yıl daha büyük, neredeyse hiç
Dışlilerde daha az doğru, ancak Leonine'yi taşıyorsa
daha dikkatsizce. Arthur gibi, o çok yakışıklı bir adamdı, ama solgun
yüz ve adil bıyık florid yanak ve karanlıkla tezat oluşturdu
arkadaşının saçı. Avusturyalı Baron Ernest von Steinfeld
Paris'teki uzun ve sık konutlarla satın alındı, Parisli haklar
vatandaşlığa geçme. Fransız başkentini ilk olarak diplomatik olarak ziyaret etmişti
kapasite ve, bu kariyeri terk ettikten sonra,
Grammont kulübünün herhangi bir yerli _habitue_ kadar düzenli olarak yıl,
Chantilly yarış kursu ve Bois de Boulogne. Bir Alman olmasına rağmen
Ve bir baron, ne kaba, ne de aptal, dumanlı. Yapmadı
Cebinde bir tütün borusu taşıyın veya akşam yemeğinde karışık olun veya tükürün
zeminde veya ortak nastiness'lerin herhangi birine katılın
kabilesinin çoğuna. Avusturya'da bir asilzade, o olurdu
herhangi bir ülkede bir beyefendi ve son derece yetiştirilen bir beyefendi
dünya. Eski bir aileden geliyordu, mahkemelerle ilgili, ordu tutuyordu
rütbe, Tyrol'da bir kale ve ince bir mülke sahipti,
değerlerinin son _zwanziger_, biraz _blase_ ve sorunlu
Dalak ile ve hem Viyana hem de Paris'te önemli ölçüde borçlu. İkinci sermayeye gelmişti ama daha önce iki hafta sonra, sonra
Yaklaşık bir yıllık yokluk, kendini küçük ama zarif bir şekilde kurmuştu
Şık bir çeyrekte ev ve hala iyi atlar sürdüğünde,
Giyinmiş ve iyi yemek, yüksekte oynadı ve ödemeli, hiç kimse
Nakit ve kredisinin sonuna kadar ne kadar yakın olduğundan şüphelenildi: Ve bu
Sağlamak için tek kullanımlık mülkünün son kalıntısını feda etmişti.
Paris'teki başka bir kampanya için mühimmat-nihai olması muhtemel bir kampanya,
Zengin bir mirasçı, piyangoda bir ödül veya beklenmedik bir
Miras, paramparça servetlerini onarmak için zamanın takılmasına geldi.

Operanın ikinci eylemi sona erdi. Yine yenilenen alkışlar
tekrar azaldı ve konuşma uğultusu çarpışmasının yerini aldı.
Gürültülü orkestra, Duprez'in Çarpması ve Tutkulu Beyan
Madam Stolz. Ev çok doluydu; Kutular kalabalıktı
Zarif giyinmiş kadınlar, birkaçı gerçekten güzel, birçoğu
gaz, rouge ve kostümün lütfu ile ortaya çıkıyor. Perde
Çukurun despotizminden zorlanan de Mellay'den daha kısa bir süre sonra
Performans sırasında susturmak için, bir konuşma dili canavarda patladı,
Dağılım, refakatçisinin yararına, bir eleştiri duşu,
Witticisms ve skandal, arasında bol konular bulduğu
Tiyatrodaki tanıdıkları ve baronun dinlediği
Palsed damak caviare hayır kimin kıvrılmış dudak ve hafif gülümsemesi
Daha uzun bir lezzet vardır, nadiren tek başına tek heceli veya
Arthur'un dedikoduları cevap gerektirdiğinde kısa bir cümle. Gözleri
Evin etrafında dolaştı, vizyonları çift bardaklara yardım etti
büyüteç güçleri olan muazzam opera teleskoplarından biri,
Söylenir, Beşkenci kırışıklık ve ödünç alınan renk tonu yanılmaz bir şekilde
tespit edildi ve Taglioni'nin çok _tricot_ bir örümcek ağına dönüştürülür.
Şu anda Arthur'un koluna dokundu, yeni başlayan bir
Bir sahne kutusunda mavi gözlü bir belle ile animasyonlu oküler flört. .
Baron dikkatini tiyatronun karşı tarafındaki bir kutuya çağırdı.

"Meraklı bir grup var," dedi.

"Ah, evet," diye yanıtladı De Mellay, dikkatsizce, bardağını bir
yönde an işaret etti. "Fatellos." Ve devam etti
Azure Gözleri Dame ile sessiz yazışmaları.

Steinfeld, düşünceli şaşkınlıkla sessizce kısa bir alan için kaldı
Bir şeyi unuttuğundan şüphelenen bir adamın havası
Unutma; Ama hafıza çabalarının hepsi boştu ve yine
Arthur'un kabul edilebilir mesleğini kesintiye uğrattı.

"Kimi söyledin?" diye sordu; gösteren, yerine bir bakışla
Bir hareket, dikkatini perçinleyen grup.

"Fatellos," diye yanıtladı De Mellay bir tür sürprizle. "Ama Pshaw!
Unutuyorum. Son karnavalda Venedik'taydın ve onlar
Paris'te on iki ay. Hala etkileyen romantizmini öğrenmelisiniz
Sigismund ve Catalina: Franconie'den Kızıl Şövalye Nasıl Geçti
Paynim'in kızı,-Silahları Yüzyıla Uygun-Bankalı notlar
ve parlak çiftler, kanepeli mızrak ve trenchant bıçağı yerine. Neden,
Geldiklerinde, tüm Paris onlardan üç gün konuştu ve
daha uzun konuşmuştu, Barbary'den gelen Amiral Joinville
Halkın dikkatini çeken iki olası büyük babun. Onlar
Onlara güzellik ve canavar deyin-fatellos, yani babunlar değil. "

Steinfeld'in bildirimini çeken ve bunu ortaya çıkaran kişiler
Uçucu Viscount'tan Üstün Değil Tirade,
Tiyatrodaki en iyi kutular. Önünde iki bayan vardı, muhtemelen
daha fazla, görünüşlerinin sunduğu kontrasttan
Paris tarzı güzellik tarzı. Jet-siyah saçları, büyük badem şeklindeki
Gözler ve zengin parlayan bir zeytin tenli, güneylerine ihanet etti
köken. Arkalarında beş ve kırk bir adam oturdu; Uzun boylu,
Kırmızımsı saç bolluğu ile yüksek omuzlu, hantal bir figür ve
İtici çirkinliğin bir dizi Calmuck özelliği. Yüzü bir
Burun ve elmacık kemikleri hariç sağlıksız solukluk
lekeli ve ısıtılmış; ve onun sert ve inatçı ifadesi
Fizyognomi, oldukça hızlı ve nüfuz eden bir şekilde kurtarıldı
Küçük keskin gri gözlerine bakış.

"Boor'un bunlardan birinin kocası olduğunu mu demek istiyorsun?
bir efsaneden çıkmış gibi görünen iki güzel kadın
Elhamra, yoksa Leopold Robert tarafından vintage bir parçanın? "

"Kesinlikle-bir insanın, diğerinin kayınbiraderi. Ama söyleyeceğim
Sen bütün hikaye. Sigismund Fatello,
Antipodlara yatırılırsa, para toplama için tuhaf dahi
Ayaklarına bir ayakkabı veya cebinde bir sou olmadan,
Milyonair olmak. İyi bir toplumda çok az duyulmasına rağmen
Yıl önce, uzun zamandır Bourse'de ve yabancı olarak biliniyor
Compitals, cesur bir finansör ve başarılı spekülatör olarak. İki yıl önce
İspanya'nın güneyine gitme fırsatı vardı, tarafından sunulan madenleri ziyaret etmek için
İspanyol hükümeti, iki veya üçünün kredisi için güvenlik olarak
Milyonları. Diğer yerlerin yanı sıra Seville'i ziyaret etti ve oradaydı
Don Geronimo Gomez Garcia Gonfalon'a (ve bir düzine başka
isimler), queer eski bir Hidalgo, boabdil'den indi
Kanlı hilal veya bazı Mağribi güçleri. Don içinde yaşadı
Giralda'nın Gölgesi ve iki kızına sahip olan fuarda bulundu;-sen
Onları orada görün-kendinize hakim olun. Bu Fatello düştüğünde
umutsuzca aşık ve ona evlilikte sordu. Sahip olan bayan
Bu kadar çirkin ve toplum için yerli topraklarını terk etmek istemez ve
Hoş olmayan bir yardım arkadaşı, rahatsız oldu. Ama talip acil ve papa
kalıcı. Eski Boabdil'in Fatello hakkında muazzam bir fikri vardı, göz kamaştırdı
serveti ve mali itibarı ile ve kızının
onunla evlenmek, kendisinin bir şair olarak fakir olduğuna söz vermek ve
Bir rahibeye gitmesi gerektiğini reddetti. Her zamanki gözyaşından sonra,
Tehditler ve vaatler, evlilik gerçekleşti. Soyundan
Saracen çocuğu için mükemmel bir pazarlık yaptı. Fatello, aşık oldu
Onun tutkusu, her koşula katılırdı ve muazzam hale getirirdi
Güzel Catalina'daki yerleşimler. Kayınvalidesi, eski gibi
Yarı Afrika Hunkları Olduğu Gibi Yoksulluk, Zor Zamanlar, Zorunlu
kızına başka bir şey vermek için mazeretler olarak katkılar vb.
Birkaç oldukça dikkat çekici elmas ve bazı antika plakalardan daha
Granada Krallarından çıkma ve bir Mağribi Müzesi için daha uygun
bir Hıristiyan büfe. Fatello, İspanyolca ile ilişkileri
Hükümet ona İspanyolca'nın zenginliği hakkında çok yüce bir fikir vermemişti
Konular, yaşlı çocuğun maravedilerine bakmadı ve onun savunmasını kredilendirdi
yoksulluk. Birkaç hafta sonra Fatello ve karısı hala içeride
Seville, Boabdil her zamanki siesta için emekli oldu; Ama yeniden ortaya çıkmıyor
Her zamanki saat, bir hizmetçi onu uyandırmaya gitti ve onu mor buldu
Apopleksiye. Talihsiz Saracen bir daha asla konuşmadı. Ertesi gün öyleydi
gömüldü (bu sıcak enlemlerde zaman kaybetmezler); Ve bak, ne zaman
Will açıldı, üç milyondan yukarı çıkmıştı.
kızları rahatsız ediyor-her birine yaklaşık dört yüz bin frank
onlara. Yas açısından olaylar gözlemlendiğinde ve
Fatello işlerini bitirmişti, karısını ve kız kardeşini getirdi.
Paris, Faubourg St Honore'da muhteşem bir otel aldı ve verdi
Lucullian Dinners ve Arapta Okunan Eğlenceler
Geceler, ama nadiren on dokuzuncu yüzyılda görüldü. "

"Ve onun fetleri iyi katıldı mı?"

"Çok hemen değil. İlk başta herkes bu M. Fatello
öyleydi ve kimse söyleyemezdi. Her türlü queer hikayesi kalktı
o. Bazıları onun Prag'da iyi bilinen bir Polonyalı Yahudi olduğunu söyledi ve
at çeşni katılarak servetine başlamıştı. Diğerleri-Gereken
Garip bir İtalyan sesi olan adı ile-o bir Lombard'dı,
ırkının finansal ve spekülatif geleneklerine devam etmek. O
Kendisi iyi bir Alsas ailesi olduğunu iddia ediyor; Ve gerçeğe inanıyorum
babası bir Kuzey bölümünde küçük bir mülk sahibidir,
Oğlunu Paris'e bir çocuk olarak, servetini aramak için gönderdi, ki
Sanayi ve aritmetik, bulabilecek kadar şanslıydı. Ama insanlar
_who_ sormaktan yoruldum ve sorgulamayı _what_ olarak değiştirdi. Bu
çok daha kolay cevaplandı-'Sigismund Fatello'nun imzası
Avrupa'daki her borsada milyonlarca değerinde, 'derhal cevaptı. Sen
İyi Parislilerimizi tanıyın ya da daha doğrusu, genel olarak dünyayı biliyorsunuz. Eğer
John Law veya Dr Faustus yeryüzüne geri döndü, servetten geçti
Şeytan ya da dolandırıcı ve ziyafetler ve toplar verdi, odaları
Çok uzun sürmez boş. Bununla birlikte, Fatello'nun artıkları yoktu, ancak
Ataların isteği dışında hiçbir şey doğrulanmadı,-
Bu günlerde bir milyonaire karşı suçlanacak venial suç!
Bir vatandaş kralı ve odadaki Yahudilerle, _or_ _argent_
En gerçek blazonry, benim sözüm. "

"Onların yardımıyla, iyi topluma girdi mi?" söz konusu
Steinfeld.

"Neredeyse en iyisine. Seine'nin ötesinde fazla ilerleme kaydetmedi;
Ama bu tarafta su iyi koku içinde her yerde. Yaparlar
Tuilerler'de ve diplomatik çevrelerde çoğu; Ve
Chaussee d'Antin, finansın aristokrasisi arasında parası veriyor
yüksek bir yere doğru. Ve eğer bu kış amfitriyon oynarsa
Sonuncusu olan tarzda, bazılarımızın
_Vieille Roche_'nin sert boyunlu kontesleri merhamet edemeyebilir ve
Aşkın varlıklarıyla salonlarını onurlandırın. Onun eğlenceleri
Her türlü oldukça üstündür; Ve eğer o bir plebean ve kaba,
Karısı ve kız kardeşi ise ceylanlar kadar zarif ve
Tufandan tarih. Kesinlikle çirkin görünümlü bir canavar, "diye ekledi
Yakışıklı Viscount; "Ama servet doğanın cimri için kefaret etti.
Bir adam, milyonlarca insan olduğunda bir şempanzeye benzerliğini unutabilir.
Güçlü kutu, en iyi evlerden biri ve en iyi dolu ahırlar ve
Paris'teki en güzel eşler,-güç ve sağlığa sahip olduğunda ve
Tanrıların sahip olduğu malların tadını çıkarmak için uzun yaşam olasılığı var
ona duş aldı. "

"Son özel olarak yanlış,-oldukça yanlış, sevgili Viscount," dedi
De Mellay'in arkasında mülayim ve açık bir ses. Genç adamlar döndü ve
kendilerini, orta yaşlı bir şahsiyetle yüz yüze buldu,
Profesyonel siyahın kendini beğenmiş kostümü,
düğme deliği ve kim, arkalarında durakta kaymak,
konuşmalarına dalmıştı, ikincisini kulak misafiri olmuştu
cümleler.

"Ha! Doktor," diye bağırdı Viscount, "sen burada ve dinleniyor!
Yanlış mıyım, Galens'in çoğu Sapient ve Debonair? "

Dr Pilori, yüksek pratikte bir doktordu ve nadir olmayan bir sınıftı
Paris'te-bir kerede bir zevk adamı ve bir adet bilim. İle
Yeteneklerin adil bir payı ve kendinden inançtan bir tanesi, o
kendini mesleğinde ileri itmiş, kendini uygulayarak
_specialites_ için Paris öfkesine uygunluk, özellikle
bir sınıf şikayet. Akciğerler, altında aldığı organdı
Özel Koruma: Sözü tüm pulmoner hastalık vakalarında yasalardı.
Bir hastaneye doktordu, onur lejyonunun üyesiydi ve
sayısız öğrenilmiş toplum; Portresi dükkan pencerelerini süsledi
tıbbi kitapçılar, eserleri, akciğerlerin hastalıkları üzerine,
Raflarında önemli bir yer işgal etti. Hastaları çoktı
ve ücretleri büyük. Şimdiye kadar bilim adamı. Zevk adamı
Madeleine yakınında muhteşem bir daire işgal etti; verilmiş
Akıllı ve sık görülen soire (bağlantısını artırmanın bir yolu olarak),
ilk suyun şarkıcıları ödenmesinde notlarını verdi
tavsiye. Sık sık operada idi,-bazen kafe de
Paris,-karısıyla ve iyi olanlarla kötü şartlarda yaşadı
bale-dansçısı ve düellolarda bir görevli olarak talepte bulunuyordu.
Kulüplerin genç dandı, çoğu temeli olan
Neredeyse samimiyete kadar aşinalık.

"Nasıl yanılıyorum Doktor?" Tekrarlanan De Mellay.

"Fatello'nun uzun ömürlülüğü tahmininde. Tabii ki o
konuşmak?"

"Başka hiçbir şey. Onu ne rahatsız ediyor?"

"Tüketimden ölüyor," diye cevapladı Pilori.

Viscount inanılmaz bir şekilde güldü ve Steinfeld bile
Bir gülümsemeyi kısıtlayın, çok az görünüm tüketici bir alışkanlık vardı
sağlam çerçevede ve kaba, finansörün kaba fizyognomisi.

"Lütfen gülürsen, genç beyler," dedi doktor. "Hayır
Mösyö için gülen mesele Fatello, size söyleyebilirim. Onun hayatı değil
bir yıllık satın almaya değer. "

"O zaman onun için reçete ediyorsun, doktor?" dedi Arthur,
kötü niyetli.

"Ben var," dedi doktor, fark edilmeden geçmek için vuruştan muzdarip. "HAYIR
Dünden daha uzun bir süre önce, önemsiz bir rahatsızlık için bana danıştı,
Ve onun özdeyişini incelerken, kraveri hastalığı tespit ettim. Ne
Sence beni aradı mı? Bunları söylememeliyim, ama
Şaka tutmak için çok iyi. Onundaki lekelerden rahatsız oldu
Yüz-açık bir cilt için kuşkusuz. What Strange'de Vanity
bir köşe bulur! Zavallı adam! Solucanların ne kadar erken olacağını düşünür
kütikülü üzerinde çalışıyor. "

"Ona söylemedin mi?" dedi de Mellay, hala şüpheli
Doktorun samimiyeti ve diseksiyon odasında bir tür ürperti ile
stil.

"Kullanım neydi? Çürümenin tohumları çok derinden ayarlanmış
Sanat kaynakları tarafından ortadan kaldırıldı. Tıbbi olmayan bir göze rağmen
pulmoner düzensizliklerin çok az görünümü sunar, hastalığın var
Zaten sıkı tutuldu. Muhtemelen kalıtsal. Yavaş ilerliyor
Ama elbette ve bir kenara dönmeyecek. O korkunç biçimler
Hastalık, İspanya'nın _pulmonia fulminante_'sinden çok ve çeşitlidir,
ve ada komşularımızın _galloping tüketimi
yıkımı yıllar boyunca uzanan sıkıcı çeşitler, kesinlikle öldürmek için
son. Ama size M. Fatello'yu bilgilendirmediğimi söylemiyorum
durum. Yokken bile, sonuna kadar çabalamak bizim görevimiz
Umut ama bir mucize içinde. Onu yarın göreceğim ve konuyu kıracağım
o."

"Ve onu İtalya'ya veya Madeira'ya gönder, sanırım," dedi Steinfeld,
daha önce aldığından daha fazla ilgi gören
konuşma.

"Ne için? Paris'te ölmesine izin ver, en azından hepsine sahip olacak
Sanat ve yüksek uygarlığın kaynaklarının karşılayabileceğini hafifletir.
Ama konunun yeterli. Ve sen, genç beyler, ne hakkında hiçbir şey söylemiyor
Sana söyledim, yoksa takdir yetkisine zarar vereceksin. "

Perdenin yükselişi konuşmaya bir dönem koydu ve önce
Kanun bitti, bir kutu bekçisi Dr Pilori'ye bir mektup verdi,
Okuduktan sonra, belirli bir önem ve istekli havayla yükseldi,
Ve tiyatrodan acele etti,-sorti arasında bir gülümseme kışkırtı
alışılmış olan tezgahların alışılmış sıklıkları
Bu manevranın havasını veren bir frekansla tekrarlandığını görün
bir reklam. Opera Over, Steinfeld ve de Mellay evden ayrıldı
birlikte ve bulvar boyunca sürerken ölüm cezası
Pilori tarafından Fatello üzerine bu kadar olumlu olarak telaffuz edilen
konuşma. Viscount inanılmazdı, bir aldatmaca için aldı ve
Kulübü tekrarıyla eğlendirirdi ve bir burlesque
Pilori'nin dogmatik ve görkemli tonu, Steinfeld onu olmaya çağırmamıştı
Konuyla ilgili sessiz, tartışmasız doktora zarar vermesi için.
Arthur bunun hakkında hiçbir şey söylemeye söz verdi ve yakında bütünü unuttum
bir _bouillotte_-masasının heyecanında. Steinfeld, eşit derecede
ayrılmış, ne doktorun kehanetini unuttum ne de
onu dikte eden inanç. De Mellay'in Fatellos hakkındaki dedikodu
Şüphesiz merakını heyecanlandırdı ve ona onları tanımak istedi; için,
İki gün sonra, zarif _coupe_.
otel ve dandifiye bir legation sekreteri, söz konusu biçimde sunuldu
Baron Ernest von Steinfeld zengin finansöre ve onun yakışıklı
karısı ve kız kardeşi.


Bölüm II.

Maskeli balo.

Üç ay geçti ve Paris tam karnavaldaydı. Çünkü
Yılın başında kasaba alışılmadık bir durumdaydı
Zenginlerin ve
moda kontes de m ---- onun muazzamına davetler yayınlamış
arkadaşlar ve tanıdıklar çemberi. Kontes'in konumu-kim,
kendisi ünlü bir evin kızı ve arasında hesaplaşma
ataları ve ittifakları birden fazla egemen prens ve
Fransa Konsolosu, zenginleştirilmiş ve zenginleştirilmiş bir adamla evlenmişti.
Napoleon-Her şeyi toplamak için tuhaf tesislerini al
Paris'te seçkin ve şıktı ve harmanlamak için
Gurur kadar siyasi farklılıkların olduğu çeşitli boteziler
bir yandan iniş ve diğer yandan çantanın gururu, bölünmüş
Paris toplumunun yüksek çevreleri. Davetiyeleri dahil
ST'nin donuk ama onurlu sokaklarından sert boyunlu meşruaklar
Germain'in Faubourg, La Tremouille veya Montmorency gibi asil ve hala
7 Ağustos monarşisine karşı somurtma; Zengin _parvenus_
Chaussee D'Antin, İmparatorluk Üretiminin Askeri Soyluları, Rusça
Prensler, İngiliz Lordları, İspanyol Grandees, Diplomatistler düzine ve
hüküm süren ailenin bir veya iki prensi. Sıradan koşullar altında,
Madam de M ---- bu kadar heterojen bir araya getirmekte tereddüt etmiş olabilir
bir montaj-aynı salonlarla karışmış olmak için tüm bu çelişkili
Madenler, görüşler ve önyargılar; Ama onun karakteri
Eğlence bu tür yüzleşmenin rahatsızlıklarını kaldırdı. Oldu
Sıradan top veya sıradan bir rota yok
Kontes bu vesileyle sahne olmak içindi. Gebe kalmıştı
Büyük ölçekte, bir eğlence, canlandırma fikri,
Paris'te, uzun zamandan beri kaba lisansa dönüştü ve sarhoş
Saturnalia. Eğlencesi, kimsenin olmadığı bir maskeli balo olacaktı
açık yüzle veya sıradan kostümle gelmekti. Bir maske ve bir
Kılık, giriş elde etmek için de şarttı,
davet edilen ve teslim edilecek olan her bireye giriş
Kapıda, sahibinin oyulmuş ziyaret kartı eşliğinde. Bu
Önlem, hoş olmayan bir olayın nüksüne karşı korunmaktı
iki yıl önce küçük bir eğlencede meydana gelen bu
Benzer karakter, LegerDemain'in iki ustaca profesörü, daha iyi
Polis tarafından evin efendisinden daha çok bilinen yollarını buldu
Dominoların uygun şekilde kaplanması altında balo salonuna ve
varlıkları keşfedilmeden ayrıldı, onlarla birlikte
Saatler, cüzdanlar ve mücevherlerin çeşitli ürün yelpazesi. Çok konuşulan fete gecesi gelmişti; Terziler,
bir ay boyunca geçmişte köleleşen milliners ve nakışçılar
Davet edilenlerin hizmeti, işçilerinin sonuçlarını eve getirmişti:
Şık saç çubukları zor bir gün geçirmişlerdi-sadece yüzlerce
Haziran ayında güzel olurdu ve
Ocak mucizevi görünüyordu ve toplam maliyeti rahat olan
Yılın geliri, Parisli'nin zevkli parmaklarından bestelenmişti
Çiçek kızları. Saat elindeydi ve birçoğu adil bir koynunda çarpıntı çekti
zevkli beklentilerle. Zengin Fatello'nun oteli,
Başarılı spekülatör genellikle arandı, karmaşasından payına sahipti.
hazırlık; Ama sonunda kostümün düğümlü soruları tatmin edici bir şekilde
yerleşti ve bayanlar kendilerini ellerine adamışlar
Türbeli. Kütüphanesinde oturdu Sigismund Fatello, bir yığın not açıyor
ve öğleden sonra orada biriken mektuplar. Bazıları okudu ve
dikkatlice bir kenara koyun; Başkaları için neredeyse bir bakış attı; Bir
Üçüncü sınıf, daha büyük boş zamanlarda incelenmek için ayrıldı. Sonunda o
İçeriğinden garip bir şekilde taşındığı bir kişi açtı, çünkü okuma
Onları, sanki bir toplayıcı tarafından sokulmuş gibi solgunlaştı ve sola döndü. Geçen
Gözlerini teslim edin, sanki vizyonunu temizlemek için ayağa kalktı ve
Kağıdı güçlü carcel lambasının en güçlü parıltısına yerleştirin
Odayı aydınlatıyor. İkinci kez okudu ve ajitasyonu gözle görülür şekilde
artırılmış. Nedeni, dört satır içeren küçük bir nottu,
sahte bir elle yazılmış. Anonim bir mektuptu, ona çarptı
en savunmasız noktasında. Tekrar tekrar inceledi, çabaladı
el yazısını tanımak veya yazarı tahmin etmek. Hepsi onun
Çabalar boşa gidiyordu. Bir keresinde, iyi dehasından esinlenerek,
elinde hain kağıt ve yok etmek için şömineye yaklaştı
alevlerde. Ama parlayan ve çatlayan kütüklerin yanına çekilirken
Ocakta, nihayet duruncaya kadar hızı daha yavaş ve yavaşladı
Yine de, buruşuk kağıdı düzeltti ve bir kez daha içeriğini yuttu.
Sonra aceleyle birkaç kez dairede yukarı ve aşağı yürüdü
adım. Arthur de Mellay'den bu yana geçen üç ay ve
Baron Steinfeld operadaki tezgahlarda tanışmıştı, geçmemişti
Fatello'nun başı üzerinde belirli bir değişiklik yapmadan
dış görünüş. Daha ince ve daha soluktu, gözleri daha batıktı ve
Altlarında koyu bir çizgi kalemlendirildi. Ancak değişiklik değildi
kayıtsız bir insanın fark edeceği gibi; Birçoğundan geçebilir
nedenler-zihinsel emek, huzursuzluk veya kederden ve bedenden
Hastalık-hangi ikincisinin kafasına girme olasılığı düşük
büyük çerçevesinin ve özelliklerinin ve
Büyük kas gücünün genel görünümü, hala dikkat çekici
Kötü olan finansör. Ancak şimdi, alışılmadık derecede solguntu ve
bitkin. Hala elinde tuttuğu mektup onun üzerinde çalışmıştı
kötü niyetli cazibe, yanağını oyuyor ve kaşını kırıyor. Neredeyse
Yarım saat monoton yürüyüşüne devam etti, dönüşümlü olarak gevşedi
ve hızını hızlandırıyor. Bazen anlık bir durmaya gelirdi
şaşkın bir problem çözmede emilen birinin havası ile.
Sonunda bir sekreter açtı, sırrı yapan bir bahara dokundu
Çekmece açık uç, bu çekmeceye çok büyük olan mektubu yerleştirin
onu rahatsız etti, masayı kapattı ve bir konik aydınlatarak
Karısının oturma odasının yönü, otelin karşı kanadında.

Madam Fatello ve Mademoiselle Sebastiana Gonfalon için donanımlı
top ve ayrılmaya hazır. İki kız kardeş arasında
Çağlar iki yıllık bir fark vardı, çok güçlü bir benzerlik
ikizler için sık sık alındılar. Tam olarak aynı
Boy, aynı büyük karanlık gözlere, bol saçlara ve kahverengiye sahiptiler
Cilt tonu ve aynı ağız, çok küçük değil, formda güzel,
ve göz kamaştırıcı beyazlık dişleriyle süslenmiş. Her ikisinin de lütuf vardı ve
ülke kadınlarının ünlü olduğu hayranlık. Şef
Aralarındaki fark ifadede idi. Catalina daha ciddiydi
İkisinden: Yerçekimi bazen somurtkanlık üzerine verildi ve bu
özellikle bir evliliğe zorlandığından beri gözlemlenebilir
duygularına karşı iğrenç, ama enerji ve cesaretten yoksun
direnmek için. Babası zorlamak için çok daha az kolay bir iş bulurdu
Sebastiana, eğilimlerine karşı bir sendikaya. Yüksek ruhlu olarak
Kız kardeşi dayanıksız olduğu için Madimoiselle Gonfalon bunlardan biriydi
Her zorlama girişimi ile inatçiliği arttırılan kişiler.
Tüm eşcinsel coquetriler arasında gülüyor ve canlı, hala bir
klasik kalıplanmış çenesinde ve hafifçe sıkıştırılmış karar
dudak ve gizli bir şey ama gözünde kararlı bir şey,
Fizyognomist
zeka ve doğa tarafından reddedilen tutkulu bir karakter gücü
onun zayıf kız kardeşi. Ancak bu akşam,
İki genç kadının karakter alışverişi yaptığını düşündüm. Sebastiana, içinde
General tüm gülümsemeler ve sürünme, düşünceli ve meşguldü,
neredeyse endişeli; Listesiz ve melankolik Catalina'nın bir
Kafe ve animasyonun olağandışı görünümü. Yanağı kızardı,
Gözleri mükemmeldi ve tekrar tekrar mücevherli bir şekilde baktı
Bijou-watch, sanki sevişmiş gibi
Madame de m ----
salonlar.

Kapı açıldı ve Fatello içeri girdi.
Sıradan derecede sahip olmadığı benlik, sürdürmüştü
Yakın zamanda yapılan ajitasyonun neredeyse her izinden. O öyleydi
Belki de normalden daha az bir gölge daha soluk, ama kaşları açıldı ve onun
Nöbetçi bir şekilde, yapabileceği en hoş gülümseme ile aydınlandı
farz etmek.

"Öyleyse bayanlar," dedi, oturan ama beceriksizce bir canlılıkla,
"Fetih için silahlısın. Mükemmel için iltifatlarımı kabul edin
Kostümlerinizin tadı. Gerçekten büyüleyici. Tespit edilirseniz,
Elbisenle pek olmayacak. O gevşek cüppeler ve bu uygun
Cowl mümkün olan en iyi kılık değiştirirler. "

"Daha iyisi!" diye bağırdı Sebastiana. "Sevgili siyah gibi bir şey yok
Domino, altında istediğiniz gibi belirsiz olabileceğin, az
keşif olasılığı. Bizim gibi elli elbiseler olacak
odada. "

"Şüphesiz," diye yanıtladı kayınbiraderi düşünceli bir şekilde. Ve onun
Delme Yeşil-Grey Eye, zarif olanı örten dominoları taradı
karısının ve kız kardeşinin figürleri. Düz siyah saten vardı; Ancak
Maker Sanatı, kostüme zarafet vermek için devam etmişti
Hangi, diğerlerinden, genellikle en azına sahiptir. İki elbise
tam olarak birbirine benziyordu, ancak Catalina'nın bileklere bağlanması
leylak kurdelelerle, hiçbir şey onun tek tip karanlığını kırmadı
Kardeşin kıyafeti. Siyah eldiven ve maskeler ve iki buket seçtiği
Exotics, Madeleine'nin ünlü buketinin başyapıtları
Boulevard, bayan ekipmanlarını tamamladı.

"Üzgünüm," dedi Fatello, "
Sen Kontes'in fete'si için, ama yazışmalarımın arkasındayım,
ve cevaplamam gereken önemli mektuplar aldı
Sabah gönderisi. Gecem, en azından bir kısmı,
Ballroom yerine masa. "

Bu duyuruda sürprizi heyecanlandırmak için hiçbir şey yoktu; Ton ve
Yapıldığı tarz mükemmel doğaldı; Ama yine de,
Sebastiana Gonfalon, kayınbiraderine keskin bir bakış attı,
Sözlerinde çifte anlam veya gizlenmiş bir amaç arıyormuş gibi. Madam Fatello ne sürpriz ne de hayal kırıklığı gösterdi, ama,
Bir masaya yaklaşarak, pahalı bir sepet altın dosya aldı,
Kartlar ve davetiyelerle dolup taşmak, üç içeren bir zarf
Masquerade için biletler. Bunlardan ikisini seçerek üçüncüsü attı
sepete ve tekrar saatine baktı. O anda kapı
açıldı ve arabası duyuruldu.

"Gel, Sebastiana," dedi Madam Fatello sabırsızlıkla. "İyi geceler, M.
Fatello. "Ve kocasına hafif bir yayla geçti.
önlem.

"İyi geceler, Sigismund," dedi Sebastiana. "Fikrini değiştir ve takip et
biz."

"İmkansız," dedi Fatello, eskisi gibi aynı gülümseyerek.

Sebastiana kız kardeşini takip etti. Fatello birkaç dakika sürdü
çizim odası ve sonra çalışmasına geri döndü. O girerken o
Mahkemeden çıkan taşıma tekerleklerinin rulosunu duydum.

Kontes de m ---- tarafından verilen maskeli balo
_the_ etkinliğini oluşturan muhteşem ve olağanüstü eğlence
meydana geldiği yılın; uzun zamandır bir desen olarak tutulur
Gala Geri Vericiler ve Moda Annals'ta kırmızı harfli bir dönem işaretlemek olarak
ve zevk. Her açıdan mükemmel hale getirmek için hiçbir şey kurtulmadı. Bir
Kontes'in geniş konağının tüm katı temizlenmişti, çünkü
vesilesiyle, tüm gereksiz mobilyalar; Üç muhteşem salon
Dansa uygun: İkramlara eşit derecede ferah iki kişi.
Bunlarda, konukların iştahları zengin bir şekilde yiyecek ve içecekti. Bir
kahve evi, diğeri _restaurant_. Birincisinde
Çok sayıda küçük mermer masa, özenli garsonların bir alayı servis edildi
Ices ve parçalar, şarap ve çikolata, kahve ve likörler. İçinde
İkincisi, yemekler için masalar döşendi ve her biri baskılı bir
Hungry'nin seçimlerini bir listeden yaptıkları ücret faturası
görünüşü bir
En iyi atanan otele onur yapacak olan celerity
Paris. Uzun, geniş bir galeri ve bazı küçük odalar olarak kullanıldı
Şirketin serbestçe dolaştığı Promenade. Bir müzik salonunda,
Güçlü profesyonel şarkıcılar partisi için durmadan bir konser verdi
tüm gelenlerin eğlencesi; Ve çadır olarak takılan bir odada,
Zirveli sakallı ve antika kostümlü bir İtalyan hokkabaz
Velvet, olağanüstü yenilik ve yaratıcılık hileleri yaptı. Her
Bu muhteşem daire paketinin parçası ve köşesi aydınlatıldı _A
Giorno_, renkli ipekler ve muslinlerle örtülmüş ve bir
Uzun aynaların bolluğu, on kat fantastik figürleri çarpmak
Maskerlerin ve sayısız _bogies_'in alevi. Yüzlerce
erken zorlanan en seçkin bitkileri içeren porselen vazoların
Çiçek ve hepsi renk veya koku parlaklığı için dikkat çekici
parfüm, geniş koridorlar ve pencerelerin girintileri,
hangi ikincisi takdire şayan bir şekilde yürütülen şeffaflıklarla dolduruldu,
İtalyan göllerinden bir dizi manzara oluşturma. Bütün benzedi
asa tarafından yükseltilen Fairyland veya büyülü bir saraydan sahne
Oğulların ve kızların deliği için bazı hayırsever cüceler
mortalite. Eğlence benzersiz bir ihtişamdaysa,
Konukların görünümü itibarsız yapmadı. Zevkli ve ustaca
tasarlanmış kostümler daireleri kalabalıklaştırdı; Tarih ve romantizm
karakterler için aranmış; En pahalı malzemeler cömertçe
Bir gece saptırması için elbiselerin bileşiminde kullanılır.
Hepsi mücevherlerin parıltısı, tüy dalgası ve zengin brokarların hışırtılmasıydı.
Sadece elmaslarda bir imparator fidye sergilendi; ve birden fazla
Adil masker boynuna ve kollarına ve zarif kafa, yıllık
Yarım düzine Alman prensinin geliri. Sebastiana'nın tahmin ettiği gibi, önemli bir serpme vardı
Motley Throng arasında dominolar; Ve her zamanki gibi,
Bu elbiseyi seçti, gizleme ve entrika için daha elverişli
Kişisel süslemelerin veya pahalı süslemelerin sergilemesi, en az yarı yarıya vardı
başka bir renge tercih edilen siyah. Bu ikincisi gibi görünüyordu
on ikiden kısa bir süre sonra numaralarından birinin özel dikkati
Saat, Ballroom'da ortaya çıktı. Paylaşmak için sabırsızlık
Çok konuşulan fete davet edilen dakik haline getirmişti; O saate kadar
Neredeyse hepsi gelmişti ve o kadar sayılarla odaların öyle olmasına rağmen
Büyük ve çok sayıda, en azından uygun olduğu kadar kalabalıktı
ve dolaşımla tutarlı. Dolayısıyla siyah domino sık sık
Kendi kendine ne zaman başladığı hızlı hareketlerde engellendi
Türler-yani, aynı renkten oluşan bir domino-gözünü yakaladı,
nesnelerinin kişisini karşılaması veya geçmesi için hareketler
kendi kendine benzer giysiler. Bu gibi durumlarda, onun sabırsızlığı çok büyüktü,
halka açık bir top odasında, kesinlikle bir kavgaya girerdi
Dirseklerinden yaptığı biraz güçlü kullanım. Ama Madam De
M ---- iyi yetiştirilmiş konuklar sadece omuzlarını silkti ve merak etti
_Manant_ kim olabilir ki bu onların seçkin toplumuna ithal etti?
Bir opera evi maskeli balosunun belirsiz kullanımları. Kara Domino
Sessiz harikalarına kulak vermedi, ne de olumsuz olanı önemsedi
Kaburgalara ve zihinlerine bırakabileceği izlenim
Jostled. Belli ki birini arıyordu ve ne olursa olsun cesaret kırıyordu
Kalabalık bir maskeli balo içinde belirli bir siyah domino arama görevi,
İki ya da üç puanın olduğu yerde,
tekrarlanan hayal kırıklıkları. Sonunda sanki başarı ödüllendirilmiş gibi görünüyordu
onun sabitliği. İyi kırılmış bir aniden ve kesinlik ile
İşaretçi, siyah saten domino eğilimi gözünde ölü bir durağa geldi
Zarif bir Macar Hussar'ın kolunda. Bu çiftin adımlarına
Bundan sonra kendini bağladı. Whitherso ne olursa olsun onu takip etti
peşinde koşmalarını önlemek için yeterli mesafede tutmak;
hızını onlarınkine göre düzenlemek, ancak bazen hızlandırmak
onları geçin ve yanlarında kapanırken bir saniye sürüyor, sanki
Seslerinin tonlarını ayırt etmeye veya birkaç kelime yakalamaya çalışmak
söylemlerinin. Böylece nişanlanırken,
kendisi üçüncü bir siyah domino'ya dikkat nesnesi haline gelir,
daha önce ona, daha uzak mesafeden ve
hala gözlemlediğinden daha fazla önlem, Hussar ve onun adımları
arkadaş. Domino No. 3'ün merakı ve uyarısı,
bir rakip gözlemcinin görünüşünden yeni uyaran
Hareketler dikkatli bir şekilde izlemeye devam etti, ancak uzaktan ve kadar gizlendi
kalabalık arasında mümkün, biraz kırmızının
Hint, ormanın ağaçlarının ortasında barınağından gözlemler,
Bir pusudan kendini izleyen avcının hareketleri
geyik sürüsü.

Maskerlere açılan dairelerin tek kısmı
Balmumu mumlarının bolluğu ile gün olarak ışık tutulmamış, çok büyüktü
Konservatuar, giriş iki büyük Fransızca
Dans odalarından birinden açılan pencereler. Bir mozaikle döşeli
dalgıçlar renkli mermerler ve hayali bir cihazdan bir seçim içeriyordu
Bu kadar dikkate değer boyut ve güzelliğe sahip ekzotik ve yaprak dökmeyenler koleksiyonu
birçoğunun en üst yaprakları yükseltilmiş
Cam çatı. Bu ağaçlar ve çalılar, bir çeşit oluşturacak şekilde düzenlenmişti
Minyatür labirent, yolları lambalar tarafından hafif bir ışık atıldı
dallara asılmış renkli cam. Bu aydınlatma, ancak
Bezinli ve
Çiçek çitleri, bir alacakaranlıktan başka bir şeydi,
Bitişik dairelerin geniş parlaması. Güçlüden bir değişim
Baskın ışık, mantıklı düzenleyiciler tarafından kasıtlı olarak tartışılmıştı
fete, gözler için bir rahatlama olarak
Balo salonu. Ancak, henüz birkaç kişi geçiş için hevesli görünüyordu,
ve konservatuar, bir
Nispeten yeni atmosferi memnuniyetle arandığında dans edin.

Dörtlüler, tüm dans odalarında yeni başlamıştı.
Macar Hussar ve onun domino, yavaşça ve bazılarıyla
Dansçıların arkasındaki zorluk, konservatuara sığındı.
Müzik din ve kalabalığın baskısı. Açıkçası öyleydiler
konuşmalarında emildi, çok yalnız
Çokluk, ebedi takipçilerinin alışılmadık bir şekilde onlara yaklaştığı,
ve cam kapıdan geçtiklerinde topuklarına yakındı.
Sonra, onları takip etmeye devam etmek yerine, başka bir yola çarptı,
bu da aldıkları kişiye neredeyse paralel koştu. Bir daireye ulaştığında
Beyaz çanları ve parlak çilekleri parıldayan güzel Arbutus
Mor lambaların ışığında inciler ve kan damlaları gibi
Bunlar arasında, Hussar ve arkadaşı bir porfirin yanında durakladı
Havza, aynı malzemenin heykelli bir kaidesi tarafından desteklenir. İçin
Sessiz durdukları birkaç an, yüzen altın balıklara bakarak
Havzada monoton daire; Ve çıtırtlık küçük çeşmede
merkezinde. Sonra, vazonun kenarına yaslanarak devam ettiler
Tonlarda konuşmaları eskisinden daha az korunuyor, çünkü burada
neredeyse kendilerini yalnız düşünebilir-birkaç grup ve çift
Konservatuarda Saunter, kendi başına çok fazla dalmış
Başkalarının da dikkatini çekiyor. Macar maskesini kaldırdı, yine de,
Ancak, saldırı durumunda yüzüne uygulanmaya hazır tutmak;
Domino, ipeksi sakalını yükseltmekten memnuniyet duyurken
Müzik tonlarının bir çift pembe ve
Genç dudaklar arkadaşının kulağına daha net düşecek. Böylece
görünüşe göre her ikisine de derin ilgi duyan bir konuşmaya devam etti
Sadece geçen bir maskenin parti için bir
Çeşmenin yanında, dörtlünün sonuna kadar bir
Konservatuar'a dansçıların tahtası. Sonra yeri terk ettiler ve
Balo odasına geri döndü.

Bu arada üçüncü domino, konservatuar kapılarını izledi.
Lynx gözlü uyanıklık, ünlü Vidocq öğrencisinin bir öğrencisi. Rağmen
Gevşek siyah elbise ya kısa bir erkek ya da bir kadını kaplamış olabilir
Orta boy, eldivenli parmakların incelikleri ve
sınırının altından gözetlenen küçük ayak,
kullanıcının cinsiyeti. Uzanan adımlarda uygun bir konumdan
bir orkestra, maskesinin saçak eliyle sınırlı
Fildişi çenesine bir göz atma bile, katı bir şekilde maruz kaldı
Konservatuardan yayınlanan herkesi inceliyor. Aniden, kapıdan
Ona en yakın olan Hussar ve arkadaşı ortaya çıktı ve,
Geçtikçe kendini portly figürünün arkasına örttü ve
Bir Venedik Doge'nin görkemli işlemeleri. Sonra saatine devam etti,
ve uzun boylu siyah dominayı görünce bir dakika geçmemişti
Akşamları gözlemlemiş, dans odasına tekrar girmiş ve
Kalabalığın en yakın kapısına izin vereceği kadar hızlı yolu
Acele ve düzensiz bir adımla çıkış, açıklanacak
aksi takdirde ani hastalık veya şiddetli duygudan ziyade. Onu takip etti
merdivenin kafasına, aşağı koştuğu, kaybolduğu
Salondaki Lackeys kalabalığından. Bunu gördükten sonra
Balo salonuna tekrar girdi, Hussar'ı ve arkadaşını aradı ve
Kısa bir süre sonra bir eskisi ile baş döndürücü çevrelerde
vals.

Birkaç saat sonra, Macar toptan emekli olurken, neredeyse doğdu
Şimdi odalardan akan yoğun maskeler akışında,
Elinin anlık bir baskısını hissetti. Avucunda bir kağıt kaldı,
üzerine parmaklarının mekanik olarak kapandığı. Sürekli hareket eden
Taht, aldığı kişiyi tespit etmek imkansızdı
BT. Bu zamana kadar şirketin büyük bir kısmı, Isı tarafından ezilen,
maskesini kaldırmıştı, ama etrafında gördüğü yüzlerin hiçbirini bilmiyordu,
Kurtuluşlarını koruyanların hiçbirini nesne olarak düzeltemezdi
şüphe. Kendisini kalabalığın bıraktığı anda, o
kağıdı açtı. Aceleyle aşağıdaki gizemli kelimeleri içeriyordu
Bir kalemle çizilmiş:-

    "Uyuduğunu düşündüğünüz biri uyanıyor ve izliyor. O burada;
    Takip etti ve kulak misafiri oldu ve intikam arayacak. Hazırlıklı olun.
    Kanıt zor: inkar güvenlik olabilir. Tüm riskleri benimseyin.
    Maskeli, kız kardeşler ayırt edilemez. Bu uyarıyı kredin
    samimi bir arkadaştan. "

Macar üç kez bu gizemli kütleyi inceledi; Ve sonra itme
Zengin örgülü ceketinin göğsüne, yavaşça evi terk etti.


Bölüm III.

Suçlama.

Baron Ernest von Steinfeld tarafından seçilen ev, nereden geçecek
Paris'teki son sezonu olabilir, Rue St'de yer aldı
Lazarare. Modernde sık görülen bu binalardan biriydi
Böyle bir zevkin tadını çıkarmayı amaçlayan Paris mimarisi
tüm bir evi işgal etmenin İngiliz modasını tercih eden kişiler
Fransız bir zeminde yaşayan biri. Bir asfaltın dibinde
Courtyard, yaklaşık üç tarafı büyük bir konak inşa edildi
Birçok kiracı içeren, Fransızca bilinen bu yapılardan biri duruyordu
Pavyon gibi bir parlama-bir kubbeye sahip değiller, bir çadıra benziyorlar,
Ya da çoğunlukla, bir yaz evinin niteliklerinden herhangi birine sahip olmak, ancak
Çünkü Paris'te, "ev" terimi,
Beş kattan az ve otuz veya kırk oda binası. Bu
Pavilion'un üç hikayesi ve bir düzine odası vardı; Özellikle
tam ve bağımsız yerleşim, vücudundan iyi durur
Numarası dahil edilen ve kimin
Müstakil, bir parça oluşturduğu düşünülmüştür; ve iki girişe sahip olmak
Mahkeme aracılığıyla, diğeri dik açılarda çalışan bir şeritten
sokak. Işık ve ferahın yanı sıra yer alan yer katı
Giriş ve hizmetkar ofisleri, sadece bir daire, yakışıklı
Bununla birlikte, yemek odası, ancak imkansızdı,
yıl, lambalar olmadan yemek yemek-bir geniş tarafından kabul edilen gün ışığı
bir bahçe köşesinin duvarları ile büyük ölçüde sınırlı ve
bir laburnum ve akasya'nın yaklaşmakta olan dalları,
Sevecen Birlikte dallar, kare bir çim bahçesinin ikiz lordları ve
bir bilginin çiçek yatağının uzunluğu ve bahar saatinde sevindi
sarı kümelerinin kokulu hışırtı ile pavyonun mahkumları
ve gül renkli çiçekler. Birinci katta iki hoş
çizim odaları ve bir boudoir; İkincisi, banyo, yatak ve giyinme odaları.
Düz ve bir korkulukla çevrili olan çatı,
Kapsamlı bir banyo kuruluşunun bitişik bahçeleri ve _maison de
Sante_ ve hoş bir günde, iyi bir günde, insanlar için
Temiz havayı solumak veya dumanlarla koklamak isteyen
Havana'nın otu. _Petites affiches_ tarafından tanımlanan bu pavilion
_fraichement Decore _-- Taze boyadan oluşan söz konusu dekorasyon ve
kağıt ve o neşeli Fransız lüksünün bolluğunda, büyük ve
Mükemmel aynalar-altı ay boyunca kiralandı.
Aynı dönemde, moda bir döşemeden işe alındı-bir miktar için
neredeyse evi kalıcı olarak bir plainer olarak döşeyecekti
tarzı-mükemmel zarafet ve
İyi bir tadı bir hece nefes alınamaz. Onun kuruluşu
Onun ikametgahı olarak doğru. İlk olarak, bir Fransızcadan oluşuyordu
Sosları Arthur de Mellay ile tekrar tekrar ifade etmiş olan aşçı
babasının bir parçasını yemeye istekli olmak; hangi teklif-
Değerli sayı, XVI. Louis zamanında bir gardiyan olmuştu. Ve,
Sonuç olarak, ne genç ne de ihale-kesinlikle yüksekti
Sos ve pişirmenin esasına referans. Sonra bir İtalyan geldi
vale, profesörü olarak onun yolunda ustaca bir şahsiyet kadar usta
Gastronomi Bilim-Biriken üç veya dört dil konuşan
Kendi bireyselliğinde, bir lejyonun bilgisi ve edinimi
Saç çubuklular, terziler, parfümler ve benzerleri-
tuvaletin arcana, ihtiyaç durumunda bir sekreter ve mükemmel
Entrika konularında cıva. Steinfeld'in üçüncü kişisi
Hanehalkı, son ve aynı zamanda en azından-fiziksel olarak konuşursak,
Yani, ama hiçbir şekilde kendi tahmininde-bunlardan biri değil
minyatür kaplanlar (İngilizlerden kopyalandı ve temel uzantılar
bir Paris aslanının kurulmasına), sanki
Yüce çalıların ve
Orman ağaçları, bir
Bir çiçek patlamasında koru-Kazan-yüzlü, en iyi çekilmiş kürtajlar,
yaramazlık ve bir maymunun oranları ve korkunç bir şekilde erken
Her villany türü. Ev ayrıca, gün boyunca bir
Eski Fransız kadın, yerli ve Paris ile sınırlı bir tür-
aşçının kötü mizyalarının ve damadın şakalarının hasta poposu
Sakallı çene ve kaygan ayaklar ve her türlü kirli iş için istekli,
Bir su ısıtıcısının ovulmasından çare yönetimine kadar
Fransız eczanesinde ünlü.

M ----
Masquerade ve Steinfeld kahvaltıda yalnız oturdu. Daha doğruydu
Kahvaltı masasına oturduğunu söylemek için; Daha önce lezzetli yemek için
O hala uyumsuzdu ve ona saldırmak için acele etmedi. Boşuna
Ostend'in yeşil istiridyeleri davetkar bir şekilde açık ve Chevet'in biri
Pastalar, kabuğundaki üçgen bir diyafram ile gösterilen ihale
Zarif bir _foie-gras _-bazılarının şehitliğinin sonucu
Mutsuz Strasburg Ördek; boşuna kokulu bir buhar,
Laboratuvarından taze iki gümüş yemeğin kapaklarının altında
Makedoin aşçı ve kokularını çiçekli aroması ile karıştırdı
Sauterne şişesi, Vale Rufini
Uzun sarı kaplı mantar. Görünüşe göre bu yaratık sıkıntılarının hiçbiri
masaya yana oturan Baron'un arzularında yer aldı, onun
çene elinde dinleniyor, bir yoğunlukla boşluğa bakıyor
Derin ön işgalleri çekiyor. Steinfeld's ile tanıştı
Koşullar, doğanın doğasını tahmin etmekte çok az tereddüt ederdi
emildiği hoş olmayan yansımalar. Çok olabilirler
Güdü için, onun muazzamlığının, ağırlığının, ağır
Kalıtsal dönümlere ağırlık veren görevler, yaklaşan ölen
Dünyanın yarısında olan bu uygun ama kararsız müttefik
var ve adı kredi olan. Baron bir şey değildi
İhtiyatlı adam. Gelecekten çok dikkatsiz, ne zaman servet ihmal etmişti
Kendini kucaklamasına teklif etti; Ve şimdi kendini canlandırdı
onun yüzünü önlemek. Yüksek iniş ve adil emlak, yakışıklı
Kişi ve büyüleyici tavırlar, birkaç yıl boyunca Steinfeld
Viyana veya Paris'teki neredeyse her mirasçının elini tuttu. Çeşitli
az ya da çok doğrudan yapılmış evlilik canlandırmaları
Ona, lisansına aşık olan ve kutladığı bir zamanda
_Bonnes servet_ için, kızlık öncülüğünün bağlarına baktı.
En baskıcı pürüzlü, altın kılıflı olsa bile dayanılmaz. .
Maç yapımcıları, istisnasız olarak itildi, sonunda daha fazla terk etti
Steinfeld gibi yakışıklı Avusturyalı'nın elinde girişimler
Genellikle Paris'te çağrıldı-ve ona dürüst olmayan bir partizan ilan etti
bekârlık. Lisans mutluluğunun mola verilmemiş zevkine baron
birkaç yıl kaldı, bir sabaha kadar hoşlanmayanlara uyandı
bol miktarda harcamanın işini yapmış olduğu ve bu yıkım
Ya da zengin bir evlilik onu bıraktı. O tamamen
değişim tarafından ikincisinin önüne getirilen zorluklara canlı
onun koşullarında. Eski adı ve kişisel avantajları kaldı,
Fakat adil mülkü harpların elindeydi; ve ancak
Teslim edilmiş romantik genç bayanlar bu talihsizliği göz ardı etmek olabilir,
İhtiyatlı Papas bunu ciddi bir tökezleme bloğu olarak görür. O zaman öyleydi,
Her zamanki durumundan yoksulluğa yaklaşan korkunç vizyonlarla dolu
Mutlu _insouciance_, Baron geçmişinin kalıntılarını bir araya getirdi
zenginlik, sıkışmış ve kalan her kaynağı tüketti ve varsayarak
Kötü servete karşı cesur bir cephe, çok fazla Paris'e döndü
Fethetmek veya
öl. Bununla birlikte, bu finalin sonucuna gelince
Mücadele-onun yakınlığından kaynaklanan gergin korku yok
Şimdi Steinfeld'in kaşını bulanıklaştırdı ve iştahını şımarttı.
Aksine, zaferi güvende buldu ve kendisini korudu
Uzaktan bakış açısı, zorluklarından muzaffer bir şekilde ortaya çıkan, hatta
Bir yılan olarak, perişan cildini dökmek, ışıltılı ölçeklerde yeniden ortaya çıkıyor
altın. Paris'te geçtiği üç ayı boşa harcamamıştı,
ve eforlarının sonucundan çok memnun kaldı. Onun hediyesi
Temansity farklı bir kökene sahipti-biri nedene benzer,
On beş saat önce Sigismund Fatello'nun derinden hareket ettiğini gördük.
Baron döndü ve elinde bir mektup, içeriğine büktü
Tekrar tekrar tekrarladı, onları dikkatle düşünerek. Tarafından alınan böyle
Bankacı, kütük anonimdi; Onun gibi, üç tane içeriyordu
veya dört satır; Ancak, kısaca ve özgünlük isteğine rağmen,
Yazarın, kim olursa olsun, bir
Baron'un en önemli sırrıyla tanışmak, başarısız olmayan
onu rahatsız etmek büyük. Bu kadar kesinlikle ne düşündüğünü tespit etmişti
Gizli mi? Gözlerini ve hafızasını, boşuna çaba sarf etti
El yazısını tanıyın; Ve bir kereden fazla, yapmıştı
Böylece, bitişik boudoir'deki bir masadan notlar ve mektuplar getirdi,
bunları anonim epistle ile karşılaştırmak için. Ama karşılaştırma her zaman
şüphesini dağıttı. Sonra bir kalem ve küçültücü bir sayfa almak
Amber kokulu kağıt, bir not başlattı, ancak yazdıktan sonra kağıdı yırttı
sadece üç kelime ve parçaları sabırsızlıkla ateşe attı.
Tam o sırada pavilion zili yüksek sesle çaldı; Bir sonraki dakika vardı
Oda kapısını çal ve kaplan Celestin ortaya çıktı,
M. Sigismund Fatello adıyla yazılmış bir kart taşıyan ve
Mösyö Le Baron'un evde olup olmadığı soruşturma.

Bankacının adını okurken, Steinfeld hafif ve ani yaptı
Hareket, neredeyse bir başlangıç, ama anında iyileşiyor
Kendisi, damadında ziyaretçiyi üst kata çıkardı. Aynı zamanda
Aceleyle kendini oturdu, Rufini'yi kapakları çıkarmasını emretti, döküldü
bir bardak içine biraz şarap ve gelen ilk yemekten kendine yardımcı oldu
eline; böylece damat tarafından başlatıldığında Fatello,
Daire, tüm fakülteleri olan bir görünüşe sahipti
Şimdilik konsantre, mükemmel bir yemek zevk.
Sandalyesinden yükselen, bir neşeli samimiyet havasıyla, acele etti
Bankacıya hoş geldiniz.

"Beklenmedik bir zevk, sevgili Fatello," dedi. "Ne olumlu
Şans beni bu kadar erken bir ziyarete mi tedarik ediyor? Kahvaltıya geliyorsun, umarım.
Rufini, M. Fatello için bir bıçak ve çatal. "

"Kahvaltı yaptım, M. Le Baron," diye yanıtladı Fatello, kuruluk ile
neredeyse inziva. "Aramam zamansızsa benim işim
Presleme ---- ve özel, "diye ekledi, İtalyanlara bir bakışla
Üstat sandalyesinin arkasındaki saygılı hareketsizlik içinde durdu.

"Odayı terk, Rufini," dedi Steinfeld.

İyi delinmiş vale sessizce eğildi ve gürültülü bir şekilde kaydı
daire.

"Şimdi, o zaman, iyi arkadaşım," dedi Avusturyalı, aynı eşcinsel
Daha önce olduğu gibi, "Ben tamamen kulak ve ilgiyim. Ne var?
Kötü bir şey yok, umarım; İştahımı bozacak kadar ciddi bir şey yok. Bende
Tam bir adam ve aç bir atıcıyı kınayan bir atasözü duydum
bir."

Fatello hemen cevap vermedi. Çok tuhaf bir şey vardı
onun yönü. Dudakları soluk ve sıkıştırılmıştı ve kaşları hafifçe
örgü. Yapabileceğini hissedene kadar kendini sessizce kısıtlıyor gibiydi
öfke ve öfkeyi canlandıran bir konuda sakin bir şekilde konuşun
göğüs. Görünüşe göre kahvaltısıyla dalmışken, Steinfeld kaybetmedi
fizyognomisinin bir çizgisi değil, ziyaretçisinin bir görünümü veya hareketi veya
Küçük delici gözüne bakış. Ve Baron, ona rağmen
Dikkatsiz bir şekilde ortaya çıktı, rahatça hissetmedi.

"Umarım komplocu çevirmedin," dedi Fatello, sonra
Kısa ama garip bir duraklama, hala sessiz kaldı. "Henri-Quinquist yok
Giyotin'in muhteşem günlerini geri yüklemeyi planlayın ve
Özgürlük Tanrıçası? Hayır, hayır; Kalibrenin bir croesus, canım
Fatello, bu tür konularda karışmazdı. Çizicileriniz aç köpekler
Ducats'tan daha fazla borçla. Açlıktan bahsetmek-bende üzülüyorum
kahvaltı. Bu mantar omlet, Makedoine'yi onurlandırıyor. "

Baron konuşurdu-o anda her türlü gevezelik
Sessizliğe tercih ediliyor gibi görünüyordu. Ama duymayan Fatello
Söylediği kelime, aniden koltuğundan yükseldi, ellerini dinlendirdi
Masa ve öne eğik, gözleri Steinfeld'e sertçe sabitlenmiş,
Bu olağanüstü kelimeler, sert ve ızgara ile ortaya çıkan tonlarda
onları sakinleştiren çaba:

"Mösyö Le Baron de Steinfeld, eşimi kuruyorsun!"

En uzman fizyognomist,
eski diplomatistin birinden biri olan herhangi bir ifade
Derin şaşkınlık, bu öfke parıltısıyla dolu bir masum
İnsanın asılsız bir suçlamada, aniden ve
acımasızca getirildi. Birkaç saniye sürdükten sonra Fatello'nun sabit ve
Kızgın bakış, özellikleri biraz aşağılayıcı bir gülümsemeye dönüştü.

"Jest kesinlikle şüpheli bir tat, sevgili M. Fatello. Ve
Yüzlüğünüzün şiddeti, vicdanı olan bir adamı daha az alarm verebilir
Benimkinden daha açık. "

"Şahmet etmeyin efendim, onur ve mutluluğumla," diye karşılık verdi Fatello
Baron'un yanağına bir sifon getiren kaba bir şiddet-bir alev
Ancak bir sonraki anın ortadan kaldırdığı öfke.

"O zaman sevgili M. Fatello," dedi Steinfeld, "
Kötü jest, ayık ciddi demek istiyorsun, sadece çok büyük olduğunu söyleyebilirim
yanlış bilgilendirildi ve şüphelerinizin Madam için yaralanması
Fatello, onları ifade etme tarzınız kendime hakaret ediyor. "

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Fatello, "ama kesin."

"İmkansız!" dedi Baron. "Suçlama adlandırın.
Temel Calumny. "

"Daha iyi olmaz," diye cevapladı Fatello, sert bir şekilde. "Seni kendim suçluyorum.
İnce dilleri yok, ama kendi kulaklarım size karşı kanıt. Ve
Kendiniz, efendim, şimdi bu kadar inatla inkar ettiğinizi itiraf edeceksiniz. Sen
Dün gece maskeli balo. "

"Ben öyleydim."

"Hussar üniformalı-Crimson Veck ve Beyaz Pelisse."

Steinfeld rıza gösterdi. "Eskiden alayın üniforması
aitti. "

"Siyah bir domino kolunuzdaydı."

"_Ma foi! _" Diye bağırdı Baron, daha zorla gelen bir kahkaha ile,
"Yürüdüğüm ve dans ettiğim tüm maskelerin bir hesabını talep ederseniz,
sizi tatmin edemeyecek. Dominolar vardı, şüphesiz;
Ve tüm renklerden, geri kalanlar arasında siyah. "

"Sen eşittir, efendim," dedi Fatello, öfkeyle. "Hafızana yardım edeceğim.
Demek istediğim domino, gecenin erken saatlerinde arkadaşındı. Domino I
Mean seninle bir kez dans etti (bir vals) ve daha sonra seninle yürüdü
Odalardan, derin sohbetlerde. Demek istediğim domino
Konservatuardaki çeşmenin yanında on dakikadan fazla bir süre.
Demek istediğim domino karımdı; Ve sen, Baron Steinfeld, bir kötü adamsın! "

Bu tekil konuşma sırasında Steinfeld oturdu, geri döndü.
Büyük dirsek sandalyesi, kolay kayıtsızlık tutumunda-biri kayma
Ayak dikkatsizce diğerinin üzerine atıldı ve elleri
Şamın giyinmiş giysisinin cepleri. Bu son çirkin aldıktan sonra
hakaret, dudağı tutkuyla ağladı, tüm insanı titredi.
Elektrikli bir şok ve yarı yarıya yarı mamul pozisyonundan yarısı yükseldi.
Fakat Baron, geniş bir adamdı; o havalı başlıklardan biri
nadiren dürtü üzerine hareket eden veya onların
kötü zamanlı itici güç ile ilgi. İlk Choeric hareketi,
Fatello'yu aşağıya atmaya teşvik etmek, harika bir şekilde kontrol edildi
hızlı ve çok az çaba ile. Ancak gerçekte,
Çaba şiddet içeren bir çaba oldu. Üçgenlerdeki bir asker olarak
Acının öfkesi ile mermi, bu yüzden Steinfeld ellerini sıktı
Güçlü keskin tırnaklar neredeyse avuç içine kesilir. Bunu yaptığı gibi, bir kağıt
Cebi eklemlerine karşı hışırdadı. Çok gizemli bir nottu
Masquerade'de ona aktardı ve ne zaman düşündüğü
Fatello duyuruldu. Bu kadar hızlı zekâlı birine, sadece dokunuş
Kağıt, adaçayı danışmanları kadar müstehcenti. Anında
Her rahatsızlık işareti onun özelliklerinden kayboldu; Sessizce yükseldi
koltuğundan ve kolay haysiyet ve bir urbane yüzü ile
Ateşin önünde kasvetli ve alçaltılan Fatello ile yüzleşti.

"Anlıyorum, M. Fatello," dedi, "her birini kesmemize eğildiniz
başkalarının boğazları; Ancak, göründüğü gibi garip, sahip olduğunuz terimlerden sonra
İstihdam edilen, hala hoş olmayan zorunluluğu önlemeyi umuyorum. Bir an için
Dilinizi denetleyin ve kısa açıklama için bana zaman verin. Eğer ben
haklı olarak seni anlayın, bu yüzden suçladığınız kendi gözlemlerinizden
Ben; Ve sanırım bana kişisel bir gözetim onurunu yaptın
Dün gece top? "

Fatello, şiddeti şu an için daha fazla salgından kontrol etti.
Baron'un nezaket ve serinliği, somurtkan bir rıza gösterdi.

"Ve konuşmamın bir kısmını duyduğunu, ama bütününü değil
Söz konusu siyah domino var mı? "

"Yeterince duydum ve çok fazla," diye cevapladı Fatello, vahşi bir kaşifle
muhatapında. "Bu boş konuşma, sadece zaman kazanç. Baron
Steinfeld! "Diye bağırdı bankacı, yine yukarıda yükselen bir sesle
Her zamanki adım, "Sen ----"

"Durmak!" çok hızlı konuşarak Steinfeld'i kesintiye uğrattı, ancak
Yine etkisi olan olağanüstü ve komuta sakinliği.
"İnvektif'e inmemeye inmek, M. Fatello. Her zaman zaman vardır
şiddet. Sebep duyun. Yanlışsınız, kolayca açıklanabilir.
Kesinlikle Madam Fatello'yu topta gördüm, gördüm ve konuştum
Pasiflik, efendim ve beni duy! Ama benim konuşmamın domino
Kiminle bir rol duyduğun, _Not_ Madam Fatello'ydu, ama mademoiselle
Gonfalon. Bir maskeli balonun saçaklarına çok az ilgi duyuyorsunuz,
ve muhtemelen iki bayan elbisesinin tam olarak
benzer. Konuşmamızı duymuş olabilirsiniz ama kusurlu bir
Bu şüphe beni yanlış yapmazdı. "

Bu son cümleleri söylerken, Steinfeld keskinliği iki katına çıkardı
bankacının rahatsız edici olduğunu düşündüğü incelemenin
Tedirgin fizyognomi. Ama kendini pikaplamasına rağmen, eski bir
Diplomatist, erkeklerin düşüncelerini yüzleriyle okuma becerisi,
Fatello'nun karşısındaki ifadesini deşifre edemedi.
Hatanın bu makul bir açıklamasını almak
kız kardeşlerin kostüm kimliği tarafından yönetildi. Onunla ilerlerken
Bankacının dudakları, biraz ayrılıyor, yüzüne aptalca bir hava verdi
Mucize, daha önce iltihaplı ve öfkeli yönüne ek olarak.
Steinfeld her görünümle söylenen bir açıklama sonuçlandırdığında
samimiyet ve samimiyet ve bu esnek ve nazik tonda,
Onu kullanmayı seçti, sözlerine tuhaf bir şekilde baştan çıkarıcı ve
İkna edici cazibe, Fatello'nun dudakları yine sıkıca kapatıldı ve kıvrıldı
Meraklı ve açıklanamaz bir gülümsemeyle. Bu kayboldu; Onu vurdu
sol el alnına karşı ve bazı anlar için kaldı
diye düşündü, sanki anısına aceleyle geri çekildi
Bir gece önce, ona verilen açıklamayla nasıl konuştuğunu görmek için.
Böylece, en azından Steinfeld tarzını yorumladı; Ve ancak
Avusturyalı'nın yüzü huzurunu korudu, kalbi Throwned
Bankacının kısa kargaşası sırasında kaburgalarına karşı şiddetle. .
Bunun sonucu, kaştan gelen Fatello için açıkça tatmin ediciydi.
Eli tekrar yanından düştüğünde, alçaltıcı bulut vardı
kayboldu, yerini affedilebilir ve pişmanlık aldı.

"Anlıyorum," dedi, beklenenden daha iyi bir lütufla
O ve Steinfeld'e doğru bir adım atarak, "Benim için hiçbir şey kalmadı
Ama affedilemez şüphelerim için baron, Baron ve
Bana ihanet ettikleri sert ve yaklaşmayan ifadeler için.
Kıskançlık kötü bir danışmandır ve en basit gerçekleri kör eder.
Kıt olmaya cesaret edemiyorum, inatçı davranışlarımı affedeceksin
Şu anki kadar istekli olduğum düşman toplantıyı titizleştirmek
Bundan kaçınmak için mevcut. Eğer ısrar edersen reddetmemem gerektiğinde ama sana veriyorum
Sözüm, eğer sizinle birlikte bir düello varsa, hiçbir şey beni teşvik etmeyecek
savunmadan ayrılmak. "

"Mantıksız olmalıyım," diye yanıtladı Steinfeld, nazikçe, "
Bu yakışıklı özürden ampler memnuniyeti, sonuçta,
doğal olmayan bir yanlış anlama değildi. On yıl önce daha fazla olabilirdim
THALLICIUS, ama türden üç veya dört karşılaşmadan sonra, bir düello
kaçınıldı, gerçek güdüsü kaldırıldığında, bir erkeğin iyiliğine bir kredidir
ve cesareti üzerine bulamamak yok. "

"Hiç kimse seninkine saldırmayacak sevgili Baron," dedi Fatello. "Sadece ben
Umarım her zaman bu sabah aramızda geçenleri tutarsın
Kendi iyiliğim için kesinlikle bir sır. Ben hayır
olaydaki rolümle övünmek anlamına geliyor. "

Steinfeld kibarca eğildi ve iki adam alışverişinde bulundu.
Yüzleri, elin samimi bir kavrama.

"Kötülükten iyi iyi," dedi bankacı, cömertçe,
Kollarını uzatan bir _ceauseuse_ ipeksi minderleri üzerine
Baca-köşede davetkar. "Bunu bulmaktan çok memnunum
Solen Bullet Sizinle alışveriş yapmanın muhtemel olması muhtemel
Altın bir yüzüğe dönüştürüldü, aralarında çok yakın bir bağlantı kurdu
Bizi bir düelloumuzu bir düello yaparak en az olası şeylerden biri haline getirecek
dünya. Sevgili Baron, sana kayınbiraderi demeye sevineceğim. "

"Bu benim için büyük bir onur olurdu," diye yanıtladı Steinfeld, "ama sen
Zevk alma olasılığını abartın. Arasında hiçbir şey geçmedi
Matemoiselle Gonfalon ve ben, ona hesaplamamı garanti etmek için
tercih. "

"Tush, Tush! Baron," dedi Fatello, görünüşe göre dikkat etmiyor ya da değil
Steinfeld'in ifadelerinin biraz üstün dönüşünü fark ederek, "sen
Şeytanların olduğu yeni ve çok güvenilir olmayan mesleği unutun
dün gece kıskançlık ve şüphe beni kınadı. Unutuyorsun
sizi gezinti içinde izledi ve çeşme tarafından pusuya yattı veya
Beni bunlar gibi masallarla pek bir şey yapmazsın. "

Baron, ne kadar yakından hatırlatılmaya karar verilmedi.
Hareketler izlenmişti.

"Bir izcinin mesleğinde açıkça yenisin," dedi,
Jestly, "ya da konuşmamla daha doğru bir şekilde yakalayabilirdin
Kayınbiraderiniz. Matmazel Gonfalon büyüleyici bir insandır;
Maske flört için belirli bir lisans ve kısmi duruşma sağlar
Aramızda geçen şey, sizi kesin olarak yanlış yönlendirdi
içe aktarmak."

"Biraz değil!" diye bağırdı Fatello, garip bir kahkaha ile-"Daha iyi duydum
Düşündüğünüzden daha temin ederim; Ve duyduğum şey beni çok memnun etti
Siz vurulmuş bir adam olduğunuzu ve Sebastiana'ya iyi atılmış
elbiseni destekleyin. "

"Tekrar protesto etmeliyim," dedi Steinfeld, kendini bazılarıyla ifade ederek
Utanç, "Matmazel Gonfalon'un Olma Düşüncesi
Koca, onur kadar büyük, henüz ciddiye alınmadı
benim tarafından eğlendirildi; Ve bu, ancak yanıltılmış olabilirsiniz
konuşmamızın koparmaları kulak misafiri olduğun, hiçbir şey geçmedi
izin verilen flört sınırlarını aşan-doğal olmayan
matemoiselle Sebastiana'nın büyüleyici canlılığının sonucu ve
Son üç aydır üzerinde, yakınlığın kabul edilebilir temeli,
Misafirperver evinizde giriş buldum. "

Sigismund Fatello korunurken, baron
Yapay ve karmaşık inkarının karmaşıklıkları, yarım mezar
kibar ama toplam inanılmazlık.

"Sevgili Baronum," dedi Steinfeld sonunda durakladığında, "Ben
Elbette, herhangi birinin sevgileri ile önemsemeyecek kadar onurlu bir adam
kadın. Seni o kalpsizin tam tersi olarak tanıyorum ve
Zalim için duyarlı kalpleri engelleyen aşağılık erkek coquets
Onları morarma, kırma ve feda etme zevkleri, aşağılıklarında
Egotizm, başkalarının mutluluk bir makyajın hoşgörüsüne mutluluğu.
Mevcut rezervinizin nedenlerini tespit ediyorum ve inan bana
inceliklerini takdir edin. Söylentiler, O Ebedi ve Artsız Dedikodu,
Baron Ernest von Steinfeld'in açık tarafından bozulduğunu iddia etti
El ve zevk arayışı, atalarının mirası. evet
Bunun ortak rapor meselesi haline geldiği anlamına gelmez; Ama biz bankacılar
birçok şeyi bilme fırsatlarına sahip olur ve genellikle bizim
faturalar ve defterler ailelerin ve bireylerin tarihlerini. İçinde
Kısa, işlerinin, sevgili baronumun nasıl olduğunu bildiğim küçük bir mesele,
olabildiğince daha az gelişir ya da dilediğinizden daha az. Ancak
Sonuçta bu önemsiz bir konudur. Kirli dönümler hala
Orada-Schloss Steinfeld hala temelinde sağlam duruyor ve
Alan adında biraz ipotek ve biraz sorun olmasına rağmen
refrakter Yahudiler, hiçbir şey değil, eminim, ama ne açık bir kafa ve
Çok az hazır nakit kolayca atılacak. "

Bir sevgilinin eşiğinde konumu olan bir sevgilinin
harabe onu en yakın metresinin elini sorması için onu kırdı.
erkek akrabası ve koruyucusu ve utançlarını aniden bulan
düzeltildi ve olabilecek kişi tarafından aydınlandı
Onları abartması bekleniyor, taze yerleştiren son adam olurdu
Mutluluğa giden yoldaki tökezleyen bloklar böylece beklenmedik bir şekilde temizlendi
ondan önce. Ancak Steinfeld, Chime'e çok az atılmış görünüyordu
Bankacının felaketli finansal görüşü ile
konum. Ya en onurlu olanı ısmarlayan bir hevesle
Tutmuluk veya kocası olmak için çok az endişe
Matemoiselle Gonfalon, Fatello'yu sağladı. "Dikkatli bir şekilde diliyorum," dedi, "meseleler senden daha kötü değildi.
Gerçek utançlarımı oldukça azdır. Benim mülküm sadece benim
nominal olarak; Ürettiği bir şey değil, cebime girmiyor; çok
Kale ve mobilyaları taahhüt edilir; Viyana'daki bazı evler ve birkaç
Annemden türetilen Bin Avusturyalı _Rentes_ _RENTES_
Uzaklar yıllar önce; Derin borçluyum ve her tarafta Duns tarafından taciz edildim
ve gaspçılar. Geçen gün yükümlülüklerimi hesapladım-neden biliyorum
hayır, çünkü onları temizleme şansım yok-ve bunun gerektireceğini gördüm
Topraklarımı serbest bırakmak ve borçlarımı ödemek için üç yüz bin florin. Sen
Bak, sevgili M. Fatello, ben bir varis için pek olası bir eşleşme değilim. "

Fatello, iflas edene derin dikkatle dinlemişti
Baron tarafından sergilenen denge sayfası.

"Üç yüz bin florin-altı yüz bin frank," dedi,
Musingly-"Tefecilik ve aşırı ücretlere izin vermek, şüphesiz var olabilir
yüz bin daha az kurtuldu. Peki, Baron, Sebastiana evlendiğinde
Önlükle uğraşandan daha fazlasına sahip olacak. Babası onu terk etti
Yarım milyon gibi bir şey ve paranın boşta kalmasına izin vermedim.
Bin Louis d'Ors tarafından ondan daha zengin bir kadın
ölüm. Onun hesabını kafamda taşımıyorum ama servetini cesaretlendiriyorum
Topraklarınızı temizler ve ayrıca güzel bir yuva yumurtası bırakır. Ve yine de
Kesinlikle para açısından daha iyi durumlarda bir koca bulabilir
Yine de, birbirinize çok bağlı olduğunuz için ve mutluluk,
Sonuçta, altından önce, hiçbir zorluk çekmeyeceğim. Fark ettim
Kız geç kalmadı ve duygusaldı, ama gerçekleri asla tahmin etmedi
neden. Ah, Baron! Büyüleyici köpeklerin cevap verecek çok şey var! "

Fatello bu şekilde, her zamanki gibi, iyilikten daha fazla küntlükle geçerken
Üreme, Steinfeld açıkça dikenler üzerindeydi; Ve ilk görünüşte
Bankacının söyleminde bir duraklama, sabırsızlıkla içeri girdi.

"Dikkatini yalvarmalıyım, M. Fatello," dedi, "
açıkça anlamlı bir şekilde anladınız-asla girmediği
Matemoiselle Gonfalon'un sevgileri kazanmak için gidin ve
Denemede başarılı olmam gerektiğine inanmak için bir sebep. Tekrar tekrar ediyorum
En masum ve önemsiz flörtlerden başka hiçbir şey geçmedi
Aramızda. Nazik niyetlerinizden çok duyarlıyım-
talihsiz koşullarımı gözden kaçırmak için cömert isteğiniz ve
kayınbiraderinizle evliliğimi tanıtmak; Ama gurur verici ve
avantajlı böyle bir sendika benim için olacağı gibi, emin değilim
Servet için tercih edildiğini düşündüğünüz bu mutluluğa yol açın. BEN
Memoiselle Sebastiana'nın eğilimimin ve
tam olarak uyumlu. Dahası, ben olsa da, karşı karşıya
Her şeyi karıma borçlu olmaktan gurur duyuyorum. Onu görmek beni acıttı
Çeyiz borçlarımdan yutuldu. Konuyu bırakalım, size katılıyorum.
Yarın tereddütime minnettar ve sevineceksiniz. Ben tamamen
Sizi isteyen cömert dürtü kavrayın. Bana bir
Adaletsizlik, beni değerimin ötesinde telafi edersiniz. Teşekkürler, iyi
arkadaş; Ama inan bana, eğer mutluluk servette bulunmazsa, ikisi de öyle değil
Aceleci veya kötü yararlı sendikalarda bulundu. Ve sana gerçeği söylemek için,
Ancak politik, mevcut kritik durumda zengin bir evlilik olabilir
İşlerimden uzun zaman önce, hala evlilike karşı yemin ettim, ki bu hala
kırılmaktan çekin. "

"Sen kendi nedenlerinin en iyi yargısın," dedi Fatello, sert bir şekilde,
"Ama sen benimkini oldukça yanlış yorumluyorsun. Seni görmek için başıma asla girmedi
bir kurban olarak ya da kendimi kefaret etmeye çağırarak, size sağlayarak
Zengin ve yakışıklı bir eşle, kıskançlık için çok başarılı olursun
temelsiz kanıtladı. Böyle bir tazminat çok hafif olurdu
bir yaralanma. Hayır, hayır, Baron-beni çok karıştırdın. En yakın
Matemoiselle Gonfalon'un bağlantısı ve doğal koruyucusu, bu benim görevim
onu izlemek ve duygularının önemsiz olmasına izin vermemek. İçin
Bir süre sonra sevgilerinin nişanlandığından şüphelendim, ama
Bana hiç gelmediler. İyi geceye gidiyorum
bir top ve tekrarlamanın gereksiz olduğu şüphelerle harekete geçirilir,
Kayınbiraderimle konuşmanızı dinliyorum. Sade bir adama
Benim gibi, o bir yorum ama aradığınız ve
kalbini kazandı. Bunu inkar ediyorsunuz ve dilinizi bu olduğunu iddia et
herhangi bir
Ciddi niyetleri çıkarmadan kadın. O zaman biz
Söz konusu. Kulaklarımın beni aldattığını koruyorsun; Ben devam ediyorum
Kanıtlarını kredilendirme. Neyse ki, bir hakem kolayca bulunur. BEN
Şimdi eve dönecek, kayınbiraderimi görecek ve ona itiraf edecek
gizlice dinleme, gerçek nedenini korumak ve size ziyaretim
gizli. Ondan meselelerin gerçekten nasıl durduğunu öğreneceğim. Eğer onun hesabı
Baron Steinfeld's ile katılıyorum, duruşma daha fazla güvensizlik yapacağım; eğer
Aksine ve kendisinin evliliğe yeminli bir düşman olan baronun
genç ve güvenen bir kadının mutluluğundan ödün verdi, o zaman neden
Onu ararsam şaşırmayacak, çünkü çok büyük bir suç için,
Kısa bir süre önce onu bir tane için karşılamaya hazırdım
nispeten önemsiz. "Ve Fatello resmi olarak ve
Şiddetli yüzler kapıya doğru hareket etti. Ama ayrılmadan önce
Bir an düşünceli ve şaşırmış olan oda, Steinfeld,
Onu ele geçirmek için acele etti ve elini kilitleme üzerine koydu.

"Gerçekten çok acelesin, Fatello," dedi "ve tamamen değil
mantıklı. Ne kötü otu tuttun, bu seni öyle yapar
Bu sabah çekici? Konuşmamızın garip bir dönüş yaptığını!
Herhangi biri, Milyonnaire Baskı Fatello'ya inanıyor mu?
Kız kardeşin, zengin mademoiselle gonfalon arasındaki evlilik ve
Kendim, muhtaç Baron Steinfeld-ve ben, harap
Maçın önündeki engellerin kimden devam etmesi? Ne içinde
Romantizm ne de gerçek hayatta bir emsal var. Ve sen olabilirsin
dünyanın bilgeliğinizi alkışlamayacağından emin oldu
Sebastiana gayretiniz için minnettar hissediyorum. "

"Dünyanın alkışları için bunu umursamıyorum," diye cevapladı Fatello,
Parmakları. "Kız kardeşime gelince, ne ne yapacağım
onu kısıtla. Yapıyorum ama ona hak sahibi olduğu korumayı karşılıyorum
ellerim. Onu hiç kimseye bastırıyorum, ama ben de acı çekmiyorum
Üçlü. Sebastiana gonfalon talipleri yok, temin edebilirim
Sen."

"Şüphesiz," dedi Steinfeld, hava ile; "Matemoiselle
Gonfalon gerçekten en büyüleyici bir insan ve parasızdı,
hala herhangi bir adam için bir ödül olurdu. Keşke sadece yerden keyif alsaydım
Onun iyi görüşü beni işgal etmem için çok yanlış bir şekilde hayal ediyorsun. "

"Şey, iyi," dedi Fatello, daha önce kapıya girmeye çalıştı
Baron kendini dikmişti, "Hata olduğu için yakında olacak
temizlendi. Beni suçlayamazsın, Baron, tercih ettiğiniz için çok hassas
Bir olay, kendi kulaklarımın herhangi bir kişinin ifadesi. Ancak
Bana karşı iki birleşirse, kendimi delirmiş ya da büyülenmiş olacağım ve
tamamen ikna olmasa da en azından susturulacak ve karıştırılmalıdır. "

"Bana bir soruyu cevapla," dedi Steinfeld. "Dün ise senden önce
Kız kardeşinle konuşmamın bir kısmını duydum, senden sormuştum
eli, servetimin durumu aynı zamanda size maruz bırakarak veya
Daha ziyade talihsizliklerimden, o zaman takımımı onaylar mıydınız ve
Matemoiselle gonfalon ile davamı mı yalvardı? Mıydın ve olur musun
Şimdi-inan bana, düşündüğünüzden daha fazlasına ihtiyacım var-ağırlığını al
Düşünmeye devam ettiğiniz önyargıya yönelik argümanlarınız ve savunuculuğunuz
Kız kardeşinin benim lehime var, kimin varlığını benim
Kendimi gururlandırmaya cesaret edemiyor mu? "

"Neden?" dedi Fatello, basit bir samimiyet havasıyla. "Neden
Olumsuz? Zengin değilsin, ama Sebastiana için yeterince zengin
ikisi birden. Yüksek doğumunuz, yetenekleriniz, İmparator ile ilginiz var ve,
Bir kez evlendikten sonra, borçlarınız ödenerek ve vahşi yulaf ekilir,
Bir metres için zevk yerine hırs alın ve yüksekten arzulayın
istihdam. Neden hayranlık duyduğunuz diplomasiye dönmüyorsunuz?
Nitelikli ve Avusturya Büyükelçisi olarak bize geri dönüyor musunuz? İnan bana,
Baron, senden önce iyi bir kariyer var, eğer peşinde koşarsan. "

"Belki," dedi Steinfeld, kendine gülümseyerek,
Parlak perspektif aniden açılır; "Ve dediğin gibi,
İlk adım, beni hepsinden kurtularak uygun bir evlilik olurdu
horoz, hafif ve istikrarlı bir şekilde tepeye tırmanmamı sağlayabilir
servet ve onur. "

"Ve bir milyoner kayınbiraderi size ara sıra bir baskı yapmak için
yol, "ekledi Fatello, ağır, çanta üretim gülümsemelerinden biriyle;"
Diplomatist ve finansörün avlanması için ayni geri ödeme yapabilirsiniz.
çiftler. "

"Sevgili Fatello'm," dedi Steinfeld, "
Hafif bir şekilde vazgeçildi. İlk isteksizliğimi garip bir şekilde düşünmelisin
dostça eğiliminizden kendimden yararlanmak için; Ama ben öyle
Biraz şüpheliydi, ani vahiyiyle çok şaşkına döndüm, bu yüzden
Kendi zorluklarımdan utandım-ve sonra gurur, biliyorsun-bir morbid
düşünce korkusu paralı asker; Kısacası, için izin vereceksiniz
Tuhaf bir cesaretle tanışmanın garip bir yolu. Sadece söyleyebilirim
Beni ona layık gördüğün için ve eğer rızasını alabilirsen (
daha zor görev, korkarım, hayal ettiğinizden daha mutlu olacağım
sevimli Sebastiana'nın kocası olarak erkeklerin. "

"Bu amaçla konuşuyor," dedi Fatello; "Ve benim için, ben
Kayınbiraderi demekten mutluluk duyacağımı tekrarlayın. Yapacağım
Sebastiana ile sizin için en iyisi, bir kerede iletişim kuracağım
Evlilikte resmi talep. Ama Pshaw! Sen haydut, "diye ekledi
Sakar bir kemerlik denemesi, "rızasından oldukça emin oldunuz,
ve kardeşçe savunucuya gerek yok. "

"Gerçekten yanılıyorsun," diye cevapladı Steinfeld, ciddiyetle. "Sadece diliyorum
Kendime güveniyordum ve benim düşündüğünüz gibi iyi bir sebep var. "

"Peki, ne olursa olsun," dedi bankacı. "Kısa süre içinde duyacaksın
kader."

"Öğrenene kadar dikenlerde olacağım," dedi Baron. "Ve canım
Fatello, "dedi, el sıkıştıktan sonra bankacı gözaltına alarak
O, odadan ayrılmak üzereydi, "belki de gerekli değildir
Geçen-en azından ağırlıklı değil-dün gece konuşmamız
maskeli balo. Matemoiselle gonfalon'u rahatsız edebilir-sahip olduğunu öğrenmek için
kulak misafiri oldu-ya da duyduğunuzdan şüphelenebilir ve
sana güvenen ve asılsız bir inancına güveniyordu
kendim için kısmi. Kadınlar, bilirsiniz, bu noktalarda hassastır;
Onu bana doğru açıklayabilir ve şansımı azaltabilir. Kısacası, "o
Bir gülümsemeyle, "Bir _EX-ROUE_ tarafından yönlendirilecekse, şimdi
Reform, ama kadın kalbi hakkında biraz deneyime sahip, sen
kendinizi tekliflerimin iletişimiyle sınırlayacak
Geçmiş herhangi bir şeye atıfta bulunun ve tüm konuşmanızı teşvik etmek için uygulayın
Matemoiselle Sebastiana onları kendiniz kadar olumlu alacak. "

Fatello bilerek başını salladı.

"Ay, ay," dedi, "Görüyorum ki kulaklarımdan umutsuzluğa ihtiyacım yok.
Bana çok kötü hizmet et. Ama asla korkmayın, Baron-hiçbir şey bilemeyeceğim, dışında
umutsuzca aşık olduğunuzu ve hayatınızın sana bağlı olduğunu
takımın başarısı. Bu yerleşik formül, değil mi? "

Baron-Fatello'ya eşlik ederken, direnişine rağmen,
Bankacının arabasının beklediği pavyonun kapısına
O-kahvaltı odasına, neşeli ve umutlu bir ifadeye girdi
Konuşmasının ikinci kısmı sırasında yüzü yıpranmıştı.
Ziyaretçisi endişe ve şüphe ile değiştirildi. Yerine
Kahvaltıya geri dönerek, neredeyse bir ağız dolusu yemiş,
Koldağını ateşe çekti, kendini içine attı ve düştü
kahverengi bir çalışma. Endişe dolu olan özenli vale
Usta'nın kesintiye uğradığı yemeği, kabul etme emriyle keskin bir şekilde reddedildi
Arayan yok. Ancak kısa bir süre sonra Steinfeld'in Cogitations
Görünüşe göre bir daha rmuier tonu varsayıyordu. Kaşındaki kırışıklıklar rahatladı
sertlik, bıyığını kemirmeyi bıraktı ve uzun zamandır bir gülümseme şafak oldu
özellikleri üzerine ve gülünceye kadar büyüdü. Bir şey veya
Diğeri ise Baron'un süsünü gıdıkladı; O onun içinde yatıyordu
sandalye ve yürekten güldü, ama sessizce, gözlerle
Ağız, yaklaşık bir dakika. Sonra kalkmak ve pensional olarak uzanmak
Oda boyunca, mırıldanmış ve kırılmış bir solilokoya girdi
Bir grup komplocu olan gizli şifresi gibi cümleler
Anahtar olmadan anlaşılmaz. Onların belirsizlikleri bir stil ile arttırıldı
kart tabanından ödünç alınan ve böyle bir adam
Steinfeld'in şüphesiz içinde istihdam ettiği gibi doğru tat
Kendisi dışında herhangi biriyle sohbet.

"Ne tuhaf bir kader kapris!" dedi. "Oyunda garip bir dönüş,
Aslında! En çok korktuğum kart Trumps'ı ortaya çıkarıyor! Benim
hesaplamalar; Ama belki de diğeri kadar iyi bir kart. Kesinlikle
emin bir şey. Pansiyon buby'nin onun içinde ne olduğu kesin
prognostik? Ve sonra bundan kaçınmak yoktu. Sadece sağlanan Fatello
Dün gece sessiz. Değilse, hepsi şımarık. Ve eğer yaparsa
sahne! İspanyolca barajlarınız Araplar olarak ateşlidir; Ama onu alıyorum
Daha hafif bir sıradan-fırtına güzelliğinden ziyade bir pinking. Farzedelim
Her ikisini de, infernal _quiproquo_ veya başka bir şey tarafından özleyecektim? Sorgu da,
Sebastiana'nın kabul edip etmediği; Ama bence Fatello ile beni destekleyecek, ihtiyacım var
Bu skordan fazla korkmayın. Onun nedenlerini tespit ediyorum. Zengin yukarı çıkma,
Para iniş, bağlantı, unvanla karşılaştırıldığında kirdir. O istedi
Büyükelçinin kayınbiraderi olmak, bir ailenin yakın bağlantısı
Charlemagne'den çıkma-o, hiçbir şeyin adamı, plebeian yazılı
önünde. Yarım milyondan fazla. Yedi yüz bin, ben
Daresay. Neredeyse iki katına çıkmıştım ve şimdi ikisini de kaybedebilirim. Kuyu,
_A la grace du diable_. Ben dörtnala gideceğim. "

Ve bir yarım saat içinde el ve servet için aday
Sebastiana Gonfalon, Bois de Boulogne'un etrafında cantering yapıyordu, onu takip etti
Celestin'in öngörülen mesafesinde, güzel bir İngilizce üzerine monte edilmiş
At, on altı el yüksekliğinde, bir maymun için hafif bir benzerlik yok
bir filin üzerinde yüceltildi.


Bölüm IV.

Kaptanın Odası.

En saygınlardan birinde yer alan kuzey kartalın oteli
Rue St Honore ve Rue arasındaki çok sayıda küçük sokaktan
Neuve des Petits Champs, birkaç yüz kuruluşundan biridir.
Sınıf, Paris'e dağılmış ve hırslı taşımaya rağmen
"_hotel_" unvanı, Londra'da olanlardan önemli bir saygı ile farklılık göstermez
üçüncü veya dördüncü oranlı konaklama evleri. Uzun, dar,
melankolik görünümlü yapı, bir kemerden girdi,
Zemin katının büyük bir parçası ve geceleri ağır bir şekilde kapalı
koç kapısı ve gündüz dört metrelik bir palisade tarafından,
parlak yeşil, ortada bir kapı ve çalan gürültülü bir çan
Kapı ne zaman açıldığında. Kemerin altında ve küçük döşemede
onu fesheten mahkeme, her zaman güçlü bir karartma kokusu vardır
Sabah ve öğleden sonra eşit derecede güçlü bir çorba kokusu; .
Eski Jean'in işçilerinden kaynaklanan, bir çember, geniş omuzlu
Yatak yapan, botları temizleyen ve su taşıyan Picardy'nin yerlisi
tüm otel; ikincisi küçük, dumanlı bir den'den kaynaklanıyor, değil
Bir geminin kabininden farklı olarak, pis bir aşçı günlüğü hazırlıyor
_pot-au-feu_ otelin metresi, oğlu ve kocası ve
Orta aylık olarak dikkate alınan birkaç emekli
Her biri elli frank ödemesinin ödenmesi, tutumlu ravozları paylaşması için kabul edilir
Madam Duchambre'nin akşam yemeği masası. Mimari bir düzenleme ile,
Eski Paris evlerinde yeterince yaygın ve güvence altına almak için tasarlanmış gibi görünüyor
İçindeki her kapının çatlaklarından rahat bir soğuk hava fışkırtma
Bina, merdivenin ayağı mahkemede, herkese açık
Weathers-Jean için en acı verici, gurur duyan bir durum
merdivenlerinin cilası ve diğer avokasyonları ne zaman görülecek
Ona bir anın boş zamanını bırak, bir fırça tokatla.
ayağı ve bir yarık çubukta biraz balmumu,
Lodgers çamurlu botları ile parlaklık. Otel hakkında
Beş ve yedi oda, hepsi birincisi hariç, tek başına izin ver
İki odanın iki "_Appartemens_" ine bölünmüş zemin ve bir dolap
Her biri, Madam Duchambre'nin doksanın abartılı kirasını elde ettiği
ve ayda yüz frank. Birinci katın üstünde odalar
Çeşitli kalite-Fransız sistemi tarafından olan ferah odadan
yatak için bir oyuk, gündüz çok
Bir Parlour'un tolere edilebilir takliti-konforsuz tavan arasına, bir fırına
yaz, kışın bir buz evi, beş frankta bir haftada ödenen
Gün içinde uyumak için yeterince sıkı çalışan bazı mücadele eden esnaflar
geceleri herhangi bir yerde.

Bu anlatı tarafından atıfta bulunulan dönemde, üçüncü kattaki bir oda
Kuzey Kartal otelinin tespit edilebileceği gibi işgal edildi
litografiye uğramış bir ziyaret kartının denetlenmesi ile kapıya sıkışmış
Bir gofret, Godibert Carcassonne, 1. Afrika Chasseurs Kaptanı,
Otelin daimi kiracıları arasında "
Kaptan. "Askeri sakinlerin kanatlarının altında nadir olmadığı
Kuzey Kartal; Kaptanlar orada yeterince yaygındı-çünkü
kıt-ve birden fazla albay işgal etmişti
Birinci katta sarı _salon_. Ama bu savaşçıların hiçbiri taşmadı
Madame Tahmininde Kaptan Carcassonne ile Karşılaştırma
Duchambre, oyun bacağı olan yaşlı bir bayan ve tek bir sade
daha iyi günler gören ve güçlü bir anlayışa sahip olan yüz
Yaşam mülkleri. Genel olarak büyük bir sevgi ifade etmedi
Çok fazla güçlü içeceğe bağımlı olduğunu düşündüğü kılıcın adamları
ve küfür yeminleri ve her zaman olmayan, dedi, saygı _la pudeur
De la Maison_. Ancak kaptan kalbini tamamen kazanmıştı-
Herhangi bir uysallık veya yoksunlukla, çünkü çok daha fazla tüketti
Bahar suyundan daha fazla konyak, derin ağızlı bir mastiff gibi bir sese sahipti ve
Tutulduğunda, çok kirişler titreyene kadar yemin etti. Yine de o
bir şekilde ya da başka bir sevgini kazanmıştı; kısmen, belki de
bir önceki sırasında Paris'e yapılan tüm ziyaretleri üzerine
On beş yıl, evine yerleştirilmiş ve faturalarını ödemişti; kısmen,
Şüphesiz, kendine yardım ettiği ilgi çekici aşinalık
Snuff kutusu ve ona "Maman Duchambre" olarak hitap etti.

Geceleri saat sekiz idi ve onun aksine kaptanın aksine
Carcassonne, alışkanlığında bilardolarda bir havuza itiraz etmek yerine
Cafe veya en sevdiği Palais Kraliyet Tiyatrosu'nda bir durak işgal etmek
Sadece odasında oturan, bir kahve fıçısı ve yanındaki masada bir şişe
O, altında kaybolan büyük bir meerschaum borusunun kehribar ağız parçası
Ağır karanlık bıyığı, istikrarlı sigara içiyor ve _Sentinelle'yi okuyor
De l'Armee_. Yaklaşık kırk yaşında güçlü bir aktif adamdı,
Kırmızı-kahverengi bir ten, dövüş özellikleri ve cavalier havası ile,
Cezayir iklimi ve yorgunlukları, tamamen olmasaydı,
kontrol edildi, birçok Fransızca'da erken gözlemlenebilir patenat eğilimi
Süvari memurları, çoğunlukla hareketsiz ve tam besleme yarışları.
En korkunç bir eğilimin, hafif bir nedene neden olmazdı.
Kaptan o akşam saatlerinde yavaş yalnızlık geçecek, ki
Onun inancına, her zaman Paris'te, neşeyle dans etmek zorundadır.
geniş gaz ışığı ve bir tiyatro veya kahve evinin heyecanında. O da gözlerinde, onu yerleştiren bir önemsememem de öyle değildi.
Akşam için yakından tutuklanarak ifade etti. Küçük bir ödüyordu
Birçoğunun atılacağı bir minnet borcunun taksiti
Zamanla, ama hangi Carcassonne hala hatırladı ve isteyerek
kabul edildi. Uzun yıllar önce-on iki on ikiden sonra
Çatlak bir Hussar Alayı'ndaki bir çavuştan bir kornişe tanıtım
Afrika hizmeti için yeni kurulan bir chasseurlar birliklerinde ve
o zamandan beri bir birlik komutasına doğru yolunu tuttu-Godibert
Paris'te devamsızlık yaparken Carcassonne, önderlik etmişti.
düşüncesizlik ve kötü iştirakler tarafından, doğuştan gelen mengene değil,
ordudaki umutlarını patlatmakla tehdit eden bir kazıma ve
Sonuç olarak hayatta ve onun yoktu.
Hemen beş bin frank temin edemediği sürece olasılık.
Toplam önemsizdi, ama ona göre muazzam görünüyordu, çünkü bunu tahmin etti
onu elde etmenin zorluğu ile. Çaresizliğe yöneldi, düşünceleri
İntihar onu besler, o kritik anda bir arkadaş geldiğinde
kurtarmak. En eski bir okul-flow'a tökezledi, bir
Kendisi ile aynı departmanın yerlisi ve birçok kişideki suç ortağı
Çocuksu Frolic. Yıllardır birbirlerini görmemişlerdi. Ne zaman Carcassonne
Zorun tarafından alındı, okul arkadaşı zaten ayrılmıştı
İllerin eldoradosunda Paris'te servet arayın ve orada,
Akıllı ama parasız genç asker yavaş yavaş bir yol
Komisyon, kök salmış ve gelişmişti. Henüz zengin değildi
Dostum, ama ne muhtaç ya da kıpır kıpır bir şey değildi; Çünkü, duyduktan sonra
Arkadaşının zorluklarının hikayesi, birkaç dakika sonra ona teklif etti.
iç hesaplama, kaderinin bağlı olduğu toplamın kredisi,
ve şükranın acımasız ifadesini sert bir şekilde kısaltın
Cömert teklif sevinçle kabul edildi. Kredi aslında bir hediyeydi;
Çünkü bir süre sonra, Carcassonne arkadaşına bir
Borcunun küçük taksiti, bir sıkıştırma ekonomisi ile birlikte kazınmış
Bu onu onurlandırdı, ince ücretinden, küçük taslak
ona geri döndü, "
Albay. "Ve sonraki tüm girişimler aynı cevapla karşılandığında,
Para hala ödenmemişti. Ama asla kredi daha iyi ilgi göstermedi
minnettarlık. Carcassonne yükümlülüğü hiç unutmamıştı, asla
bunu talep etme fırsatları arayışından yoruldu. Bunları bulmak zordu
Çünkü arkadaşı şimdi zengin bir adamdı ve ejderha çok azdı
Atlarını seçmenin ve damatlarına vermenin ötesinde onun için yapabilirdi
uzun deneyiminden türetilen değerli veteriner ipuçları
1. Chasseurs'un ahırlarında Chevaline Yarışı. Bir zamanlar o bir zamanlar
Yararlayıcısının hafifçe konuşulduğunu duyacak kadar şanslı
Paris'te halka açık masa. Bu Carcassonne için mutlu bir gündü ve üzücü
Birkaç saat sonra eve götürülen suçlu için bir
Tabanca mermi omzunda.

Bu sadık ekin nesnesi, kaba ama
dürüst kalpli asker, samimiyet ve değeri için duyarsız değildi
Böyle bir dostluk ve kendi tarzından sonra geri döndü, yani, yani
Biraz asil bir köpeğin sahibi gösterilerine izin verdiği için
sevgi ve onları ara sıra okşamalarla talep eder. Ne zaman Carcassonne
Paris'e geldi, bu da yokluk bırakabileceği sıklıkta yaptı
Afrika'daki görevlerinden, ilk ziyareti her zaman onun içindi
Onun için her zaman bir akşam yemeğini kaldıran hayırsever-kendi başına değil
Dragoon'un uysal bir yargılamayı düşüneceği ev, ama
Bazı ünlü restoran-Afrika tarzı olarak düzenli bir _bamboche_
Şampanya manşetlerinin uçtuğu ve akşam altıdan alev aldığı yer
gece yarısından sonra herhangi bir saate kadar. O zaman sivilin meslekleri
çok sayıda ve onun yaşam alanı
Asker, ikisi gördü ama gündelik bir
Zengin adamın ahırlarında veya bulvarda ya da ne zaman-ama
Bu çok nadirdi-Carcassonne odasında şaşırdı.
Northern Eagle, beklenmedik ama arkadaşından en hoş bir ziyaretle,
Geçen bir puro içmeye gel ve çocuksu üzerinde on dakika sohbet et
Günler ve Anımsama.

Bu ziyaretler kaptan için büyük bir tedavi oldu; Ve bu
Şimdi onu odasında tutan birinin beklentisi. Ona
Şaşırtıcı, o sabah arkadaşından bir not almıştı,
akşamları evde kalmasını istemek
ve onun bir hizmetini isteyin. Carcassonne Intimation'dan çok memnun oldu,
ve akşamın başladığı söylenebileceğinden çok emin hissetmiyorum, o
Kendini saat dörtte odasında kapatın, akşam yemeğinde sipariş verildi
komşu _traiteur_, kahvesini memnun yalnızlık içinde yudumladı ve
Şimdi beklenen, nöbetçi bir askerin saygılı sabrıyla,
Arkadaşının geleceğine söz verdi. Sonunda bir öksürük ve ağır bir ayak izi
merdivenler üzerinde duyuldu; Kaptan bir mum aldı, kapıyı açtı,
Ve kasvetli koridora adım atarak, ışık uzun boylu
Sigismund Fatello'nun somut figürü ve somurtkan özellikleri.

"Gel, sevgili dostum," diye bağırdı Carcassonne, stentorian tonlarında,
ve bir askerin yeminiyle. "Seni bu üç saat bekliyordum.
Ne-uyur? Kar? Ateşe gel ve bir konyak sup'a kadar
yumruk yapılır. "

Dışarıda yoğun bir şekilde kar yağdı ve bankacının üst katı birkaçını yakaladı
Mahkemeyi geçerken büyük pullar. Onlara kulak vermedi, ama koydu
Aşağı, olmadan, kaptan tarafından kendisine verilen brendi bardağı, o
Bir sandalye aldı ve Carcassonne'u diğerine çevirdi.

"Sizin için mesele ne, Sigismund?" dedi kaptan,
Arkadaşına çok bakıyorum. "Hasta mısın?"

"Uzun zamandır olduğundan daha iyi. Bir düğünden taze."

"Oho!" dedi Carcassonne. "Tam elbise koymadığını sanıyordum
Kuzey Kartal'daki Den'teki eski yoldaşınızı ziyaret edin. Ve kim
Düğün miydi? "

"Tekil olan," diye yanıtladı bankacı, soruyu parti. "Garip bir şekilde
Kesinlikle ortaya çıktı. Tarihini duymak ister misin?
Carcassonne? "

"Elbette," dedi kaptan, her zaman Fatello'yu seven kaptan
önerildi. "Ama geldiğin iş?-yapabileceğimi söyledin
senin için bir şey. Nedir?"

"Bunun için bolca zaman.
evlilik."

"Dinlemekten çok memnun," dedi Carcassonne, kendini sandalyesine yerleşti,
ve borusunu büyük bir işlemeli çantadan doldurmak,
Bir Arap Emir'in hanımı, ama bir razzia bir
Tütün için yuva.

"O zaman, Carcassonne'u bilmelisin," dedi Fatello, "
benimki, orta yaştaki bir adam olan Oliver adında, daha fazla parlamak için hesaplanmış
Bir boudoirden daha saymak, çok uzun zaman önce yeterince aptaldı
Kendisinden yirmi yaş küçük güzel bir kıza aşık olun;
Ve zengin olduğu ve babası avarici olduğu için evlilik getirildi
Onun iyi iradesiyle tamamen olmasa da. "

"Kötü," Kaptan quoth, borusunun iki pufu arasında. "İsteksiz
Gelin ekşi bir eş kanıtlamaya yatkın. "

"Bir kez evlendi" diye devam etti Fatello, arkadaşının dikkatini çekmeden
Kesinti, "Oliver, karısının sevgisine sahip olmadığını bilen, hayırdan kurtuldu
arkadaşlığını elde etmek için acılar. O da böyle bir adam değildi, ya şahsen,
Kadınlar süslemeye yatkın oldukları için görgü ya da öfke; Ama onun için kefaret etmek
Onu altınla kapladı, Oğlaklarının kölesiydi,
en ufak isteğini önledi. Onun eğlencesi ve mutluluğu
hayatının tüm çalışması; Ve bir süre sonra çabaları taçlandırılmış görünüyordu
başarı ile. Ona arkadaş olarak davrandı ve memnun göründü
onun partisi. Umut etmeye cesaret ettiği tek şey buydu ve bunu elde ettikten sonra
Mutluydu. Çocukluktan yukarı doğru varlığı tedirgin olmuştu
ve zahmetli, ama zenginlikler zahmetlerini ödüllendirmişti ve şimdi bakabilirdi
Uzun bir mutluluk dönemine doğru ilerleyin ve saklayın. Şu anda
parlak bir geleceğin bu vizyonlarını, tek bir kelimeyi fısıldadı
Kulağı yüksek şöhretli bir doktor tarafından, tüm kumaşı parçaladı. O
Kelime tüketimiydi ve duyduğunda kıyametinin mühürlendiğini biliyordu.
Babası, ağabeyi, kız kardeşleri, hepsi taşınmıştı,
Güçlerinin temelinde, mikrop, mikrop,
Işığı görmeden önce sistemlerine implante edildi,
Sanat kaynakları ile. Şok şiddetliydi-olamazdı
Aksi takdirde-çoğu şey, erkeklerin hayatı ödüllendirdiği onun içindi. Ancak
Ölüm yaklaşımında çam için poltroon değildi; Ve sinirlendi
Kaçınılmaz kaderi bir adam gibi buluşmak. Kıt a olmasına rağmen
Umudun Gölgesi, ölümcül hastalıklarla mücadele etmenin hiçbir yolunu ihmal etmedi;
ve doktoruna gizlenerek, her birinden gizledi
Günlerinin numaralandırıldığına inanıyor ve Wellnigh yarışının koştuğu. O öyleydi
Sakin ve istifa etti, umutlu olmasa bile, bir gün bir mektup aldığında
Bu onun ruhunu soğutdu. Karısı, ona bir başkasını sevdi,
O gece maskeli balo ile buluşacaktı. Anonim olmasına rağmen,
Endikasyonlar o kadar kesinti ki, Oliver, Fiercest kıskançlığı tarafından teşvik edildi,
kendini gizledi ve gizlice topa gitti. Orada keşfetti
karısı, bir süredir yabancı bir fopling şirketinde
Daha önce, evinde sık sık ziyaretçi olmuştu. Onların yanında kaldı
zaman zaman şüphelerinin bir cümle onaylayıcısını yakalayarak,
Kalabalıktan çekildiler ve emekli bir köşe aradılar, nerede
Kesintisiz. Kendini salgılamak için bir araç buldu
çevre ve kulak misafiri-onursuzluğunun kanıtı yok, o zaman vardı
Onları durdukları yerde bıçakladı-ama kelimeleri topladı
En Kalpsiz, Maddi ve Soğuk Kanlı Varlığı
hesaplama.

"Sevgisini attığını kazanmak için koynunun karısı
Milyonlarca insan ve doğasını değiştirdi, sabırsızlıkla ölümünü bekledi
elini ve onu miras bırakması gereken servet vermek için
Sanatları onu etkileyen pürüzsüz dilli baştan çıkarıcı. Onun sırrı
Ölümcül hastalık, yalnız olduğu doktor tarafından açıklanmıştı.
bilinen, bu yabancı maceracının duruşmasında,
Kırık servetlerini, kazançlı bir evlilikle kurtarmak için izleyin,
açıklama. Oliver'ın evine bir giriş yaptı ve
karısının sevgilerini kazanmak için her sanat ve enerjiyi uyguladı. O ama
çok başarılı. Protestolarını dinledi ve onu öğrendi
Kocanın yaklaşmakta olan ölümü, kendisi olmaya söz verdi,
Terk ettiği bağlardan serbest bırakılmalıdır. Bütün bunlar ve daha fazlası,
Oliver, cesareti olduğu konuşmalarından toplandı
Sonu dinle, her cümle kalbine gitmesine rağmen
Bıçak, yara içinde nefret ve kıskançlık zehirini bırakarak,
Hayatının son anına kadar orada. Ne yaptın
Carcassonne, onun yerindeydin mi? "

"_Pardieu! _" Dedi derin dikkatle dinleyen kaptan,
ve arkadaşının anlatısına büyük duman harcaması; "Çok zor yapamam
Se, Sigismund. Ellerimi kelebek alçaktan tutsaydım, ne zaman
Karımı kurduğunu duydum, sahip olduğu zaman onu takip etmeliydim
onun sohbeti ve onunla birlikte kılıç geçmenin zevkini istedi.
en erken rahatlığı; Ve ona iyi bir kesim yapsaydım, o yapmalı
başka birine ihtiyacı yoktu. Arkadaşın ne yaptı? "

"Neredeyse söylediklerin. Eve gitti ve iradesini yok etti,
ve bir tane daha yaptı. Sonra düşmanını aradı, ona meydan okumak için
Anında karşılaşma. Ortalama kötü adam ihanetini reddetti ve bunu yemin etti
Aşk yeminlerinin ele alındığı, Oliver'ın karısı değildi, ama
kayınbiraderi. Oliver bunun bir yalan olduğunu biliyordu, ama etkiledi
Elbise ve kusurlu benzerlik ile aldatıldığına inanmak
işitme, subterfuge için aniden ona kesin bir araç önermişti
inançsız karısını cezalandırmak ve baştan çıkarıcının amacını yenmek. O
Kendini yabancının görüşlerine yardım etmeye istekli ilan etti-bir baron
Yüksek aileden bir Avusturyalı olan Steinfeld, ancak servetleri mahvetti-ve
Kayınbiraderi elini kabul etmek için. Böyle bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde şaşırmıştı
İstekliliği, muhalefetin istediği ve beklemesi, Steinfeld
geri çekilmeye çalıştı, ancak sahip olduğu tuzaktan imkansız buldu
içine koştu. Sonunda verime mecbur kaldı; daha az isteksiz
Çünkü ona verilen gelin servetsiz değildi, Oliver
abartılı, onu cazibe etmek daha iyi. Böylece Oliver onu terk ettiğinde
resmi tekliflerini hiçbir şey nefret eden bayana iletmekti.
Ve günümüzde evlendiler. "

"Bugün!" diye bağırdı Carcassonne. "Bu, o zaman geldiğin düğün
itibaren. Ve Madam Oliver ne dedi? "

"Ne söyleyebilirdi? Kuşkusuz yapabileceği tüm gizli muhalefeti yaptı;
Ve sonra, onu boşuna bulmak-kız kardeşi çok büyülenmiş gibiydi
Avusturyalı Lothario tarafından kendisi olduğu gibi-hastalandı ve onu tuttu
yatak. Tüm kadının gururuna ve kötü niyetli yorum korkusuna ihtiyacı vardı
onu sakin bir şekilde günümüz törenleri ve şenlikleri boyunca taşımak. "

"Çok garip bir masal!" diye bağırdı kaptan. "Ve hepsi doğru, ha?"

"Mektuba. Ama hepsi bu değil. Günümüzde, evlilikten sonra Oliver
Yeni yapılmış kayınbiraderi ile beş dakikalık konuşmalar aradı;
Ve ilk eylemi, yalnız olduklarında, ona anonim vermekti
Masquerade gününde aldığı mektup
Madam Oliver tarafından topa giyilen şeritlerin renginden bahsetti,
Steinfeld'in onu kalabalık arasında ayırt edeceği bir işaret olarak
Domino. "

"İyi!" dedi Carcassonne, "ve kaiserlie ne dedi?"

"Oliver yeniden özetlenene kadar her şeyi reddetti, kelime kelimesi, kesin
Konuşmanın ifadeleri kulak misafiri oldu. Bu onu aptalca vurdu; Ancak
Yakında effrontery'sini kurtardı ve Oliver'ın sürprizini dile getirdi.
Konuyu yeniden canlandırmak, özellikle o anda. "

"'O zamanlar suçu gözden kaçırmanız tavsiye edildiğini düşündüğünüzden beri,
ve kayınbiraderinizle evliliğimi tanıtmak için 'dedi,' Yapamam
Şimdilik şikayeti artırmak için nedeninizi anlayın. '

"Açıklayacağım," diye yanıtladı Oliver.
Birkaç ay ölsem de dul eşimin kocam olmayabilirsin
Dolayısıyla, Tanrı'nın elinde veya yarın sizinkine, düelloda
artık ertelenmeyecek. '"

"Şeytan!" Bu duyuruda kaptanı bağırdı. "Arkadaşın
Oliver, şık bir adam, görüyorum. Ama gerçekten mi
Kız kardeşinin kocası mı savaşıyorsun? "

"Gerçekten yapacak," diye yanıtladı Fatello sakince. "Onun içinde koşar mısın
yer?"

"Ruhumla, biri denenene kadar söylemek zor. Afrika'da kullanılıyoruz
Onları terk etmeyi düşünmeden önce botlarımızı hesaba kattığını duymak
kapalı. Ama bu ne bizi ne de botlara acıtıyor, bir erkeğin karısı ----
Kesinlikle, özellikle Oliver'ın bir adamı için ağırlaştırıcı
temper. Bir aziz veya bir rahip onaylayamayabilir, ancak bir asker olarak ve
Günahkar, intikam demeliyim, böyle bir durumda tatlı ve doğal görünüyor. "

"O zaman," dedi Fatello, "Yarın için yardımınızı düşünüyor muyum?"

"Yardımımda!-Ben-sen! Ne şeytanı kastediyorsun?" ağladı
Carcassonne, borusunu düşürdü ve koltuğundan başlayarak
olağanüstü pertürbasyon.

"Sadece arkadaşım Oliver ve arkadaşın Fatello bir ve
Aynı kişi, burada işi geceye kadar ikinci olarak ikinci olarak istemek
Baron Ernest von Steinfeld ile yarın düello, bu sabah evlendi
Matemoiselle Sebastiana Gonfalon'a. "


Bölüm V.

Düğünden ertesi gün. Steinfeld'in tartışmasız olduğu gibi cesur olduğu kolayca hayal edilebilir
kendisini bulmaktan çok memnun olmadı
hayatını karsız bir düelloda riske at, o yaşamda o anda
bir satın alma yoluyla gözlerinde yeni değer kazanmıştı
Güzel eş ve yakışıklı bir servet. Birincisi, doğru, baron,
Kimin tamamen bencilliği onu daha yüksek anlamda sevgiye aciz yaptı
Kelimenin, sadece bir çocuk olarak ödüllendirilen yeni bir oyun veya epikür yapar
damak damak için sunulan taze bir yemek. Güzel ve çekici
Gelini, kişisel takılar onunla ondan çok daha az ağırlığındaydı
altın olanlar. Bunlarda bile biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Rağmen
Önemli olan, Fatello'nun yuvarlak numaralı genellemelerinden daha azdı
onu beklemesine yol açmıştı; Ve dahası, tartışma zamanı geldiğinde
Yerleşimler, bankacı kayınbiraderlerini güvence altına almak için çok savaştı
Kendi başı ve çocuklarının serveti. Ancak bu,
Steinfeld şiddetle direndi ve onu özetleme gerekliliğini çağırdı.
piyondan mülkler; ve Sebastiana, yakışıklı damatlarına aşık,
ve ateşli ve kıskanç hayal gücü romantik bir resmini çekti
_Tete-a-tete_ tenha bir şatoda varoluş, rekabetlerinden uzak
bir sermaye, servetini uygulama isteğini çok güçlü bir şekilde ifade etti
Steinfeld'in istediği şekilde, o Fatello, çok muhalefetten sonra ve
İyi bir lütuf, noktayı vermek zorunda kalmadı. Bu şekilde yerleştirilen toplam
Avusturyalı'nın gücü, tahmin ettiğinden daha az olmasına rağmen, henüz
konumunda büyük bir adam için, mülkiyeti hoş bir şekilde attı
yoksulluk olasılığı üzerinde varlığı üzerinde gül renkli renk tonu
Ve Duns'un sıkıntıları bir süredir geçmişti. Böylece
Düğün günü üzerine Fatello, onu perfidy ile şiddetle vergilendirdiğinde,
ona hitap ettiği hakaretin sözlerini tekrarladı
Masquerade ve bir düello üzerinde ısrar etti, Baron onun gücünü yaptı
onu yatıştırmak, yeni ama yakın bağlantılarını aşılmaz bir şekilde çağırmak
Bir kavgaya engel ve hatta kontratı ifade etmek için kendini alçaltıyor
Ancak, devam ettiği suçu olarak görülürse
ama bir kişi tarafından venyal olanı, çok morbid, kıskanç ve haklı
Fatello olarak ve hiçbir durumda ilişkiyi göz önünde bulundurarak şimdi
Birbirinize durdu, her birini aramada haklı çıkarmak için tutulabilir
başkalarının hayatı. Ancak onun dışa dileklerine, özür dilerim ve tartışmalarına,
Fatello, böyle vahşi davet ve yönetilemez şiddet ile cevap verdi,
Baronu korkaklıkla alay etmek ve eğer onu tehdit etmek
Kamuoyuna maruz kalma ve el kitabıyla talep edilen tazminatı reddetti
CHastisement-Myhaths, infaz Fatello'nun inatçı
karakter ve muazzam çerçeve (ikincisi hala kaslı ve güçlü
Hastalık madenciliğine rağmen) çok az şüpheye izin verdi-bu
Steinfeld toplantıyı kabul etmekten başka alternatif olmadığını gördü;
Ve yaralı bir adamın soğuk ve kibirli tonunu varsayarsak, kısaca
Fatello ile temel koşulları düzenlenmiştir. Skandaldan kaçınmak için ve
Mümkün olduğunca, hayatta kalanların güvenliğini sağlamak için düello
bankacıya ait bir ülke evinin gerekçesiyle gerçekleşecek,
Paris'ten bir ligde ve saniyeler ve cerrah olacaktı
en katı gizlemeye söz verildi. Fatello, Kaptan Carcassonne adında,
ve Steinfeld, detayların aralarında aralarında Viscount Arthur de Mellay
olaydan yerleşecekti.

Bununla birlikte, her iki müdür, bu tekil düelloda,
Düzelttikleri arkadaşlardan ikinci sıraya kadar zorluklar yaşayın
onlara. Bir düello için bir düello için umursamayan Kaptan Carcassonne
İngiliz ödüllü, eldivenlerle bir tur yapar ve
Daha az göz kırptı ya da gitmeden önce daha az kahvaltı yedi
Biriyle savaşmak için dışarıda, öğrendiğinde ani bir korkuyla ele geçirildi
Çit ve ateşte vasıfsız olduğunu bildiği arkadaşı,
her ikisinde de tanınmış bir uzmanla sahaya girmekti. Başta
Toplantıyı, küfür etmeyi, doğrudan
daha önce söylediklerine muhalefet, düşünmemesi gerektiğini
Böyle bir önemsememek için savaşmak. Bu savunma reddedildiğinde, parlak bir fikir
ona vurdu. Steinfeld ile bir kavga seçer ve onu kanatlar
Bir tabanca atışı ya da güzelliğini bir kılıç kesimi ile şımartın, tıpkı Fatello gibi
seçti; Ay, daha azını tatmin etmezse onu açıkça öldürürdü
haklı arkadaş. Ama intikam alma arzusu olan Fatello
Bir monomaninin karakterini kabul etti, tüm kaptanın planlarını reddetti;
ve eski arkadaşı için sevgisi ve saygı duyulan Carcassonne
ve hayırsever sınırsızdı, itirazlar yapmayı bıraktı ve düzeltildi
Düşünceleri sadece gerekli ön hazırlıklar üzerine. Fatello'nun
Tehlikenin duyurusu, hayatının gizlenen hastalıktan olduğu (bir
Tehlike daha uzak, ama aynı zamanda üstesinden geleceğinden daha kesin
yarın), o olsaydı, layık kaptanı derinden üzerdi
en az krediyi ekledi; Ama doktorlara olan saygısı ve onların
prognostikler, üzerinde konutunun bir
Arkadaşının güvenilirliğine gülümseyin. Bu arada Steinfeld'in biraz
De Mellay ile ilgili sorun. Fransa'da moda değil
Yeni evli çiftler düğünlerinin yerinden hızlı bir şekilde kaçmak için
Dört poster onları taşıyabileceğinden, Baron gelini ona götürmüştü.
küçük bir düzenlemenin adapte olduğu Rue St Lazarare'deki ev
birkaç gün boyunca ikamet ettikleri
Almanya için kalkış. Orada, düğün gününün akşamı, o
Carcassonne gibi ürkütücü olan Viscount ile bir konferans yaptım
Öngörülen düello haberi, daha önce tam açıklamalarda ısrar etti
Steinfeld'i onun için gerekli olan hizmeti sunmayı kabul etmek. Bunlar
Açıklamalar Steinfeld vermeye zorlandı; Ve o yayılsa da
Onlara kendisi için uygun bir vernik, de Mellay açıkça gördü
Avusturyalı'nın tüm olayda oynadığı kısım ona kredi yapmadı,
Ve Fatello'nun haklı olmasa da olağanüstü haklılığı
bir dereceye kadar, düşmanının müstehcen manevraları tarafından
ve ağır misafirperverlik ihlali. İlk başta bir
uzlaşma, ancak Steinfeld onu imkansızlığına ikna etti,
Samimi bir arkadaş ve arkadaşın yanında durmayı reddetmezdi,
kim bir kereden fazla onunla yere girmişti. Önerdi,
Ancak-neredeyse, gerçekten de, bunu bir koşul haline getirdi-baron ateş etmeli
Çok az risk uyguladığı ilk kez geniş ya da hiç değil, ilk kez,
Çünkü Fatello'nun tabanca ile vasıfsız olduğu biliniyordu. De Mellay
Duellistleri olabildiğince uzaklaştırmaya ve
Birlikte ateş ediyorlar. Fatello'nun ilk atışı kaçıracağından emin oldu ve
O zaman, eğer Steinfeld ateş etmeseydi, ilişki kolayca yapılabilir
yukarı.

Öğleden sonra üçtü ve kar yere kalındı,
Steinfeld ve ikincisi, palinginde küçük bir kapıya girdiğinde
bankacı parkı, kısa bir mesafede,
Hackney koçu. Fatello, Carcassonne ve Dr Pilori onlardan önce
bankacının arabasında. Beş adam bir bowling-yeşil üzerinde buluştu
yapraksız olmasına rağmen, çok kalın dikilmiş ağaçlarla çevrili
geçirimsiz bir ekran oluşturmak için. Form aşkına ve memnuniyet için daha fazlası
vicdanın, başarı umuduyla, saniyeler denedi
uzlaşma. Bu girişim Fatello'nun firması tarafından meyvesiz hale getirildi
kararlılık; Ve Viscount ve
KARCASSONNE, savaşçılar yirmi adımda yerleştirildi. Kabul edildi
Altı kişi sayıldığında birlikte ateş edeceklerdi. Saniye
Kenara adım attı. Carcassonne sayıldı. "_Six_" e geldiğinde, tek bir
rapor izledi. Steinfeld sendeledi. De Mellay ona koştu.

"Hiçbir şey," dedi Baron. "Sevgili kayınbiraderim benden daha iyi ateş ediyor
düşündü, hepsi bu. "Ve Fatello'nun mermisi tarafından yapılan bir kira gösterdi
Belin yakınındaki sıkı butted curtout'un önü. Bir düğme vardı
kesildi ve top cildi sıyırmıştı, ama çizmeden
kan.

"Bu senden yararlanmayacak efendim," diye bağırdı Fatello
tarif edilemez bir öfke. "Savaşmaya geldik, oynamaya geldik. Ateş, efendim!"
Ve yanlara doğru durdu, düşmanının mermisini bekledi.

Steinfeld acı bir şekilde gülümsedi. Sonra tabancasını yükselterek,
Fatello'nun ateşi tarafından daldan korkan Redbreast, yine
Soğuk ve açlıkla evcilleştirildi, beş ve yirmi adımda bir fidan üzerine
kapalı. Kabuk ve tüyler aynı anda uçtu ve şanssız küçük
Kuş karın üzerinde parçalanmıştı. Carcassonne ve de Mellay
Bir iki kelime değiştirdi ve Fatello'ya doğru ilerledi.

"Yeterince bitti, sevgili Sigismund," dedi kaptan. "Baron'dan sonra
Hoşgörü, bu daha ileri gitemez. "

Fatello'nun cevabı bir tartışma oldu. Gözleri kandı,
Yanakları ölüm gibi solgun; Tutkuyla çılgındı. Kaptan
boşuna onu yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalıştı. Bir şekilde öfkeli ve fırladı
Madman.

"Mösyö Fatello," dedi de Mellay sürprizle-neredeyse
Tiksinti-"Cennet uğruna kendinizi besteleyin. Bu kalıcılık
sana değersiz. Böyle haklı çıkarmak için ne gibi yaralandınız?
malignite? Ne ikinciniz ne de kendim bu meselenin devam etmesine izin veremez,
Aksi takdirde bir uzlaşma. "

Genç adamın tonunda ve tarzında bir karar vardı
Fatello'ya vur ve öfkesini kontrol et. Bir iki an sessizce baktı
Viscount'ta, sanki onun açıklamasıyla akıl yürüttüğü gibi. Oldu
Kaleciyi nöbetçisinden çıkarmak için manyakın hilesi. Birden
Carcassonne'u bir kenara iterek, iki sınırda, bir tabanca kasasına ulaştı.
Kısa bir mesafede açın ve silahlardan birini ele geçirerek seviyelendirilmiş
Steinfeld'de. Korku çığlığı ile De Mellay ve Carcassonne attı
Baron'dan önce kendileri.

"Bu cinayet!" diye bağırdı Viscount.

"Durmak!" dedi Steinfeld, soluk, ama oldukça sakin. "Bir an bekle efendim ve
Memnun kalacaksın. Alternatif yok, sevgili de Mellay.
Mösyö Fatello ısrar ediyor. Bana diğer tabancayı ver. "

De Mellay tereddüt etti ve kaptana baktı.

"_Ma foi! _" Dedi Carcassonne, sanki sanki omuzlarını omuz silkerek düşünüyormuş gibi
Bir mermi az ya da çok çok değerli bir tartışma-"Eğer _will_
Var! "Müdürler yere devam ettiler ve bu kelime yine
verilen. Bu kez her iki tabanca da taburcu edildi. Steinfeld karışmadı,
Ama Fatello yere düştü ve hareketsiz orada yattı. Dr Pilori
İleri koştu ve yanında diz çökerek ceketini açtı. Vardı
Bir veya iki kandan kaynaklanan göğsünde küçük mavi nokta.
Doktor düşmüş adamın bileğini ele geçirdi. Steinfeld ve saniyeler
Kararını bekleyen yüzüne endişeyle baktı.

"Kolunu hedefledim," dedi Steinfeld kasvetli bir şekilde, "ama soğuk
el sallama. "

Carcassonne sözleri duymamış gibiydi. De Mellay baktı
Baron ve sonra kan serpiştirilmiş kar üzerine daha fazla uzanan kuşta
Yirmi metreden daha uzak.

"Oldukça ölü," dedi Pilori, kolun düşmesine izin verdi. "Bu acı verici bir şey
Bir adamı öldürmek için, "diye ekledi materyalist doktor, duran Steinfeld'e
kurbanı karamsar ve pişman bir bakışla ile ilgili. "Olabilir
Altı ay yaşayamayacağını bilmek için tatmin edici
daha uzun. "

Fransa'da, birkaç yıl önce, düellolar, sonuçta ölümcül olsa bile,
Bu nedenle, katı adli soruşturma gerektirmez
Soruşturma, düşmüş adamın dostları tarafından kışkırtıldı. İçinde
Buradaki örnek, kimsenin haklı adımlar atmayı uygun düşünmediğini kaydetmedi.
Fatello'nun koçu talimatı verildi ve büyük ölçüde rüşvet aldı.
Üstat, arabasında apopleksiy ile vurulmuştu ve bu
Durumunu keşfederek, onu bir keresinde Dr Pilori'ye götürmüştü. .
hekimin eve gelmesi, cesetle birlikte ve
yaradan kanamanın olmaması, gizlemeyi kolaylaştırdı
ikincisi ve genel kredi bulan hikayeye mantıklı oldu.
Birkaç gün sonrasına kadar gerçek bir rapor yayılmadı
bankacının ölümünün nedeni. O zaman bile çok az tanıtım yaptı ve
Birçoğu tarafından kötü niyetli bir imalat olarak görülüyordu. Rüzgar almadan önce
Ancak, anlattığımız yerli dramanın hayatta kalanları
sahnesinden uzak. Ölümünden bir ay önce bir irade ile Fatello
bazıları hariç, büyük zenginliklerinin tamamını bırakmıştı
Kamu hayır kurumlarına ve geniş bir mirastan oluşan bağışlar
Yüzbaşı Carcassonne, Alsace'deki kendi adına sahip bir kuzenle. Ama o
karısının servetini yabancılaştıramadı ya da onu muhteşemden mahrum edemedi
Ortak, babasının temkinli açgözlülüğü tarafından kendisine güvence verdi; Ve bunlar
dul eşi, ondan kısa bir süre sonra çok büyük bir servet oluşturdu
Ölüm, kendi ülkesi için Paris'ten ayrıldı. Parisli arkadaşları ve
Tanıdıklar, en yüksek derecede, kederle düzenlendi
Fatello'nun ölümünde sergilendi. Hoşgörüsüzdü; Ve en azından
Bir buçuk gün, "_Cette Pauvre Madam Fatello_" hakim oldu
Konuşma konusu ve evrensel sempati nesnesi. Henpecked
Kocalar onu bir evlilik sevgisi modeli olarak tuttu; ve kötü eşler
Gizlice böyle genç, zengin bir tarafından gösterilen dokunaklı pişmanlığı merak ettim,
ve yakışıklı dul, çok çirkin, preposessing ve bir adamı moreple. Ancak
Kimsenin aşırı kederinin nedenini araması olmadı
bir cenaze örtüsü yerine gelin çelenk; onun kaynağını izlemek için
Tutkuyla sevdiği beklenen bir kocanın kaybına üzüntü,
Hiç pişman olmadığı ayrılmış olanınkine değil.

Zulüm konusunda çok az endişeli olmasına rağmen, birçok güdü kabul etti
Paris'i düellodan kurtulan için istenmeyen bir konut haline getiriyor
Fatello ölümüyle tanıştı. Ölümcül toplantıdan sonraki gün,
Seyahat arabası Brüksel yolunda Paris'ten ayrıldı. İçerdi
Ernest von Steinfeld ve gelini. Bazı pratiklere rağmen
düello ve içinde olduğu üçlü zırhın
alışkanlık olarak kasalı, baron kaşında değişen bir bulut vardı
Sahnenin ve genç karısının okşamaları her zaman yeterli değildi
dağın. Ve gelinin güzelliğine ve büyüsüne duyarlı olsa da,
Ve minnettar, doğasında olduğu kadar, öyle olmak için
Tutkulu sevgi ona gösterdi,
onun sevgililerini geri itmedim ve onu ondan atmadım, olsaydı
onun en içteki girintilerine gömülü bir sır tespit etti
Kalp-Sebastiana Gonfalon'da ikisinin yazarı fark etti
evliliğini getirme eğiliminde olan anonim mektuplar,
ve Sigismund Fatello'nun şiddetli ölümü.

Olduğu gibi, Barones von Steinfeld'in tebrikleri uzun sürmedi
Kendisi, tek suçlu manevralarının başarısı
Safın, ırkının ateşli tutkularında ve bir
Ahlaki eğitim tamamen ihmal edildi. Şüphesiz, planlama ve taşırken
Suçlu şeması, asla korkunç bir sonuç olasılığı asla
ona geldi; ve birine olanaksız ahlaksızlığı ilişkilendiriyordu
Genç, felakette pişmanlık duyduğundan şüphe ediyor. O yapmadı
Cezasını uzun zamandır bekliyor. Ne zaman mutluluk umutları kadar parlak
Sevdiği adam tarafından sunağa yol açtı, yakında acı bir şekilde ikna oldu,
bir sendikanın sonucu olamaz
Suçlu eserle elde edildi ve bir kardeşin kanıyla mühürlendi. Bir kaç
Aylar kaderini karartmak ve sevinçlerini yakmak için yeterliydi. O
Fortune, Steinfeld'in borçları ve savurganlığı tarafından yutuldu,
Dökümlü ve soğuk kalpli volüpte için hızlı bir şekilde kayıtsız hale geldi;
Ve pervasız kocası, nefretine sadık kalmazken
evlilik bağlarının, yine harabe yolunda dörtnala, en çok
Avusturya başkentinin dağılmış çevreleri, kendini kınadığını gördü
Yalnızlık ve kullanılmayan pişmanlıklar, sahip olduğu kalede
alaşımsız mutluluğun varlığını öngördü.




Kutular.

[_Maga._ Şubat 1829.]


Efendim,-İngilizce dilinde yaptığım çalışmam sırasında
Şimdi üç yıl boyunca her zaman periyodik olarak okuyorum ve şimdi düşünüyorum
Kendim derginize yazabiliyorum. Her zaman tevazu seviyorum veya
Çok uzun zaman önce bir mektubum olacak. Ama boşver. BEN
Bana bu ülkeye geldiğimi, bana talimat vermek için iyi söylerdim
Görgü, gelenekler, alışkanlıklar, politikalar ve diğeri
Büyük Britanya Genel İşleri. Ve gerçekten çok şanslı olduğunu düşünüyorum
Birçok ailede alınmak, şimdi dilini konuşabildiğim gibi
Fransızlar kadar çok tesisle.

Ama boşver. Söyleyeceğim, sadece için değil
İngilizler, ancak ülkenize gelen yabancılar için
diğer krallıklar, kibar ve talimat verilen; Çünkü bana söylüyorlar, onlar
Avrupa'daki tüm krallıklarda sizin için anonnements [b]
Oryantaller ve Occidentals.

[Dipnot B: Anonnements-Subscriptions.]

Hayır, efendim, onurum üzerine ben bencil değilim. Kendimle gurur duymuyorum
Chateaux en Espagne. Ben ama belirli bir beyefendi, bunun için buraya gel
Ne dedim; Ama dili kavramayı öğrendiğim için keşfediyorum
bir zevk nesnesi olduğumu ve kendisinin alay etmesi için
Ayağımı yere koymadan önce bile komedyenlerinden biri
Douvres. O benim ve senin bazı karşıtlıkları söyleyen Bay Mathew'di.
Kelime Tespit Edilebilir, _box_. Boş ver. Şu anda nasıl olduğunu biliyorum
Olur, çünkü onu bazı partilerde ve akşam yemeklerinden beri görüyorum; Ve o
İtiraf et, seyahat etmek ve kendini tamamen karıştırmak için çok seviyor
Sahne koçu ve vapouring [c] Tekneyi eğlenmek için, tiyatrosuna getirdiği şey.

[Dipnot C: Beeau A Vapeur-Bir vapur.]

Boş ver. Beni görüyor, belki de bir soru sormak için
Paquebot-ama sonra itiraf etmiyor, Garcon'a rüşvet veriyor
Otel ve antrenör beni tüm kutularla gizlemek için; Ama çok
Peki, nasıl geldiğini söyleyeceğim, bu yüzden göreceğiniz gibi
Bir yabancının şaşkın olmasını ve reklamını kaçırması imkansız
Gezginler sonra ne olacak,
Beyler ve badinsanlarla değil.

Ama başlamam olmalı. Ben bir beyefendi ve mallarım
Kamu kiraları, [d] ve bankada yakışıklı bir uygunluğa sahip bir şato
Tüccar İngilizcesine borç verdiğim Loire, bana çok iyi ödeyen
Giderlerim için Londra. Çok iyi. Barışı seviyorum, yine de ben
başka bir zamanda Napolyon ile savaşa gitmek için güçtü. Ama geçti.
Bu yüzden onu sattığım uygun zincirimde Paris'e geliyorum ve
Birini işe, neredeyse hiçbir şey için, beni yalnız başına Calais'e getir,
Çünkü vale burada Fransızca konuşmaya getirmeyeceğim.
Dünya cahil.

[Dipnot D: Kiralık-Kamu Fonu.]

Takip eden sabah, buharlaşan tekneye doğru yürümeye başlıyorum
Douvres. İyi bir gündü-ve kendimi bir hastalıktan kurtardıktan sonra
Deniz, kendimi Shep hakkında yürüyorum ve harika bir tamirci görüyorum
Ahşap, demir tekerleği ve içeri doğru itmek için bir şey ve dönmeye başlayın.
Maddeci gibi görünüyordu ve büyük yükleri kaldırmak için uygun görünüyordu. Kullanıyorlar
Geminin aşağı inen keresteyi yere itmesi;
Ve bana bunun "_box_:"
Lütfen icat ile çok yeni.

Çok iyi. Geminin yönetim kuruluna tekrar gezinti yapıyorum ve bakıyorum
pusulada ve küçük erkek denizci gelip onu otur ve başlıyor
Küçük maymun gibi konuşmak için. O zaman adam bir tekerleğe dönüşen
Ve gülmek hakkında ve "Çok iyi, jacques" deyin ama bir tane anlamıyorum
Kelime küçük adam diyor. Bu yüzden soruyorum ve bana onun olduğunu söylüyorlar
"Pusula _Box_." Sürprizdim ama kendime söylüyorum, "Pekala, asla
zihin; "Ve böylece douvres'e varıyoruz. Kendimi yeterince iyi buluyorum
otel, ama _table-d'hote_ olmadığı için biraz akşam yemeği istiyorum
Ve uzun sürdü beklerim: Ve bu yüzden kendimi geleneksel olarak yürürüm
ev ve portmanteau için anahtarı Douaniers'a verin veya
Sizce, aradığınız gibi, onlar benim için hiçbir kaçaklığım olmadığı için görmeleri için
ekipman. Çok iyi-otelime geri dönüyorum ve garsonlardan biriyle tanışıyorum,
bana kim söyle (dünyayı görmek için kapıya çok az durduktan sonra
şu anda bir koçun tepesine ne geçti), "Efendim" diyor,
"Akşam yemeğiniz hazır." "Çok iyi," diye yanıt veriyorum, "Neredeydi?"
"Bu şekilde efendim," diye cevaplıyor, "kafe odasına _box_ koydum."
"Eh-asla akıl almaz," diyorum kendi kendime, "bir adam kendisi bir
Yabancı ülke, asla şaşırmamalı. 'Nil Amirari.' Korumak
Gözler açıldı ve hiçbir şeye bakmadı. "

Akşam yemeğimi sadece orada buldum, çünkü çok yakında geldim
Fransa; Ama başka bir tür kutunun bir bölüm ve masa olduğunu öğreniyorum
özellikle bir salonda ve iyi bir taban yediğimde orada tutuyorum
Frited ve bazıları pişirilmemiş koyun eti pirzolası; Ve bir beyefendi ne koydu
Başka bir _box_, belki de Bay Mathew, çünkü kimse onu tanımıyor
İki kez, bir Cameleon gibi, "biber _box_" için çağırın. Çok iyi. BEN
Bir fincan kahve al ve sonra tüm hardes ve portmanteau
bir el arabası; Ve Londra'da yolculuk yapmak niyetim olduğu için
koçla ve birçok küçük şeyimin uygun olmadığını görüyorum, ben
Garsona bir gece çuvalını nereden alabileceğimi sorun veya hepsini bağlamalarını sağlayın
Birlikte birlikte. Benim umurumda iyi özenliydi ve cevap verdi,
Hepsini içine koymak için bana bir _box_ bulacağını. Peki hiçbir şey söylemiyorum
cehaletimi keşfetmekten korkmak için "evet" hariç; Bu yüzden getiriyor
küçük _box_ kıyafetler ve şeyler için büyük _box_
koyun; Ve işlerimi çok iyi yaptı. Sonra ondan soruyorum
Kasabadaki bazı gösteri ve benimle birlikte bagaj boyası gönderiyor
Tiyatro, ben de ödemeye gidiyorum. Kötü bir zavallı küçük yerdi, ama
dostum paraya sahip olmaya ne ayarlanmış, "ne kadar" dediğimde bana sordum bana
_boxes_ içine girmezdi. "Çok iyi," diyorum, "boş al-oh
Evet-emin olmak için; "Ve çok yakında _box_ loge, aynı buluyorum
şey. O zaman dilinde yeterli anlamadım
Duyduğum her şeyi anlayın-sadece fakir bir Maigre doktoru,
fiziğini çok uzun bir adamda çok uzun süre vermek için kınandı
Uygun haplarının bir bütününü yutun. "Çok iyi," diyorum "
berbat olmalı. Mümkün olamaz; "ama küçük bir
Kutu daha büyük ne de başparmağım değil. Bana çok saçma görünüyor;
Bu yüzden umutsuzlukla otelime geri döndüm, nasıl öğrenebilirdim
Bir kelimede bu kadar çok farklılaştırma anlamına gelen dil.

[Dipnot E: LA, LA, pasif, kayıtsızdır.]

Aynı garsonu buldum, içeri girer girmez söyle bana, "Efendim,
Yarın sabah koçuna gideceğini söylemiyorsun? "Diye cevapladım
"Evet-ve yandan bir koltuk attım, çünkü diliyorum
kendimi ülkeyle eğlendirmek için ve senin içinde cabriolet [f] yok
antrenörler. "" Efendim, "diyor, çok kibar," Bana izin verirsen, yaparım
Size _box_ tavsiye edin ve sonra antrenör her şeyi anlatacaktır. "
"Çok iyi," diye cevap veriyorum, "Evet; emin olmak için-o zaman-evet;"
Ve sonra odama bir ateş istedim, çünkü bence kendim
denize çekildi ve odanın hizmetçisi beni göndermeye geliyor
Yatak: Ama diyorum ki, "Çok hızlı, eğer lütfen; bir arkadaşa yazacağım
Kendimi İngiltere'de nasıl buluyorum. Ateş çok iyi, ama belki
Bitmeden önce dışarı çıkacak. "Çok gülüyordu.
kadın ve "Oh hayır, efendim, zili çekersen, porter, oturan
Bütün gece, kendinize katılmak istemediğiniz sürece gelecek ve
O zaman dolapta kömür-_box_ bulacaksınız. "Şey-hiçbir şey söylemiyorum
Ama "evet-oh evet." Ama gittiğinde doğrudan dolaba bakıyorum,
ve bir _box_ görme artık diğerlerinin hiçbirine benzemiyor _boxes_ ne görüyorum
Bütün gün hiç yok.

[Dipnot F: Cabriolet, eski Fransızcanın ön kısmıdır
bir kaput ve önlük ile gayret, üç kişiyi tutan,
koruyucu veya "delik. "]

Peki-arkadaşlarıma yazıyorum ve sonra uyandığımda dolaşıyorum ve
Uykuda Hayal Etme Mümkün olan şey _Box_ 'nın açıklaması
Yolculuğum için yarın yapılması gereken şey.

Sabah çok güzel bir zamandı, koçu kapıda görüyorum ve
Atları getirmeden önce her yerde yürüyorum; Ama hiçbir şey görmüyorum
_boxes_ arayabilirler, sadece benim küçük işimle aynı tür
içine alındı. Bu yüzden Little Boots'da mektup gönderisini istiyorum Boy,
Beni rıhtımdan gösteren ve söyle bana, parmağıyla işaret ederek
Pencere-"Bakın, harfi-_box_ vardı" ve ben de
çatlak. "Çok iyi-tüm _box_ tekrar bugün," diyorum ve mektubumu ver
Postes Efendisi'ne ve tekrar koçtan uzaklaştığımda
Yakında Coach-_Box_ ne olduğunu öğrenin ve kendimi üzerine monte edin. O zaman gel
Antrenör, beyefendi gibi ve söylediği ilk söz
"Tut, atlar! _Box_-coat'ımı getir!" Ve büyük bir capote itti
birçok kazı ile.

"Ama-asla akıl," diyorum; "Tüm _boxes_ zamanında göreceğim." Yani o
Bacağını tahtaya atın ve "hile!" Ve biz dışarıdayız
Ülke bir dakikadan daha az bir sürede ve çok büyük bir hızda yuvarlanıyorum,
tersine çevrileceğimizden korktum. Ama küçük zamanlardan sonra alıyorum
Cesaret ve birlikte eğlendirmeye başlıyoruz: ama
Tekerlekler ağlıyor gıcırdıyor, bu yüzden ona "Efendim-tekerleğin biri olurdu
yağlanmış; "O zaman cevap verir," Oh-bu bir şeyden başka bir şey değildir
_boxes_ ne kadar sıkı. "Ama benden çok uzun zaman oldu
Tekerleğin _Box_ demir borusu olduğunu öğrenin.
aks.

Şarj hızında uçtuk. Çok büyük kaleler görüyorum; Daha sonra
Güzel bir ülkenin güzel bir evine gelin ve ne olduğunu soruyorum
olmalı. "Ah!" "Beyefendinin adını hatırlamıyorum ama
Sıkıştırılmış bir ülke diyoruz _box_. "

Sonra kendimi umutsuzluğa kapıldığımı hissediyorum ve ondan şüphelenmeye başlıyorum
kendini eğlendirdi. Ama yine de kendime söylüyorum, "Eh-asla zihin değil; yapacağız
Bakın. "Ve sonra bir süre sonra, tek başına başka bir ev geldi
Bir ormanda, hiç süslü değil. "Ne, buna nasıl diyorsun?" İstiyorum
onun. "Ah!" Tekrar cevap verdi, "Bu Lord'un bir çekimi _box_
Killfots. "" Oh! "Sonunda ağlıyorum," bu biraz güçlü; "Ama
Omuzlarını kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi. Peki, bir eve geliyoruz
Ülke antik, ağaçlar bazı tavus kuşu gibi kesilmiş ve ben de istiyorum,
"Bu ağaçlara ne diyorsun?" "_Box_, efendim," dedi bana. "Şeytan
_box_! "Kendime diyorum." Ama-asla akıl; göreceğiz. "Yani ben kendim
Bir tutam enfiye ile yenilendi ve ona teklif et ve çok kibar alır,
Ve bir anda, "Bu çok yakışıklı bir _box_,
Sayın."

"Morbleu!" Kazanılmazlık ile haykırdım, ama kendimi durduruyorum. Daha sonra
Snuff -_box_'sini çıkarıyor ve bir tutam alıyorum, çünkü hoşuma gidiyor
Yolculuklarda olduğumda ve gurur göstermediğimde sosyal olmak için ev
alt ile. Dönüşlerle güzel ve rengi
sarımsı. Bu yüzden çok hayran olmaktan memnun oldum ve adını sormak
Ahşap ve yine "_box_, efendim!" İyi-kendimi tutuyorum
Sabır, ama zorundaydı; Ve biz harika dörtnala devam ediyoruz
İnsanların büyük bir kalabalığına gelin. O zaman diyorum ki, "Herkes ne kadar büyük
Concourse? "-" Oh! "Tekrar cevap ver," Grand bir _Boxing_ var
Maç-burada bir savaş. "-" Peste! "Kendime söylüyorum,"
_Boxes_! Peki, boşver! Umarım bu bir savaşta olabilir,
Ve hepsi birbirlerini yok edecek, çünkü ben yoruldum. "

İyi bir otele varıyoruz, çok mükemmel, hepsi olması gerektiği gibi ve ben de talep ediyorum
Kendimi yenilemek için bir lokma. Bir salona giriyorum ama bitirmeden önce,
Pasajın içine büyük gürültü gelir ve talep etmek için zil ipini çekiyorum
Neden bu kadar harika bir kase? Garson söyle bana ve aynı zamanda gülüyor, ama
Çok daha az sivil, "Ah, efendim, sadece iki kavga, sadece iki tane,
ve biri kulağa bir _box_ verdi. "

Şey-koç kutusuna geri dönüyorum, ama geçerken bakıyorum,
_box_ için kadın kulak; Ama hiçbiri görmüyorum. "Şey," kendime bir kez söylüyorum
Dahası, "Boş ver, göreceğiz;" Ve biz çok pasif ve
Kendimize Londra yakınlarında yaklaşana kadar kabul edilebilir zamanlar; Ama sonra gel
Birbirine geçecek muhalefetin koçu ve antrenör diyor ki,
"Hayır, oğlum, yapamaz!" Ve sonra atlarını kırbaçladı ve yaptı
Bazıları yoldan geçiyor ve bana her zaman uzun bir
Diğer antrenörlerin başka ne yaptıklarını açıklama ve bitirin
Biz duruncaya kadar değil ve muhalefet koçu onun arkasında bir
dar yer. Peki-o zaman kendini yuvarlak ve tam sesle büküyor,
Kendini kendisi kadar kızgın olan başka bir adamda ağla, "
Sana ne oldu, doyurucu! Bana gammondan biraz daha gelirsen,
Ben durmuyorum ve kendin yanlış _box_ bulacaksın. "Bu
Yanlış _box_ anlamını bulduğumda birkaç hafta sonra değildi.

Peki Londra'da, antrenörler ofisinde varız ve ben de benim
koltuk ve pasajımı ödemek için büroya gidin ve beyefendi çok kibar
Londra'da bir arkadaşım olsaydı talep etti. Onunla çok az konuşuyorum
Yolculuk zamanı, çünkü iç mekandaydı; Ama ben olduğunu algılıyorum
gerçek beyefendi. "Hayır, efendim, yabancıyım" diyorum. O zaman o çok
Dürüst olmak gerekirse beni bir otelde tavsiye edin, çok uygun ve bana "Efendim,
Banqu'da bazı işlerim olduğu için şehirde uyumalıyım
gece; Ama yarın, bulacağın otelde geleceğim
İsmimi kullanırsan bazı iyi dikkatler. "" Çok iyi, "
Kendime "Bu en iyisi" deyin. Bu yüzden kartları değiştiriyoruz ve bende
"Oda yok efendim,-çok dedikleri otelime gelecek hackney koçu
Üzgünüm,-oda yok. "Ama anı durdurmayı ve kartı üretmeyi talep ediyorum
Daha önce okuyamadığım, koçun hareketlerinde
karanlık. Otelin efendisi elimden alıyor ve çok
Anında kibar ve bazı garsonların kulağına fısıldayın ve sonra
Bana gel ve "Ah evet efendim, Bay _box_’yi çok iyi biliyorum. Değerli
Beyefendi, Bay Box. Bay Box'ın herhangi bir arkadaşına karıştığım için çok gurur duyuyor-
Kendini aydınlatın ve evimde yürü. "Bu yüzden içeri giriyorum ve kendimi buluyorum
Çok uygun ve yakında kendi odamdaymışım gibi gel;
Ve Bay Box ertesi gün geliyor ve çok yakında onun
_Right_ Box ve _wrong_ kutusu değil. Ha, ha!-Mazura vereceksin
badinage,-ha? Ama boşver-Leicestershire'a gidiyorum
Tilkler avlanıyor ve belki de ilkbaharda bir koç kutusuna girecek ve
Edinburgh'a git; Ama "noctes" e gelemeyeceğimden korkuyorum, çünkü
Henüz bu kadar büyük akşam yemeği yemeyi öğrenmedim. Her zaman ne okudum
Orada iki kez konuşun, Mösyö Le "Shepherd" derken, ne diyorum
Üç kez okuyun; Ama asla söylediklerini asla oluşturamadı
Biraz zaman farklıyım, neredeyse karanlıkta ne yürürüm
İlahi Milton'ın dediği gibi "görünür". Ben özellikle düşkünüm
şiir. Bay Box'a "Cennet Kayıp" ın üç kitabını okudum, ama o
Beni daha fazla duymuyorum-beni mükemmel telaffuz et.

Böyle bir iltifattan sonra, sizden istemekle neredeyse aynı olurdu
başka, eğer doğru bulamam durumunda özür dilerim
Bu mektupta dilinizin ideotizmi; Bu yüzden hiçbirini yapamayacağım
Hepsi-sadece kendimi merhametine atın, büyük bir eleştirmen gibi. Ama asla
Zihin-göreceğiz. Bu mektubu olması gerektiği gibi alırsan, yapmam
Bir süre sana bir tane daha yazmayacağım söz ver.

Size iltifatlarımı çok saygılı sunarken sonucuna varıyorum. Ben
Gut ve koltuk değeriniz için özür dilerim ve umarım onları özleyeceksin
Bahar.

Kendim abone olmanın onuruna sahibim

                    SAYIN,
               Çok alçakgönüllü ve çok
                         itaatkâr hizmetçi,
                              Louis Le Cheminant.

_P.S ._-- ha, ha!-Çok droll!-Vale söylüyorum, gidiyoruz
Av tilkisi için Leicestershire.-Çok iyi.-En kısa sürede bitirir
Bu mektup, gelir ve emriyle geride bırakacağım şeyi talep eder
bazı hediyeler, insanların localarıma ne geleceğini vermek için
Noel _Boxes_.

William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
Yazarların sözlerine sadık kalmak için her türlü çaba sarf edildi ve
niyet.





Projenin Sonu Gutenberg, Blackwood'dan Masalların E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM BLACKWOOD ***

***** This file should be named 35788.txt or 35788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/8/35788/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
