*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deemster (Deemter)
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: April 6, 2011  [eBook #35781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Deemster, by Hall Caine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Deemster


Author: Hall Caine



Release Date: April 6, 2011  [eBook #35781]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEEMSTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Bir Suçun Gölgesi

Deemter

ile

Salon Caine

Hall Caine'nin En İyi Kitapları
Üç ciltte

Cilt I







P.F. Collier & Son
New York



İçerik

   Bölüm I. Eski Ewan'ın Ölümü
   Bölüm II.      Bir erkek çocuğu doğar
   Bölüm III.     Genç Ewan'ın vaftiz edilmesi
   Bölüm IV.      İnsanın DeSter'ı
   Bölüm V. Manxman Piskoposu
   Bölüm VI.      Bishop Mahkemesinde Rahat Yuva
   Bölüm VII.     Danny Madcap
   Bölüm VIII.    Kadınların sevgisini geçmek
   Bölüm IX.      Kıyıdaki hizmet
   Bölüm X. Ringings ile İlk Gece
   Bölüm XI.      Ringa balığı
   Bölüm XII.     Dan'ın Kefaret
   Bölüm XIII.    Ewan karısı için nasıl yas tuttu
   Bölüm XIV.     Kaderle Güreş
   Bölüm XV.      Ewan'ın söylediği yalan
   Bölüm XVI.     Çiftleşen maç
   Bölüm XVII.    Dan ile yanlış yol
   Bölüm XVIII.   Kör Kadının İkinci Görüşü
   Bölüm XIX.     Ewan Dan'ı nasıl buldu
   Bölüm XX.      Kör Tutku ve Acı
   Bölüm XXI.     Gecede ses
   Bölüm XXII.    Yalnız, yalnız-hepsi, yalnız!
   Bölüm XXIII.   Geniş, geniş bir denizde yalnız
   Bölüm XXIV.    "Henüz Saplama'da altın var."
   Bölüm XXV.     Gerçekten bir diriliş
   Bölüm XXVI.    Ewan kiliseye nasıl geldi
   Bölüm XXVII.   Piskoposa Haber Nasıl Geldi
   Bölüm XXVIII.  Evdeki çocuk hayaleti
   Bölüm XXIX.    Piskopos Yasası veya Deemter's tarafından
   Bölüm XXX.     Deemter'ın soruşturması
   Bölüm XXXI.    Baba ve oğul
   Bölüm XXXII.   KEHANET
   Bölüm XXXIII.  Kaçırılmış
   Bölüm XXXIV.   Kaba Bir Mahkeme
   Bölüm XXXV.    Genel Hapishane Teslimat Mahkemesi
   Bölüm XXXVI.   İnsanlardan kes

   Daniel Mylrea'nın kısa ilişkisi

   Bölüm XXXVII.  Outcast durumu
   Bölüm XXXVIII. Onun yaşam tarzı
   Bölüm XXXIX.   Onun üzerine hayalet elin
   Bölüm XL.      Onun büyük yalnızlığı
   Bölüm XLI.     Erkekliğini nasıl koruduğunun
   Bölüm XLII.    Lanetin kırılması
   Bölüm XLIII.   Onun büyük çözümü
   Bölüm XLIV.    Terleme hastalığı
   Bölüm XLV.     "Babamız, Cennette Hangi Sanat"




Deemter




Bölüm I

Eski Ewan'ın ölümü


Thorkell mylrea ölü bir adamın ayakkabısını bekliyordu, ama o
onları uzun süre giyiyor. Kırk yaşındaydı; Siyah saçları
Taç üzerinde ince ve tapınaklar hakkında gri ile çizildi; .
Crow-Fetet küçük gözlerinin altında kalındı ​​ve yalınının sırtları
Eller kırmızımsı ile kaplandı. Ama her damarda hayatı vardı
ve her uzuvda huzursuz enerji.

Babası Ewan Mylrea uzun sürdü ve çok yas tuttu ve öldü
üzüntü. İyi adam halkı arasında bir patrik olmuştu ve asla
Serener Saint erkeklerin yollarını tuttu. O zaten yaşlı bir adamdı
Karısı öldü. Açık mezarının üzerinde "Rab verdi ve
Rab götürdü; Kutsanmış-- "Ama sesi boğuldu ve kırıldı.
On yıl daha uzun yaşamasına rağmen, artık kafasını kaldırmadı. Küçük
Maddi işlere olan tüm aktif ilgiyi çok az bıraktı. .
Dünya onun için ışığını kaybetmişti ve alacakaranlıkta seyahat ediyordu.

Oğulları Thorkell, Yaşlı, Gilcrist, genç, neredeyse
Aralarında beş yıl, mülkünün davranışları azaldı. Asla
Kardeşler daha farklı. Babasına benzeyen Gilcrist, basitti
ve sakin ruh; Thorkell'in doğası ateşli, aceleci ve kurnazdı.
Son, kaçınılmaz olanıydı; Thorkell'in topuğu çok yakında
Gilcrist'in boynu.

Gilcrist'in sakin ruhu ilk sıkıntısını aştı ve görünüyordu
İlgi alanlarının elinden kaymasına izin vermek için içerik. O dışarı çıkmadan önce
Thorkell Mylrea aslında Ballamona'nın efendisiydi; Onun genç
Kardeşim her gece astronomi ve babalara dalmıştı ve eskisi
Adam her gün, terliklerinde, yüksek sırtlı koltukta oturuyordu.
Bu kelimelerin kara meşede kesildiği ingle: "Tanrı'nın
Providence benim miras. "

Takip eden garip etkilerdi. İnsanlar asla yapmadıklarını söyledi
Ballamona'nın olağanüstü servetlerini anladı. Tekrar tekrar
Çiftçiler ağlayana kadar kiralar arazide yükseldi.
Yoksulluklarının ne gitmedikleri ne de açlıktan kaçınırlar. O zaman
Thorkell Mylrea'nın vagonları, kuyruk tahtalarında yakın izle
Din adamlarının arabaları, mısır kesildiğinde mısır tarlalarına sürüldü,
ve sarkıkları aldı ve derin lanetlerin ortasında onları sıktı
İktidarsız öfkelerine bakan çıplak silahlı reapers.

Yine de, Thorkell Mylrea, herhangi bir gösterisiz, çok geniş bir şekilde dedi.
rezerv ve her samimiyet aksanıyla, daha önce hiç
Babanın işleri çok büyük bir bakış giydi. Ewan'a sonra çok zaman söyledi
zaman ve sonra sorunlu eski yüz şaşkın görünüyordu. Birçoğunun sonu
Baba ve Oğul arasındaki ciddi istişareler, açık tarafından otururken
ocak ve diğeri mektuplu ingle'ya yaslanmış, hızlı bir
bir İngiliz bankasında yatan belirli paralara başvurmak ve
Yaşlı adamın yüksek andaki belgelere imzası.

Eski Ewan'ın ruhları her yıl daha düşük battı, ama yaşadı
yeterince huzur içinde. Zaman geçtikçe daha az konuştu ve nemli gözleri
Onsuz şeylere loş büyüdükçe dereceye kadar bakıyor gibiydi. Ancak
Gün, yaşlı adamın sandalyesinde öldüğü zaman geldi.
Sessiz, sessizce, bir ocakta uykulu turba ateşi
Hareket, Kesintisiz parmakları solucan yenen bir saat camını dolaşıyor, onun
Sarkık omuzlarının üzerine düşen uzun ince beyaz saç dalgaları ve
Hakkiye gözleri, oyulmuş metin üzerinde güçlü bir bakışta sabitlenmiş
Rannel-Tree Raf, "Tanrı'nın Providence benim miras."

O gece Thorkell, aynı sandalyede aynı sette yalnız oturdu,
Birçok parşömene bakmak ve onları tek tek ateşe bırakmak.
Uzun zamandan sonra, boş diller sallanmaya ayarlandığında,
Ewan Mylrea'nın büyük oğlu, onu uzaklaştıracak bir araç bulmuştu.
Babanın kişisel. Sonra unutuldu.
Talihsizlik Thorkell eşit bir yüz yaratmıştı.

Yaşlı adamı yaşlı ağacın altına gömdüler.
Denize karşı duran kilise bahçesi. Sanki yarısı gibi görünüyordu
Adanın sakinleri cenazesine geldi ve altı set taşıyıcı
onu mezara götürme sırası iddia etti. Gün kasvetli bir gündü
kışın; Ağır havada kuş veya nefes yoktu; gökyüzü
düşük ve boştu; Uzun ölü deniz çok gri ve soğuktu; ve üzerinde
Sıkılmamış topraklar, son mahsulün solmuş sapları,
kalıba dökmek. Şirket Ballamona'ya döndüğünde yemek için oturdular ve
"Aşırı üzüntü kuru aşıyor" için iç ve neşelendirin. Hiç kimse
İrade sordu; İrade yoktu çünkü kişisel yoktu,
ve topraklar yasalara göre en büyük oğlunun mirasıydı. Torkell
masasının başındaydı ve biraz gülümsedi ve bazen
bardağına dokunmak için tahtaya ulaştı.
ona doğru. Gilcrist bu yas tutanlarla boşalmıştı
Gökyüzü ve kalbi çıplak ve ıssızdı, ama onların
Şirket artık değil. Keder ve pişmanlık ve öfke acısıyla da,
Dokunulmamış yiyeceklerinden kalktı ve kendi odasına gitti. BT
küçük bir pencereye bakan bir odanın biraz, sessiz bir yuvası
Ev ve deniz arasında uzanan bataklık Curraghs üzerinde. Orada
Gilcrist o gün bir tür sıkıcı stuporla yalnız oturdu. Gün ışığı gitmişti ve Ayre'nin başındaki döner lambalar
Boş suların üzerinde siyahtan sonra kırmızıya dönüyordu, kapı
açıldı ve Thorkell girdi. Gilcrist ateşi karıştırdı ve kırıldı
parlak bir yangına. Thorkell'in yüzü meraklı bir ifade giydi.

"Senin hakkında iyi bir anlaşma düşünüyordum Gilcrist; özellikle sırasında
Son birkaç gün. Aslında, senin hakkında rahatsız oldum, söylemek gerekirse
gerçek, "dedi Thorkell ve sonra durdu." İşler kötü bir şekilde
Ballamona-çok. "

Gilcrist ne olursa olsun cevap vermedi, ama ellerini dizini sıktı
ve sürekli ateşe baktı.

"Biz artık ikimizden de genç adam değiliz, ama düşünmeliyseniz
-her şey-kendimi içine koymak için yanlış düşünmeliyim
Sizin yolunuz-sizi burada tutmak için-bu-dezavantajınız için. "

Thorkell sırtını ateşe ve parmaklarına karşı duruyordu
arkasına geçti.

Gilcrist ayağa kalktı. "Çok iyi," dedi gergin bir
sessizlik ve sonra pencereye doğru döndü ve karanlığa baktı
deniz. Kilise bahçesinin ötesindeki kıyıdan sadece denizin sesi kırdı
O küçük odada sessizlik.

Thorkell bir an durdu, şömine rafına yaslandı ve titreme
Ateşin ışıkları yüzünde uğursuz gülümsemeler yapıyor gibiydi. O zaman o
tek kelime etmeden dışarı çıktı.

Ertesi sabah Daybreak'te Gilcrist Mylrea Derby Haven'a doğru gidiyordu
Eyer-Bow'da yeşil bir bezle bir paketle. Geçiş yaptı
"Kral Orry," haftada bir kez Liverpool'a giren eski bir deniz tub. İtibaren
Liverpool Cambridge'e gitti.
Üniversite.

Thorkell Mylrea'nın evleneceği hiçbirine hiç gelmemişti. Ancak
Babası mezarında neredeyse hiç soğuktu, eski deniz tub.
Kanal boyunca kardeşim Liverpool'a neredeyse hiç topraklamamıştı.
Thorkell Mylrea kalbini ve kırışık elini sundu ve beş
Yirmi yaşında bir kadına yüz dönüm ballamona, yaşayan
mülkünden altı mil uzaklıkta. Daha kesin olurdu
Liberal ihalenin hanımın babasına yapıldığını söylemek için
Kendi iradesi, pazarlıkta bir Cypher'den biraz daha fazlasıydı. O bir kızdı
tatlı ruh, çok hassas ve itaatkâr ve çok
dini duygu. Annesi bebeklik döneminde ölmüştü ve
başka çocukları olmayan,
Çocukların sesleriyle hiç yankılanmayan gaunt rectory. Babası
Adanın Başpiskoposu, Archdeacon Gyre; Kendi adı MSACE'ti.

Adanın sakinlerinin yarısı eski Ewan'ın cenazesinde ortaya çıkarsa,
Dört cemaatin tüm nüfusu oğlunun bir tatilini yaptı
düğün. Biri diğerini zor takip etti ve tasarruf yoktu
ikisinden de. Thorkell, ilkbaharın başlarında evlendi
Archdeacon Kilisesi, Andreas'ta.

Büyük şirketin varlığının
Düğün, Thorkell'in birçok erdemine bir övgü olarak tasarlandı
Mylrea. Gerçekten de, yaşlı damatın yapamaması
Bir bazılarının coşkulu halkın bedellendiği konuşmayı kulak misafiri
Yol.

"Ah, onun murther," dedi bir Buirdly Manxman, "
O bir gün ve yine de eski bir polecat. "

"Gerçekten jelin hissetmediğini düşünürdün.
olağanüstü!"

"Ve bir rael iyi jel de, onlar. Amazin '! Amazin'!"

Thorkell'in evliliği meraklı bir törendi. Önce orada yürüdü
Kemirciyi ve piper'ı takip ederek, "siyah ve
Gray "; sonra damadın osiers taşıyan adamları amblemleri olarak geldi
Onları takip eden nedime üzerindeki üstünlükleri. Üç kez
Şirket, girmeden önce kilisenin etrafından geçti ve sonra
cemaat rayına doğru birleşti.

Thorkell, çırpılmış bir terrier havasıyla törenden geçti. Açık
Dışarıda fırfırlarda ve kelepçelerde eşcinseldi ve ince saçları
tacındaki kel yama üzerinde çapraz fırçalandı. Tokat giydi
Ayakkabı ve mavi dantelleri pantolonuna. Ama cesur dış cephesi ona ödünç verdi
Kızım gelininin elden elini tutarken küçük destek. Verdi
Yanıtları önce ilk düştü ve sonra hızlı bir şekilde gönderdi,
Sert, yüksek sesli boru. Neşeli bir damatın böyle bir gaunt ve korkunç gölgesi yok
Daha önce güzel bir gelinin yanında diz çöktüğünde ve Archdeacon
Kendi itaatkâr kızıyla mutlu bir adamın hayaletiyle evlendi.
Nef ve koridorlar ve galeriyi dolduran tahtının fısıldayan yorumları
Bazen kendi kulaklarına ulaştı.

"Şimdi, Craythur'un kendi jelini sattığını düşünmezsin ve
Orada Antlaşma ve Isaac ve Rebecca ve hepsi hakkında vaaz veriyor
O!"

"Hush, dostum, bu Laban ve Jacob'un anlamı."

Tören sona erdiğinde ve damadın gözleri hayır
Basılan emirlerin sözlerine taşlı bir bakışta daha uzun süre sabit
Şansölye penceresinin altında siyah beyaz olarak, sahne hızlı bir şekilde geçirildi
değiştirmek. Bir dakika içinde Thorkell başka bir adam gibiydi. Tüm onun iğrenç
Yatak düştü. Parti kilise bahçesinden dördünden uzak olduğunda
Damadın adamları bir yarışta rectory için başladı ve ilk
Ulaş, yüksek hızda geri döndüğü bir brendi şişesi kazandı
Düğün şirketi. Sonra Thorkell, gelenek olduğu gibi,
Yolda durdukları bir daire oluşturmak için
Brandy ve şişeyi karısına verdi.

"Gelenek, gelenekle şımartılmalı," dedi, "ya da gelenek ağlayacak."

Bundan sonra şirket kapısına ulaşana kadar devam etti
Gelin kekinin gelinin üzerinde kırıldığı Archdeacon'un evi
el ve sonra patlayan gürültülü thron tarafından karıştırılmak için atıldı
Boynuzlar ve ateşli silahlar ve bu arada ditties söyledi.

Thorkell, eski bir sarayın şövalyeli yatağı ile teslim edildi
Karısı, ona saldırmaya hazır olan bayanların sürüsüne
Rectory'nin kapısı. Sonra insanlarla özgürce karıştı ve
Konuştu ve yasaklandı ve Quips ve Tepibles yaptı. Sonunda davet etti
hepsi ve sahip olduğu yulaf kek ve ale'den özgürce yer almak için muhtelif
Kendisi, kendi ferahlığı için arabasında Ballamona'dan getirildi
Orada kiracılar. Ücret, bir düğün günü için lenten ücretiydi ve
Straggle başlı birliğin bazıları homurdandı ve bazıları kokladı ve bazıları
Başlarını çizdi ve bazıları açıkça güldü. Bira ve ekmek
neredeyse dokunulmamış.

Thorkell misafirlerinin hoşnutsuzluğuna kördü, ancak Archdeacon
algıladı ve derhal bu tür çalkantılı montajlar olarak adlandırıldı
Uzaktan ahırlarına geldi. Orada Creels dibe döndü
yukarı ve dört yakın eklemli kapı, menteşeleri kaldırıldı
Tablolar için üst. Sonra pişirilen tavalardan ve kazanlardan
Mutfak Büyük bir şölen yayıldı. İlk önce et suyu geldi, iyi yüklü
arpa ve lahana ve çok sayıda koyun lezzetinin yoksulluğu değil
kafalar. Bu ahşap domuzlar, kabuklar kaşık olarak kullanıldı.
Sonra puding, iyi beslenmiş bir somon kadar yuvarlak ve 30 kadar uzun
LB. COD. Sonunda şişman bir domuz, kavrulmuş ve bir sleaver ile kesilmiş,
ancak ibadet edenler için sadece dişler ve parmaklarla daha fazla disene
Manxman bıçak ve çatal için hiçbir şey umursamadı.

Bundan sonra likör ve şehvetli şarkı vardı. Ve her zaman orada
duyulabilir, içindeki şantların gürültülü uyumu üzerinde
Ahır, olmayan insanların henüz gürültülü raket.

Bu zamana kadar, şüpheli hayırseverlik duygusu ne olursa olsun
Manxman'ın buzlu göğsünde,
İyi tezahürat ve Thorkell Mylrea ve Archdeacon'un hayırsever etkileri
Toree gerçekten Hıristiyan karakterde görünmeye başladı.

"Hiçbiri o kadar değil, henüz hiç değil."

"OLDU? Saçlarından samanlı değil oğlum."

"Ve herkes için şok edici bir güçlü kafa parçası."

Zor şakalar ve şüpheli tostlar vardı ve Thorkell onlardan zevk aldı
Tümü. Dans ve Fiddling ve Borular aralıklarla vardı,
Ve hepsi gece yarısına kadar mutlu oldu, uyumsuz armoniler
Keman ve borular ve kararsız şarkı, Curragh'ların üzerinden Çeşitli
Talimatlar.

Ertesi sabah Thorkell karısını Ballamona'ya götürdü. İçinde sürdüler
Oaten pastasını ve Ale'yi indirdiği yaysız araba açık.
Thorkell, bu iyi Viand'ların kalıntılarının çok fazla olduğunu görmüştü.
toplandı. Onları onunla eve götürdü, dikkatlice paketlendi
Genç karısının oturduğu yönetim kurulu.




Bölüm II

Bir erkek çocuğu doğar


Üç yıl geçti ve Thorkell'in serveti hızlandı. Erken çalıştı
ve geç. Zamanın takviminde garip günler veya tatil yoktu. Her gün
Pazar hariç çalışma günü ve sonra Thorkell, dindar bir Hıristiyan gibi,
kiliseye gittim. Thorkell onun dindar bir adam olduğuna inanıyordu,
Ama söylentiler, sözlerini daha iyi uçurabildiğini fısıldadı
düşüncelerinin aşağıda kalmasını önlemekten daha çok.

Karısı mutlu bir kadın gibi görünmüyordu. Üç yıl boyunca
Evli hayat kocası çocuklarını doğurmamıştı. Şafak geçirmeye başladı
Onun üzerine Thorkell'in evlilikteki tek arzusu bir çocuktu,
Oğul, kimsenin taşıyamayacağı şeyleri bırakabileceği.

Bir Pazar sabahı, Thorkell ve karısı yolda olduğu gibi
kilise, yaklaşık yirmi yaşındaki genç bir kadın onları geçti ve geçerken
Hanımefendiye alçakta durdu. Kızın neşeli, fındık kahverengi bir yüzü vardı,
Altından alnının üzerinde yuvarlanan koyu dalgalı saç kümeleri ile
Poke'ların dikkatsizce geri döndüğü beyaz bir güneş bankası.
Yazdı ve açık mavi korse açıktı ve beyaz gösterdi
Alt bodice ve tam boyun. Kolları üzerinde yuvarlandı
Dirsekler ve çukurlu kolları çıplak ve kahverengiydi. Bir bakış vardı
Koyu parlaklıklarını onun altına vururken fındık gözlerinde coquetry
uzun kirpikler ve sonra ayağa kalktı. Toka giydi
Açık saat üstleri ile ayakkabılar.

Thorkell'in hızlı gözleri ona baktı ve kız
Karısı, önünde olduğu birkaç adım geri düştü.

"O kim?" diye sordu.

Thorkell'in karısı, kızın yakından bir net yapımcı olduğunu söyledi.
Peeltown.

"Onun adı ne?"

Thorkell'in karısı, kızın adının Mally Kerruish olduğunu söyledi.

"Onun halkı kim? Var mı?"

Thorkell'in karısı, kızın sadece bir annesi olduğunu, fakir olduğunu açıkladı
ve tarlalarda çalıştı ve Ballamona'ya yardım için gelmişti
Son sert kış.

"Humph! Kızı çok istiyormuş gibi görünmüyor.
Annesi sadaka yaşıyorsa kız ince tüyleri ile mi geliyor? "

Thorkell'in büyülü yüzü grotesk çizgilerle büküldü. Karısının
Yüz üzüldü ve aksanları azaltma ima ederken sesi düştü
"Skandal dedi-gör."

"Peki kadın, skandal ne diyor?" diye sordu Thorkell; Ve sesi vardı
Meraklı bir lilt ve ağzı garip bir gülümseme giyiyordu.

"Diyor-korkuyorum, Thorkell, zavallı kız ondan daha iyi değil
Olmalı. "

Thorkell homurdandı ve sonra boğazına frisky bir iğdiş edilmiş bir jelding gibi güldü.

"Canlı genç bir puf gibi göründüğünü sanıyordum" dedi ve sonra
önünde paça, başı omuzları arasında yuvarlandı ve onun
gözler aşağı. Birkaç metre ilerledikten sonra hızı tekrar gevşetti.

"Peeltown yakınlarında yaşıyor, diyorsunuz-bir net yapımcı-mol olarak-
Kerruish? "

Thorkell'in karısı kafanın başını salladı ve sonra kocası
yüzleşti ve onu çizene kadar başka konuşmadan rahatsız etti
Kilise kapısında ve "Hızlı, kadın, hızlı ve zihin kapanır
Senden sonra pew kapısı. "

Ama "Tanrı Rachel'ı hatırladı ve ona duydu" ve sonra
İlk kez, Thorkell Mylrea'nın karısı neşeli göstermeye başladı
yüz. Thorkell'in kendi ruhları yüksekliği daha fazlaydı
dikkat çekici. Şimdiye kadar eskisinden hoşnutsuzluk göstermemişti
Halkını altı kuşaktır ev sahipliği yapan çiftlik, ama şimdi
yükselen zeminde başka bir ve çok daha büyük ev inşa etmeye başladı
Slieu Dhoo'nun ayağı. Alışkanlıkları bazı hızlı ve çeşitli değişikliklere uğradı.
O kış hiçbir gri battaniye vermedi,
"Evlerde" genellikle kapısından boşaldı ve en korkunç
Her şeyin değişmesi-derhal onun titresini durdurdu. Parson'un arabası ne zaman
Ballamona'ya gitti, Thorkell atın kafasını çevirdi ve
Kırbaçıyla keskin bir kesim. Parson gazapla beyaz geldi.

"Her domuz kendisi için kazsın," dedi Thorkell. "Grease
Şişman domuzunun kırnağı artık yok. "

Thorkell'in yeni çiftliği hızla yükseldi ve duvarlar hazır olduğunda
Çatı Masonlar ve Marangozlar Ballamona'ya gitti
Geleneksel Cowere ve Jough ve Binjean bayramı.

"Ne! Bu doğru mu, o zaman, dediği gibi," diye bağırdı Thorkell
Onları gör, "spor en güzel olduğunda vermenin zamanı geldi
yukarı?"

O gece Ballamona'da bir kova yemediler ve jough içmediler.

"Keçinin yün evine gidiyoruz," diye homurdandı.
Eve yırtıldılar.

"Ah, dostum ve kediden başka ne alabilirsiniz?" hırpalanmış
bir diğer.

Ertesi gün çatının ilk kerestelerini giydiler ve aşağıdakileri
gece adanın üzerinde büyük bir fırtına süpürüldü ve çatı koyucular
Yırtılmış, yerinde bırakılan bir spar veya purlin değil. Thorkell fumed
fırtınada ve erkeklere yemin etti ve rüzgar azaldığında
yeniden yapılan iş. Ballamona'nın eski çiftliği sazdandı, ama
Yenisi planlanmalı ve arduvazlar taşıtıldı ve slieu'ya taşındı
Dhoo ve yeni çatıya koş. Bunlar sırasında ölü bir sakin hakim olmuştu
operasyonlar, ama fırtınanın kalbinde yatan sakindi ve
tamamlandıktan sonraki gece siklonun diğer kenarı geçti
adanın üzerinden, ağaçları kökleriyle yırtmak ve sallamak
Eski Ballamona temellerine. Thorkell mylrea göz kırpmadı ama
Uzun gece yatak odasında yukarı ve aşağı doğru sürtünür; ve sonraki
Sabah, Daybreak'te penceresinin körünü çizdi ve baktı
Yeni evinin göğsünde durduğu yere şafak pusuyla
Slieu dhoo. Sadece mavi duvarlarını söndürebilirdi-çatısızdı.

İnsanlar nefeslerinin altında mırıldanmaya başladı.

"Ah adamım, bu bir yargı," dedi.

"Widda ve babasız üzerinde sert bir şekilde geçti ve bu
Onların bildiği gibi onlar var. "

"Ne diyorlar?" dedi eski bir crone, "
Rüzgar suyla gider. "

"Och, babasını tanıyordum-him ve ben kardeşlerle aynı-ve bir iyilik
Herkes için adam. "

"Şey, ve birçok iyi bir ineğin kötü bir buzağı var," dedi yaşlı kadın.

Thorkell bir gök gürültüsü bulutu gibi gitti ve bunu duyduğunda
Yeni çiftlik evine yapılan kazalar doğaüstü ajanslara atfedildi
çatallı yıldırım gibi parladı.

"Kazların olduğu yerde kir var," dedi "ve nerede
Oradaki kadınlar konuşuyor. Yaşlı bir kadın hapşırırsa korkacak mıyım? "

Ama Thorkell tekrar işe başlamadan önce onurunu ödedi. İle ödedi
Islak ve harmanlanmış olarak kesilmiş renksiz yulaf rick
kuru olmadan önce. Thorkell sık sık ineklerinin
ye. Ertesi Pazar sabahı papaz vaazından önce durakladı
isim vermeyeceği bazı cemaatçilerinden şikayetçi
şimdiki, domuzlar için çok kötü olan şeyin iyi olduğunu düşündü
Rahipler için yeterli. Tanrı Kilisesi'nin artık onların
Domuz-Yıkım. Pew'deki Thorkell duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve bir şeyler mırıldandı
ölü bir at için ödeme yapmak hakkında.

İkinci çatı patladığında bahardı ve yeni ev
Yaz başlarına kadar çatıyı olmayan durdu. Sonra Thorkell dört yağsız domuz gönderdi
rectory'ye karşı ve marangozlarını bir araya getirin ve
iş. Çatı kaplama kesintisiz ilerledi. Primrose henüz gitmedi, yutmak henüz gelmemişti ve
öküz ayaklarının altındaki genç çim hala küçük ve tatlıydı.
Thorkell'in karısı yatağına gitti. Sonra tüm ballamona astirdi.
Ballamona'nın sağır bahçıvanı olan Hommy-Beg, sıcak aceleyle gönderildi.
Genellikle sokak olarak bilinen köye saatte en iyi iki mil.
ebeyi çağırmak için. Bu iyi kadına Kerry Quayle deniyordu; o idi
Kırk bir spinster ve hepsi kördü.

"Kadın gövdesinin samanın üzerine çıktıktan sonra olduğunu düşünüyorum" dedi
Hommy-Beg, caddeye ulaştığında ve bu
teslim ettiği mesaj.

"O zaman dediği gibi, kapalı olsak iyi olur," diye belirtti Kerry, asla
şimdiye kadar söylediği herhangi bir hece için sorumluluk kabul etti.

Ballamona'ya vardıklarında, Thorkell Mylrea hommy-beg'i yaktı.
kare yaysız araba ve ona Andreas'a gitmesini ve getirmesini söyledi
Bir saatlik gecikmeden Archdeacon. Hommy-Beg,
onu saatte dört mil meselesi başpiskoposuna taşıdı.

Thorkell, Kerry Quayle'ı yukarıdaki odaya kadar takip etti. Buna adım attıklarında
yatak odası Thorkell, ebeyi büyük bir masaya bir kenara çekti
Mum, uzun boylu pirinç bir mumlamada duruyordu, korkunç gargoyles oymalı
taban ve üst flanş. Bu masadan küçük bir
Gümüş tokalarla parlak deri ile bağlı vasiyetname.

"Adadaki kadar büyük bir adamım," dedi Thorkell, tizinde
Whisper, "Cadılar hakkında konuşan basitlere gülmek için ve
Boaganes ve bunun benzerleri. "

"Yani, dediği gibi," dedi Kerry.

"Yolum olsaydı, birçokları hakkında yasa olurdu," dedi Thorkell,
Hala kitabı tutuyor.

"Aw, ve Shockin 'Güçlü şanslar, eski vücudun dediği gibi, eğer
Adadaki tüm cadılar ve boaganlar denize girebilir, "
dedi Kerry.

"Pshaw! Onlara inanan SimpleTons'tan bahsediyorum," dedi
Thorkell, Snappishly. "Hepsini Rushen Kalesi'nde çırpardım."

"İrlandalı dediği gibi, evet, evet ve temiz hukuk ve temiz adalet."

"Bu yüzden ebenin evimde yemin etmesini istediğimi sanma" dedi
Thorkell.

"Och, hayır, elbette hayır. Dedikleri gibi kendinizi BEEAN yapmazsın."

"Ama o zaman, sözün ne olduğunu biliyorsun, Kerry.
özel veya gelenek ile ağlayacak; '' ve bunu söyleyerek Thorkell'in sesi
En aşağılayıcı bir ton aldı.

"Aw, şimdi ve ben burada ve orada olduğu kadar iyiyim
Gelenek, dediği gibi, "dedi ebe.

Sonunda Kerry Quayle oraya ve sonra bir ciddi
büyücülük veya büyüyü kullanmamak için yemin
Travail, bebeği doğum saatinde değiştirmek için değil, ayrılmamak
maşaları üzerine yaymadan bir hafta sonra odada
Crib ve benzeri Ciddi Sealption.

Alacakaranlık derinleşti ve Archdeacon henüz gelmemişti. Gece geldi
Ve oda karanlıktı, ama Thorkell bir lambanın getirilmesine izin vermez
içinde veya aydınlatılacak bir yangın. Bir süre sonra altı saat sonra
Hommy-Beg altı millik yolculuğuna, lumbrous, sarsılan bir sese yol açmıştı
Curragh'ın altındaki yoldan ağır tekerlekler geldi ve kısa süre sonra
Archdeacon odaya girdi.

"Çok karanlık," dedi eşikte tökezleyerek.

"Ah, Archdeacon," dedi Thorkell, alışılmamış bir selamlama ile
uzanmış el, "Kilise burada odaya ışık getirecek"
Thorkell, Tinder kutusunu Archdeacon'a verdi ve onu
Mumun üzerinde durduğu masanın tarafı.

Bir anda Archdeacon, biraz gülüyor ya da uysalca protesto ediyor
büro onurlarına karşı, Thorkell koyduğunda çakmaktaydı
kolunda bir el.

"Bir dakika bekle; tabii ki batıl inançları nasıl hor gördüğümü biliyor musun?"

"Ah! Tabii ki, elbette," dedi Archdeacon.

"Ama o zaman, eski deyişi biliyorsun, Archdeacon," özel olmalı
'Biliyor musun?'
fındık krakeri.

"Bu yüzden mumu kutsamalıyım. Eh, bu mu? "Dedi Archdeacon,
düşük bir gurgle ile; Ve bir sonraki an hızlı bir
Hepsi tek kelime gibi görünen belirli kelimelerle alt ton:
"Oord-Jesus-Christ-Bles-a-awen-a-waxen-taper-that-that-on-
Ne yer-ne-out-lighted-ya da-set-the-in-may-may-may-from-o-that-
Habitasyon ve-hayır-disquiet-that-that-that-that-that-thee! "

Sondan bir önceki kelimeden sonra kısa bir duraklama vardı ve son kelimede
Flint'in keskin çatlaması vardı ve bir anda mum
aydınlatılmış.

Sonra Archdeacon yatağa doğru döndü ve bazı sözleri değiştirdi
kızı. Yatak, bacaklar gibi dört postklu bir maundu.
kayalar, minber sondaj tahtası gibi bir başlık ve goblen perdeleri gibi
Çamurlu Çığ. Archdeacon-küçük bir adamdı,
Russet Apple-Yatak direklerinden birine karşı eğildi ve dedi ki
şaka:

"Neden, Thorkell, ve eğer geleneği şımartmanıza neden olursanız, nasıl geliyor
Şapkanı kapatmadın mı? "

"Şapkam-şapkam!" dedi Thorkell, şaşkınlık içinde.

"Ah, şimdi," dedi ebe, "usta
Ada, şapkalarını asan erkek craythurs'a gülüyor
Yaşlı kadının dediği gibi Boaganes'i korkutacak saman. "

Thorkell'in kahkahaları, ebenin haklı olduğunu anında patladı
ifade.

"Ha, ha! Şapkamı as! Şimdi, şimdi, şimdi! Siyahı uzaklaştırıyor
Doğum yatağından gelen ruhlar-Dunes'in söylediği bu değil mi? Yirmi
Gibi bir şey yaptığımdan beri yıllar sonra, eski geleneği unuttum.
Komik görünmeli, çok, iyi adamın şapkası yatak direğine tünemiş mi?
Ne diyor ki, Archdeacon, onu alacak mıyız? Sadece kahkaha için sen
Bilin, ha, ha! "

Başka bir anda Thorkell odadan gitmişti ve onun titremesi yapabilir
merdivenlerden duyulun; Geri çekildi ve şu anda tekrar geri aktı,
Ve Thorkell bir kez daha başucunun yanındaydı, ahlaksız gülerek ve
Açısal yumuşak şapkasını, yazılardan birinin en üst düğmesine tünemiş
yatağın ayağı.

Sonra Thorkell ve Archdeacon,
Bir zamanlar Gilcrist'in odası oldu, Curragh'a denize baktı.

Ertesi sabah Daybreak'den önce Thorkell Mylrea'da bir erkek çocuğu doğdu,
ve beş yüz dönüm Ballamona'nın varisi.




Bölüm III

Genç Ewan'ın vaftiz edilmesi


O gecenin ölü israfında Ballamona'nın eski duvarı yankılandı
Acele Ayakları gürültüsü. Thorkell'in kendisi bir sincap gibi koştu, o zaman ve
Her zaman, histerik tiz peals'a ara sıra çıkıyor
kahkaha; Kadınlar su ısıtıcısını yukarıdaki odaya götürürken ve
orada kendilerini orada istihdam ettiler
Erkek meşgul gövdesi içeri girebilir. Thorkell mutfağa daldı ve
Oaten pastası için yemek fıçılarında ve larder
peynir için ve dolabın içine,
"Peck."

O gece eve gitmesine izin verilmeyen Hommy-Beg, sarılmıştı
Mutfak ateşinden önce çizilen yerleşimde kendisi ve şimdi
şehvetle horlama. Thorkell onu canlandırdı ve yulafını kırmaya koydu
ve gagaya küçük parçalar halinde peynir ve bu yapıldığında
BT'yi merdiven ve iniş üzerine dağıtın ve
evin hemen önünde bahçe yolu; Kendisi taşırken
Benzer bir peck, benzer yulaf parçalarına sahip bir piramit gibi yığılmış
ve peynir, o zamanlar aralıklarla ince, küçük bir
ses, bu henüz düşmüş olan en tatlı müzikti
Thorkell'in kulağı.

Ertesi gün hangi yüksek kargaşa tanık oldu! O zamandan beri ilk kez
Eski Ewan mylrea'nın yaşlı ağacının altına atıldığı o korkunç gün
Deniz kenarında kilise bahçesi, Ballamona açık ev tuttu. Gezici fakir,
Evlerin devresini kim yaptı, tekrar geldi ve mandallamayı kaldırdı
vurmadan ve sorulmadan ateşe oturdu ve yedik
Yulaf ve peynir. Ve üst katta, uysal beyaz bir yüzün baktığı yer
neredeyse daha fazla olan çarşafların arkasından tanıdık olmayan bir gülümsemeyle
Beyaz, yirmi kilometrelik güçlü devletler oturdu
Onların kaba sağlık ve yüksek ruhlar ve gürültü ve gürültü atmosferi ve
kahkaha, bardak yeni demlenmiş jough içmek ve yaymak
Onların yulaf ekmeği,
Yatak avı yakınındaki küçük masada büyük mavi Çin kasesi. Ve
Thorkell-Nimbly'yi atladı ve ziyaretçilerini
İçki ve yemek yemeyi bırakırlarsa onları topladı!

"Gel, dostum, gel," dedi bir puan, "utanç verici ayrılma daha kötü
utanç verici yemekten daha-yemek, iç! "

Ve yediler ve içtiler ve güldüler ve şarkı söylediler
Yatak odası, bir pot evinin dumanı ve karışıklığı ile reeked
Buradaki diller Babel'in dibinden daha kötüydü.

Üç uzun neşeli hafta boyunca ziyaretçiler geldi ve gitti ve her
"Blithe ekmeği", dünyanın fakirleri için gaga içinde yığıldı,
ve havanın iyi ruhlarının yollarına dağılmış. Ve ne zaman
İnsanlar bu konuda şaka yaptı ve eski günlerinden beri değil
Büyükbabalar Boaganes vardı ve periler çok sivil olarak tedavi edildi,
Thorkell gürültüyle güldü ve ne kadar eğlendiklerini söyledi
batıl inançlı olduğunu düşünmeli ve bu gelenekle şımartılmalı
Özel veya özel ağlardı!

Sonra vaftiz geldi ve bu törene tüm ülke turu
davet edildi. Thorkell şimdi bir sonuç adamıydı ve komşular
Genç Hıristiyan için hediyelerle yüksek ve alçak birleşti.

Hemşire olan ebe Kerry, çocuğu kiliseye taşıdı.
Ve küçük kırmızı yük, göğsüne yumuşak bir şekilde yatıyordu
Beyaz kundakların tepesi. Thorkell geride yürüdü, küçük gözleri
gür kaşlarının altında parıldayan; Ve kolunda karısı eğildi
Her zayıf adımdan sonra ağır bir şekilde, beyaz balmumu
İlk anneliğin gülümsemesi.

Archdeacon, Batı sundurmasında şirketle tanıştı ve toplandılar
Koridordaki yazı tipi hakkında vaftiz:
Bebek, Thorkell ve genç karısı, iki vaftiz babası, Vicar
General ve Peeltown ve Vaftiz Anne'nin yüksek icra memuru, yüksek
İcra memurunun karısı ve bu çemberin arkasında birçok tür karışık bir taht.
Müjde ve dualardan sonra, Archdeacon, beyaz yörüngesinde,
bebeği ellerine aldı ve vaftiz babalarını isimlendirmeye çağırdı
çocuk ve Ewan'ı cevapladılar. Sonra, damlalar çişin üzerine düştükçe
yanıp sönen gözler ve tüm sesler sessizce ve huşu içinde susturuldu, geldi
açık sundurmaya ve gölgeli kiliseye küçük bir kuzuyu baktı,
Tüm yumuşak ve beyaz ve güzel. Masum ve şaşkın yüzünü kaldırdı
Sabah güneş ışığında, mezarların çimlerinde durduğu yerde ve
Sanki annesinden sapmış ve kaybolmuşmuş gibi bleated ve şişmişti.

Archdeacon, sarkık parmağıyla durdu
Göğsünde diğer masum yüz, Thorkell'in özellikleri seğirdi ve
Gözyaşları karısının beyaz yanaklarından aşağı koştu.

Bir anda bebek kuzu hobi uzaklaşmıştı ve Archdeacon'dan önce
çocuğu kör Kerry'nin kollarına restore etmiş veya sonuncusunu mırıldanmıştı
Dualar, uzaktan birçok sesin uğultusu geldi. .
Gürültü hızla yaklaştı ve yaklaştıkça harika bir
Erkeklerin derin bağırışları ve kadın tiz çığlıkları kargaşası.

Lych-Gate'in kilise bahçesine demir hasp'sinin chink olduğu duyuldu ve
Aynı anda, acele eden ayak sesleri vardı
asfalt yol. Yazı tipi hakkında toplanan şirket ayrıldı
aniden ve sorgulama ve şaşkınlık görünümü ile sundurma için yapılmış.
Orada, cemaatin riff raffının karışık bir tahtının başında,
Bareheaded erkekler, cesur yüzleri olan kadınlar ve çıplak ayakları olan çocuklar,
Adam kolundan genç bir kadın tuttu ve onu kiliseye doğru çekti. O
Stalwart bir adamdı, Feature Ster, Iron Gray ve
Kızın çıplak kahverengi kolu bir mengene gibi.

"Oraya yol aç! Gel, metresi ve mücadele etmedi," diye bağırdı ve o
Kızı ondan sonra çekti ve sonra onu önüne itti.

O gençti; en fazla yirmi. Kırılmış yüzü çizgilerle sert çekildi
acı; Hazel gözleri gazapla parladı; Ve beyaz nerede
Güneş bandı başından omuzlarına, düğümlere geri dönmüştü
Koyu saçlarından sürüklenmiş ve karışık, kitlelerle yuvarlandı
boynunun ve yanaklarının üzerinde.

Mally Kerruish'di ve onu tutup onu zorlayan adam
Parish Sumner, Kilise Memuru.

"Yol yap, sana söylüyorum!" Sumner'ı kalabalık olan tahtına bağırdı
onun üzerine ve sundurmaya ve gelmiş olan şirket aracılığıyla
vaftiz. Archdeacon yanından istifa ettiğinde
Font, mahkumla Sumner anı ve gürültülü
Mürettebat durdu ve sessizdi.

"Onu yeminine getirdim, saygınız," dedi Sumner,
Sesini ve başını bir araya getirerek.

"Onu kim suçluyor?" Diye sordu Archdeacon.

"Yaşlı annesi," dedi Sumner; "İşte o."

Arkasındaki tahttanın ortasından Sumner bir yaşlı çıkardı
Sert ve büyülenmiş bir yüzü olan kadın. Başı çıplaktı, gözleri
Hızlı ve huzursuz, dudakları sağlam ve uzun, çenesi geniş ve
ağır. Kadın ileriye doğru dirsek verdi; Ama yüzüne getirildiğinde
Archdeacon ile yüzleşmek için ve ona suçlayıp suçlamadığını sordu
kızı, cevap vermeden önce etrafına baktı ve kızını mally gördü
orada beyaz yüzü ile ayakta durur, elli çift ateşin altında
Gözler, tüm çözünürlüğü onu terk ediyor gibiydi.

"Bu hiç değil, biliyorum," dedi, "
çocuk, "ve sert ağzı yumuşatıldığında, hızlı gözleri kızardı
Ve dolduruldu ve elleri yüzüne çıktı. "Ama doğa düşüyor
Dolduracak başka bir karnına sahip olmak istediğinizde bir sel ile
Bu iki haftada bir şilin. "

Kız tek kelime etmeden durdu ve ona bir renk çizgisi gelmedi
Annesi konuşurken beyaz yanaklar.

"Onu reddetti ve reddetti ve hayır dedi ve hayır; ama
Anne kızının ne yoldan gittiğini bilmek. "

Arkadaki insanlar arasında düşük bir üfürüm vardı ve bazıları fısıldadı.
Kızın keskin kulağı yakaladı ve başını omzunun üzerinden çevirdi
meydan okuyan bir bakışla.

"Adam kim?" dedi Archdeacon, onu bir dokunuşla hatırlayarak
kolunda parmak.

İlk başta cevap vermedi ve soruyu tekrarladı.

"Suçlu adam kim?" dedi, bir sesle daha sert.

"Bu doğru değil. Bırak gitmeme izin ver," dedi kız, hızlı bir tonda.

"Günahınızın ortağı kim?"

"Bu doğru değil, diyorum. Bırak gitmeme, değil mi?" Ve kız mücadele etti
Sumner'ın kavramasında zayıf.

"Onu sunağa getir," dedi Archdeacon. O yüzleşti ve yürüdü
şansına doğru ve girdi. Şirket onu takip etti ve çizdi
Komünyon rayının dışında. Okuma deskinden bir vasiyet aldı
ve kıza doğru adım attı. Ölü bir sus vardı.

"Kilise iftira için bir çare sağlıyor," dedi, soğuk algınlığında, açık
ton. "Suçlu değilseniz, masum olduğunuza yemin et,
İyi isminizle tampers dikkat çekebilir. "Archdeacon ile birlikte
kıza doğru kanıtı. Onu almak hakkında bir gösteri yapmadı. O itme
eline. Kitabın dokunuşunda hafif bir ağladı ve
geriye doğru bir hıza adım attı, vasiyetname açıldı
Altında tövbe.

Sonra seyircilerin mırıltısı tekrar yükseldi. Kız bunu bir kez duydu
daha fazlası ve dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü kapladı ve ağladı
Kilisenin üzerinde yankılanan muazzam ses, "Bırak gitmeme izin ver, bırak."

Vaftiz için gelen şirket koridorda yürüdü.
Yanıp sönen Kerry parçalandı, bebeği kollarındaki susturdu; yaptı
Düzgün fısıltı. Thorkell arkasında durdu, asfalt yolu bir
Huzursuz ayak. Karısı kızın tarafına gitmişti, gözleri
şefkatle taşan.

"Onu kabuğa hapse atın," dedi Archdeacon, "
Orada paramourunun adını itiraf edene kadar. "
Karısı diz çökmüş kızın yanına dizlerine düştü ve bir kol koydu
Boynu hakkında, diğerini Sumner'a karşı kaldırdı ve "Hayır, hayır,
HAYIR; İtiraf edecek. "

Bir duraklama ve uzun bir sus vardı. Mally ellerinin ondan düşmesine izin ver
yüzü ve gözlerini genç annenin gözlerine dolu çevirdi
taraf. Ölü sessizlikte ikisi birlikte ayağa kalktı.

"Adını itiraf et; kim olursa olsun,
onun için de acı çek, "dedi Thorkell Mylrea'nın karısı ve
Soluk dudaklarıyla kızın beyaz alnına dokundu.

"Bunu sor?" dedi Mally, garip bir sesle.

Bir hızlı an için bu kadınların gözleri her birinde görüyordu
başkalarının kalbi. Thorkell'in karısının yüzü çok solgunlaştı; büyüdü
Hafif ve cemaat rayını geri çekerken tuttu.

Bir sonraki anda Mally Kerruish Sumner tarafından acele ediyordu
koridor; onlarla birlikte gelen gürültülü kalabalık
onları ve bir anda daha fazla eski kilise boştu,
Yazı tipi hakkında toplanan şirket.

O gün Ballamona'da büyük bir şölen vardı. Yeni ev
Bitti ve Ballamona'dan genç Hıristiyan Ewan Mylrea
ilk giren; çünkü onun evi olmamak ve çocuklarının
Ve çocuklarının çocukları?

Thorkell'in karısı Revels'e katılmadı, ama yeni evinde gitti
yatağına dön. Günün yorgunluğu ve heyecanı çok fazla olmuştu
onun için. Thorkell'in kendisi onun yerine oturdu ve gürültülü bir şekilde güldü ve
çok içti. Gün batımına doğru Sumner,
Peel'in itiraf ettiği ve şimdi büyüktü.
Archdeacon kalktı ve odadan çıktı. Thorkell şehvetle aradı
Konuklarında tekrar içmek için ve bir aptal eski crony,
ayakları ve tost için sessizlik istedi.

"Kızın bywrow'un babasına," diye bağırdı gözlükler
yüklü; Ve sonra şirket çatı çalana kadar güldü ve her şeyden önce
Thorkell Mylrea'nın tiz gülüşü oldu. Şu anda kapı açıldı
Yine ve Archdeacon, uzun, ciddi bir yüzle,
eşik ve masasının başında Thorkell'e çağırdı. Torkell
Onunla dışarı çıktı ve biraz sonra birlikte döndüklerinde ve
Ballamona'nın efendisi koltuğuna devam etti, daha gürültülü bir şekilde güldü
eskisinden daha ve daha fazla likör içti.

O gece Ballamona'nın dışında, kapüşonlu ve kaplı yaşlı bir kadın,
kapıyı çaldı. Yüksek kahkaha ve içeriden ranting şarkıları
Karanlığın altında, sessiz yıldızların altında durduğu yere çıktı.
Hommy-Beg tarafından kapı açıldığında kadın mylrea istedi
Ballamona. Hommy-Beg onu itti ve kapıyı kapatırdı
yüz. Tekrar ve tekrar aradı ve yine ve sonunda,
İthalatından Hommy-Beg içeri girdi ve kalkan Thorkell'e söyledi.
onu takip etti. Archdeacon mesajı duydu ve odadan ayrıldı
aynı an.

Dışarıda, çakıl yolunda yaşlı kadın,
Salonda yanan yüzündeki lamba. Bayan Kerruish,
Mally'nin annesi.

"Sahip olduğun iyi zamanlar, Mylrea ustalaşın," dedi.
Siz de saygınız; Peki ya ben ve zavallı kızım? "

"Bunu yapan kendinizdi, kadın," dedi Thorkell; Ve denedi
Gülün, ama yıldızların altında gülüşü kısaldı.

"Ben, diyorsun? Ben, herkes için miydi? İyi Tanrı aramızda yargılayabilir,
Usta mylrea. Bunun ne olduğunu biliyor musun? Zavallı kızım gitti. "

"Gitmiş!"

"Eh, gitti-gidip-utanç verici yüzünü gizlemek için go, Tanrı ona yardım et."

"Daha iyi şans," dedi Thorkell ve kısa bir gurgle kuru
boğaz.

"Şans, sen buna? Şans! Kendine iyi bak Ballamona."

Archdeacon müdahale etti. "Gel, tehdit yok, iyi kadınım," dedi,
ve protesto için elini salladı. "Kilise sana adalet yaptı
Bu konu. "

"Tehditler, saygınız? Adalet? Kadını cezalandırmak adalet mi ve
Adam özgürleşsin mi? Ne! Altı Şabat Penance Duracak Kadın
Altı cemaatin kilise kapısı ve kirli parasını ödeyecek adam, altı
Sana ve bana üç tane ve sonra adını isimlendirecek ölümcül! "

Yaşlı kadın yanındaki cebinde dolaştı ve birkaçını çıkardı
madeni paralar. "İşte, onları geri al; kendi kızımı satın alacak Yahuda değilim. İşte, ben
Söyle, onları al! "

Thorkell ellerini ceplerine itti ve harika bir
Gülme gösterisi.

Yaşlı kadın bir an sessiz kaldı ve solgun yüzü canlı döndü.
Sonra ani bir dürtü ile gözlerini ve iki titreyen kolunu kaldırdı.
"Cennette Tanrı," dedi boğuk bir fısıltıyla, "
Bu adamın başı; kendisi için inşa ettiği bu evi yapmak ve
çocuklarına kendisine, kendilerine ve kendilerine bir lanet; onu geçmeye getir
Doğum gelmez ama ölüm onunla gelir, vb. Sen
Hast onun ve ben arasında adalet yaptı. "

Thorkell'in kahkahaları aniden durdu. Kadın yüzünü konuşurken
Titredi ve dizleri onun altında algılanabilir bir şekilde sallandı. Sonra onu aldı
kollar ve onu konvulsif olarak kavradı. "Kadın, kadın, sen nesin
"Ağladı, tiz tizinde ağladı. Kendini bıraktı ve gitti
Geceye.

Bir an Thorkell salonu sinirli ayak izleriyle fırlattı. .
Archdeacon suskun durdu. Sonra kahkaha ve şarkının sesi geldi
Odadan ayrıldılar ve Thorkell neşeli yapımcılara girdi.

"Eve git, eve git, her adam! Seninle uzakta!" diye bağırdı
histerik olarak ve sonra bir sandalyeye bir kütük gibi düştü.

Tek tek, birçok Sapient kafasının birçok akıllıca sallanmasıyla, sarhoş
Revelers ayrıldı ve gitti, Ballamona Üstatını yalnız bıraktı
o oda, ölü dumanla yoğun ve dumanlarla gürültülü
likör.




Bölüm IV

İnsanın DeSter'ı


O gece yirmi kez Thorkell, ağını kırmak için uygunluklar tasarladı
kader. İlk başta düşünceleri intikamcı bir meydan okumaydı. Adil yollarla
Ya da Kerruish'in acı çekmesi gereken faul. Döndürülmeli
ev ve ev. Yolları bir dilenci olarak karıştırmalı. Koyardı
Ayağı boynunda. O zaman esrarengiz tehditlerinin ne olduğunu görürlerdi
gel.

Bu unction'ı öfkeli ruhu için denedi ve onu bir kenara bıraktı
kullanışsız. Hayır, hayır; Kadını uzlaştıracaktı. Yerleşecekti
Yılda beş kiloluk yıllık gelir; Ona rahat kapıyı verirdi
Yaşamak için Eski Ballamona Yazlık; Karısı ona sıcak göndermeli
Kışın battaniyeler ve bazen eski insanlar gibi bir kiloluk çay
Aşk. O zaman onun karması iktidarsız mı ve kendi kaderi olmalı
rahatsız edilmemiş.

Thorkell'in Yatak Odası, Slieu Dhoo'daki yeni evinde baktı.
Denize curraghs. Gün şafak vakti pencereyi açtı ve itti
Serin sabah havasını içmek için başını dışarıda. Güneş doğuyordu
Arkasındaki toprak, bataklıkların üzerinde güçlü bir esinti süpürüyordu.
Kıyı ve Batıcıların Batı'ya Beyaz Eğrileri Buraya yansıyor
Ve doğu gökyüzünün parıltısı var. Denizin tuz nefesi ile
Burun deliklerinde, Thorkell'e bir adamın yapması gereken zavallı bir şey gibi görünüyordu.
Sadece bir fikre köle olun; utanç ve aşağılama için bir şey
Yaşlı bir kadının hapşırması güçlü bir adamın huzurunu rahatsız etmelidir.
Batıl inanç Manxman'ın böcekiydi, ama utançtan ölecekti
Saf saçmalıklarında, sadece yasa tarafından şımartıldı. Hoşgörü
Batıl inanç için! Omens veya Portants'a inanç ihanet eden her insan veya
Takılar veya büyüler ya da kötü gözün gücü anında olmalıdır
Kalede alkışlandı. Kuduz bir köpeğin olması gerekçesiydi
Muzzled.

Thorkell pencereyi kapat, panjurları kapattı, kıyafetlerini attı,
ve yatağa geri döndü. Sessizlik ve karanlıkta düşünceleri aldı
Yine başka bir dönüş. Ne delilik, ne var.
her yaştan en iyi ve en akıllı olanın yaşadığı inancı reddediyor ve
ölü! Alamet, portent, takılar ve büyüler ve kötülük
Her yaştan göze inanıldı mı? Modern günlerin hangi cücesi şimdi olmalı
Üstün bir gülümsemeyle ortaya çıkın ve "Bakın, bu aptalca: saul
Tarsus'tan İsrail ve Saul ve Samuel ve Solomon ayağa kalktı ve uzanıyor
çılgınca. "

Thorkell her gözenekten terleyerek yataktan sıçradı. Yaşlı kadın
Kerruish emekli olmalıdır; O rahat yazlık içinde yaşamalı
Ballamona Kapıları; battaniye ve çay ve birçoğu rahat olmalı
konfor; Kızı geri getirilmeli ve evli olmalı-evet,
evli-bazı dürüst adam.

Şaka gökyüzünde gürültülü, kalemler yüce külde karışıyordu,
uyku uzunluğunda geldiğinde kafeste gagalayan yutkunlar
Thorkell'in kan gözü ve kısa bir süre içinde kendini uzattı.
Fitful uykusu. Bir başlangıçla uyandı. Hommy-Beg'in şehvetli rapi
Odasının kapısı. Yemeri Postacı yoktu ve bu
Hommy-Beg'in postane sonrası günlük görevleri. O oradaydı
Bu sabah ve şimdi efendisi için bir mektupla iade edildi.

Thorkell mektubu sinir parmaklarıyla aldı. Fark etmişti
Mühür-bu, insüler hükümetin mührü idi. Mektup geldi
Kale Rushen. Mührü kırdı ve okudu:

     "Kale Rushen, 3 Haziran.

     "Efendim-Ekselansları tarafından gelmenize yalvarması talimatı verdim
     Gecikmeden Castletown ve varışınızı bildirmek için
     Sizi adına görecek olan Madam Churchill'e kale
     Düşes.

     "Olmak için onurum var."

Mektup Vali Sekreteri tarafından imzalandı.

Ne anlama geliyordu? Thorkell bundan başka bir şey yapamazdı
hasta olduğunu. Şaşkın bir yarı bilinç durumunda emretti
Bir at hazırlanmalı ve öne doğru getirilmeli. Yarısı
Bir saat sonra el değmemiş bir kahvaltından yükselmişti ve oturmuştu
eyer.

Tynwald Hill'i ve Foxdale'den güneye doğru sürdü. Yirmi kez
Atını başka bir yöne çizdi ve yarı çınladı. Ama gitti
tekrar açık. Her zaman dönebilirdi. Asla dönmedi. İkiye
O gün saat, kalenin alçak kapısının önünde durdu ve çekti
Büyük Clanging Bell'de.

Bekleniyor gibiydi ve hemen bir odaya götürüldü
Avlunun kuzeyinde. Oda küçük ve alçak; loş ışıklı
Üç metre gibi görünen duvarların derinliklerine yerleştirilmiş iki Lancet penceresi ile
kalın. Zemin bir acele paspas ile kaplandı; Bir arp yanında duruyordu
şömine. Thorkell'e girerken bir bayan yükseldi. O yaşlıydı ama o
Elbise gençti. Beli kısaydı; İşlemeli eteği çok
uzun; Spangled ayakkabılar giydi ve saçları üzerinde bir düğüm haline getirildi
başının üstünde.

Thorkell, bir suçlunun mieniyle önünde durdu. Gülümsedi ve
onu bir koltuğa çevirdi ve kendini oturdu.

"İki sayımdan birinin ölümünü duydun mu?" diye sordu.

Thorkell'in yüzü beyazlaştı ve başını eğdi.

"Yakında bir halef atanmalı ve DeMter her zaman bir
Manlı; Sıradan insanların dilini bilmeli. "

Thorkell'in yüzü şaşkın bir ifade giydi. Hanımın tarzı çok
Suave.

"Randevu, Adanın Efendisi ve Düşes'in Hediyesidir
bir isim önermesi istenir. "

Thorkell'in yüzü aydınlandı. Bütün soğukkanlılığını geri kazanmıştı.

"Düşes sizin için iyi bir açıklama duydu, Bay Mylrea.
büyük endüstriniz ve-brisdom-kendinizi büyüttün
Hayat-aslında zengin, aslında. "

Lady's Sound, en haksız dava tonuna düştü. Torkell
Biraz sıradan.

"Hush, Bay Mylrea, kendiniz amortisman yapmayacaksınız. Düşes var
Bir girişim adamı olduğunuzu duydum-biri
Pençeyi yapan Penny. "

Thorkell hepsini gördü. DeMter olarak yapılacaktı, ama onu satın alacaktı
randevu. Düşes geç parayı kaybetmişti ve swashbuckler
Son zamanlarda tuttuğu mahkeme, şatafelerinin bir kısmını görmüştü.

"Kısa olmak için Bay Mylrea, Düşes'in yarım niyeti var
Gönderi için adını önererek, ama bunu yapmadan önce beni diledi
Duygularınızın ne şekilde olduğunu görün. "

Thorkell'in küçük gözleri parladı ve dudakları yukarı doğru bir eğri aldı. O
Bir elini göğsüne yerleştirdi ve başını büktü.

"Duygularım, hanımefendi, sadece bir şekilde yalan söyleyin-minnettarlık yolu,"
dedi, uysalca.

Hanımın yüzü genişledi ve bir duraklama vardı.

"Bu büyük bir ayrım, Bay Mylrea," dedi bayan ve onu çizdi
içe nefes.

"Minnettarlığım ne kadar büyük," dedi Thorkell.

"Peki bu minnettarlığı Düşes'e göstermek için ne kadar ileri giderdiniz?"

"Herhangi bir uzunluk, hanımefendi," dedi Thorkell ve yükseldi ve eğildi.

"Düşes şu anda Bath'ta ..."

"Şimdiye kadar giderdim ve-daha da, hanımefendi," dedi Thorkell ve
Sağ elini cebinin derinliklerine itti ve orada-
Hangi kaza söylenmeyebilir-çırpınan bazı paralara dokundu.

Başka bir duraklama daha vardı ve sonra bayan yükseldi ve elini uzattı,
ve dedi, önemli bir tonda:

"Sanırım efendim, sizi insanın DeSter olarak selamlamaya çalışabilirim."

Thorkell, büyük bir ruh yüksekliğinde eve geldi. Kilometre taşları düştü
arkasında biri ve yolun yükünü hissetmedi. Onun
Kafa göğsündeydi; Vücudu eyer-bow'un üzerine eğildi; Yine ve
Yine dudaklarından bir tril hafif kahkaha geldi. Onun neredeydi
Şimdi rüyalar, alametleri, büyüleri ve nötr gözün gücü? O öyleydi
adasının yargıcı. Kaderinin efendisiydi.

St.John's'tan geçerek, tepenin kasvetli tepesini kapladı ve
Kirk Michael'ın gölgeli kopyasına doğru döndü. Ağaçlar nerede
Vadide en kalın olan alçak, uzun bir evle dizildi.
yola. Adanın piskoposunun ikametgahıydı, ama
şimdi boştu. Piskopos bu beş yıldır boştu ve
Tepelerden gelen ağır yağmurlar ve denizden gelen güçlü rüzgarlar,
Eski ev çürümeye düşmüştü.

Thorkell, loş ışıkta uzun boylu elmlerin altında eyerde oturdu ve onun
Zihin birçok düşünceyle meşguldü. Hafızası bir şeyle geri döndü
Babası Eski Ewan'ın son günlerine karşı hassasiyete benziyor; ona
Kardeş, Gilcrist ve sonra ani bir geçişle,
O sabah Castle Rusen'de. O sabah geçmişte ne kadar uzak görünüyordu
Olmak!

Son Rook, düşük guttural notunu ve son parıltısını çıkarmıştı.
gün ışığı karanlık ağaçların kalın dalları arasında öldü
Thorkell yeniden yola çıktıkça hafif tepedeki pıhtılaştı.

Ballamona'ya geldiğinde gece karanlıktı. Archdeacon
O gün odasından ayrılmamış kızıyla birlikte oturuyor. Thorkell,
Hala önyüklendi ve teşvik edildi, merdivenlerden bir sincap gibi koştu ve
yatak odası. Küçük bir bulut gibi ateşlenen yirmi sıcak sözle
Bir Blunderbuss'tan çekilen Thorkell, neler olduğunu anlattı. Karısının
Beyaz yüz zevk göstermedi ve sürpriz yoktu. Onun sessizliği
Thorkell'e bir azarlama olarak hareket etti ve gözleri yüzünde dinlendiğinde
Kendi gözlerini bir kenara çevirdi. Archdeacon neredeyse suskuntu, ama onun
Şaşkınlık görünümü etkili oldu ve Thorkell odadan ayrıldığında
onu takip etti.

Akşam yemeğinde Archdeacon'un tarzı derin dostluktu.

"Bir DeMter atamaya istekliler," dedi. "Seni vurmadı mı
Bishopric'in çok uzun süredir boş olduğu garip mi? "

Thorkell tabağının üzerine biraz güldü ve bunun
garip.

"Belki sadece bir ismin önerilmesi gerektiğine ihtiyaç duyuyor," diye devam etti
Archdeacon. "Demek ki, etki yaratan bir adam tarafından önerilen-bir adam
Pozisyon-Örneğin Deemter tarafından. "

"Sadece bu," dedi Thorkell, bir titter ile.

Sonra daha fazla dostluk değişimi vardı. İki adam yükseldiğinde
Masadan Archdeacon, bilinçli bir gülümsemeyle "Tabii ki,,
Eğer ortaya çıkmalısınız-eğer düşünmeliyseniz-yani, yani,
Piskopos için bir isim önermelisiniz-elbette,
Unutmayın-bu kan, kısacası, sudan daha kalındır --_ ta fuill benim
Manxman'ın dediği gibi S'Chee na ushty_. "

"Hatırlayacağım," dedi Thorkell, önemli bir tonda ve
hafif kıkırdama.

O günün çalışmasından, kendisiyle ve dünyadan memnun,
Thorkell daha sonra yatağa gitti ve huzur ve içerik içinde uzandı ve
adil uykuyu uyudu.

Zamanla Thorkell Mylrea Deemter Ballamona oldu.

Tüzük yasalarının en kısa çalışmasından sonra görevlerine girdi.
Bir Manx Hakimi, Adalet'i Meme Yasalarından, Yazılmamış
Kodu kendi göğsünde kilitlendi ve teslim edilmesi gerekiyordu
Deemter'a Deemter. Popüler batıl inanç Thorkell'e iyi hizmet etti
Stead: Hukuk bilgisine meydan okuyacak hiçbir şey yoktu.

Ofisine yerleşir yerleşmez soruşturmaya başladı.
kardeşi Gilcrist. Cambridge'den ayrıldıktan sonra Gilcrist
Deacon'un emirlerini almıştı ve bir İngilizcenin oğluna öğretmen olmuştu
asilzade ve daha sonra asilânın evine papaz. Torkell
ona bir mektup ele aldı ve bir cevap aldı ve bu ilk oldu
Eski Ewan'ın ölümünden bu yana kardeşlerin ilişkisi. Gilcrist vardı
son zamanlarda evli; Uzak moorlardan birinde küçük bir yaşam sürdü
Yorkshire; Halkını sevdi ve onlar tarafından sevildi. Thorkell yazdı
Tekrar tekrar ve yine ve mektupları her tondan geçti
Emonstance ve Engeliaty. Bunun sonu, Deemter'ın ödenmesiydi
Castle Rusen'deki bayan yardımcısı ve söylenti bir başka ziyaret
Adanın üzerinden geçti
Thorkell A Deemter, kardeşini insan piskoposu yapmak üzereydi.

Sonra Archdeacon, Ballamona'ya beyaz gazapla indi ve hatırlattı
Birçok yükümlülüğünün kayınpederi, Faydaları Unutma'ya değindi,
önemli bir
aksan, kız mally Kerruish, bunu olmaması için nedenlerden protesto etti
adını din adamlarının saygısını ve saygısını kaybetmişti
sürün ve bu kadar dokunaklı güvence ile yaralandı
Sabah, Andreas'tan giderken, bir meraklı Manxman'a kulak misafiri olmuştu
onunla yürüyen sarımsı başlı adam için-her ikisi de
Tepelerde enfaz koyun-"Onu satan pazon gidiyor
kızı ve kocasını satın aldı. "

Thorkell, kınamaların torrentini dinledi ve sonra sessizce dedi.
Topuğunu açarken, "Yakın benim gömleğim, ama daha yakın benim cildim."

Deemter'ın karısı artık kafasını kaldırmadı. Vaftizden sonra o
Nadiren odasından ayrıldı. Yanakları daha ince büyüdü, yapamadıkları daha soluk
Büyürken, uysal gözleri hafif parlaklığını kaybetti. Çok az konuştu ve
Hayata olan ilgisi gitmiş gibi görünüyordu. Aynı şey vardı
Kocasına boyun eğmeyi, ancak her gün daha azını gördü.
Sadece bebeğinin görüşü, Kerry onu emzirmeye getirdiğinde, restore edildi
yüzüne kısa bir neşenin ışığı. Ona çok uzun süre kalırsa
Meme, eğer ağlarsa, eğer kötü yolları onu açıkça güldürürse,
Diğer duyguların hızlı geri tepmesi onu melankolik olarak üzdü ve
Çocuğu iç çekerek ondan koy. Bu birkaç ay sürdü ve
Bu arada DeMter, laik işlere çok derinden dalmıştı
Evinin üzerinde asılı olan gölgenin ciddi bir notu. "_Goll sheese ny
Lhiargagh _-- dik yerlerden aşağı iniyor, "dedi Kerry.

Gilcrist Mylrea'nın adaya ulaşmak için atandığı kıştı,
Ama karısının sağlığının onu başarısız olduğunu yazdı,
Bir çocuğu taşıması ve ertelemeyi tercih etmesi olası değil
Bahar'a kadar yolculuğu. Dağlardaki gorse çalılarından önce
yeni yeşil mızraklarını ve balıkçılardan önce
Peeltown, ilk uskumru Thorkell'in için denize inmişti
Karısı son hastalığında yatıyordu. Kocası için gönderdi ve bade
O veda. Deemter hiçbir tehlike görmedi ve ona uysal güldü
Adieu. Yakında çocuklarının bir başkasının annesi olacaktı-bu
hepsi buydu. Ama onu topladığında ve kaldırdığında başını salladı
Küçük sürünen, cooing, Ewan'ı yerden onun
annenin yatağı ve güldü ve uzun, yalın, kıllı parmağını kaldırdı
Bebek yüzünden önce ve küçük olana bir pufla nasıl yapacağını sordu
Küçük bir kız kardeş gibi, yastığın üzerindeki beyaz yüz seğirdi ve düştü,
Ve uysal gözler dolduruldu ve gölge her şeyden geçti.

"Veda, Thorkell ve bebek iyiliği için--"

Ama Thorkell'in kahkahalarının tiz bir peal'i odada çaldı ve
Bir sonraki anda odadan gitti.

O gün Deemter'ın karısı hayatın üzüntülerinin ötesine geçti
Bunun sevinci yoktu. Yaşam ve ölüm melekleri bağlantılı ile gelmişti
Ballamona'nın yeni çiftlik evine eller ve genç anne öldü
bir kız doğururken.

Deemter ne olduğunu duyduğunda, yüksek sesle çığlık attı
evin her odası. Ruhu fermantaydı; O gibi görünüyordu
dehşete kapılmış ve sıkıntılı olmak, üzüntü ile değil, korku ve
korku.

"Öldü; neden, öldü, öldü," diye bağırdı histerik olarak; "Neden
Biri bana onun öleceğini söylemedi mi? "

Deemter, karısını eski Ewan'ın yanına gömdü,
Kilise bahçesinin duvarı tarafından büyüyen yaşlı ağacı,
deniz. Yas tutanını çağırmadı ve çok azı onunla açık bir şekilde durdu
mezar. Kısa cenaze sırasında atı çapraz kemerlere bağlıydı
lych kapısından ve dünya hala içi boş Thuds'a düşerken
Sexton'un kürekinden Thorkell eyere girdi ve uzaklaştı.

Gün batımından önce Derby Haven'daki ahşap iniş iskelesi tarafından bekledi. .
Eski deniz tub, "Kral Orry" o gün limanı yaptı ve indi
Yolcuları. Bunların arasında yeni insan piskoposu Gilcrist Mylrea vardı.
Uzak olduğu altı yıl boyunca çok daha yaşlı görünüyordu. Onun uzun figürü
ağır bir şekilde eğildi; Kalın saçları omuzlarındaki dalgacıklara düştü ve
zaten gri ile serpildi; Uzun yanakları derin bir şekilde çizilmişti. Gibi
Tekneden çok şey taşıdığı iskeleye adım attı
şefkatle kollarında. Yalnız görünüyordu.

Kardeşler kısıtlama ve şaşkınlık görünüşüyle ​​bir araya geldi.

"Karın nerede?" diye sordu Thorkell.

"Gitti," dedi Gilcrist. "Ondan başka bir şey kalmadı" ve
Göğsündeki yüke baktı.

Bu bir erkek bebekti. Thorkell'in yüzü beyazlaştı ve terör gözündeydi.




Bölüm V

Manxman piskoposu


Gilcrist Mylrea piskopos onaylanmış ve İngiltere'de kutsanmıştı;
Ama Peeltown'daki katedral kilisesine tüm
İnsüler kararnamelerin onurları. Tören heybetli değildi.
Yerli nüfusun çok azı buna tanık oldu. Manxman sevmedi
Çok ateşli bir aşkla kilise. "Pazon, Pazon," derdi, "Ne yapabilir?
O 'o' o'tan mı bekliyorsun? Asla hiçbir ördek tarafından yumurtadan çıkmadı
Drake. "

Yeni piskoposun olduğu insanların gözünde bir değer değildi
kendisi bir manxman. "Ah adamım," derlerdi, "Babasını tanıyordum" ve
Baba'nın bilgisi, saygının bir sınırlamasını ima etti.
oğlum. "Ailesi nedir?" tekrar tekrar sorulurdu
Kendi ailesini daha yakından bilen ocak. "Belki bazıları
Birincisi, "cevap olurdu ve sonra bir
gülmek.

Piskopos, işlevini dolduran Archdeacon Toree tarafından büyülenmişti.
Çağrının ne kadar lütufla izin vereceği. Thorkell onu izledi
Tören sırasında kayınpeder ve küçük birinden fazla
Gözler parıldadı ve dudakları sanki yuvarlanmış gibi içe doğru emildi
Dilinde nefis bir lokma. Archdeacon Gyre'nin bilincindeydi
kayınpederinin bakışlarının yakın ateşi ve kurulumdan sonra
bitti ve rahipler ve cemaat oluşturan din adamları
Ayrılın, yardımsever bir gülümsemeyle yaklaştı ve
"Şey, Thorkell, bazı anlaşmazlıklarımız oldu, ama hepimiz buluşacağız
cennette barış ve uyum için. "

Deemter duyulabilir bir şekilde titredi ve "Bundan o kadar emin değilim,
Yine de."

"HAYIR?" dedi Archdeacon, yükseltilmiş kaşlarla. "Neden-neden?"

"Çünkü iyi kitapta artık olmayacağını okuduk _tears_,
Archdeacon, "dedi Thorkell, bir colt Whinny gibi bir kahkaha ile.

Piskopos ve kardeşi, Deemter, atlarına bindi ve
Başlarını Piskoposluk Sarayı'na çevirdi. Onlar zaman geç kaldı
Piskopos mahkemesinin uzun elmleri altında sürdü. Eski ev aydınlandı
onların resepsiyonu için. Yarı kör Kerry Quayle gelmişti
Ballamona Piskopos'un çocuğunu hemşirelemek ve onu yenisine yatırmak için
Ev. "Och, adada olduğu gibi tatlı bir erkek bebek kadar kefaletle olacağım
Eski beden dedi, "dedi Kerry ve piskopos kolunu bir
nazik bir aşinalık. Çocuğun yattığı küçük odaya gitti
uykuda ve karyolanın üzerinde eğildi ve dudaklarıyla yumuşak dudaklara dokundu
Bu nazikçe nefes aldı. Piskoposun dört saat dururken haysiyeti
Aziz Almanların çatısının altında önce bu sessiz üzerinde daha az iyi oturmuştu
Babanın annesiz tarafında hassasiyetinden daha çok adam
çocuk.

Thorkell o gece büyük ruhlardaydı. Yirmi kez içti
Yeni Piskoposun Sağlığı; Yirmi kez ona kendi başına hatırlattı
Bishopric'i kendi ailesinden birine güvence altına almaya yönelik zarif ofisler.
Gilcrist gülümsedi ve birkaç kelimeyle cevap verdi. Kendini aldatmadı;
Gözleri açıktı. Thorkell'in bu kadar endişeli olmadığını biliyordu
Ona bir onur ve emolumentin önlenmesi için bir piskopos yapın
Kendi kardeşinden daha az yakınında herhangi birine gitmek. "Yakın benim
Gömlek, "Thorkell'in Archdeacon'a söylediği gibi," ama benim cildim. "

Ertesi gün Piskopos, işine yerleşmek için zaman kaybetmedi. Onun halkı
onu yakından izledi. Sarayını bir izinsiz olarak buldu ve harap
devlet ve bir mil kare olan piskoposluk demesne
Glebe, dağların kaba tepesi kadar nadas. Para değeri
Bu piskopos yılda L500'den daha azdı, ancak bu gelirden
Topraklarını çit yapmak ve boşaltmak, ağaçları bitirmek ve restore etmek için çalışmaya başladı
Evi, statehaliness olmasa bile rahatlamak için. "Patmolarımı buluyorum
harabeler, "dedi" ve bu beni hayır kurumumu kesintiye uğratmaya zorlayacak
bir ölçümde fakir. "

Bir piskoposun sosyal onurunun hiçbirini üstlenmedi. Taşıyıcısı yoktu
Ve binmek için at yok. Pastoral ziyaretlerini yaparken gitti
ayakta. Douglas'a yolculuk, Pirenes'i geçmeye çağırdı; Ve o
Piskopos Mahkemesinden Ağır Curragh'lar boyunca zahmetli serseri benzetti
Kirk Andreas'a hacıların bir çölden geçmesine. "Konuşmak
Gerçek, "derdi," yetersiz servetimin çok büyük bir unvanı var
sürdürmek."

Piskoposluk otoritesinin ilk eylemleri de uzlaşmadı.
Nüfus veya istasyondaki üstleri. Yüzünü karşı koydu
Kaçak ticaret ve onu takip edenlere cemaati reddetti. "Och,
Korkunç, zavallı adam için harika, yasaları ajen
Dürüst ticaret ve yönetmelikleri ve gelenekleri ve kanonları ve
O 'o karmaşa gibi. "

Kısa süre sonra Piskopos'un popülaritesini mahkemeye çıkarmadığı açıklandı. O
Bir bayanın yardımıyla her bir cemaatte bir okul başlattı.
Piskoposun zevkine göre ödenecek bir ödül yerleşti.
öğretmenler. Öğretmenler genel vekili tarafından atandı. Bir gün
Jabez Gawne ile kendi cemaatinden bir dizi adam, şık
Küçük Terzi ve Matthias Jubman, Buirdly Maltster, başlarında,
atanan okul müdüründen şikayet etmek için Bishop mahkemesine geldi.
Kirk Michael. Malcontents'a göre, okul müdürü
hecelerini bölmek için ve okul evi olan evini de bölmek için,
çocukların rahatlığı için çok uzaktı. "Bu yüzden sana yalvarıyoruz
Lordships, "dedi sözcüsü olan Little Jabez," bize uyum sağlamak için "
Ofisi deşarj edecek kişi, sunum ile tavsiye edeceğiz
One_. "Piskopos bir bakışta durumu aldı; Jabez'in son sözleri
kedinin çantadan çıkmasına izin vermişti ve bir manx olduğu söylenemezdi
Cat, çünkü en müthiş bir kuyruğu vardı. Ertesi gün piskopos
okul, usta ve akademisyenleri inceledi, sonra dilekçeleri aradı
birlikte ve dedim ki, "James Quirk'in bir
İngiliz okulu ve onu kaldıramıyorum; Ama ben senin görüşündeyim
Evi cemaatin uzak bir bölümünde ve
cemaatçiler, uygun bir yerde yeni bir okul binası inşa etmek için
kilise, makul bir zamanda, aksi takdirde ödül olamaz
Onlara devam etti. "Cevap dilekçeleri aştı; ama onlar
Tasarrufu mizah lütfu olan ve küçük ağzından
Meraklı çizgilere dönüşen Jabez, hemen onun
Lordship, onların isteğini karşılama arzularını
Kilise bahçesinde okul binası.

Kilise otoritesinin gayretli bir tutucu olmasına rağmen, piskopos biliniyordu
Merhametle Adalet. Diocese'de bir ay olmamıştı
Sumner ona acı verici bir sert kefaret hikayesi anlattı. Genç bir kız
Yakın Peeltown, inkontinans için ve partnerle sunulmuştu
Suçundan, altı Pazar gününün kapısında durması emredilmişti.
altı kilise. Zengin olan adam Archdeacon ile birleşmişti,
Muafiyet için altı pound ödemek ve bundan sonra olmak
adı geçen; Ama kadın, zahmetsiz ve utanç içinde dehşete düşmüş
Ondan önce adadan kaçmıştı. Archdeacon onu öğrenmişti
İngiltere'de nerede ve yerin bakanına yazmıştı
Kilisenin sansürü altında olduğunu öğrenin. Bakan,
onun rolü, ölürse onun önünde pozisyonunun dehşetini koymuştu
Tanrı'nın insanlarıyla iletişim. Zamanına kadar tüm itirazlara direndi
geldi ve sonra travasında, fikrin gücü üzerinde çalışmıştı
O ve daha fazla direnemezdi. Yataktan ayağa kalktığında
Gönüllü olarak adaya geri döndü, utanç işareti ona
Meme, suçunun kefaretine girmek için. Üç Pazar günü durmuştu
Üç kilisenin kapılarında, ama sağlığı zayıftı ve
çocuğunu neredeyse hiç taşıyamamış, o kadar zayıftı ve çok uzun mesafeler
Peeltown'daki konaklamalarından. "Onun geri kalanını affetmesine izin ver
kefaret, "dedi piskopos." Kilisenin sansürü ona geçmedi
onu aşırı utanç ya da kederle etkilemek. "

Piskopos tüm gerçekleri öğrendi.
kadının davası ve onun korkunç önemini anladı
ceza. Mally Kerruish'di.

Ada York eyaletindeydi ve İngiliz kanonları tarafından bağlıydı,
Ancak piskopos kendi kanonunu yaptı ve hiçbirinin Demur'a duyulmadığı duyulmadı. Bazı
Kararlarından garipti, ama hepsi zayıf tarafa doğru eğildi. A
Gyke Quayle adlı adam, bir büloz adamı, yanında bir diken
Mil yarıçapındaki her yetkili, uzun bir hastalıktan sonra öldü,
onu sevgiyle emzirmiş meşru bir oğluna hiçbir şey bırakmaz.
Bu piskoposun doğal dindarlığa aykırı gibi görünüyordu ve
Yetkisinin kullanılması Oğluna bir icracı atadı.
diğerleri. Quayle, göreceğimiz gibi, kötülüğü geri döndürmek için yaşadı
Piskopos iyi. Kötü şöhretli zengin bir adam, Thormod mylechreest öldü
Intestate, gayri meşru bir oğul bırakmak. Piskopos sıradan emretti
Bakım için mülkten bir miktar para ayırmak ve
çocuğun eğitimi. Ama Thorkell sivil adına düştü
güç, manevi yargıyı tersine çevirdi,
Ölen kişinin eşyaları,
Isle ve taban-Begotten'i hayır kurumuna bıraktı. Ayrıca göreceğiz
Piç, Thorkell'in kötülüğü için iyi döndü.

Piskopos Mylrea'nın kanonları ve gelenekleri sadece eğilmemekle kalmaz-bazen
Çok büyük bir hoşgörü-daha zayıf tarafa, ancak
insanlar gönüllü bir yemine kanıt olarak izin vererek ve bu yanlış
bir terör küfür ediyor. Batıl inanç derecesi dışında,
tüm biçimlerine inanç. Dolaylı olarak yemin etti, ama hiç kimse
Onun yea ya da nay kazandığını duydum.

İçinde hiç çalışmamış olan Billy the Gawk olarak bilinen bir yaşlı yaşlı köpek
"Evlerde" dedikleri gibi yaşayan ve sık sık yaşayan hafıza
dini gözlemin düzenliliğinden daha fazlası olan pot evi
Piskopos mahkemesinin ondan uyandığını öğrenmek için çok uzun
uzun süreli uyku. Piskopos sabahları ramble için yurtdışındaydı,
Ve yüksek çim çitinin güneşli tarafında oturmak
Denize, arkasındaki yolda ayak sesleri ve sonra bir diyalog duydu,
bunlardan kısa bir özet:

"Coort'a gitmek, ha? Ah, iyi, almak için çok şey var
Midenizden çıkar; Bol, bol ve bir rael hoş geldiniz. "

"Ah, beni rahatsız eden mide değil. Narves, oğlum-
Narves-ve bir damla rael eşyaları bir Yahudi'nin çıtçıtlama gözüne değer
Bir geceden sonra bir adam, dediği gibi. "

"Aw, Billy, Billy-Ara, iyi, iyi."

Konuşma, yüksek sesli bir kahkahada piskoposun kulağında öldü
ve alt ton olarak düşük bir gurgle.

Yarım saat sonra Billy Gawk, piskoposun önünde durdu
Piskopos mahkemesinin kapıları. Yaşlı köpeğin başı asılı asılı, hırpalanmış şapkası
gözlerinin üzerindeydi ve her iki titreyen elleri de ağır eğildi
Kalın Blackthorn çubuğu.

"Peki nasıl yaşıyorsun adamım?" diye sordu piskopos.

"Burada bir ısırık alıyorum ve orada bir sup ve çok azım vardı
Ama dün sabahtan beri biraz arpa ekmeği, "dedi Gawk.

"Zavallı adam, bu zor ücret," dedi Piskopos; "Ama burayı aradığına dikkat et
Gelecek için her gün. "

Billy, altı pens değerinde bir mısır ölçüsüne sahip ve doğrudan
Village, Pot House'da olabildiğince fazla likör için sattığı
Üç yarıya kadar satın alındı. Ve Billy Gawk içerken
Çok yüksek sesle güldüğü gerçek şeylerin düştüğü ve yapabileceği için övündü
Piskopostan daha fazla. Ama likör kafasına girdi ve gülmekten
Innkeeper'a kadar küfretmeye ve dolayısıyla savaşmaya devam etti
onu yola çevirdi, burada ölçüm ağırlığı altında
Mısır çözelti alınan Billy, ölü bir uykuya battı. Piskopos
o gün bir akşam yürüyüşe çıkma şansı verdi ve fakirini buldu
Sertleşen Penisioner, daha sert bir yatağa yerleştirildi ve ona sahipti
aldı ve eve taşındı. Ertesi sabah Billy uyandığında ve
Nerede olduğunu buldu ve ne olduğunu hatırladı, alışılmamış bir
Duygu ona sahip oldu ve gözlemlenmeden çaldı. .
Hoary yaşlı köpek bir daha Bishop mahkemesinde görülmedi.

Ama eğer Billy bir daha asla gelmediyse Kith ve Kin sık sık geldi. BT
Piskoposun dilencileri her evden tuttuğu bir jest oldu ama
kendi ve başka hiç kimse bir dilenci alamadı.

"Matricula Pauperum" olarak adlandırdığı bir kitabı vardı.
Emeklilerinin isimlerini koşullarının notlarıyla girdi.
Jemmy Corkell'in karısı olduğu zaman aile tarihinin tüm parçalarını biliyordu
Lumbago ile ve Robbie Quirk küçük domuzunu öldürmek için.

Billy Gawk, geride bırakabileceğini düşünürken yalnız değildi.
Piskopos. Piskopos yeni bir çift bot veya yeni bir ceket istediğinde,
terzi veya kunduracı Bishop'un mahkemesine geldi ve orada tutuldu.
İş işi bitti. Ona geldikten sonraki ilk kış
Patmos, bir pelerin istedi ve Jabez Gawne için gönderdi, şık küçük
James Quirk'e karşı komplocular için sözcüsü olan Fox,
okul müdürü. Jabez pelerini kesmişti ve bir
Piskopos ona sadece bir
Birlikte tutmak için düğme ve bir döngü. Jabez bunun üzerine onu düşürdü
kumaş ve mutfağa bacaklı oturduğu yerde ellerini kaldırdı
Dresser ve haykırdı, mağdur sürprizin her aksanıyla:

"Lordum, fakir düğmeler ve aileleri ne olur
Eğer herkes terzisini bu şekilde emrettiyse? "

"Nasıl öyle, Jabez?"

"Neden, açık açlıktan ölürlerdi."

"Öyle mi diyorsun, Jabez?"

"Evet, efendim, yaparım."

Piskopos, "O zaman her şeyi düğmeye, Jabez," dedi.

Deemter bu röportajda hazır bulundu ve ondan uzaklaştı
duyulabilir.

"Kuzgun'a ver ve tekrar gelecek," diye mırıldandı.

"Zavallı Jabez'in düğmelerini içinde olacağını unuttum.
Pankalar, "dedi piskopos.

Manxman, kompozit ile ilgili olarak henüz aklını çıkarmamıştı
Piskopos Mylrea'nın karakteri, haysiyeti ve alçakgönüllülüğü, rezervi
Ve sadeliği, Manxman'ın kalbi için harika bir olay yerleştiğinde
Kafası için çok fazla olan sorun. Bu daha az değildi
genel bir kıtlıktan daha felaket. İkincisi adaya geldi
Piskoposun ikametgahının yılı ve birçok değişikliğin nedeniydi. Bir
Değişikliklerden, piskoposun halkı tarafından kabul edileceği idi.
İsrail'in Samuel için saygısı ve kardeşi tarafından
Deemter, güvensizlik, kıskançlık ve uzunluğunda,
İsrail peygamberi için Saul'dan nefret.

Adanın ülkesi,
Üç-Lives'ın görev süresi; Üçüncü hayat her yerde tükeniyordu ve
Çiftlikler adanın efendisine dönüyordu. Bu cesaretini kırdı
Tarımla ilgili tüm ilgiyi kaybeden çiftçiler, topraklarının yalan söylemesine izin verin
nadas ve sahip oldukları tek sektöre döndü
ilgi, ringa balığı balıkçılığı. Ringingler bu sezon başarısız oldu ve
Balıksız, boş ahırlar ve bir kesici patates mahsulü,
Uzun kuraklık yaz, insanlar yoksulluğa indirildi.

Sonra piskopos, piskopos mahkemesinin kapılarını açtı, o zamandan beri
Gelişi hiç kapanmamıştı. Cennet ona bir
Özel nimet. Kuraklık nemli çimleri bile kavradı
Curragh ve sola beyazlatıcı kalıpta soluk, ince, ince, cüce
Mısır, bu asla yaramazdı. Ama Piskopos mahkemesinin glebe'si verdi
adil ürünler ve insanlar gereksinimlerinin kavrayışında ağladığında
Bishop, din adamlarına pastoral bir mektup gönderdi ve
Sekiz yüz kile buğday, arpa ve yulaf evinden daha fazla
gerekli. Sonra kuzey ve güney, doğu ve
Batı, uzun, alıcı alıcı birlikleri, satın alacak çok az para ile,
Ve Bishop mahkemesi bir kamu pazarı haline getirildi. Piskopos satıldı
Mısır'ın kıtlıktan önce getirdiği fiyata parası olanlar,
ve evin arkasındaki ahırında içeri girenler için bir göğüs tuttu
Ellerinde bir çuvaldan başka bir şey olmadan arkada. Günde bir kez o
göğsü denetledi ve düşük olduğunda, ki bu sık sık
yenilendi ve yüksek olduğunda, nadiren gülümsedi ve
Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu halkından geri çevirdiğini söyledi.

Sekiz yüz kile bir ay içinde sona erdi ve yine de
Kıtlık devam etti. Sonra Piskopos sekiz yüz kile aldı:
On şilde buğday, altı şilinde arpa ve dörtte yulaf
şilinler ve onları bu fiyatların yarısında sattı. Emir verdi
Zavallı adamın kile okşulmayacaktı, ama yığılıyor
ölçüm.

İkinci bir ay geçti; ikinci sekiz yüz kile tüketildi,
ve kıtlık azaltma göstermedi. Piskopos gemileri bekledi
Liverpool, ama hiçbir gemi gelmedi. O zavallı bir rahipti, harika
Başlık ve çok az parası vardı; Ama İngiltere'ye sordu
Bin kile tahıl ve beş yüz kischen patates ve
Bir sonraki yıllık gelirden altı gün sonra ödeme sözü verdi. Bir hafta
Yorgun bekleme başladı ve her gün piskopos haggard halkını alkışladı
Bu hükümlerin hesaplarıyla Bishop Mahkemesi'ne geldi
gelen; Ve her gün tepenin başına çıktılar ve
Bir İngiliz gemisinin yelkenleri için bleared gözlerini denize doğru süzdü.
Sabır umutsuzluğa takıldığında, eski "Kral Orry"
Piskopos, kuraklığın genel olduğunu söyleyen bir mektup,
Kıtlık Krallık boyunca hissedildi ve bir ambargo yapıldı
Tüccarların İngiliz kıyılarından göndermesini yasaklamak için tüm yiyeceklerde. O zaman
Aç çoklukların sesi derin bir ağrı çığlığı ile yükseldi. "
Açlık üzerimizde, "İnlediler." Bir kez fakir, sonsuza dek fakir "diye mırıldandılar;
Ve piskoposun sesi sessizdi.

Tam o anda başka bir felaket insanları tehdit etti. Onların
Satamadıkları sığırlar, dağlarda otlatmışlardı ve
İneklerin sütü, çocukların başlı gıdasıydı ve
Koyun yünü yaşlı adamlarının tek kıyafetleri. Kavrulmuş
Çim ve Curraghs, çim o kadar kurudu ki ateş alacak
Güneşten, furze kaplı tepelerin geniş tepeleri tabandı
yoksulların kaynağı. Altı Ewe Kuzu ile Çoban Daybreak'te
ve bir keçi ve ineğiyle gündüz işçisi,
Çim en yeşil görünüyordu ve alacakaranlıkta barınağa ineceklerdi,
Yorgun uzuvlar ve ağır kalplerle. "Ne demek", "
Mutter, "Benden uzakta yeşil bir tepe; çıplak, çıplak, yaklaştığında."

Bu krizde, Deemter'ın bir
RABSEY'den tüm dağ arazisini kiralamak için Lord'a teklif
Peeltown'a. Söylenti bir şaşkınlık yarattı ve ilk başta değildi
inanıyordu. Ama bir gün DeMter, Büyük Valisi ile
Enquest, Sulby'deki Glen'e gitti ve yamaçtan çıktı. Çok uzun
Sonra, Highroad'ı glen'in ötesine takip ettiği görülüyordu.
Ballaugh ve sonra araba pisti ile dağlara doğru dönün. .
Sığırlarını tepelerde otlayan insanlar aşağı indi ve toplandı
Vadilerin halkı ayakta ve karanlık yüzler vardı
ve aralarında sağlam dudaklar ve sıcak sözler ve derin yeminler duyuldu.
"Bishop'a gidelim," dedi biri ve sonra Bishop mahkemesine gitti.
Yarım saat sonra Piskopos, bir
Draggled Men şirketi ve yüzü beyaz ve sertti. Onlar aştılar
Araba dağın yanından yarıya kadar ve piskopos çağırdı
Sürücü durdurdu ve ne taşıdığını ve nereye gittiğini sordu.
Adam, Vali, Deemter için hükümleri olduğunu söyledi.
ve dağların tepelerini araştıran büyük enquest.

Piskopos etrafına baktı ve dudağı kuruldu ve burun delikleri titredi.
"Herhangi bir adam bana bıçak verebilir mi?" Diye sordu, gergin bir sessizlikle.

Ona büyük bir bıçak verildi, örneğin çobanlar uzun bacaklarda taşıyor gibi
botlarının. Arabaya adım attı ve koşum takımı yırttı
halat koşum takımı, şaftlar düştü ve at özgürdü. O zaman
Piskopos şoföre döndü ve çok sessizce dedi:

"Nerede yaşıyorsun adamım?"

"Sulby'de Rabbim," dedi adam korkuyla titreyerek.

"Yarın deri koşumuna sahip olacaksın."

Sonra piskopos devam etti, onu takip eden kirli ve draggled şirketi,
Araba arkasındaki arabanın pistinde çaresizce uzanıyor.

Dağın tepesine geldiklerinde valiyi görebiliyorlardı ve
Deemter ve onların ortakları zinciri morda uzatıyor
mesafe. Piskopos onların yönünde yaptı ve geldiğinde
Onları, dedi ki:

"Beyler, dağlarda size hiçbir yiyecek ulaşmayacak; koşum takımı
Sepetiniz kesildi ve araba ve hükümler üzerinde yatıyor
yamaç. "

Bu Thorkell gazapla beyaza döndü ve yumruklarını sıktı ve
ayağını çim üzerine damgaladı ve piercingly yüzlerine baktı
Piskopos takipçileri.

"Demiren olduğum kadar emin," dedi, yemin ederek, "
Bu acı çekecektir. Kendini aldatmasına izin verme-hayır, hatta
Piskoposun kendisi, o adam ve cezası arasında adım atacak
kanun."

Piskopos sakinlik ile dinledi ve sonra "Thorkell, Piskopos
onun için müdahale etmeyecek. Yapabiliyorsan onu cezalandır. "

"Ve böylece, Tanrı tarafından, yapacağım," diye bağırdı Deemter ve gözü geçti.
erkek kardeşinin arkasındaki adamlar.

Piskopos daha sonra bir adım attı. "_İ_ o adamım," dedi ve
Sonra büyük bir sessizlik vardı.

Thorkell'in yüzü kaçtı, başı omuzlarının arasına düştü, onun
Şarkı büyüdü, tek kelime etmedi, braggadocio gitti.

Piskopos valiye yaklaştı. "Daha fazla kiralama hakkın yok
Bu dağlar deniz kiralamaktan ziyade, "dedi ve onu uzattı.
Batıdaki geniş mavi çizgiye doğru kol. "Tanrı'ya aitler ve
fakir. Sizi uyarmama izin ver efendim, bir taş kurduğunuz kadar emin
Bu gerçek Tanrı'nın dönümünü ekle, o taşı ilk çeken ben olacağım
aşağı."

Büyük enquest karışıklık içinde ayrıldı ve dağlar kurtarıldı
insanlar.

O gün tepede sert bir şekilde patladı ve ertesi sabah haber
Arpa ile yüklü bir geminin içeri girdiği adaya yayıldı
Douglas Limanı'nda kötü hava. "Ve korkunç harika bir mısır manzarası,
Herkes için çok, bol bol, "dönen kelimeydi. Üçte
saatlerce yüzlerce erkek ve kadın rıhtımla birleşti
satın almak için para. Tüm gelenlere Üstat başını salladı ve reddetti
satmak.

"Sat, insan-sat, sat," diye bağırdılar.

"Satamıyorum. Kargo benim değil. Ben kendimim fakir bir adamım" dedi
usta.

"Şey, ve ne diyor, 'fakir bir adam diğerine yardım ettiğinde
Zavallı adam tanrı gülüyor. '"

Piskopos geminin tarafına geldi ve kargo için tedavi etmeye çalıştı.

"Hepsini Whitehaven'e indirmek için bağ verdim," dedi Üstat.

Sonra insanların yüzleri siyah büyüdü ve derin yeminler dudaklarına yükseldi,
Ve döndüler ve iktidarsızlarında birbirlerinin gözlerine baktılar
öfkelenmek. "Açlık ABD'de-açlıktan ölemeyiz-her ringa balığı takılsın
Kendi solungaç-hadi ona, "kendi aralarında mırıldandılar.

Ve Piskopos tehditlerini duydu. "Halkım," dedi, "ne olacak
Tanrı onun korkunç yargılarını önlemediği sürece bu fakir adanın
Tanrı'nın kendisi bilebilir; Ama bu iyi adam bağını verdi ve bize izin ver
Tanrı'nın daha fazla hoşnutsuzluğunun başlarına getirmeyin. "

Bir hoşnutsuzluk mırıltısı vardı ve sonra uzun bir hasta iç çekişti
dayanıklılık ve sonra piskopos ellerini kaldırdı ve dizlerinin üstüne
Rıhtımda, ünlü yüzleri olan insanlar uzun boylu düştü,
Tanrı'nın adamının ve kavrulmuş boğazlardan ve kalplerden sarkan figür
Wellnigh kuru, onlara başarmak için cennete büyük bir ağlama gönderdi
Ölmeli.

Yaklaşık bir hafta sonra başka bir gemi aksine rüzgarlarla
Castletown. Dumfries'e bağlı bir Galli yulaf yükü vardı,
Provost. Aksine rüzgarlar devam etti ve mısır ısınmaya başladı
ve şımarık. Kıtlık tarafından öfkelenen aç nüfus, ustayı çağırdı
satmak için. Güçsüzdü. Sonra piskopos "Pirenes" ü üzerinde yürüdü,
ve halkının açtığı yemeğin daha önce yok olduğunu gördü
gözleri. Üstat ona "hayır" dediğinde, başkaları için, o
Eski zamanlarda David'in nasıl aç olmasının, bunu nasıl yaptığını hatırladım
Showbread'i yemede yasal değil ve düz bir şekilde gitti
Kale Rushen, bir silahşör şirketi aldı, onlarla birlikte döndü.
Geminin tarafı, gemiye bindi, ustayı ve mürettebatı ütülere koydu ve
mısırın bulundurulmasını sağladı.

İnsanlar arasında ne vahşi sevinç! Ne bağırıyorlar; Ne gözyaşları
Kıta erkeklerin taşlı yanaklarını yuvarladı!

"Sabır!" Piskopos ağladı. "Piyasa ağırlıklarını ve ölçeklerini getirin. "

Ölçekler ve ağırlıklar rıhtım ve her kile indirildi
Kargo tam olarak tartıldı ve ana fiyata ödendi
yüksek lisans raporuna. Sonra Üstat ve Mürettebat kurtarıldı ve
Piskopos geminin yükünü kendi çantasından ödedi. O geçtiğinde
Piskopos mahkemesine geri dönerken pazar yeri aracılığıyla
İnsanlar neredeyse göremeyecek kadar loş olan gözlerle takip ettiler ve
hıçkırık olan tezahüratlarla kutsanmış.

Ve sonra Tanrı halkını hatırladı ve sıkıntıları vefat etti. İle
Açılış baharı uskumru ağları parlayan teknelere geri döndü
Gümüş kitleler, barış ve bolca tekrar ocaklara geldi
en fakir.

Manxman piskoposunu şimdi tanıyordu; Onu en güçlü ruh için tanıyordu
Karanlık Saat, Işık ve Barış Saatinde En Seren Aziz. O
Kıskançlık yaşlı köpek Billy the Gawk, bıçağını aldı ve "B.M." ve çizildi ve
Rab'bin, dolap kapısının içindeki yılı kaydetmek için
Piskopos Mylrea'nın gelişi.

İrlanda'dan bir mason, Patrick Looney adında bir Katolik, o gün
Pazar Yeri Kilisesi'nin kare kulesini inşa etmek ve
Piskopos geçişini göründüğünde dizlerinin üstüne indi.
İskele ve iyi adamın kutsaması için başını düşürdü.

Yedi yaşında küçük bir kız, güneşli gözleri ve sarı saçlı,
O an ve çocuğun mutlu yüzünün sevgisi için piskopos dokundu
başı ve "Tanrı seni korusun, tatlı çocuğum" dedi.

Küçük olan masum gözlerini gözlerine kaldırdı ve bir
Nezaket, "Ve Tanrı da sizi korusun efendim."

"Teşekkür ederim, çocuk, teşekkür ederim," dedi piskopos. "Bundan şüphe etmiyorum
Kutsarın benimki kadar iyi olacak. "

İnsan piskoposu Gilcrist Mylrea idi. Tüm gücüne ihtiyacı vardı ve
Gelecek denemeler için tüm hassasiyeti.




Bölüm VI

Bishop Mahkemesinde Rahat Yuva


Deemter ve Bishop'un çocukları ilk beş yılı
Bishop mahkemesinde rahat yuvada küçük bir kuluçka. Düzenleme
Her iki kardeşe de sürdüğünde hoş. Ballamona'yı sessiz bıraktı
Yer, ama Üstat bunu çok az düşündü. Deemter hayır tuttu
şirket veya hiçbirinin yanında. Biri hariç tüm yurtiçilelerini reddetti ve
Şimdiye kadar bahçıvan olan Hommy-Beg de damat oldu. Yeni
Ballamona küf kokusu almaya başladı ve eski ballamona
Duvarında yosun ve çatısında liken. Deemter erken yükseldi ve
yatağa geç gitti. Günün büyük bir kısmı eyerden geçti
Kasabaya kuzey devresinin kasabasına, çünkü haftada iki kez mahkeme düzenledi
Ramsey ve Peeltown'da. Gecikme için genellikle geri döndü
ev, şömine tarafından yalnız oturmak, uzun gecelerde olduğu gibi
kış, orada bir turba ateşi yandı, ya da yaz akşamları gibi
ocak boştu. Bir ses, yalnızlığın ölü sessizliğini kırdı
Place, komşusunu yakalayan bazı dava açan bir çiftçi
İzinsiz giriş eylemi onu oraya ve sonra yargılamak için
Deemter'ın evi en özet çağrılara göre, gücü
Üstün kaslar. Bu gibi durumlarda davacı ve davalı,
Gürültülü tanıkları, Yapap ve Snaps ile salona girerdi
bir paket köpek ve Thorkell sandalyesinde bükecek ve
Onları veya belki de her ikisi de, paralarını cebine koy ve sonra hepsini
memnuniyetsiz, anlaşmazlıklarını başka yollarla çözmek için
Dışarıdaki yolun karanlığı.

Bu arada, Bishop'un mahkemesi çocuk sesleriyle müzikaldi ve
Her köşeyi ve çiğnemenin gelinciklerini ortaya çıkaran küçük ayakların pıtırtı
eski yer. Deemter'ın oğlu Ewan vardı, hafif, hassas bir çocuk,
Seni başı aslant ile dinleyen ve görünmeyen görünümlerle. Orada
Ewan'ın uysal kız kardeşi Wee Mona, büyük gözleri ve sessiz yollarla,
kim okşamaktan hoşlanan ve kimsenin nedenini bilmediğinde bazen ağlayacaktı. Ve sonra Daniel-Danny-Dan, Piskopos'un oğlu, bir kruvaz
Rogue, içinde bir adamın bir dilimi olan, uzun olduğu kadar geniş,
Tousled adil baş ve yüz genellikle lekelenmiş, iyi bir anlaşma ve değil
aşırı ağlamak, iyi bir römorkörü veya keyifli bir kavgayı sevmek ve
Her zaman öpülmede yüksek küçümseme hissediyorum. Ve piskopos, Tanrı korusun
o! Kerry olmasına rağmen, baba ve annenin her ikisi de annesiz kuluçka
Quayle hemşire olarak tutuldu. Bir hikaye anlatır ya da belki bir tane söylerdi,
Mona, güzel başı göğsünde dinlenerek dizine otururken,
Ve Ewan, utangaç kafası kendi başına asılı tutarak sandalyesine tutuldu
omuz ve gözleri pencereye bakıyor, dikkatle dinliyor
Onun queer küçük bir yol. Ve Dan, böyle bir saygısızlık içinde
işler, şarkı veya hikayeye girecek ve arkasına doğru yolunu yırtacak
Piskoposun arkasındaki sandalye, Mona ayağa kalkacak ve
Orada dördünün en büyük bebeği,
Eller ve dizler ve büyük küçük adamla zemin boyunca sürün
Astakalaya bindirin ve whinny bir at gibi ya da belki bir köpek gibi havlar ve
Bebeğin sandalyesinin dört bar kapısını atlamış gibi davranmak
yan. Ve Dan, eyerinden ve huzursuz ne zaman
Süvari koçu çevirecek ve onun steedinin yeleğini çekecekti ve tüm
Piskoposun uzun saçları yüzünün üzerinden geçerdi, kahkaha çığlıkları,
Ne yerde yuvarlanıyor ve çıplak bacakları fırlatıyor! Ve sonra ne zaman
Akşam yemeği zamanı geldi ve yulaf lapası getirilecekti ve küçük mona
Fısıldamaya başlardı çünkü onu yemek zorunda kaldı ve Ewan'ı üzmek için
Çünkü arpa püresi ve yulaf kek değildi ve Dan onu yiyip bırakacak
Sessiz endüstri ile paylaşın ve sonra iyi olandan daha fazlası için
O, iyi Bishop'un başvurduğu şeyleri, ne vaat ettiğini,
Hangi kurnaz hileler öğrendiği, ne sanatsal bir yaşlı patatesini basit kafasına atıyor
Aniden oldu! Ve sonra, Kerry küvet ve havlularla geldiğinde,
Ve üç küçük çıplak bedenin yıkanması gerekiyordu ve piskopos çaldı
bitmemiş vaazına uzakta ve küçük Mona'nın ıslak elleri
Kerry'nin elbisesi ve Ewan, üç inçte ayakta cıvata
su, süngeri bir buçuk inçten fazla ovuştururken blubbered
bir yanak ve Dan küvetin dibindeki haunchlarına oturdu
her tarafa suyu sıçraması ve her sıçrama çığlık atması; Daha sonra
Korkulu kargaşa, piskoposunu gölgeli odadan geri getirecekti
Üst katta, gölgeli lamba ile dolu bir masada yandı
kağıtlar. Ve sonunda, günün büyük savaşı bittiğinde ve gece
Daha büyük savaş başladı ve üç gece elbise üçüne dikkat etti
Onları yapabildikleri zaman kaçan kafalar, piskopos üç tane taşıyacaktı
Uykusuz, yatağa gıcırdayan domuzcuklar-göğsünde mona çünkü
Küçük, Ewan sırtında çünkü büyüktü ve Dan onun karşısında
Omuzlar, çünkü daha yüce levrek alamadı. Şu anda orada
beşik tarafında üç küçük çift diz olurdu ve sonra üç
yastıkta küçük keten anketleri, yuvarlanıyor ve savurma ve
Piskoposun büyük karanlık başı,
Karşı pansiyon ve sonra bir soru ile kırılmış bir sus, ya da bir
Bir iki çizgi koşan ve duran ve uzun süren bebek-kiri
Derin sessiz ve uykunun sessizliği ve piskopos sessizce gidiyor
gölgeli lamba ile gölgeli odaya ve yarın vaazına yalan söyleme
Yarı altına yazılmış.

Ve böylece beş yırtılma, romping yıl geçti ve onlar
Kıtlık ve Pestilence yıllarının ve başka birçok karanlık bulutun
Piskopos mahkemesine en siyah asılı, bir mutluluk dünyası kalabalıktı
onlara. O zaman Ewan altı yaşındayken, Danny ve Mona
Beş ve erkekler kendi kadifelerini düğmeliyorlardı, Deemter geldi
Ballamona'dan ve uğultu kuşlarının küçük yuvasını kırdı.

"Gilcrist," dedi Thorkell, "çocukları mahvediyorsun ve ben
Senden kendimi uzaklaştır. "

Piskoposun mezar yüzü aniden beyazlaştı ve bir duraklamadan sonra
"Hayır, hayır, Thorkell, bunu kastetmiyorsun" dedi.
derin ses.

"Demek istediğim," dedi DeMter. "Bir babanın çocuklarına
Dünya, dünyadan başka hiçbir şeyleri olmadığında onlara davranacak
Baba-bu benim maksimum ve ben de kendimle hareket edeceğim. "

"Bu zor muamele, Thorkell," dedi piskopos ve gözleri başladı
doldurmak için.

"Çubuğu yedekleyin, çocuğu şımartın," dedi Thorkell.

"Belki haklısın," dedi piskopos titreyen bir sesle ve
Daha fazla demeyin.

Ama Deemter Sözü kadar iyiydi. Ewan ve Mona kaldırıldı
Ballamona. Orada hemşireleri yoktu ve için iyi bir anlaşma yaptı
kendileri. Günde üç kez yulaf kek ve arpa püresi yiyorlar,
Ve bu, kemiklerini ve beynini inşa etmekti; Soğuk içinde yıkanmışlardı
su yaz ve kış, bu onları dayanıklı hale getirmekti; giydiler
Düşük boyunlu frocks ve bu akciğerlerini güçlendirmekti; gittiler
Işık olmadan yatağa yatmak ve birbirlerinin içinde titrerken uyuyakalmak
kollar, ve bu onları cesur hale getirmek ve olmalarını önlemekti
batıl inanç.

Eğer küçüklerin ruhu ve sağlığı onların altında batmazsa
Spartan eğitimi, doğanın gelenekten daha güçlü olması ve
Çünkü Tanrı çocukların çürük kalpleri için çok iyidir. Yapmadılar
Deemter yaklaştığında çok yüksek sesle güldü ve asla görmediler
Yeleğini çekin ya da saçından çekin ya da arkasına binmek için,
küçük bacaklarının monte edilmesi için asla alçakta durmadığı bilinmiyordu. .
Ev çok gürültülü ya da daha kirli ya da daha az düzenli değildi.
mevcudiyet; Sesleriyle doldurmadılar ya da fırçaladılar
Kuzen Danny'nin güçlü olduğu gibi, meşgul parmaklarıyla uygunluğu
Her odaya kadar Bishop'un mahkemesini doldurmuş ve yuvarladıkları yardım
Rahat eski yerde size bir göz kırpma ve başını salladı gibi görünüyordu,
"Bir çocuk burada yaşıyor; burası kendi evi ve o bütünün efendisi
ev. "Ama arkada kendi küçük odalarına çaldıklarında,
Hiçbir ateşin yanmadığı yerde "Nesh" i büyütmeli, tüm maskeler değil
hayatı üzgün bir trajedinin sahip olabileceği gibi göstermesi için yapılmış
her zaman küçüklerinde patlak vermek isteyen neşeyi gizledi
yüzler. Orada boğulurlar, gülürler, karga ve şarkı söylerlerdi ve Ewan
Bir minber için bir sandalyenin arkasıyla vaazda oynayın ve onun
Supplice için Pinafore ve yerde oturan büyük gözlerin Mona
Koro ve cemaat için aşağıda. Ve eğer oyunlarının ortasındaysa
Bir kerede Danny'yi hatırladılar, o zaman Ewan'ın başı
Bir kenara bırak ve anında görünüşü çok uzakta ve Mona'nın alt dudağı
aniden asardı ve güneş ışığı düz ondan ölürdü
Gülen yüz.

Piskopos Deemter'ın çocuklarını kaybettiğinde büyük bir boşluk buldu
kalbi; Ama Little Danny büyük kafasını rahatsız etti
gerçekleşen değişim. O kadar yüksek sesle güldü ve asla ağlamadı
hepsi ve sabah uyandığında ve kuzenleri orada olmadığında,
Onların yerleri daha fazla bilmiyorlardı. Belirsiz bir şekilde onu kaçırdı
oyun arkadaşları, ama bu sadece piskoposun onun oyun arkadaşı olması gerektiği anlamına geliyordu
öncekinden daha fazla ve piskopos hiçbir şey değildi. Uzakta koştular
Birlikte Copse aracılığıyla, bu nimet arkadaşları ve piskopos saklandıysa
Bir ağacın arkasında, elbette Danny onu buldu ve eğer Danny olsaydı,
Tabii ki piskopos yüksek ve alçak aradı ve bir kez bir zamanlar duymadı
Kol boyu gorse çalının arkasından gelen neşeli titter
Uzakta, bir kahkaha patlamasıyla Danny ona bir
çığ. Danny'nin çalışkan dili için de bir jargon konuştular
_w_ söyleyemedi ve _f_ _s_ yaptı. "Kaç topuklu ayakkabı
Sepetiniz var mı, Carter? "" Ekşi. "" Günümüzde çok srosty, usta. "" Şey,
Sonra efendiye gel. "

Garip ve bilinçsiz bir şekilde piskopos bir tür fiziksel geliştirdi
Bu yeminli müttefik ile yakınlık. Hiçbir ses sessizliği kırmadı gibi göründüğünde
Küçük adamın ağlamasını üç şişman taş duvardan duyabiliyordu ve
İki merdiven uçuş. Çocuk düşüp kendini yarım mil yarıyorsa
Evden, evdeki piskopos sanki kendini düşmüş gibi hissetti
Keskin bir taş ve dizini kes. Eğer bir yüksekliğin tepesine tırmandıysa
Gözsüz olan duvar, çalışmasındaki piskopos baş dönmesi hissetti.

Ama piskopos ve oğlunun bu yakınlığı gibi olağanüstü
Danny ve hemşiresi arasında yer alan ilişki henüz daha fazlaydı
muhteşem. Piskopos sadece bir felaket tehdidi önsözüne sahipti
sevgilisi; Ancak Kerry, bazı isimsiz faküllerin egzersizi ile görünüyordu,
Çocuğun nerede olduğunu bilmek için gündüz veya gece herhangi bir anında. Yarım
Küçük Ewan'ın doğum sırasında kör olan Kerry Quayle büyümüştü
O zamandan beri taş-kör, ve bu olağanüstü güç gerçekte ikinciydi
görünüş. Hemşiresi Danny ile sınırlıydı, ama hareketleri üzerinde
mutlak bir hediyeydi.

"Och," diye bağırdı, eğirme tekerleğinden sıçradı, "
Craythur, sözün olduğu gibi şapele giriyor. "

"İmkansız!" Piskopos cevap verdi; "Ben sadece bu anı kilitledim
kapı."

Ama Kerry ve Piskopos onu aramak için şapele gitti ve buldu
Açık bir pencereden içeri giren kaçak, aydınlatan
Siyah ellerini yazı tipine yıkadıktan sonra, okuma deskinde mum.

"Ah, şimdi," dedi Kerry, ellerini ve kör yüzünü kaldırarak
Korku, "Ne diyor," Küçük Hemlock kız kardeşi
Büyük Hemlock '; "
Büyük günah ve bir eylemde yakalanan küçük Danny'ye
kutsallık, bir gün daha kötü suçlu olurdu.

"Saçmalık, kadın-hoşnutsuz; bir çocuk bir çocuk değil," dedi piskopos,
suçluya liderlik etmek.

O gün-Whitsun Haftası Perşembe idi-konvokasyon
Piskopos mahkemesi ve din adamları zaten toplanmaya başlamıştı
Batı'ya denize doğru bakan kütüphane. Danny'yi daha fazla uzak tutmak için
Piskopos yaramazlık onu kendi odasına götürdü ve orada su döktü
bir kaseye ve daha sonra göstermiş olan gözlerini yıkamaya devam etti
Zayıflık belirtileri. Bunu yapmak için gözlüklerini kaldırması gerekiyordu ve
Onları elinden masaya koydu. Danny bunları izledi
Akıllıca bir görünüme sahip Bildiriler ve Piskoposun yüzü ne zaman
Kase Gözlükleri çırptı ve boynunu aşağı itti
Frock ve göğsü. Bir whirr ve bir puf ile piskopos salladı
yüzünden su ve kurutuldu ve kirpik tarağı geri attığında
Uzun saçları gözlükleri için elini uzattı. Yapamadı
Onları hissedin ve baktığında onları göremedi ve sonra aradı
Danny'de onları aramak için ve doğrudan haydut ellerindeydi ve
Mümkün ve imkansız bir yerde avlanan dizler. Ama Danny yapabilir
Onları bulamayın-o değil. Konvokasyon şefini bekliyordu, ama
Tüm kitap hizmetleri için gözlük ve Piskopos bulunamadı,
onlarsız bir yarasa daha kördü. Yüksek ve alçak, yukarı ve aşağı, her
Her kağıdın altında, her cebine ve hala gözlük yok. -Den
Piskopos durakladı ve sürekli olarak küçüklerin gözlerine baktı
adamlarının üzerinde oturan ve duyulabilir bir şekilde başlayan adam.

"Gözlük nerede?"

Danny çok yüksek sesle güldü.

"Gözlüklerim nerede Danny Veg?"

Danny Veg hala daha yüksek sesle güldü.

Böyle bir cevaptan yapılacak hiçbir şey yoktu,
Dizler, haydutun gizlenip saklanmadığını görmek için tekrar piskoposa gitti.
ocakların altında veya yerleşmenin koltuğunun altında gözlükler veya
ocaktaki tıraş kabının içinde. Ve her zaman Danny, onunla
elleri, saçlarının altında sıkıştırıldı, oda hakkında bir kurbağa gibi atladı
Büyük yıldızlı gözler ve yüzü kırmızı büyüyene kadar kalıp ve güldü
Gözyaşları yanaklarını kandırdı. Kör Kerry, beylerin ne zaman olduğunu bilmek istediklerini söylemeye geldi.
Piskopos onlarla birlikte olurdu, dediği gibi; ve iki dakika sonra
Piskopos, din adamlarının bir çizgisiyle kütüphaneye girdi.
Girdiğinde yükseldi ve uzun boylu figürü olduğunda ona sessizce eğildi
sırayla her birine hafifçe eğildi.

"Bu gecikme için affon, beyler," dedi.
kendini masanın başına yerleşti.

Odanın kapısı iken din adamları koltuklarını almamıştı
Lordly bir patlama ile ve bunaltıcı odaya açıldı, daha koyu hale getirildi
Hala yirmi uzun siyah palto ile, bir gülme parıltısı vurdu
Sunshine-Danny'nin kendisi, bir çift
Gözlükler, küçücük onun kayan köprüsüne güvensiz bir şekilde tünemiş
burun.

Archdeacon o gün oradaydı ve davetsiz misafir olduğunda
Sıcak peşinde olan kör Kerry tarafından tahliye edilen, onu salladı
kafa ve küçük russet yüzü kadar ciddi ve akıllıca görünüyordu
Kabul et ve dedi ki:

"Ah, Lordum, o çocuğu nezaketle öldüreceksin. Asla yığın olsun
Kendinize kötü bir hasat! "

Piskopos cevap vermedi, ancak restore edilmiş gözlüklerde nefes aldı ve
Onları kırmızı ipek mendiliyle ovuşturdu.

"Kayınpederimin maksimum ile tutuyorum Deemter,"
Devam: "Bir çocuğun babasının evinde dünya olarak ele alınmasına izin verin
Bundan sonra onunla ilgilenecek. "

"Hayır, hayır, ama daha nazikçe," dedi piskopos. "Eğer o iyi bir adamsa, on
birine dünya onu kıracak-babasının evini bir
aşk yeri. "

"Ah, efendim," dedi Archdeacon, "
Çubuğun ihmali? "

Piskopos başını büktü ve cevap vermedi.

Bu ilk yıllarda bir şekilde bir şekilde Piskopos Danny'yi geçti.
Ballamona ve sonra babalarının evindeki iki küçük sürgün,
Sevginin yerinden sürüldü, piskoposun kollarına koşardı, Mona
çenesinde, elleri olan Ewan bacağı ve keten kafası etrafında sıkıştırıldı
Fob-cep'ten asılı olan büyük mühürlere karşı. Ama Danny'ye gelince
Ve kuzenleri ve kuzenleri ve Danny, genellikle bir süre durdular
ve birbirini bu ciddiyet ve uzaklık ile denetledi
çocuk görgü fenomenlerinin ve sonra,
Üç sert küçük yüz bir gülümsemeyle yumuşatılmıştı, onlar
Hemen güçlü bir yumruk ile birbirine acele edin ve
Birlikte beş dakika boyunca birbirleri, bir gıcırtı korosunun ortasında. Bunda
Selamlama biçimi Danny'nin asla başarısız olduğu bilinmiyordu ve çok fazla olduğu için
Ewan ile selamlamasını sınırlayacak bir adamın her zaman Mona'ya attı
aynı erkeksi tarafsızlık.

Ama zaman, selamlama gereksiz olduğunda tekrar geldi, çünkü onlar
birlikte okula gönderildi ve her gün birbirlerini gördüler. Oradaydı
Gönderilebilecekleri sadece bir okul ve bu cemaatti
okul, "bölünemeyen James Quirk tarafından öğretilen aynı
Heceleri, "Terzi Jabez Gawne'nin hesabına göre.

Cemaatçiler yeni okul binalarını kilisenin yakınında inşa etmişlerdi ve
Bishop'un mahkemesi ve Ballamona arasında ortada yattı. Ayrıca hakkındaydı
denize giden yolun yarısında ve bu bir yakınlıktı
hiç bitmeyen zevk. Okuldan sonra, uzun yaz akşamları,
Akademisyenler, çalkantılı bir şirkette kıyıya birleşeceklerdi,
Piskoposun oğlu, ayakkabının oğlu, Deemter's Little
çocuğunu sadaka gönderen Jabez'in büyük kızıyla kız. Düzensiz
ve iyi kaplı, temiz ve kirli ve en büyük delikanlı "arma"
en küçük ve ismi adı olsaydı bir ha'porth umursamıyor
Deemter veya Gawk Billy adı. El ele, Danny ve Ewan,
Arada Mona ile, kumlar boyunca atlayıp kapar.
Kafanın gri kayaları denize girdi ve sınırladı
evren; Mona prattling ve şarkı söyleme, dalgalı saçlarını sallayarak
Rüzgar, Danny'yi bir deniz yosuna bakmak için bir kenara sürükler ve Ewan'ı çeker
Büyük olana kadar suyun kenarına doğru açarak bir kabuğa bakın
Sakallı dalgalar botlarına dokundu ve sonra bir kez daha
Yarı frighed, yarı etkilenen, kahkahalarla yüklü çığlık. O zaman çocuklar
Strip ve banyo yapardı ve Mona, sadece bir kadın olarak
Erkek kıyafetleri ya da martılarda hep birlikte bağırırlardı ve Danny
Mock Ana Cary's Chicken ve
karabatak, ve uzun boyunlu kuşları çakıl taşlarıyla takarken
kayalar; Ya da kaygan deniz yosunu üzerinde, karşısında tırmanırdı
Deniz pistlerinin Corries ve
Sea-duck yumurtalarını koydu ve baş döndürücü yükseklikten nereye şarkı söyle
Ewan nefesini aşağıda tuttu ve Mona ağlama ve titredi.
kumlar.

Danny için ne zaman! Delikanlı her gün nasıl şişiyor ve büyüyordu
hayat! On yaşından önce Ewan'ı yarım inçten büyütmüştü ve gitti
On iki yaşın altındaki her ruffian ile bir stand-up kavga ederek. Sonra aşağı
Plajdaki balıkçılar arasında, hangi spor! Arasında nakavt
Mad gibi kürekleri çeken veya çarşaflarda çekilen tekneler, balya
dışarı çıkıp itmek ve beyaz kırıcıların üzerinden uzaklaşmak ve
Suyun plash'ının üzerindeki saf şeytanlık için bağırıyor.

"Ah, dostum, her şey delikanlı hissettiren mutlu," dedi Billy
Quilliel.

Danny ve Billy Quilliash yeminli chums ve küçük kum boyu
Tüm eski tuzun açık sözlerini öğrendi ve Piskopos Mahkemesine gitti
ve onları babasına kovdu.

"Bir fırtına var," dedi Piskopos bir gün,
Bulutlar. "Ay, ay," dedi Danny, küçük gözü ile "
Long Cat'in kuyruğu bir süre önce eğik bir şekilde gidiyordu ve şimdi tur
Kalın paten yonder ölümlü alçakta asılı duruyor. "" Rüzgar yükseliyor "
Bishop başka bir vesileyle dedi. "AY, Davy coppers'ı giyiyor
papaz, "dedi genç Heretic.

Okul da Danny için sadece başka bir oyun alanıydı, biraz daha az
çalkantılı ama kıyıdan daha az keyifli değil. Okul müdürü vardı
Piskoposun onu nitelendirdiği günlerden beri çok sağır büyüdü
bir İngilizce okulu öğretmek için. Bu sağırlık gizlemek için elinden geleni yaptı,
Çünkü O'nun memnuniyetsizliğinin canlı bir hatırlaması
cemaatçiler ve ekmeğini kaybetmek için doğal bir isteksizliği vardı ve
tereyağı. Ama akademisyenleri kolayca göz kırpmadı ve Danny,
Cesur genç köpek, ustanın sakatlığı üzerinde oynayacaktı. "Beni heceleyin
Kelime Aritmetiği, "Okul müdürü erkeklerin ne zaman değiştiğini sorabilir
Sınıftaki masası hakkında. Ve Danny trajik bir yüzle cevap verirdi
ciddiyet, "iki kez biri iki, iki kez dört." "Çok iyi"
Okul müdürü cevap verirdi. "Ve şimdi efendim, bana çarpımını tekrarlayın
Masa-Twice Times. "Ve sonra, Üstat başını bir kenara tutarken
Niyet dinleme eyleminde ve diğer çocuklar onların
sırıtışlarını gizlemek için yüzler ya da açık bir şekilde knowned, Danny, hala
Bir hakimin yüzü, tanıdık küçük ilahinin bir açıklamasını tekrarlardı,
"Jemmy bir Welshman'dı, Jemmy bir hırsızdı, Jemmy--" "Bu kadar hızlı konuşma,
Efendim-rakamlarınızı daha açık bir şekilde gör, "Okul müdürü kesintiye uğrayacaktı.
Ve Danny daha açık bir ilanla tekrar başlayacaktı, "Jemmy
Quirk bir Welshman'dı, Jemmy-"Sonra Sniggers ve Snorts
bir kargaşaya yükselir. Ve aşağı masanın üstünde ustanın bastonu gelirdi.
"Sessizlik, çocuklar ve çocuğun masasını söylemesine izin ver. Bazılarınız büyük bayanlar
Ona örnek olabilir ve daha da kötüsü olmayabilir. Devam et, Daniel-sen
Şimdiye kadar oldukça doğru-Beş ikisi on, iki kez altı-"

Okulda mizahın mizahını göremeyen bir delikanlı vardı
Durum, ince, sessiz bir çocuk, Danny'den sadece biraz daha yaşlı, ama uzun bir
Öğrenmede onun çok önünde ve bir akşam bu ciddi genç asılı
Okulun ayrıldığı ve yaramazlığı bulanıklaştırdığı zaman
okul müdürü. Beklediği resepsiyonu korkunç bir şekilde almadı
Sağır olduğunu ima eden Bay Quirk,
Güçlü bir şekilde. İhanetinin ödülü de bitmedi
Birching. Her iki huş ağacının raporu için yarım saat sürmedi
ve en hızlı telefonla seyahat etmek için ihanet, okul çocuğu
dil, en geniş krallıklar boyunca, okul dünyası; ve
Aynı akşam, Mona, eve dönerken Bluebells'i toplarken
Bu sarı uçlu gorse'nin Lea'sında büyüdü ve Ewan takip ediyordu
Midges ile kalın olan sıcak havada uğultu arısı, Danny,
Bir mezgit kadar beyaz bir yüzle, uzun bir devre tarafından yalnız başına adım atıyordu
Moor karşısında, bir kulübenin kafanın karşısındaki yolun yanında durduğu yere.
Orada verandada sınırlandı, ceketin yanında bir çocuğu yakaladı, onu sürükledi
Yolun içine, onu sessiz bir güçle pümümledi, delikanlı körükler
ve kaçmak için mücadele etti.

Başka bir anda, yaşlı bir kadın bir çubuk üzerinde kulübeden çıkmıştı,
Ve bu silahla Danny için yaptı ve ona muhtaç sert tecavüzler verdi
arkada ve kafa.

"Och, Craythur," diye bağırdı, "
Damon-Extraordinary-Rab şimdi düşünseydi-bu türün cinsinde
Ye-kal, yoksa cildinizdeki her kemiği kıracağım. "

Danny, tehditlerine ilişkin yaşlı kadının darbelerine küçük bir dikkat çekti,
ve yirminci zaman boyunca yumruğuna gelmişti
Kavrayan Craven hain, bir anda bir atın ayakları olduğunda
Yolda mücadele ettikleri uzuvları hakkında koşuyorlardı ve
Başlarının üstünden sert ses bağırdı, "Dur, dur ya da getirmeliyim
Patlamalarınızdaki kırbaç mı? "

Deemter'dı. Danny atın sağında bir kenara düştü ve
yaşlı kadın ve soldaki çocuk.

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu Deemter, yeğenine dönerek; Ancak
Danny orada nefes nefese durdu, gözleri ateş gibi, yumrukları karıştı,
Knuckles çelik kaburgaları gibi öne çıktı ve cevap vermedi.

"Bu blubbering korkak kim?" Diye sordu, bir
Yaşlı kadının elbisesinin yarısı gizlenmiş çocuğa aşağılayıcı jest.

"Korkak, değil mi?" dedi kadın. "Korkak mı diyorsun?"

"Velet kim, Bayan Kerruish?" dedi Deemter, keskin bir şekilde.

O Bayan Kerruish, çünkü o, çocuğu arkasından çekti,
şapkasını kopardı, kırışık elini alnına koştu
saç ve yüzünü tuttu ve dedi ki:

"Ona bak, Deemter-ona bak. Sık sık bu şekilde gelmiyorsun, ama
Sen buradayken ona bak. Resmini daha önce hiç gördün mü?
Asla? Asla böyle bir yüz görmedin mi? HAYIR? Cama baktığında değil,
Deemter? "

"Eve gir, kadın," dedi Deemter, düşük, kalın bir tonda,
Ve böylece, Spurs'u atına koydu.

"Buradaki bu genç iblis gelince," dedi yaşlı kadın, çocuğu geri iterek
Ve Danny'deki sopa ile işaret ediyor, "topukunu boynunda olacak
Yine de, DeMter-ve söylediğim kelimeyi hatırla. "




Bölüm VII

Danny Madcap


Şimdi Danny, Deemter ile büyük bir favoriydi ve o
Yapabilir, yanlıştı. Delikanlığında yaramazlık baharatı onu
Deemter'ın kalbinin sevgilisi. Kendi oğlu Deemter'ı hayal kırıklığına uğrattı.
Onun içinde hiç keyif almamış gibiydi. Ewan sessizdi ve babası düşündü
ona bir milksop. Deemter'ın olduğu birden fazla his vardı
Türünün kayıtsız bir yargıcısı, ancak içinde hiçbir zorluk bulamadı
Kardeşinin oğlunun kendine özgü bir şey olduğunu anlıyor. Acınası
Danny'nin en çılgın şakasının hikayesi veya son kederli hesabı onun
Cesur şeytan, Deemter kıkırdar ve sallar ve başını döndürür
Omuzları arasında, çocuğa en arka tarafına bir tokat verin,
şehvetli bir isim eşliğinde ve nihayetinde bir şey için
Cep ve genç Rascal'ın avucuna bir şey kaçırın.

Danny yaklaşık on beş yaşında olurdu-bir yumru ve bir yumru ve
Bu nedenle hemşiresinin önde gelen iplerinden Kerry Quayle-
en cüretkar bir şema uydurdu, burada Kerry'nin başlıca konusu
ve kurban. Bunun amacı ve nesnesi için elde etmekten daha azı yoktu
Kerry, Hommy-Beg ile evlendi-Kör Kadın Sağır Adam. Şimdi Hommy
pürüzlü mavi bir ceket ve kısa bir giyinmiş gaunt, çiğ kemikli bir adamdı
Gri Petticoat. Tam ve uygun adı artık oldukça kayboldu. O öyleydi
hommy-beg olarak bilinir, bazen hommy-beg-fatura, bir kerede bir isim
Büyük fiziğine eğlenceli bir ima ve belli bir
Bill'in oğlu Little Tom olduğunu gösteren şecere kaydı.
Neredeyse taş sağırdan kısa olmasına rağmen, müzikaldi. İki oynadı
Enstrümanlar, keman ve ses. Birincisi bir rasp gibi gıcırdadı,
ve ikincisi bir sis-boynuz gibi gürledi. Ballamona Ustası Danny'ye uzak
Gitti ve Hommy-Beg'i bir şakayık yatağını inceltti.

"Ah, dostum, o 'o' şövalye çiçek gibi korkunç bir düşkün,"
dedi, hayata ev sahipliği yapan genç haydut. "Aw, canım,
Piskopos için getirdiğinizde onlara kokuyor! "

"Ne, kerry? Koku, değil mi? Ve asla bir koku kokusu
Onları üretmek! "

"Och, hayır, çiçek değil, adam-adam, hommy."

"Bu yapacak, bu yapacak. Ve kör, de! Eh, iyi."

"Ama onun içindeki somes öfke, hommy! Ve coaxing ve coxing
! Ve adam canlı, senden düşkün! _A iyi bir adam
Neyse_ ve _a ona iyi ses atıyor_. Aw, olağanüstü,
olağanüstü."

"D'E Raely Yele?"

"Yele? Aw, iyi, iyi ve kim ama bilmiyorsun, Hommy?"

"Şaşırtıcı, şaşırtıcı!"

"Coort'a gel ve onunla bir fincan al."

Hommy-Beg başını çizdi. "Nadiren doğru mu Danny Veg?"

"Seninle birlikte alacağım Hommy," dedi Danny ve doğrudan genç
Rascal, Bishop'un mahkemesine geri döndü, kör Kerry'ye aydınlandı ve
Hommy-Beg'in kişisel takılarının parlayan bir açıklamasına girdi.

"Ah, iyi görünümlü, şaşırtıcı! Benim gough! Onu görmelisin
Pazar şapkasında, ya da belki de gömleğinde bir fırfır ve gülümseyerek ve
Hepsi! Korkunç Dacent Sırtı Hommy-Beg! "

"Ne, petticoat'taki loblolly-boy?"

"Aw, ama şefkatli, herkes için ve beni korusun, Kerry Woman,
Senin üzerindedir! "

"Ne, şarkı söyleme gibi gelen kırmızı kafalı, dediği gibi?"

"Aw, hayır kadın, ama kuzgun kadar siyah ve görünüşü
Yanına geldiğinde kederli gibi. Buna inanmazsın!
Ve beni korusun, rael kötü, Coort'a gelip bir fincan alacak
Seninle Tay ve benzeri. "

"Raely Yele yapıyor musun Danny, Chree'm?"

Ertesi gün Hommy-Beg, Piskopos'un mutfak kapısına geldi
Pazar şapkasında, gömleğin içinde fırfırlı ve bir
Yumruğunda bir yürüyüş lahanı kadar büyük. Sonunda her şeydi
Kerry ve Hommy-Beg hemen kilisede soruldu. Ucube kadar vahşi
Bu sağır adam ve kör kadın erkek ve karısı oldu mu?
Evlilik, sakatlıkları için daha az mutlu değildi.

Deemter, Pazar sabahı kiliseye giderken komployu duydu,
Ve tüm hizmet boyunca boğazına güldü ve ilk
Sormalardan ciddiyetle okuma deskinden ilan edildi, o
Titred. "Danny kadının ikincisinden bıkmıştı
görme-elverişsiz, çok-ondan kurtulmak için çok istekli-iyi! "O
kıkırdadı. Ama kısa bir süre sonra henüz daha fazla olan bir jestten zevk aldı
Onun tadı, kendi başlıca alay poposu için, kilisenin kendisi
Sonra kurban.

Noel arifesinde kilisenin olması gereken eski bir manx gelenekti
Yerli Carols'un şarkı söylemesi için insanlara verilen veya
karkallar. Meraklı hizmet, Oiel Verree (Mary'nin arifesi) olarak biliniyordu,
Ve son yirmi yıldır her hizmette Hommy-Beg,
Bahçıvan ve okul müdürü Bay James Quirk,
Garip Manx ritüelinde şarkıcılar. Şimdiye kadar rekabet olmuştu
Bu müzikal ünlüler arasında, ama kelime kasabaya geçmişti
uzunluğunda çabaları bir Carol'da birleştirilecekti
birlikte şarkı söylemek için. Dan, bu olağanüstü kombinasyonu etkilemişti.
büyük ölçüde eğlenceye eklemesi beklenen bir arsa tarafından yetenek
dinleyiciler.

Hommy-Beg bir heceyi okuyamadı, ancak Carol'unu asla söylemezdi
basılı kopyasını elinde tutmadan. Tabii ki Bay Quirk,
Okul müdürü okuyabilirdi, ama gördüğümüz gibi,
Hommy-Beg neredeyse taş sağır olmak. Her biri kendini şarkı söylediğini duyabiliyordu, ama
İkisi de bir başkasını duyamadı.

Ve şimdi arsa için. Usta Dan, kulübesinde bahçıvan aradı
Noel Günü'nden önceki günün sabahı ve "Hommy"
dedi ki, "Sağduyulu bir adamın yapamayacağı kadar garip garip
Bir jiffy içinde Jemmy tuhaflaşacak gıcırdatmaya devam edeceğinizi görün
Sadece onun yanında bir şarkıyı söylemeye rıza göstereceksin. Beni korusun, adam canlı
O zaman bir sesin zayıf, çatlamış bir kabının ne olduğunu göreceklerdi
ona. "

Hommy-Beg'in yüzü yardımsever bir küçümseme gülümsemesi giymeye başladı.
Avantajını gözlemleyerek, genç Rascal devam etti, "Oiel'de yap
Verree geceye, Hommy. Tizini söyleyecek ve saniye şarkı söyleyeceksin
ona. "

Şanssız bir açıklamaydı. Bahçıvan, sarkık olarak kaşlarını çattı. "Ben şarkı söyle
Craythur'a saniye? Hayır, asla! "

Dan, Hommy-Beg'e, özür dileyen bir dünyayla açıkladı.
saniyelerin ilk anlamına geldiği bir duyguydu ve uzunca bahçıvan
Molline edildi ve teklife rıza gösterildi; Ama bir fikir sıkı bir şekilde
Aklında kök salmış-yani, eğer bir Carol söyleyecek olsaydı
okul müdürü, en yüksek sesle söylemek için en iyi özen göstermeli
bir keresinde rakibinin sesi ve çıplak fikir
Bu kadar fakir bir yaratığa saniye şarkı söyleyen oydu.

Sonra Usta Danny, şimdi hayır olduğu okula çıktı.
daha uzun bir bilgin ve sonuç olarak yaşlı bir çocuğun ayrıcalığından yararlandı
Eşyaya eşit terimlerle yaklaşmak ve "Jemmy" dedi, "
Morthal Strange Solursunuzun bir adamı,
Sadece rıza gösterirseniz, eski hommy-beg'i bir jiffy içinde gıcırdayan wallop
Onun yanında bir şarkıcı söyle. Oiel Verree to Night'da yap Jemmy,
Ve beni korusun! Ne zaman zayıf bir şey görecekler ne zaman
Bir sesin çatlak patlaması Craythur'da. "

Okul müdürü, plana bahçıvandan daha kolay bir av düştü
olmuştu. Bir Carol seçildi; Antik Manx Carol olacaktı
Kutsal Kitap'ta (Havva'dan aşağı) sahip olduğu kötü kadınlar
İnsanlığa kötülük getirdi.

Şimdi, Hommy-Beg, arabalarını kulübesinin duvarlarına sabitledi.
"Kötü Kadınlar", şömine üzerine sabitlenen Carol'du,
yüz yüzü ile saatin sarkaçının hemen altında. BT
diğer baskılara yıpranmış, buruşuk ve kirlenmede benziyordu; Ancak
Hommy-Beg bunu pozisyonuna göre biliyordu ve birbirlerini ayırt edebilir
Carol duvarlarda yerinden.

Danny'nin bir şekilde bu edebi gizemine bir "skute" aldığı ve sonra
okul müdürü ile söylenecek olan carol ile düzenlenir, o
Hommy-Beg'i kulübesinden izledi ve sonra altına girdi
Kör Kerry'ye dostça bir çağrı iddiası. Yazlıktan ayrılmadan önce
Mantelpiece'in üzerine sabitlenmiş olan Carol'u indirmişti,
ve odanın karşı tarafından başka bir yerine sabitlendi. İkame edilmiş Carol, garip bir şekilde, yeterince, ikinci bir kopyası olacak
Bu radikal farkla "kötü kadınlar" üzerinde Carol:
Saat altında Carol'un İngilizce sürümü ve kopyası vardı
Put Manx'taki versiyon oldu. O gece saat ona doğru kilise
Çanlar çalmaya başladı ve Hommy-Beg saate baktı, Carol'u aldı
sarkaçın altından, en iyi petticoatını giydi ve
kilise.

Şimdi, yarın mahkemede mevsimsel bir sevinç olacaktı,
Ve Kerry Noel hazırlıklarında yardım etmeye gitmişti. Ewan ve
Mona Noel'lerini her zaman günden beri Bishop mahkemesinde geçirmişti
Çocuk olarak bıraktıklarında. O gece her zamanki gibi gelmişlerdi ve
Danny ile evi giydirirken birkaç saat geçirdikten sonra
Hibbin ve Hollin'in yeşil ve kırmızı giysisi, piskopos onları çevirmişti
yatağa. Danny'nin yatak odası kütüphanenin küçük beşiğiydi ve
Ewan'ın o odasıydı. Her üçü de piskopos iyi geceler ve
Odalarına gitti. Ama Danny yatmadı; O dinledi
Kütüphanedeki piskoposun sandalyesini büktüğünü ve
turba ve sonra botlarını çırptı ve üst katta Ewan'ın
oda. Orada Bated Nefes içinde gelecek büyük spordan bahsetti
Oiel Verree'de, gitme niyetini açıkladı ve Ewan'ı çağırdı
onunla gitmek için. Sadece küçük penceresinden atlayabilirlerdi
Oda ve kütüphane duvarı tarafından yumuşak çimlerin üzerinde ışık ve tekrar içeri girin
aynı kolay yollarla. Kimse dışarıda olduklarını bilemezdi ve
Ne kadar yüksek jinks olmalı! Ama hayır, Ewan ikna edilmeyecekti,
Ve Danny yalnız yola çıktı.

Hommy-Beg, papazın vaazı neredeyse
bitti. Dualar ince bir cemaatte söylendi, ancak daha erken değildi
Genç erkeklerin kalabalığından daha yaptılar ve kızlar koridorları terk etti.
Genç kadınlar galeriye girdi ve bu yükseklikten
Lisans arkadaşlarına büyük bir avuç bezelye vurdu. Neye
Eski kullanım ruhu, eski yaramazlık ruhunun ötesinde,
Garip bir uygulamanın geldiği, ciddi olarak ayrılmaktan memnun olmalıyız
Sorun, öğrenilmiş ve meraklı antikalar için. Neredeyse her boy taşındı
Bir mum ve genç kadınların mumları kırmızı ile süslendi
şerit veya rozet.

Kiliseden geçerken papaz yüz yüze geldi
Koridora doğru ilerleyen Hommy-Beg. Onun üzerindeki ifade
Yüz şu anda tuhaf bir lütuf değildi ve durdu
bahçıvan ve kulağında keskin bir şekilde dedi, "Her şeyin yapıldığını görüyorsun
nezaket ve düzen ve gece yarısından önce kilisemi kapattığınızı. "

"Ah, ama kilise insanlar, düşünüyorum," dedi Hommy-Beg
Tousled başının bir sallanması.

"İnsanlar keçi kadar cahil," dedi papaz öfkeyle.

"Ah, ve sen onların çoban sensin, bu yüzden sadece koyunları yap," dedi
Hommy-Beg, ve itti.

Danny bu zamana kadar oradaydı ve güçlü bir ciddiyetle, o
Hommy-Beg'in sağında oturdu ve sol elinde bir mum tuttu. Ne zaman
Her şeyin hazır olduğu anlaşıldı ve Thorn olarak, katip,
istasyonunu cemaat rayının içinde, oiel'in işi
Verree başladı. Birincisi kalktı ve İngilizce bir Carol söyledi; Daha sonra
Bir diğeri bir manx carol söyledi. Ama gecenin en büyük olayı olacaktı
Yeminli düşmanlar ve rakipler tarafından söylenen Carol, Hommy-Beg ve Bay James
Quirk.

Sonunda bu değerler için geldi. Karşı taraflardan yükseltiler
kilisenin, şiddetli görünümlerle birbirlerine baktı, dışarı çıktı
ve koridordan aşağıya doğru sundurmanın kapısına doğru yürüdü. O zaman onlar
sessizce döndü ve yan yana dururken
cemaat.

Galerideki tittering ve vücutta fısıldama duyulabilirdi
her ikisinin nedeni olan kişiler hariç hepsi. "Sus, sus, adam
Canlı, o o, o, o. "" Beni korusun, Hommy-Beg'e ve
Petticut ve mender, boğazını döndürüyor. "" Aw, canım,
Ne kullandı. "" Düzenli bir yumruk ve judy. "

Danny, düzen ve sessizliği korumak için o anda kendini uyguluyordu.
"Hush, dostum, herkes için bir başlangıç ​​yapmasına izin ver."

Rakipler şarkı söylemek üzereydi otuz ayet içeriyordu. BT
her ayetten sonra Carol şarkıcılarının alması gereken eski bir kullanımdı
Cemaate doğru uzun bir adım. "Kötü Kadınlar" ın Carol'u zamana kadar
Sonuna geldi Carol şarkıcıları, bu nedenle karşı ucunda olmalı
kilisenin.

Şimdi Bay Quirk'in özelliklerine basılmış bir yüce küçümseme vardı. Gibi
Hommy-Beg için, bu son anda, bir adam gibi baktı.
Dökme düşmanı için başka türlü özür dilerim.

"Baktıkları Rerminantic," diye fısıldadı galeride bir kıza
Yanında kıkırdayan arkadaşı.

Hommy-Beg elini onun içine ittiğinde beklenti en yüksekti.
cep ve Carol'un basılı kopyasını çıkardı. Hommy ortaya çıktı,
sonuna bakarak bir şefin havasıyla baktı
skor, sanki onayı gibi başını salladı ve sonra bir
Magnanimous jest, onu kendisi ve Bay Quirk arasında tuttu. .
Schoolmaster sırayla baktı, tekrar baktı, üçüncü kez baktı
gazetede ve Hommy-Beg'in yüzüne kadar.

Anksiyete şimdi sessizdi. "Sus, duy, sus," diye fısıldadı Danny'den
onun pew; "Hush, adamım ya da kesinlikle olacağın, kesinlikle bozuyor."

Bay Quirk'in Hommy-Beg'in yüzüne baktığı anda
o karşısında bir gülümsemeydi. Bay Quirk bu gülümsemeyi yanlış anladı. O
bir numara gördüğünü hayal etti. Okul müdürü okuyabilir ve algıladı
Bahçecinin kendisine verdiği Carol'un carol olmadığını
Master Danny tarafından hazırlanması söylendi. Onlar,
"Kötü Kadınlar" ın İngilizce versiyonunu söyleyen düzenleme. Bu
Manx versiyonu ve metre aynı olsa da, her zaman söylendi
farklı bir melodi. Ah! Bay Quirk her şeyi anladı! Canavar istedi
Okul müdürü James Quirk'in sadece bir Carol söyleyebileceğini göstermek için;
Ancak, adı Jemmy olduğundan emin olduğu gibi, onunla eşit olurdu! Yapabilirdi
Bu manx versiyonunu söyle, o da olur. Şimdi Bay Quirk'in sırası
gülümsemek.

"Ah, onlara bak-ikisi-bir çift eski gibi bir araya geliyor
Çan kulesinde gurgoils! "

Bahçıvanın elinin bir hareketinde, zamanı yenmeye yönelik
Şarkıcılar başladı. Hommy-Beg Carol'un üzerinde anlaştı-İngilizce versiyonu
"kötü kadınlar". Bay Quirk, ellerinde tuttukları Carol'u söyledi-
"Kötü Kadınlar" ın Manx versiyonu. İkisi de diğerini duymamış ve ortadan kaldırmak
ya saniye şarkı söyleyen çıplak fikir, her biri en üst düzeyde şaşkına döndü
akciğer gücünün erişimi. Bir melodiye hommy-beg şarkı:

    "Böylece Adem günlerinden
    Onun yaramazlığı izleyebilirsin. "

Ve başka bir Bay Quirk'e:

    "O ish va'n voir ain ooilley
    Oğlu V'ae da Adam Ben. "

Böyle bir kahkaha! Galerideki genç kadınlar onların içinde nasıl yatıyor?
Histerik çığlıklarla koltuklar! Vücuttaki genç arkadaşlar nasıl yaptı?
Guffaws ile kutsal yapı yüzüğü! Ama şarkıcılar, gözlerle
Kağıt üzerinde kararlı bir şekilde sabitlenmiş, her sesinden başka bir şey duymadım.

Üç ayet söylendi ve komünyona doğru üç adım atıldı,
Aniden insanların kahkahaları ve bağırması sona erdiğinde. Tüm gözler
sundurmaya doğru dönmüştü. Orada piskopos durdu, boş
şaşkınlık yüzüne basıldı, başı çıplak ve bir elinde
Yarı açılmış kapı.

Bir hayalet ortaya çıkmış olsaydı, şaşkınlık neredeyse hiç daha büyük olmuştu.
Danny pew'de kısıtlanmamış kahkahalarla yuvarlanıyordu, ama
Piskoposun mumu elinden düştü ve üzerine sıçradı
kitap-ray. Piskopos döndü ve insanlar iyileşmeden önce
Şaşırtıcı bir şekilde gitmişti. Bir sonraki anda herkes kalktı
tek kelime etmeden ve kiliseden ayrıldı. İki dakika içinde bir ruh değil
Hommy-Beg ve Bay hariç kaldı Jemmy Quirk, gözleri perçinlendi
Basılı Carol ellerinde, hala şehvetle şarkı söyledi,
kitleleri olmadığı gerçeği.

Danny o gece kiliseden ayrıldığında Lancet-Window'dan geçti
Vestry. Kilisenin kuzeydoğusundaki çimlere düşerek,
kilise bahçesini kuzeydeki bir çayırdan ayıran duvarı atladı,
ve Bishop'un mahkemesine giden bir yola çarptı.
uçurum başı. Yol uzun bir yoldu, ama yalnızdı ve
Yalnızlık, Danny'nin o gece görüşünde küçük bir değer değildi. Piskopos
köy üzerinden karayolu tarafından mahkemeye dönmeli ve
Piskopos onun önünde olmalı.

Gece karanlık ve aptaldı ve tuz kokusu ile yüklü, nemli buhar
denizden yüzdü. Danny hızla yürüdü. Derin patlama
Aşağıdaki kum üzerinde yuvarlanan sular yoğun havadan ona geldi.
Saat gibi geç saatlerde, küçük kumpiperlerin çığlık attığını duyabiliyordu
Orris başı. Deniz salçası da alçak, kederli bir şekilde onu vurdu
ağlamak. Bu sesler için tasarruf edin ve kendi ayaklarının hızlı ritmi, hepsi
Hala onun etrafında.

İnatçı şüpheciliğinin altında Danny batıl inançlıydı. O öyleydi
Peri-lore boğazına ve büyücülük hikayeleri ile dolu. O vardı
Hem Old Billy Quilleush'tan ve arkadaşlarından havlarken otururken öğrendi
Kıyıda ağları. Ve o gece hayalet anılar olurdu
Ortaya, onları tutmak için ne olabileceğini yapın. Onları yasaklamak için Danny başladı
Düdük ve bu egzersizden kendini çok fazla canlandıramayan, başladı
şarkı söylemek. Bir şarkı seçimi en mutlu değildi.
durumlar. "Myle Charaine" nin küstah şarkıydı. Danny Sang
Manx'te, ama işte İngilizce'de bir çıta:

    "Ah, Myle Charaine, altını nereye götürdü?
      Yalnız, yalnız, beni burada bıraktın;
    Oh, Curragh'da değil, kalıp altında-
      Yalnız, yalnız ve tezahürat. "

Deniz önünde Bishop'un mahkemesine gelmişti ve orada
Piskopos kütüphanesi eski evin vücudundan,
Şapel sundurma ve mutfak ofisleri. Kütüphanede bir ışık vardı ve
Yumuşak çimlerin üzerinden geçerek bir turnuvanın yumuşak uçuşu, Danny
Curtless penceresine baktı. Tanıdık oda boştu. Üzerinde
Alev olmadan yanan bir çim ateşi ve kitabı kapalı banyo yaptı
Pembe kırmızı duvarlar. Piskoposun kolay sandalyesi, beyaz kaplamasında,
İç içe bir tarafında duruyordu, terlikleri önündeki; ve yanında
Küçük üç ayaklı maun masasında, Inkhorn ve
Uzun Quill ve Piskopos'un dört köşeli kütüphane şapkası. Kapı durdu
Ajar ve iki mumun her iki tarafındaki iki pirinç brakette
Şömine söndürücüleri tarafından devrildi.

Piskopos geri dönmemişti; Ama zaferin hafif gülümsemesi
Bu düşünce Danny'nin yüzünde bir soluk güneş ışığı gibi duruyordu.
kayboldu. Danny'nin belirsiz bir şekilde olduğunu fark etti.
sadece gece karanlık olduğu ve yalnız yol olduğu için
ıslık çaldı ve söylendi. Başını gece durduğu yere astı ve
İstemsiz bir hareketle, şapkasını kaldırdı ve onu zorladı.

Bir sonraki anda Danny, duvarın açısını yukarıda tutuyordu.
Kütüphanenin çıkıntı yapan kısmını kapsayan düz. Bundan
Düz kurşun orada kendi yatak odasının penceresini açtı ve bir anda
içinden geçiyordu. Hepsi içinde karanlıktı, ama ışığa ihtiyacı yoktu
O odada yolunu görmek için. Her beşiği ve köşeyi biliyordu; yer
Balıkçılık çizgilerini tuttuğu yerde, güvenin asıldığı çivi,
Minnows ve teneke kutusu olduğu çekmecelerdeki şişe
hepsinin dehşeti olan yeni olanları içeren kapak aşağı
Evdeki kadınlar. Danny yaşlı Kerry kadar kör olsaydı
belki de pantolonları dışında odanın içinde olan her şeyi buldum,
ya da gömleği veya diğer paltosu ya da her zaman elde edilen kapak
Kendisi kayboldu ve elbette hiçbir görme ve hiçbir ışık bir delikanlı
Bunun gibi şeyler bulun.

Danny, bazılarını fark etmeden önce odasına bir adım atmamıştı.
Biri onu terk ettiğinden beri oradaydı. Derry, beyaz gözlü Collie, kim
Yatakta yatıyordu, yere düştü ve onun hakkında frisked.
"Down, Derry, aşağı!" Fısıldadı ve bir an için olabileceğini düşündü
Kapıyı açan Derry oldu. Ama köpeğin burnu yapabilir
Yatağın karşı oyunu geri çevirmedim veya üstünü açmadım
Balıkçılık sineklerini tutan veya uzun çubuklar arasında rummaed çekmecesi
köşe. Karşı pansiyon iki katına çıktı, çekmecenin açıldığı, çubuklar
dağılmıştı-bazıları onu aramak için oradaydı ve değil
onu bulmak, yokluğunun bir nedeni bulmaya çalışmıştı ve bazılarının
Biri ya karanlıkta odaya gelmişti, ya da kör.

"Ah, her zaman içinde Kerry," dedi Danny ve
Kerry'nin garip fakültesinin hoş olmayan anısı,
Tuhaf kurban, yarış evinin boş olduğunu yansıttı. Sonra
Anında Danny kendini yenmek için bir numara uydururken buldu
görünüşler. Tasarımını yapmak için merdivenlerde bir ayağı vardı,
Evin önündeki kapıyı açık ve kapalı duydu ve
Tanıdık adım salondan geçer. Piskopos geri dönmüştü. Danny
bekledi ve dinledi. Şimdi kütüphanede konuşuyordu. Danny'nin hızlı
Kulak kelimeleri neredeyse ayırt edebilir, ama yapamayacağı sesler
Hata-Piskopos ve Kör Kerry'nin sesleriydi. İle
Gizli adım Danny Ewan'ın odasına gitti. Ewan uyuyordu. His
Birlikte sıcak ve soğuk, Danny soyundu ve yatağa dönüştü. Ondan önce
başını piskoposunu duyduğu kıyafetlerin altına gömmek için zamanı vardı.
merdiven. Ayak izleri aşağıdaki odaya geçti ve sonra bir
Aralık yine merdivenlerde idi. Başka bir anda Danny biliyordu,
Tabii ki gözleri hızla kapanmıştı ve en çok uyuyordu
çok, elinde ışıklı bir mum olan piskopos
ona yaslanıyor.

Usta Danny'nin uykusunun
o gece rahatsız etti; Ama ertesi sabah çocuklar birlikte uyandığında ve
Ewan, beklenmedik yatağında şaşkın bir bakışla dirseğinde yükseldi,
Danny yataktan yere yanaldı ve o da bakmadan
Ewan'ın yüzüne çok şey, tuvaletine, onun olmasına rağmen,
onun şapkasında. Bu uzunluğa sahipti ve kap ve gömlekte duruyordu,
Dün gece macerasının yaramazlıklarını bulanıklaştırdığında, şarkı söyleme,
Piskoposun ani görünümü, uçurum boyunca yarış ve
yatağa geliyor. "Ama izin vermeyeceksin, Ewan, değil mi?" dedi.
Ewan, o ana evrenin kaderi onun üzerine asılmış gibi baktı
Cevap, ama onun için gerekli olan sözü verdi. O zaman çocuklar
Alt katta gitti ve Mona'yı buldu ve onun için dehşet sırrını verdi.
Şu anda piskopos daha soluk bir yüzle kahvaltıya geldi
normalden daha fazla ve normalden daha fazlası.

"Danny," dedi, "Neden dün gece kendi yatağında uyumadın, benim
erkek çocuk?"

"Ewan ile yattım baba," diye cevapladı Danny hemen.

Piskopos o zaman daha fazlasını söyledi ve hepsi masaya oturdu.

"Ve böylece iki erkek birlikte yatağa gittiniz --_ birlikte_?" Dedi ve,
Son sözüne vurgu yaparak tekrarladı, Ewan'a baktı.

Ewan'ın yüzü kıpkırmızı oldu ve dili düştü, "Evet, amca."

Piskoposun gözleri düştü. "Çocuklar," dedi başka bir tonda, "
Düşünüyor musun? Sana büyük bir yanlış yaptım. "

Çocuklar o zamanlar masa örtüsüne niyetliydi.

"Bilmelisin," diye devam etti piskopos, "
Oiel Verree'de isyan ve tüm gece boyunca sıkıntılı oldum
Danny'nin ortasında olduğu kötü düşüncesi. "

Çocuklar başlarını tabaklarının üzerinde çok düşük tuttu ve Mona'nın büyük
Gözler görünür bir şekilde dolduruldu. Danny'nin dürtüsü tüm yaramazlıkları bulanıklaştırmaktı
Orada ve sonra, ama bunu yapmak için Ewan'ı suçlamak olacağını yansıttı
Yanlışlıkla. Ewan, kendi adına itiraf ederdi
Aldatma, ama bunun Danny'nin cezalandırılması gerektiği anlamına geleceğini biliyordu.
Çocuğun bilge kafası böyle bir karışıklığın hiçbir yolu göremedi. .
Kahvaltı, Bishop's'ta bir Noel sabahı yenen en sessizdi
Mahkeme ve konuşmanın çok az olduğu, piskopos, garip bir şekilde,
hepsi. Ama masadan yükseldiklerinde ve çocuklar
Çoğu portantlı yerçekimi olan Mona, piskoposuna gitti
Sıvı kederle dolu ve büyüklüğünün tüm derinliklerini çevirerek
Üzerine sorunlu gözler, küçük kızlık dedi ki: "Ewan yapmak istemedi
Sana neyin doğru olmadığını söyle-ve kuzen Danny istemedi
Aldatın-ama o-yani, Danny-demek istediğim-amca, olmayacaksın-"

"Danny'nin dün gece Oiel Verree'de olduğunu mu demek istiyorsun-biliyorum,
Çocuk, biliyorum, "dedi piskopos ve başını okşadı ve gülümsedi.

Ama piskopos da Danny'nin o günün bir adım daha aşağı indiğini biliyordu
hayatın dik ve çocuğunun küçük bir hayaletini arkasında bıraktı,
Ve gizli kalbinde piskopos o gölgeli formu gördü ve ağladı
BT.




Bölüm VIII

Kadınların sevgisini geçmek


Şimdi bu tarihin gerçekleri altı yıl boyunca adım atmalı ve bu
Deemter'ın hissettiği neredeyse küçük ilgiyi kaybettiği zaman
çocuklarında. Mona kadınlığa, ihale, zarif,
Sessiz-yirmi kişilik uzun bir adil saçlı kız, gibi sarkık bir kafalı
Yumuşak ve alçak bir sesle çiçek ve tam mavi gözleri ile çiçek
uzun çırpınan kirpiklerle gölgelenen aşk ve sempati derinlikleri
Titreyen Saz Derin Dağ Havuzunu gölgeler. Olgunlaşmıştı ve
bir babanın kalbi hayal edebileceği gibi güzel bir kadınlık, ama
Deemter bundan çok fazla zevk alabilir. Mona onun oğlu olsaydı,
Sessiz yollar ve izlenebilir doğa bir şey için saymış olabilir; Ama
Kadın sadece Deemter'ın gözlerinde bir kadındı ve Deemter,
Bedevi şefi, çocuklarını saymadan numaralandırırdı.
kız çocuğu. Ewan'a gelince, Deemter'ın her umudunu tahrif etmişti. Onun
Spartan eğitimi hiçbir şey için gitmemişti. Fiziksel olarak zayıftı; A
kız kardeşi gibi, iki ve yirmi uzun boylu yedek gençlik, adil saçlı,
manevi ve güzel ve neredeyse daha az kadınsı olarak yüz. O bir
kendi kendini tonlayan ruh, sürekli belirsiz sorgularla rahatsız ve
Bu konuda çok babasının oğlu, Deemter
Mizaçını hor gördü.

Sonunda Ewan'ın kiliseye girmek için güçlü bir istek göstermesiydi.
Deemter, oğlunun yasayı incelemesi ve takip etmesi gerektiğini amaçlamıştı
Zamanı geldiğinde onun yerine. Ama Ewan'ın kadın mizaç
erkeksi bir öfke ile birlikte var. Yasaya gitmeyecek ve
Kilise takip etmeye karar verdi. Piskopos daha sonra yeni açılmıştı
Piskopos Mahkemesi Din adamları için bir eğitim koleji ve Ewan aradı ve
kabul edildi. Deemter fumeed, ama oğlu taşınmayacaktı
Gazabı tarafından bile. Ewan'ın on dokuz yaşındaydı ve
İki yıl daha sonra karakterinin maneviyatı,
Gençliğinin engelini ve piskopos yirmi birde onu görevlendirdi. Daha sonra
Ewan, Bishop Mahkemesi'ndeki haneye papaz oldu.

Ewan hayatta bir adım daha attığında bu neredeyse hiç yapılmamıştı. İle
Piskoposun bilgisi, ancak DeMter'a danışmadan, o
evli, şimdi yaşta olmak, on altı kişilik güzel bir çocuk, kızı
Babasının eski düşmanı, cemaatin zaferi. Bunun bilgisi
Hoşnutsuzluk eylemi, kalan son kıvılcımının
Oğluna ilgi sona erdi ve Mona'yı Bishop'un mahkemesine gönderdi
Ewan ve karısının özgürlükte olduğunu söyleyen bir Curt bir mesajla
Eski Ballamona'ya sahip olmaktan hoşlandılar. Böylece onu çevirdi
Oğluna geri döndü ve onu aklından çıkarmak için elinden geleni yaptı.

Ewan, genç karısını onun yeri olan çiftlik evine götürdü
Altı nesil için insanlar, kendisi doğduğu yer,
Diğer Ewan'ın, iyi büyükbabasının yaşadığı yer ve
ölü.

Bu olaylar için her zamankinden daha fazla, Deemter yalnız bir adam oldu. O
hiçbir şirket tuttu; Hiçbir zevk almadı. Yalnız her gece oturdu
Ballamona ve Ballamona'daki çalışması uyumadan önce uyuyordu ve
Uyanmadan önce karıştırıyordu. Kızının evdeki varlığı
Deemter için bir toplum değildi. Yanında annesi gibi büyüdü
Gençlik, Ona Saat Ona Geri Dönen Eski Günlerin Henüz Daha Adil Bir Vizyonu
Saat, ama bunlardan hiçbir şey görmedi. Tek umuduyla hayal kırıklığına uğradı, onun
Oğlum, gerçekten aşk uğruna hiç sevmemişti, ama sadece kendi için
Üzgünüm hırslar, hayal kırıklığı altında iki kat ekşi bir
ve üç kez sertleştirilmiş adam. Fark edilir derecede daha yaşlı büyümüştü, ama huzursuz
Enerji azaltılmadı. İki haftada bir mahkemesini korudu, ancak çok azı aradı
Yasanın ilk bulamadığı yasa, çünkü
Deemter zor bir yargıçtı ve yasaları titiz olarak gördü. Erkekler farklıysa
Para hakkında, "Och, neden Deemter'a Git? Bu atıyor
kötü köpeğin ağzına bir kemik "ve sonra onları bölecekler
fark.

Deemter'ın yalnız hayatının kalan sevinci,
Kardeşin oğlu Dan. Bu şehvetli genç onu hayal kırıklığına uğratmamıştı
beklentiler. Yirmi yaşında, kahverengi, kahverengi, kahverengi gözlü bir delikanlı
Altı ayak iki inç, düz ve dik ve thews ile
ve bir öküzün sinews. O adanın sporcusuydu ve orada
Güreş için zor bir işti, ya da keyifli bir savaş
Yapılacak, onun kalbinde Dan vardı. "Aw, ve birkaç ortada
ona gelebilirdi, "insanlar söylerdi. Ama Dan'ınkinden daha fazlası
Büyük boy ve büyük güç, küçük Deemter bir acı aldı
Kutsal tutulan şeyler için cesur saygısızlığından zevk alıyordu. Bunda
Dan'ın yıllar iyileştirilmesiyle iyileşmemişti. Hile puanları
Çiftçilerin papazını aldatmalarına yardımcı olmak için tasarlanmış üzücü pugnacity
Tithe ve Deemter'ın ucubelerin keyifli zevkine biraz eklemedi
Bunlar gibi, piskoposun oğlundan başkası değildi
onları sürdürdü. Piskoposun kendisine gelince, gözlerini kapatmaya çalıştı
böyle follies. Oğlunun kiliseye girmesi anlamına geliyordu ve buna rağmen
Güreş maçlarına rağmen, ruhun tüm patlamalarından ve
kavgalar ve hatta söylentilerin havada olduğu bazı sarhoşlar bile
Bishop mahkemesinde tuttuğu üniversitede öğrenci olarak Dan'a girdi.

Zamanla Dan'ın sınavı zamanı geldi ve sonra
Bir umuduna yapışmak sona erdi. Archdeacon gibi davrandı
Bishop'un Chaplain'i incelemesi ve küçük adamın bir keresinden fazla
önceden ilan edildi.
Bishop'un oğlu başkalarıyla uğraşacağı gibi. Sınav gerçekleşti
Piskopos Mahkemesi Kütüphanesinde ve öğrencilerin ve
Sınavcı Din adamlarının altı veya yedi kişi vardı ve Ewan
O zaman yeni atanmış olan Mylrea, arasındaydı. Tamamen sözlüdü
sınav ve Dan'ın sırası geldiğinde Archdeacon onun
en yüksek görünüm ve ilk olarak adayı bildiği adayı ele aldı
en zayıf.

"Sanırım efendim, Yunan vasiyetini okuyabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Dan, bu konuda hiç bir şey düşünmediğini söyledi.

"Tüm tevazu için bunu bildiğin bir fikriniz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bunu öğretecek kadar iyi, "dedi Archdeacon.

Dan'ın bu konuda bir fikri yoktu.

"Yunan vasiyetini indirin ve öğrenciniz olduğumu hayal edin ve
Başlangıç ​​olarak ortaya çıkmaya devam edin, "dedi Archdeacon.

Dan kitabı kitaplıktan aldı ve parmaklarına taktı.

"Şey, efendim, Dares'in benzetmesine aç."

Dan büyük kafasını yavaşça çizdi ve bulmak için elinden geleni yaptı.
yer. "Yani ben öğretmen olacağım-öyle mi?" dedi, şaşkın bir bakışla.

"Bu öyle."

"Ve sen öğrenci mi olacaksın?"

"Tam olarak-kendinize öğretmenimi destekleyin-ve şimdi başlayın."

BUNDA EWAN endişe ile çıktı. "Bu değil
Zor varsayım, Archdeacon? "Dedi.

Archdeacon, torununa çok fazla baktı ve cevap vermedi.

"Başla, efendim, başla," dedi, elini Dan'a doğru süpürerek ve
Bunda yüksek sırtlı meşe sandalyesinde oturdu.
masa.

Sonra bir anda Dan'ın hızlı gözlerine geldi en yaramaz
pırıltı. Yunan vasiyeti açıkken masanın önünde duruyordu
Dareslerin benzetmesinde ve çok iyi olduğunu biliyordu.
benzetme.

"Yerleri ne zaman değiştireceğiz, Archdeacon?" diye sordu.

"Yerleri değiştirdik-şimdi öğretmensin-ben senin öğrencim-Begin,
Sayın."

"Ah! Yerleri değiştirdik, değil mi?" dedi Dan, ve bu da kaldırdı
Masaya uzanan Archdeacon'un gümüş uçlu yürüyüş mesafesi yukarı
Ve tekrar bir patlama ile indirdi. "O zaman sadece kalkıyorsun
Başkan, Efendim, "dedi bir komuta tonuyla.

Archdeacon'un Russet Yüzü, birkaç mavi renk gösterdi.
an, ama ayağa kalktı. Bunun üzerine Dan ona açık kitabı verdi.

"Şimdi efendim," dedi, "önce bana Dares'in benzetmesini oku."

Din adamları birbirlerinin yüzlerini karıştırmaya ve bakmaya başladılar. .
Archdeacon'un ifadesi sevimli değildi, ama kitabı aldı ve okudu
benzetme.

"Çok adil, gerçekten çok adil," dedi Dan, hafif bir tonda
Sınav-"Birkaç yanlış miktar, ama genel olarak çok adil."

"Beyler, beyler, bu çok ileri gidiyor," dedi din adamlarından biri.

"Sessizlik efendim," dedi Dan, öfkeli otorite bir bakışla.

Sonra korkunç bir karışıklık vardı. Din adamlarının bazıları açıkça güldü ve
Bazıları nefeslerinin altında kıkırdadı ve bazıları beyaz gazapla protesto etti ve
Her şeyin sonu, sınavın ani bir fesih haline gelmesiydi.
Ve haklı ya da yanlış, akıllıca veya aptalca bir şekilde, Dan
Kilise Bakanlığı için uygun.

Piskopos kararı duyduğunda solgun yüzü gözle görülür bir şekilde beyazlaştı ve o
sonun başlangıcını görüyor gibiydi. O anda düşündü
Acıyla Deemter. Umutlarına bu darbe,
Kardeşlerin kopmuş hayatları. Onları bölen güçler
Babalarının günlerinden bu yana her yıl onları çiziyor gibi görünüyordu
Yine de çocuklarının yaşamlarında ve servetlerinde daha geniş. Her biri hissetti
diğerinin oğlundaki en sevgili beklentilerini sinirlendirdiğini ve
Bu da affedemeyeceği bir suçtu. Delim için
Piskoposun hayatının her hırsını azalttığı görülüyordu,
Onu çıplak bir gövde olarak yırttı, onu çocuksuz bir adam bıraktı. Ki
Piskopos, Deemter'ın tek hayatı mahvettiği görülüyordu
O'na kendi ruhundan daha çok ve onun ve kalp arasında durma
tüm folies ile yanındaki dünyadan daha değerlidi. Ondan
Ewan'ın evliliğinin zamanı ve Dan'ın Piskopos ve Deemter
Nadiren tanıştı ve yoldan geçtiklerinde sadece alışverişi yaptılar
en soğuk selamlama.

Ama eğer kader artık doğal olmayan bir düşmanlığı teşvik etmiş olsaydı
Eski Ewan'ın oğulları arasında aynı anda değer veriyorlardı
çocuklarının sevgileri. Kuzenler asla daha farklı veya daha sevgiyle
ekli. Dan, pervasız keçiye ve Mona arasında büyük
Yumuşak gözler ve sessiz yollar, sevgi hiçbiri gibi
anlaşıldı. Yan yana büyümüşlerdi, birbirlerini görmüşlerdi
Her gün, kıyı boyunca sıkıştırılmış ellerle koşmuşlardı, vardı
deniz martılarında tek bir sesle çığlık attı ve hala çocuktu ve
Birlikte kız. Ama bir kez glebe'de arpayı çalıyorlardı ve,
Sıcak olan gün, Mona beyaz güneş parasını geri döndürdü ve düştü
Omuzlarına. Bunu gören Dan gizlice geri döndü ve düşündü
Gözlemlenmeden çırpmak için çok ustaca; Ama onun dizeleri
saçlarına yakalandı ve düğümünde çekildi ve güzel
Dalgalı duş, sırtından aşağı inen Rip Rip düştü. Rüzgar yakalandı
Saçları gevşetti ve onun hakkında attı ve arasında durdu
Dan yanaklarında ilk allık ile Dan'ın oraya getirdiği mısır,
ve derin mavi gözlerinin tüm görkemli ışığını ona çevirdi.
Sonra, o zaman, o zaman, Dan onu ilk kez görüyor gibiydi
Daha uzun, ama bir kadın, bir kadın, bir kadın! Ve arkasındaki dağlar
Bir anda Dan'ın gözlerinden lekelendi ve her şey dönüyor gibiydi
onun hakkında.

Bir sonraki zaman nerede olduğunu ve ne yaptığını biliyordu, bak, orada
Mona'nın pembe dudakları onun altında mıydı ve nefes nefese kalıyordu
nefes.

Ama eğer Dan ve Mona'nın sevgisi kuzen olmaktan daha fazlası olsaydı, bilmelerine rağmen
Henüz değil, Ewan'ın Dan için sevgisi harikaydı ve
kadın sevgisi. O saf ruh, belirsiz manevi özlemleriyle,
Her zaman neşeli Roysterer ile ortak hiçbir şey yok gibiydi
Dövüş, her zaman gülmek, ördek olarak utanmak, su alır ve
İzini kolayca kaybetmek. Yirmi kez durdu
Sicrace ve Piskopos, yirmi kez iyi babadan saklandı
Oğlun Follies. Asla sahip olmayan o düşüncesiz kafayı düşündü
bol buklelerinin altında bir ağrı veya bakım; O ışığı umuyordu
hiçbir şey ummayan kalp; Hayır hissettiren ruh için titredi
korku. David ağladığından beri insan ve insan arasında asla böyle bir sadakat olmadı
Jonathan. Ve Ewan'ın evliliği bu sevgiyi hiç rahatsız etmedi, çünkü
Dan'a taşıdığı aşk, dilin sahip olduğu kardeşçe bir tutkuydu
Yine de isim yok.

Bu dostluğu çiftte gösterecek bir hikaye anlatalım
Rulmanlar-EVE'nin sevgisi ve öfkesi ve Dan'ın dikkatsiz sertliği ve
Altında büyük doğa ve sonra daha dolgun bilgi ile geçeceğiz
daha ağır konulara.

Derry, ustasının tepesinde yer alan beyaz gözlü Collie
Yatak Dan, Oiel Verree'den utanç içinde eve gizlice girdi,
Kurnaz küçük tilki, kurnaz ve yinelenen kemiklerinde yetiştirildi. Eğer
Sen Billy the Gawk mesleğinin bir serseri oldun, o
Büyük masum gözleriyle sana ve elini yala ve onu it
Avucuna burnu ve bir sonraki an seni yakalayacak
En arka kısımlar ve bir sülük gibi tutun. Onun adsız nitelikleri gibi büyüdü
Yıllar içinde büyüdü ve bir gün Dan Derry'yi bırakarak uzun bir yolculuğa çıktı
arkasında ve döndüğünde yanında başka bir köpeği vardı, büyük bir tüylü
Scotch Collie, parlak gözleri, mutlu bir phiz ve büyük bir çalı ile
kuyruk. Efendisi eve geldiğinde Derry kapıdaydı ve
Görünüşe göre yeni gelen yeni gelen. O günden Derry sırtını ona çevirdi
Usta, çağrısına asla cevap vermezdi ve düdüğünü bilmiyordu
bir mısır-vitinin kroak'ından. Aslında Derry kendi kurslarını aldı ve
Hemen her türlü çözünen alışkanlıklara düştü. Geceleri dışarı çıktı
Yalnız, gizli ve en çok Hıristiyan saatlerini korudu. Etraftaki Çiftçiler
koyunlarının tarlada ölü bulunduğundan şikayet etti, yırtılmış ve
bir köpeğin dişleri tarafından endişeleniyor. Derry'nin yaşamayan bir köpek olduğu biliniyordu
Saygın bir yaşam ve şüphesi ona düştü. Dan eski tilkiyi aldı
el ve bundan sonra Derry bir iple dünyaya baktı
namlu.

Bir gün koyun-köpek maçı olacaktı ve Dan viskilerine girdi
Collie, Laddie. Yarış, Slieu'nun dibinde çayırda olacaktı
Dhoo ve büyük insan kalabalıkları buna tanık oldu. Engeller kuruldu
zorlukların tüm dolandırıcılarını ve kranklarını yapmak ve sonra koyunların sürüklenmesi
tarlada gevşedi. Ödül,
efendisinin sözü, koyunları bir araya getirin ve
En kısa sürede kapı. O zaman yeni evli olan Ewan, oradaydı ve
Yanında onun çocuk karısı vardı. Zaman çağrıldı ve Dan'ın sırası geldi
Laddie'nin büyüklüğünü deneyin. Köpek iyi başladı ve iki veya üçte
Dakikalar, tüm sürüyü iki tasarrufu engellemişti.
Ewan ve karısının birlikte durduğu yere yakın. O zaman onun sözünde
Usta Laddie, Stragglers için sahaya çıktı ve Dan bağırdı
Ewan'a bir el veya ayağı karıştırmamak için, ya da koyun dağılacak
Tekrar. Şimdi, tam o anda kim çitin üzerinden geçmeli ama derry
Namlağında ve kafasını vurduğunu düşündüğü gibi hızlı bir şekilde
Pençeler, namlusunu attı, koyunlara fırladı, bacaklarına çekildi,
Ve uzakta yirmi yöne gittiler.

Ewan'ın ağlamak için zamanım olmadan önce Derry gitmişti, namlusu arasındadır.
dişleri. Çayırın ya da iki levrek olan Dan döndüğünde döndüğünde
ve ne olduğunu gördü ve köpeğinin şansının gittiğini, onun
Öfke onu aştı ve Ewan'ı bir torrent sitemle açtı.

"Orada-kereste ile yaptın-cehenneme."

Tamamen kendi kendini doldurarak Ewan, Derry'nin nasıl yaptığını açıkladı.
yaramazlık.

Sonra Dan'ın yüzü, daha önce hiç olmadığı gibi gazapla daha koyuluydu.

"Güzel bir masal," dedi ve dudağı bir alaycı içinde kıvrıldı. O döndü
Etrafta insanlar. "Köpeğin namlusunu kaydıran var mı?"

Ewan'ın ne teyit ettiğini hiç görmemişti. Her birinin gözleri vardı
Dan ve Laddie'nin izlediği mesafedeki iki straggler.

Şimdi, Ewan Dan'ın ona güvensiz olduğunu görünce ve
Sözüne tanık, yüzü derin kızardı ve narin burun delikleri
titredi.

"Güzel bir masal," diye tekrarladı Dan ve topuk üzerinde bükülüyordu
Derry'ye tekrar geldi, burnunda namlusu, kuyruğunu çırparak ve
oldukça kuzu benzeri bir ifadeyle Dan'ın ayakları hakkında frisking
basitlik.

O manzarada Ewan'ın canlı yüzü büyük bir solgunluğa döndü ve Dan kırıldı
sert bir gülüşe.

"Namlusunu kaydıran bir köpek duyduk," dedi, "ama kim duydu
tekrar namlu koyan bir köpeğin mi? "

Sonra Ewan, orada duran kız karısının yanından adım attı
göğüs. Gözleri alevlendi, ama bir an için fethetti
duyguları ve dedi ki, kısıtlı bir sesle, ama derin bir
Pathos tonunda, "Dan, sence sana gerçeği söyledim mi?"

Dan tekerlekli. "Sanırım bana bir yalan söyledin," dedi ve onun
Ses boğazından kalın geldi.

Herkes kelimeyi duydu ve hepsi nefeslerini tuttu. Ewan bir an sanki
Yere kök salmış ve soluk yüzü her an beyazlaştı. O zaman o
Geri düştü ve kız karısını elinden aldı ve onunla döndü,
Başı aşağı indi, kalbi kendini boğulan göğsünden çıkardı.
Ve, tahttan geçerken, o sahneden uzaklaşmak için
beyninde çalışan delilik, alaycı yorumları kulak misafiri oldu
insanların. "Ah, pekala, şimdi bunu duydun mu?-
yalancı, ve agen söyleyecek bir kelime değil. "" Yalancı! Och, yalancı mı? Ve o bir
Parzon da! "" Tavuk yürekli, her neyse-bir yalancı! Aw, peki,
Peki,! "

O Ewan karısının elini fırlattı ve kafadan titriyor
Ayağa kalktı, Dan'a doğru ilerledi.

"Bana yalancı dedin," dedi, tiz bir sesle
ağlamak. "Şimdi, sözünü kanıtlayacaksın-benimle savaşacaksın-sen,
Tanrı."

Tamamen tutkuyla taşındı.

"Parzon, Parzon!" "Yaşayan adam, genç Parzon!" insanlar
mırıldandı ve kapandılar.

Dan bir an durdu. Ewan'ın büyük boyundan aşağı baktı
Titreyen form ve çarpık yüz. Sonra döndü ve içine baktı
Halkın yüzleri. Başka bir anda gözleri yüzüyordu
göz yaşları; Ewan'a doğru bir adım attı, kollarını onun hakkında fırlattı ve gömdü
başı boynunda ve büyük stalwart delikanlı biraz ağladı
çocuk. Başka bir anda Ewan'ın tutkusu eridi ve öptü
Dan yanağında. "Korkaklar!" "Ah, Blatherskites!" "Och, adam canlı, bir çift
Kaplumbağa işleri! "

Dan başını kaldırdı ve etrafına baktı, kendini tam olarak kaldırdı
yükseklik, yumruklarını taktı ve dedi ki:

"Şimdi, bayanlarım, kavga etmek için elinden geleni yaptın ve yapamazsın
yönetin. Kuzenimle savaşmayacağım ve benimle savaşmayacak; ama eğer
Aralarında bir adam var, ne kadar
Korkakım, dışarı çıkmasına izin ver-hazırım. "

Bir adam bir inç tomurcuklanmadı.




Bölüm IX

Kıyıdaki hizmet


Muayene eden papazın verdiği yılın baharıydı.
İyi ya da hasta için Dan'ı kutsallık kokusundan çıkardı. Daha sonra
Fortune ve erkeklerin gözleriyle utanç içinde, eski yere kıyıyı perçinledi
Billy ve eşleri ağlarını yayıyorlardı ve onları havlatıyorlardı
Yakında başlayacak olan ringa sezonuna hazırlık. Oradaydı
Sıcak zona gerilirken, eski Billy Quillielm otururken
Yakın, Siyah Cutty'yi sigara içiyor ve
Geçen yılın Dogfish, Dan'ın hayatta yeni bir kurs fikrine çarptı.
Bu, balıkçı çevirmenin daha iyi veya daha kötü bir şey değildi. O
bir şaplak alır ve eski Billy'yi kaptan yapardı; Takip ederdi
Herring ve kendi payını ve teknenin payını alıyor.
Keyifli olurdu ve elbette çok karlı olurdu.
Her şey sade, düz ve basit görünüyordu ve eski Billy
Yarısından fazlası projede gri kafasını salladı ve düşmesine izin verdi
birkaç inç sarımsı yüzü yüzünü ve borusunu ağzından çıkardı ve
boğazını gürültülü bir şekilde temizledi ve boş bir şekilde denize baktı ve verdi
Mezar iç dubitasyonunun diğer uğursuz semptomları olan Dan,
yeni amaca ani erişimde ayaklar ve sıcak acele içinde bowling
Piskopos'a söyle.

Piskopos ilk başta sessizce dinledi ve yansızca bir göz atarak
Slieu Dhoo'nun yüksekliklerine kadar olan pencere ve Dan, bir asgarda
tarzı, yeni doğan bazı reform niyetlerine ima edilen bir
Piskopos göz kapaklarının algılanabilir titremesi; Ve topladığında
ses ve kayıpsız kâr planını resmed, piskopos
Mezar gözlerini yavaşça ona çevirdi ve sonra Dan'ın kendi gözleri aniden
düştü ve büyük dünya,
Suyu sıkılmış bir turuncu. Ama her şeyin sonu
Piskoposun ilk maliyetlerinden sorumlu olmayı üstlendiğini
Tekne ve bu sözü bilen bir adamın havasıyla verdikten sonra
Şımarık bir çocuğun kaprisini şımartıyor olduğu için çok iyi, döndü
Aniden, çenesi ile göğsünde her zamankinden daha derin bir düşünce.

Acele ve telaşla ortaya çıktı. Kuzey, güney, doğuya doğru sürüş,
ve batı, adadaki teknelerin inşa edildiği her balıkçı limanına veya
satılmış! Port Le Mary'deki takozlara bir tekne satın alındı,
Otuz tonluk Lugger Binası ve eski Billy Quilliash güneye gönderildi
Buzağı sesinden Peeltown'daki limana getirmek için.

Sonra bir mürettebatın bir araya gelmesi vardı. Tabii ki Old Billy
kaptan yaptı. Kinvig'lerin bir teknesinde yirmi yıl yelken açmıştı.
Üç ağ payına ve yarısı o zamanın amiral olmuştu
Peeltown Filosu Ringa Boats, yılda beş pound ile yazısı için
onur. Dan'ın teknesinde kendi hakkıyla dört ağa sahip olacaktı ve bir
yeğeni Davy Fayle için. Davy, Billy tarafından getirilen bir yetimdi
Quilliel. On sekizden oluşan bir delikanlıydı ve çocuk olarak yelken açacaktı. Vardı
Diğer dört el-crennel, aşçı; Gözyaşı, dostum; Corkell ve
Corlett.

Erken ve geç Dan limandaydı, yün gömleğine sıyrıldı,
ve herhangi bir tuhaf resim veya marangozluk işinin açılması için
Herring sezonu üzerlerinde zordu. Ama koşmak için zaman buldu
Yeni Ballamona, Mona'ya yeni teknesini vaftiz edeceğini söyleyen,
çünkü takozlardan ayrıldığında adlandırılmamıştı; Ve sonra eskisine
Ballamona, Ewan'ı ilk gezisinde onunla birlikte gitmeye ikna etmek için
Herrings. Herring'in ilk alımları için Custom tarafından atanan gün geldi
çabucak yuvarlak. Haziran başında parlak bir gündü. Ewan
Babasını ziyaret etmek için Slieu Dhoo'ya, ilk kez onun
Evlilik, yarım yıldan fazla bir süre önce, gitmesi gerektiğini söylemek için
Dan'ın yeni teknesinde gece balıkçılığı ve gençliğine yalvarması için
O zamanlar hassas sağlıkta olan karısı, harcamaya davet edilebilir
Yeni Ballamona'da Mona ile yokluğunun gecesi. Deemter
acımasız bir yüze uyuyordu; Ewan'ın genç karısı erkenden geçti
Sabah ve öğleden sonra dördü de, Deemter ve Mona, Ewan ve
karısı, kereste, yaysız bir koçta yola çıktı-ilk
Ada henüz görmüştü-ringa filosunun ayrılmasına tanık olmak için
Peeltown ve o günkü törenle uğraşmak.

Denizin tuz nefesi havadaydı ve hafif dalgalanmalar
Körfez, sıcak güneş ışığının uykulu bir pusuyla parladı. Yüksek olacaktı
Saat altıda su. Deemter'ın şirketi Peeltown'a ulaştığında
Güneş hala ters kafanın üzerinde yüksekti ve balıkçı tekneleri
Liman, iki yüz sayısına kadar hafifçe yuvarlanıyordu.
Kahverengi, yükselen gelgit hareketine yarı set.

Guernsey'de teknesinin güvertesinde Dan vardı ve koç olarak
Ahşap iskelenin dibine yaklaştı, kırmızı kapağını kaldırdı.
Kıvırcık kafası ve sonra uzun mavi bir kurdele ile bir şişe bağlamaya devam etti
yeke. Deniz botlarında eski Billy Quillielh vardı ve orada
Davy Fayle, karmakarışık bir tür delikanlı, uzun boylu, uzun zamandır,
Adil saç alnının üzerine karışmış ve basit bir yüzü olan bir yüz,
Gecikmeli bir alt dudaktan gelen boş görünüm. Her teknede erkekler
Liman güverteleri yıkıyordu ya da dingey'i kurtarıyordu veya uzanıyordu
Aşağıdaki ağlar. Liman-Master rıhtımın üzerindeydi, bu tekneye bağırıyordu
yukarı çekmek ya da geri uzanmak için. Ve geniş kumların üzerinde
Kıyı, yüzlerce oturan ve oturan erkekler, kadınlar ve çocuklardı ve
altta bir delik bulunan boş bir tekne hakkında uzanmak ve uzanmak
Plajda yüksek ve kuru yatırın. Eski balıkçı kasabası kendisi kaybetmişti
Soğuk ve neşesiz yönü ve artık kilometrelerce açlıktan açlıklı görünmüyor
kasvetli deniz. Kör sokakları ve karanlık şeritleri, dar, yengeç,
Çarpık sokaklar, küçük bayrakların asılı küçük bayraklarla parlaktı
doldurulmuş pencereler ve yine de acele eden parlak yüzlerle daha parlak
ve fro.

Saat beş civarında, çünkü güneş arkasına denizde dalıyordu
Aksine, kahverengi yelkenleri gölgede bırakarak ve parlıyor
Ada-rock'taki Katedral Kilisesi'nin yanlarında kırmızı
Anakaradan yirmi metre uzakta, insanların bir hareketi vardı
Kıyıda arkalarındaki kasabaya ve Fisher-Fellows'tan
Tekneleri plaja doğru. Komşu din adamlarının bazıları gelmişti
Peeltown'a ve küçük Deemter koçuna oturdu, açıldı,
Saçık gri kaşlarının altında güneşte yanıp sönüyor. Ama bazıları
Hala arandı ve her yüzünde beklenti açıkça görülüyordu
Pazar yerinden evlerin tepelerinden bir tezahürat gelene kadar.
Sonra rıhtımın ağzına doğru genel bir acele vardı ve
Şu anda geldi, kıvrımların kaba parke taşları üzerinde çalışmak
Castle Street, çalkantılı bir erkek ve erkek tarafından çevrili,
kollarını hallloed ve sallayan ve
uzun figürün üzerinde kapaklarını attı, kaba kaplı bir manx midilli
Piskopos oturdu.

İnsanlar piskoposla birlikte gelinceye kadar
Plaj ve orada, kum üzerinde kuru yatan kullanılmayan teknede, piskopos
hizalandı. İki dakika içinde limandaki her balıkçı onu terk etmişti.
tekne ve kıyıdaki arkadaşlarıyla birlikte toplandı. Sonra başladı
Sonsuz pathos ve ihtişam töreni. Açık teknede soluk yüzlü piskopos durdu, uzun saçları serpildi
Gri ile, nazikçe omuzlarının üzerinde hafifçe kaldırıldı
Denizden tuzlu su kokusu ile gelen esinti. Etrafında
Kumdaki dizleri, sarımsı yüzlü, hava tabi tutulan balıkçılardı
Deniz botlarında ve Guernseys, Bareheaded ve Yumuşaklarını Dokunuyor
ellerinde kapaklar. Orada, dışarıda, çok sayıda erkeğin durdu,
Kadınlar ve küçük çocuklar ve kalabalığın eteklerinde duruyordu
Deemter'ın koçu ve yarısı pençe atları tarafından kuşatıldı
Siyah kaplı din adamlarından bazıları.

Piskopos hizmete başladı. Tanrı'nın nimetini istedi
Yürümek üzere olan balıkçılık keşif gezisi. İlk önce ders geldi
"Ve Tanrı dedi ki, suların bolca ortaya çıkmasına izin ver"; Ve sonra
İsa'nın gemideki hikayesi, o zaman büyük bir fırtına ortaya çıktığında
Uyudu ve öğrencileri onu uyandırdı ve doğdu ve dalgaları azarladı;
Ve sonra öğrencilerin bütün gece nasıl çalıştığına dair diğer hikaye
Hiçbir şey, ama Mesih'in Sözü'ne ağlarını tekrar bıraktı ve geldi
Çok sayıda balık ve ağları fren. "Geri yükleyin ve devam et
bize denizin hasadı, "yüzüyle piskoposuna dua etti
yükseltilmiş; ve dizlerinin üstünde, açık kafalarla
ve kapaklarındaki yüzler, yanıtlarını kendi dillerinde mırıldandı,
"Yn Meeilley."

Ve dua ederken, tam olmayan suların yumuşak patlaması
kıyı ve denizin derin üfürümünün ötesindeki uzağa ve
Bir kaya üzerinde yıkılan deniz martlarının uçuşunun vahşi jabbering çığlıkları
Körfez, piskoposun derin tonlarıyla karışan tek seslerdi
ve erkeklerin boğuk sesleri.

Sonunda, Piskopos bir ilahi verdi. Basit bir eski ilahi, böyle
Her erkeğin annesi onu karyolası üzerinde kırdığından beri bildiği gibi. .
Erkekler ayağa kalktı ve şehvetli sesleri zorlandı; .
Arabalık kalabalık ve atlarındaki din adamları buna katıldı; Ve
Deemter'ın Koçu İki kadının sesi onu aldı ve daha yüksek, daha yüksek,
Daha yüksek, bir toygar gibi, yumuşak patlama ve derin üfürüm kadar yüzdü
deniz ve deniz kuşlarının vahşi çığlığı geniş
Basit eski kutsal şarkının şişmesi.

Güneş, kırmızı bir pusdan denizin eşiğine doğru hızla batıyordu ve
Gelgit, kıyıdaki hizmet bittiğinde selin yakınında kaldı ve
Balıkçılar teknelerine döndüler.

Billy Quilliash yeni Lugger'a sıçradı ve dört adamı takip etti
o. "Hepsini gör," diye bağırdı Davy Fayle; Ve Davy üzerinde durdu
halatları bloklardan temizleme göreviyle rıhtım ve sonra
Dingey'de ahşap basamaklara demirlemiş.

Dan, Deemter'ın koçuna gitmiş ve Mona ve gençlere yardım etmişti
Ewan'ın karısı yanar. Onları rıhtım adımlarına götürdü ve ne zaman
Şirket toplandı ve her şey hazır hale getirildi, eskisine bağırdı
Billy ona mavi şeridin bağlanan şişeyi atması için
yeke. Sonra şişeyi adımda duran Mona'ya verdi.
Suyun kenarının üstünde ayaklar.

Mona o gün çok taze ve güzel görünüyordu, lezzetli bir sevinçle
Ve derin gözlerinden gurur. Dan onunla garip bir şekilde konuşuyordu
Bilinç, geldiklerinde büyük kahverengi ellerine göz atmak
zarif beyaz parmaklarıyla temas halinde, sonra ona bakarak
Büyük botlar ve yumuşak, pürüzsüz yüzüne kadar.

"Ben onu vaftiz edecekim?" dedi Mona, şişe içinde tutulurken
el.

"Mona," diye cevapladı Dan, utanç verici bir bakışla ve bir eli kahverengisinde
saç.

"Hayır, hayır," dedi, "o değil."

"O zaman ne istersen," dedi Dan.

"Şey, 'Ben-My-chree'," dedi Mona ve bununla şişe geçti
Teknenin tarafı.

Başka bir anda Ewan, küçük karısını öpüyordu ve teklif veriyordu
Onun veda ve Dan, fumling bir şekilde, ilk kez onun içinde
Hayat, zorla Mona'nın elini sıkmak ve ona bakmak için çok çalışmak
yüz.

"Oradaki kuyruk," diye bağırdı lugger'dan Quillielh. Sonra iki adam
Gemiye atladı, Davy Fayle halatları bloklardan koştu, Amiral'in
Tekne rıhtımdan uzaklaştı ve amiralin bayrağı vuruldu
Masthead. Limandaki diğer tekneler birer birer izledi ve
Yakında koy filo ile doluydu.

"Ben-My" adlı ada-rock, Dan ve
Ewan arkaya, Dan'ın kahverengi Guernsey, Ewan'da siyah paltosunda durdu; Ewan
mendilini sallayarak ve Dan'ın başını; Eski Billy yeke idi,
Cennel, aşçı, başını kapakların hemen üstünde tuttu ve Davy
elle tutan ipin elinden çıktığı ipi
Kıç.

Sonra ringa balığı filosu batan güneşin parıltısının altında yelken açtı.




Bölüm X

Herrings ile ilk gece


Güneş battı ve akıllı bir esinti karadan yükseldi.
"Ben-My-Chree", arkasındaki filo, yuvarlak zıt kafa ve
oraya akan iki akışı geçti. Bir saat sonra vardı
hala kıyı şeridinin işitsellere kavga ettiğini görecek kadar hafif ve
eğimler ve molleri ile tepelerin üzerinde kilometrelerce aramak
Gorse ve yemyeşil çimlerin tussocks. Alacakaranlık filo olarak derinleşti
yuvarlak Niarbyl Point ve adayı Lee'de bıraktı,
Kasvetli gökyüzüne yükselen cronk-ny-rey-lhaa. Karşılaştıklarında
Fleshwick Bay gece yavaş yavaş karardı ve hiçbir şey görülmedi
Ennyn Mooar. Ama bir saatlik karanlıktan sonra gökler tekrar aydınlandı,
Ve yıldızlarla parıldadı ve Old Billy Quilliash teknesini getirdiğinde
Port Erin dışında altı su kulübünde rüzgara gidin, ay vardı
Bradda'nın arkasında yükseldi ve engebeli burun
gökyüzü. Birbiri ardına tekneler ve filo
"Ben-chree."

Dan, eski Billy'ye bu yerde ringaları bulup bulmadığını sordu.
aynı zamanda eski mevsimlerde.

"Yedi yıl için değil," dedi yaşlı adam.

"O zaman neden şimdi deneyin?"

Billy elini bir deniz martının uçuşunun daldığı yere uzattı
ve ay ışığında yelken. "Orada martıyı görüyor musun?" dedi. "O
Skipper geceye; Bize balığı gösteriyor. "

Davy Fayle, bir çubukla rap olarak eğiliyordu.
Suyun kenarının yakınındaki keresteler.

"Herhangi bir işaret var mı?" diye bağırdı Billy Quillielh.

"Ay," dedi Davy, "Mar-ateşi yükseliyor."

Rüzgar düşmüştü ve parlak fosforlu ışık yamaları
Su, ringa balığı karıştırıldığını gösteriyordu.

"Dişli ile bir şans verelim;
çeyrek boyunca ağları çekmek için yapılmıştı.

"Ned Gyre, çizgiyi görüyorsun. Crennel, mantarlara bak.
DAVY-O delikanlı nerede?-Nöbetlere bak, duyuyor musun? "

Sonra ağlar aşağıdan çekildi ve bir banka tahtasından geçti
Hatchway ve Bulwark'ın üstü arasına yerleştirilir. Gözyaşı ve
Crennel dişliyi vurdu ve nöbetler ortaya çıktıkça Davy arkada koştu
ve onları tafrail yakınındaki çözgüye hızlıca yaptı.

Ağların hepsi ödendiğinde, sürüklenmedeki her ağ
bir sonraki ve dokuz metre derinliğinde bir düz örgü duvarı süpürülmüştü
Deniz boyunca yarım mil boyunca Quillielh, "
çarşaflar. "

Halatlar çekildi, yelkenler alındı, Mainmast-ki
Bu yüzden geriye doğru düşük olacak-düştü ve sadece sürüklenen anı
ve bu tekneyi rüzgara doğru tutmaktı.

"Oradaki ışıkla," dedi Quillielh.

Bu kelimede Davy Fayle başını kapak yollarından çıkardı.

"Ah, emin olmak için, o delikanlı asla hazır değil. Bundan çık, çabuk."

Davy güverteye atladı, bir fener aldı ve üstüne sabitledi
Mitch Board. Sonra gemi ve ağlar birlikte sürüklendi ve Dan ve Ewan,
Şimdiye kadar güverteyi koruyan, birlikte aşağı indi.

Şimdi sakin, net bir geceydi, iki tane gösterecek kadar hafif veya
Tekneye en yakın ağın arkasındaki üç şamandıra
su altında yüzer. Eski Billy yerini karıştırmamıştı. Büyük beyaz
Yamalar, derin siyahın çevreleyen kaldırımından çıktı,
Sadece kaybolan dalgaların kaldığı bir yıldızın görüntüsü ile aydınlatıldı
Karanlık Deniz pürüzsüz. Bir veya iki kez sayısız hafif haşhaş sesi
duyulacak ve gümüş çekmenin küçük noktaları görülecekti.
etrafta su. Herringler oyundaydı ve kısa sürede Shoals Shoals kırıldı
Karadeniz parıltılı bir köpüğe dönüşüyor.

Ama hiçbir "grev" yapılmadı ve bir saat sonra Dan başını attı
Kaptandan "görünüm" ağını denemesini istedi. .
Çözgü, ilk ağa ulaşılana kadar çekildi. Siyah olarak geldi
Kömür olarak, burada bir ağ kırmış tek bir köpek balığı için tasarruf edin
Ve orada.

"Geceye çok fazla ay," dedi Quilliash; "Ağları görüyorlar ve 'sevimli
Olağanüstü. "

Ama yarım saat sonra ay kalın bir bulut sırtının arkasına çıktı
toprak üzerinde yüzen; Gökyüzü gri ve kurşun oldu ve yükselen
Breeze denizi karıştırdı. Sonra saatler geçti ve balık değil
Bakış ağına geldi. Sabah saat birine doğru, ay
tekrar çıktı. "Şimdi ağır bir grev olacak," dedi Quillielh ve
Başka bir anda, ağ çizgisi boyunca yüzen aydınlık bir yama,
Sakk, kayboldu ve sonunda üç şamandıra onlarla çekti.

"Şimdi yukarı çek," diye bağırdı Quillielh, başka bir tonda.

Sonra ağlar çekildi. Davy, çocuk, çözgüyü bir
Solunch-Block, Capstan'a direnç deliğine sabitlendi. Ned Göze
ağları çözgüden ayırdı ve crennel ve corlett
silah üzerinde ağlar. Ay ışığında gümüş-beyaz geldiler
Balıkların sağlam bloğu. Billy Quillielh ve Dan onları geçti
Scudding-Pole ve ringa hallerini tutmaya salladı.

"En azından beş labirent," dedi Quillielh, bir memnuniyetle.
"Tekrar deneyin." Ve bir kez daha ağlar vuruldu. Diğer tekneler
Filo, mavi bir ışıkla sürüklenme anıçılığıyla ilgili olarak,
"Ben-My-chree" bir ölçekli balık vurmuştu. Birkaç dakika içinde
mavi ışık her taraftaki diğer mavi ışıklar tarafından cevaplandı ve bunlar
Balıkçılığın her yerde iyi olduğunu bildirdi.

Bir, iki, üç saat geldi ve gitti. Gece giyiyordu; .
Ay bir kez daha dışarı çıktı ve şafaktan önce gelen karanlıkta
Sürüklenen teknelerin filosunda yanan fenerler ürkütücü bir parıltı verdi
etrafta siyah ve düz yatan suların karşısında. Gri ışık geldi
Doğuda uzunluk ve güneş karada yükseldi. Sonra ağlar
Son kez içeri girdi ve o gece balıkçılığı yapıldı.

Direk kaldırıldı, ancak tekne kaptanı getirmeden önce
diye bağırdı, "Erkekler, kullandığımız gibi yapalım" ve anında Amiral
Bayrak masthead'e koştu ve bu işarette adamlar birine düştü
Diz, yüzleri kapaklarında ve Old Billy kısa bir şey teklif etti
ve denizin kutsamaları için basit teşekkür duası.

Bu yapıldığında her insan ayağa kalktı ve hepsi işti,
Telaş, bağırıyor, şarkı söylüyor ve bazı şehvetli lanetler.

"Çarşafı yuvarlayın-orada bir el--D ---- delikanlı," diye haykırdı
Quilleus; "Yoldan çık, yoksa seni yakışıklı yürümeyi sağlayacağım
tuğlalar. "

Beş dakika içinde "Ben-My-chree"
O, sert bir esintiden önce eve koşuyordu.

"Dokuz labirent-ilk gece için kötü değil," dedi Dan'a Ewan.

"Onları iyi bir şekilde," dedi Quillielh ve Ned Tere'ye tuz serpilmiş tuz serpti
Tutulurken ringa balığı.

"Slushy" olarak bilinen Cook, Crennel, Hatchways'e çıktı
Balıkla doldurduğu büyük bir tencereyle. O yaptığı gibi orada
Aşağıdan hafif bir "Cheep, Cheep" idi-ringalar hala yaşıyordu.

Tiller'de duran Corlett dışında bir duman için tüm eller düştü.
Davy, kimseye sayılmayan ve kendini yayda uzatan ve
Ewan. Lad'i not alan genç papaz
Gece, şimdi Davy'nin yattığı yere yakın bir ip bobine oturdu. .
"Cheep, Cheep" havadaki tek sesdi.
Teknenin pruvasındaki sular ve başın eğimi ile
Beklemede balığın yönü, Ewan, "Zalim görünüyor Davy,
değil mi? "

"Acımasız mı? Peki, pozit, pozzibl. Och," Deed şimdi, onların
duygular başka biriyle aynı. "

Parson, delikanlıların ölçüsünü bir bakışta almıştı.

"Ağların etrafında uzanan sürüleri görmelisiniz,
diğerleri-söyleyebileceğiniz gibi anneleri ve kız kardeşleri-
Gills 'karışık. Ve ağa çekildiğinde, uzağa doğru bir şekilde giderler
milyonlarca ve milyonlarca, yıldırımla aynı
su. Och, evet, evet, duygularına sahip oldukları için onları yalnız bırak. "

"Zalim görünüyor Davy, ha?"

Davy şaşkın görünüyordu; Mezar bir problemi akıl yürütüyordu.

"Şey, efendim, bu onun ölümcül garip kısmı. Acımasız görünüyor
Onları yakalayın, emin olun; Ama sonra ringa
Kum-eels ve morina ringa balığı ve porpoises ve
Grampuslar morina yakalar. "

Ewan şaşkın görünmek için elinden geleni yaptı.

"Ah, gerçek bu, efendim. Korkunç, harika garip, ama ben
Diyelim ki hepsi Nathur. Görüyorsunuz efendim, biz de aynısını kendimiz yapıyoruz. "

"Nasıl demek istiyorsun Davy? Birbirimizi yemiyoruz, umarım," dedi genç
papaz.

"Och, değil mi? Bizi bunun için yalnız mı?"

Ewan dehşete düşmeye çalıştı.

"Şey, coord, _ate_ demek değil, 'xactly _ate; _ ama en büyüğü
Chap allis gerisini teçhizat eder; Ve bir sonraki en büyük adam allis bir littler teçhizat
Bir, biliyorsun ve en küçük adam, herkes tarafından donatılıyor
Tur, değil mi efendim? "

Davy'nin düğümlü problemini kavramıştı, ama delikanlı fakir, basit
Yüz ne yazık ki yüklü görünüyordu ve eski sözüne geri döndü.

"Bana öyle geliyor ki hepsi Nathur olmalı, efendim."

Ewan, bu basit ile oynamak için utanç duymaya başladı,
Earnest, büyük küçük kalp. "Yani sence hepsi doğa, Davy?" dedi,
boğazında bir toplu toplantı ile.

"Şey, öyle, yapıyorum, biliyorsunuz efendim; bir adamı ağlamak için uygun hale getiriyor
biraz, bir şekilde; Ama Nathur olmalı efendim. "

Ve Davy mavi kamgaralı şapkasını çıkardı ve onu verdi ve
Sorunlu genç kafa ciddi bir sallama.

Sonra Davy'nin erken tarihi hakkında genel bir konuşma vardı. Davy's
Davy doğmadan önce baba orduya basmıştı ve
Daha sonra artık duyulmadı; Sonra annesi öldü ve Billy
Annesinin ağabeyi olan Quillielh onu büyütmüştü. Vahşi
Her zaman Billy Amca ile çocuk olarak yelken açmıştı, o zaman çocukken yelken açıyordu,
Ve sonunda Billy Amca'nın payını çekebileceği, ama
Genç Üstat (Mastha Dan) onun için konuşmuştu, bu yüzden vardı ve biliyordu
Middlin 'bunun ne olacağını. "'O şimdi bir delikanlı bir yumru,'
Mastha Dan, 'Ve o da teknelerde iyi kullanılıyor' diyor ve
Eğer bu sefer iyi yaparsa, 'diyor,' Bir sonraki insana yelken açmalı
mevsim.' Aw, evet efendim, Mastha Dan'ın dedi ki. "

Dan'ın çocuğun kahramanı olduğu açıktı. Dan'dan bahsedildiğinde
Gecikme Dudak, Davy'nin basit yüzüne özlem duydu. Dan'ın şüpheli
İstismarlar ve şüpheli zaferleri Davy'nin gözlerinde görkemli görünüyordu.
Davy Dan'ı izlemiş ve onu dinlemişti ve Dan bilse de
Sessiz ibadetinden hiçbir şey, Dan'ın onunla konuştuğu her kelime vardı
Lad'in kalbinde hazine gibi istiflendi. Davy'nin köpeği vardı
Ruh ve Dan onun efendisiydi.

"Billy Amca ve onun kardeşlerle aynı," dedi Davy; "Ve Billy Amca'nın
Genç Üstat ve Middlin 'kıskançlığıyla gurur duyuyor. Aw,!
Kim merak ediyor? "

Tam o sırada crennel, the Cook, kahvaltının hazır olduğunu söylemeye geldi,
Ve Ewan ve Davy aşağıya indi, genç papazın eli
çocuğun omzu. Kabinde Dan sobanın yanında oturuyordu, gülüyordu
ahlaksız. Ewan bir bakışta Dan'ın içtiğini gördü ve o
Dahası Dan'ın tarafına doğru dirsek verdi ve bir brendi şişesini kaldırdı
Soba üstü dolaba, onun için bir yer bulma iddiası altında
şapka. Sonra tüm eller masaya oturdu. Büyük bir yemek vardı
Patates ceketlerinde kaynatıldı ve benzer bir ringa balığı. Her
Adam elleriyle bulaşıklara batırdı, ringa balığı ona kaldırdı
tabak, parmaklarını kuyruktan kafaya koştu, tüm eti süpürdü
taze balık ve çıplak omurgayı duran güveç içine attı
arka.

"Meeilley için 'Üç Bacak' için bir köşe tutun," dedi Dan.

O sabah "üç ayağı
Adam, "balıkçılık sezonunun açılışını kutlamak için.

"Geleceksin, Ewan, ha?"

Genç papaz başını salladı.

Dan büyük ruhlardaydı, ruhları emdiği ruhların
ortak paydan daha fazla katkıda bulundu. Ewan çok tanıdık ışığı gördü
Dan'ın gözlerinde dans eden tehlikeli yaramazlık ve yirmi girişimde bulundu
Konuşmayı sıradan ciddiyet sınırlarında tutun. Ama Dan
Kısıtlanmamalı ve evine girme-bir kesin
Eski Adem'in üst eli olduğunu gösteren-
Davy'de Mate, Ned Toree tarafından başlatılan bazı sendiklere daldı
Fayle'nin masrafı.

"Ah, bunun doğru olduğunu düşünmezsin, şimdi değil mi?" dedi Ned, göz kırparak
Dan'de ve Davy'de bir "grim".

"Peki bu nedir?" dedi Dan, delikanlı başka bir "grim" ile.

"Neden, benzeri yander jellerin etrafında dolaşıyor."

"D'E Raely Yele?" dedi Dan, ringa balığı bırakıp onu kaldırarak
gözler.

Ewan bazı ciltlerle öksürdü ve dedi ki, "Orada, orada, Dan-
Orası."

"Evet, yine de ve onları azar ve snuffin 'Astonishin',"
Tekrar koydu.

"Ah, pekala, pekala," dedi Dan,
gözler.

Davy'den bir işaret yoktu; Patatesini daha dikkatli bir şekilde kırdı ve
Ceketini uzaklaştırmak için iki elini ve her iki gözü de aldı.

"Evet, evet, Craythur Spooney hattında bir şeyler yapıyor" dedi
Billy Quilleus; "Henüz saçlarından samanlı olmadığı gibi."

"Ah, iyi," dedi Dan, Davy'nin rahatlamasına geliyormuş gibi davranıyor, "
Yükseltilebilir ama delikanlı şimdi biraz jel olmalı. "

"Bu da ne?" Diye bağırdı quillielh, şakayı aniden düşürdü.
"Ne ve ona bir şey değil mi?
yukarı."

"Olursa olsun, Billy," dedi Dan, "ve
ana-tack. Bu güzel sabahlardan biri Davy, borcunu ödeyecek
Foretopsail ile. "

Davy'nin gözleri çok düşük tutuldu, ama onların
doldurmaya başlamıştı.

"Bu yapacak, Dan, yapacak," dedi Ewan. Genç papazın yüzü
aniden solgunlaşmıştı, ama Dan bundan hiçbir şey görmedi.

"Ve oraya bak," dedi Dan, Davy'yi Proding Ewan'a ulaştı.
Kaburgalar-"Ona oraya bak, asla hiçbir şey bilmiyormuş gibi davran."

Büyük gözyaşları Davy'nin gözlerinden çıkmaya yakındı. Sahip olabilirdi
Dan dışında herhangi birinden saman.

"Dan," dedi Ewan, kısıtlı bir sessizliğe sahip, "Durdur; Ayağa kalkamıyorum
çok daha uzun. "

Davy masadan kalktı, bitmemiş kahvaltısını bıraktı,
ve kapaklara tırmanmaya başladı.

"Ah, şimdi, şuna bak," dedi Dan, etkilenen ciddiyetle vb.
Söyledik ve Ewan'ın tarzındaki değişikliği dikkate almasa da, Dan da kalktı ve
Davy'yi takip etti, delikanlıların beline bir kol koydu ve çizmeye çalıştı
O geri döndü. "Loblolly-Boys'a aldırmayın, Davy Veg," dedi.
Davy onu kızgın bir sözle itti.

"Dedikten sonra ne?" diye sordu Quillielh.

"Hiçbir şey; sadece biraz küfretti," dedi Dan.

"Cussed, öyle mi? Sıçanın istemezse bir bacak göstermesine rağmen
kuyruk."

Sonra Ewan masadan yükseldi ve gözleri parladı ve solgun yüzü
titredi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi gergin, muazzam bir sesle,
"Aranızda bir adam yok. Çok fazla korkaksın. "

Güverte için yapıyordu; Ama Dan, yüzü dolu
Aldığı likörün ateşi, bir an eski ve çirkin büyüdü, sıçradı
Bir gazap fırtınasında ayağa kalktı, taburunu devirdi ve acele etti
Ewan gözleri ile ve canlandırılmış el, ve aniden, anında bir
Flaş, yumruğu düştü ve Ewan yere yuvarlandı.

Sonra erkekler zıpladılar ve karışıklık içinde kalabalıklaştılar. "Parzon!
Part! Tanrı beni korur, Parzon! "

Beyaz ve sarsılmış, korkunç bir yüzle durdu ve
Orada ayakları Ewan yatıyordu.

"Tanrı A'mighty! MASTHA Dan, Mastha Dan," diye bağırdı Davy. Erkekler olmadan önce
Nefes almak için zaman buldu, Davy güverteden geri sıçradı
kokpit ve Ewan'ın kafasını dizine kaldırmıştı.

Ewan uzun bir nefes aldı ve gözlerini açtı. Bir yaradan kanıyordu
Tapınağın üstünde, demir zincirinin reddedilmesi arasında düştü. Davy,
Hala acımasızca inliyor, "Oh, Mastha Dan, Tanrı A'mighty, Mastha Dan,"
Ewan'ın göğsünden beyaz bir mendil aldı ve onu
yaranın üzerinden geçin. Kan sızdı ve boyadı
mendil.

Ewan ayağa kalktı, solgun ve titriyor ve hiçbirine bakmadan
birincisi, Davy'nin omzunun yanında kendini sabitledi ve zayıf bir şekilde tırmandı
güverte. Orada tökezledi, olan ip bobinine oturdu
Daha önce onun koltuğu oldu ve ortaya çıkarılan kafasını göğsüne gömdü.

Güneş şimdi aksine ve adil genç sabah ışığı üzerinde yükselmişti
Dalgalan suların üzerinde ve yakın ve yakın dans etti. Taze bir esinti patladı
arazi ve filonun tekneleri etrafta ve daha önce atılmış
Rüzgar, düzenli kanatları olan mutlu kuşların uçuşu gibi.

"Ben-My-chree" daha sonra kafayı yuvarlıyordu ve duman
Birçokda bülbüllerin bacalarının üstünde ince bir şaft
Küçük Peel kasabası. Ama Ewan bundan hiçbir şey görmedi; kafa üzerinde
Meme ve kalbi onun içinde soğuk, yayda oturdu.

Aşağıda Dan, o zaman kendisine inanmak için elinden geleni yapıyordu.
ilgisizdi. Biraz ıslık çaldı ve biraz şarkı söyledi ve bir
iyi bir anlaşma; Ama düdük melodisini kaybetti ve şarkı kısa durdu,
Ve kahkaha gürültülü ve boştu. Ewan'ın nerede olduğunu ilk gördüğünde
düştü, kötü tutkusunun tüm ateşi öldü ve
Anında kalbi onu boğuyor gibiydi ve düşmesi istendi
ve Ewan'ı ayağa kaldırın; Ama o anda inatçı dizleri
Bükülmeyin ve bir sonraki anda Tanrı Meleği suları rahatsız etti
Artık kalbi yok. Sonra Fisher-Selows şaşkınlıklarını aştı ve
Crow'a ve onunla yan yana gelmeye ve koparmasından bahsetmeye başladı ve
Olumsuz.

"Parzonlar-Och, Parzons-bir adama binebileceklerini düşünüyorlar
solungaçlarının içinde yarım kelime. "

"'Korkaklar'-Och, 'Korkakları Skulting', eğer klafize ederseniz-Sarved, diyelim ki
BEN!"

Dan kabin hakkında huzursuzca sıkıştı ve bazen yüksek sesle kıkırdadı ve
Kendisine neye baktığını sordu ve sonra gürültülü bir şekilde güldü ve oturdu
Sigara içmek ve şu anda yukarı atlamak için boruyu açık sobaya attı,
ve brendi şişesini dolaptan çıkardı. Ewan neredeydi? Neydi
O yapıyor mu? Neye benziyordu? Dan ölmeyi tercih ederdi
sormak için kendini tökezledi; Ama bu sırıtan memelerin hiçbiri söylemiyor muydu
o? Gözyaşı, dostum, güverteden indiğinde ve Sarten
Elbette genç Parzon, dualarını arıyordu, Forrard Dan'ın
Gözler tekrar yanıp söndü ve neredeyse elini kaldırmıştı
Waistrel knowging. Yarım bardak brendi içti ve protesto etti
Yeniden, hiçbiri henüz itiraz etmese de, hiçbir şey umursamadı, o değil,
Aksine neyi sevdiklerini söylemelerine izin verin.

Kavga zamanından on beş dakika içinde filo koşuyordu
limana. Dan, "Ben-My-chree" nin dokunduğu gibi güverteye sıçradı
Dışarıda iki akış. Önce dört gözle bekledi ve Ewan'ı gördü
Gözleri kapalı ve soluk yüzü ile yayda kabloda oturmak
göğsünün derinliklerinde battı. Sonra Dan's'a garip, vahşi bir ışık
Gözler ve arkaya sarıldı ve yekeyi Corlett'in elinden kopardı,
ve sert bir şekilde ayarlayın ve tekne başını dar boynuna sürdü
Anakara ve ada-rock arasında akan su
Eski kale durdu.

"Sert," diye bağırdı eski Billy Quillielh, "için yeterince su yok
O 'o'-onu kayalarda çalıştıracaksın. "

Sonra Dan çılgınca güldü ve sesi koyları ve mağaraları arasında çaldı
sahil.

"İşte liman ya da kılıf için," diye çığlık attı ve sonra başka bir vahşi
Çılgın kahkahalarının patlaması havada çaldı ve karadan yankılandı.

"Genç Mastha'nın akikliği nedir?" Adamlar birbiriden mırıldandı; Ve
Korku gözleri ile güvertede stokta durdular ve kendilerini gördüler
Küçük sesin sürülerine doğru sürüldü.

İki dakika daha özgürce nefes aldılar. "Ben-My-chree" vurulmuş
Su kemerinden bir ok gibi ve
liman.

Dan yeke bıraktı, güverte boyunca sarıldı, neredeyse hiç dayanamadı
Kendisi dikti ve kapakların altına tökezledi. Eski Billy büyüdü
Tekne demirlemelerine.

"Gel, yat, duy, duyuyor musunuz? Bu delikanlı nerede?"

Davy genç papazın yanında duruyordu.

"Sen salak waistrel, neden orada hazırlansın? Sana ödeyeceğim
Beachcomber. "

Kaptan Davy için yapıyordu, Ewan kalktığında ona doğru adım attı,
Yüzünde sert görünüyordu, konuşmak üzereydi, kendini kontrol etti ve
geri döndü.

Eski Billy acı küçük bir kahkaha attı ve "Ben tam ve ben ve ben
Bir bahçede o 'pompa suyu gibi, ben buyum. "

Tekne şimdi rıhtım tarafındaydı ve Ewan karaya çıktı. Olmadan
Kelime ya da daha fazla bir bakış, uzaklaştı, beyaz mendil, pıhtılaştı
kanla, hala alnıyla ilgili ve şapkası elinde taşındı.

Rıhtımda, sepetleri satın almak için bekleyen çok sayıda kadın vardı.
balık. Teee, Mate ve Crennel, Cook, ringaları saydı ve
onları sattı. Mürettebatın geri kalanı karaya çıktı.

Dan geri kalanından uzaklaştı. Yumuşak sabah yüzü canlıydı
güneş ışığı. Delilik, hala cesurca dışarıda kalıyordu
her an daha ateşli büyüyordu. Asfalt boyunca tökezlerken
Kararsız bir adımla, içi boş gülüşü sessiz havaya rendelendi.




Bölüm XI

Ringa balığı


Filo Peeltown'a girdiğinde saat dört ile beş arasındaydı
ringa sezonunun ilk gecesinden sonra ve sekizine doğru
en azından elli sayısına göre,
"İnsanın Üç Bacak" mutfağında geleneksel ilk kahvaltı.
Ne spor! Ne gürültülü kahkaha! Ne şarkı söyleme ve haddeleme tezahürat! .
Erkekler ne gelme sırasına ne de gittikleri sırada durdular,
Oturma ne de ayakları. İçinde yünlü kapaklarında birleştiler veya
Geniş sou'westers, Oilskins veya uzun deniz-botları sallandı
kollarının karşısında. Kapaklarını giydiler ya da onlardan memnun değiller, onlar
şarkı söyledi ya da onlara uygun olarak konuştu, güldüler ya da hapşırdılar, küstahlar ya da
hırpalanmış, gürültülü ya da sessiz kaldılar, tam olarak
bireysel görgü kuralını reçete etti. Daha sonra
Geri kalan Dan Mylrea, yüksek sesle bir kahkaha ve bağırarak sallandı ve
Yemin gibi bir şey ve dudaklarındaki geniş ev.

"Billy Quillielh-diyorum Billy, orada-neden gençleri koymuyorsun
Mastha sandalye için mi? "

"Ah, beni yalnız muvil," diye cevapladı Billy Quillielh, aşağılayıcı bir atışla
başın.

"Billy Amca'nın Mantha'nın gurur duyduğu gururlu," diye fısıldadı Davy Fayle
Kapının yakınındaki bir forma uysalca oturdu, çapraz bacaklı oturan adama
yanındaki form.

"Biraz özgür, Chaps'ın yaptıkları biraz," dedi Old Billy
kendini uzatan Dan için gizli alt ton
yerleşmek. Sonra yerçekimi ile ayağa kalktı, "Gen'l'Men" dedi
Quillielh, "Elber-Cheer için şimdi Mistha Dan'l Mylrea'ya ne diyor
Yander? "

Bu konuda topuklarla masada yüksek sesle raplerin yanıtı vardı
uzun botların çeşitli kolları üzerinde sallandı ve birkaç kil boru ile
Bu karşılaşmada başlarını kaybetti. Old Billy koltuğuna devam etti
Erkeklere onun hakkındaki yüce bir himaye bakışı, açıkça
Kelimeler olarak, "Hepsini bana bağlamaya devam ettim."

"Gururlu, d'E deyin? Ona bak," diye mırıldandı balıkçı Davy tarafından otururken
Fayle.

Dan sendeledi ve kafasındaki dirsek sandalyesine doğru yol aldı
masanın. Koltuğunu almamıştı.
Kahvaltı ve daha fazla ADO olmadan kahvaltı doğrudan kaldırıldı
Yürüyüşte pişirilen tavalar ve kazanlardan masa.

İlk önce arpa ve lahana ile iyi yüklü et suyu geldi; Sonra süet
pudingler; Ve tüm kızartma tavasının sonuncusu duvardan kaldırıldı,
Ve dört ya da beş düzine taze ringa, grizzle için yapıldı ve
Çatlak ve ateşin üzerine püskürtün.

Dan yırtıcı bir şekilde yedi ve gürültülü bir şekilde güldü ve onun gibi aralıksız konuştu
yedi. Erkekler ilk başta gürültülü tavırlarının bulaşmasını yakaladı,
Ama bir süre sonra tousled kafalarını salladılar ve onları birlikte koydular
yerçekimi içinde ve fısıltılarda tekrarlamaya başladı, "
MASTHA, hiç mi? "

Uzakta bulaşıklara gitti, uzakta gitti, açık bir yağ lambası
Ağız-Orta Çağ'ın bazı keşiş sığınağının kalıntısı-kaldırıldı
şömine rafından ve gelenek alınması için masaya koyun; A
Dökülmelerle boğulmuş pirinç sanser yanına yerleştirildi; borular ortaya çıktı
Yelek-ceplerden ve bardak ve şişelerle likör kapları geldi
dış çubuktan.

"Olacağın likörde ağır mı Billy?" dedi Ned,
mat; Ve Old Billy, üstün bir gülümsemeyle cevap verdi ve
Cork'u yeni çektiği bir viski şişesi.

Sonra tostlar geldi. Başkan kalça, kalça, Hooraa'nın ortasında ortaya çıktı! ve verildi
"İnsana Yaşam ve Balığa Ölüm!" Ve Quillielh "Kafaya Ölüm Verdi
Bu asla saç giymedi! "

Sonra daha fazla gürültü ve daha fazla likör geldi ve her ikisi de
sandalyenin yakınında. Dan bir şarkı vurdu. "Sadece bana iç" dedi.
ve gürültülü şirket ilk başta susturuldu ve sonra eridi
Sesli hıçkırık.

"Ah, adamım, sahip olduğu ses, yine de!"

"Ve yüksek sesle, ve ihale ve onun kayma şekli ve
Aşağı ve gıcırtı ve atlama yok. "

"Hayır, hayır;
ona kuyruk. "

Old Billy, Fisher-Fellows arasında bu diyaloğu dinledi.
Ve çok gülümsedi. "Hiçbir şey değil," dedi, küçümseyerek-"Bu
Hiçbir şey. Yalan söylerken onu teknede duymalısın
çapa, ben ve onun birlikte ve yıldızlar sadece bir gözetleme yapıyor ve
Ay ve Mar-Fire ve hepsi bu, ben ve onun arkada yatıyor
Ve koku ve bir bardak olmak belki, ama hiçbir şey yapmaz
Zarar-onu ne zaman duymalısın. Aw, adam canlı, o ve ben
kardeşlerle aynı. "

"Orada daha fazla likör," diye bağırdı Dan, ayaklarına zorluk çekerek.

"AY, buraya bak. Duyle, aşağı yander? Bize bir tokat at
Speerits. Sağ. Sandalye için daha fazla likör! "Dedi Billy Quilliash." Ve
Biri için de?-Söyledikleri bu mu, loblolly erkekler?
Buraya bak, kötü bir cess, coord, bazıları da benim için. Onun
Narves için korkunç iyi ve bana bunun doğa iyi olduğunu söylüyorlar
Vi'ce Steddyin 'için. Şarkı söyleyecek misin? Coorse, Coorse. Bu ne
Elber-Cheer? Düşman, ha? Sıkıştırın ve bu doğru. Ne
diyor mu? 'Düşmanı ağzına koyacak kadar kim yeterince aptal
beynini uzaklaştırın mı? ' Aw, şimdi, iyi olan iyi bir kitap
hepsini özet. "

Sonra manastırın ağzına kadar daha fazla likör ve daha fazlası vardı
Lamba, kesicilik parasıyla koştu. Eski Billy şarkısını vurdu. Bu bir
Bir St. Matthew Günü'nde Ringa Filosu'nun Kaybı Üzerine Doleful Ditty
Çok geçmeden.

        Günden bir saat önce,
        Tom Grimshaw, diyorlar,
    Liman için koşmak çözülmüştü;
        Kendisi ve John More
        O saatte kayboldu
    Ve ayrıca talihsiz Kinved.

Her ayetin son üç satırı tüm şirket tarafından tekrarlandı.
koro. Ditty olabileceği gibi, erkekler ona bir ses verdiler
özel bir üzüntü duygusu önermeyen ve
Fisher-Fellows'un sesleri, Dan'ın sesi henüz daha yüksekti.

"Aw, Dan, adam, Dan, Adam Alive, Dan," diye fısıldadı adamlar kendi aralarında.
"Mastha Dan'ın akikliği nedir? İyi, adamım, evet, evet, evet, evet,
Evet."

Hala daha fazla likör ve daha fazla gürültü ve sonra yoğun dumanlardan
Tütün-Smoke, eski Billy Quillielh'in mücadele ettiği görülebilir.
ayak. "Sessizlik!" diye bağırdı; "Orada Kıvrımlı!" Ve camını kaldırdı.
"İşte Mistha Dan'l Mylrea ve Parzonlar arasında gitmiyorsa,
Onlara kötü duruş, kaylar arasında gidiyor ve büyüklüğüne ulaştığında
Castletown'daki ev, ben calkerlatin 'o kadar çok olacak
Onlar onların onların onların ve kınamaları ve gelenekleri ile parzonlar
ve onların kanonları ve onların regalashunları saygılarını
Herrin 've geri kalanının tümü. Ne diyorlar?
"Korkaklar mı?" Coorse ve dediğim gibi sağ Sarved de. Ve ne
sırıtarak ve winkin'in, Ned Toree? Middlin 'özgür
Her neyse Mastha ile gidiyorsun ve ben olmasaydı o
Senin gibi gelerek kendini göstermezdi, şarkı söyle ve
Makin 'Aisy. Chaps, gözlüklerini doldurun her erkeğinizi, duyuyor musun?
İşte adadaki en iyi Gen'l'man'a, Bar Yok-Mistha Dan'l
Mylrea, kalça, kalça, hooraa! "

Tost, Alacrity ve "Dan'l'in yüksek sesle bağırmasıyla yanıtlandı
Mylrea-en iyi gen'l'man-çubuk yok. "

Ama masanın başında neler oluyordu? Dan yükselmişti
dirsek sandalyesi; Cevap vermesi anıydı, ama çılgınca baktı
etrafta ve orada sessizce durdu ve dili parçalanmış gibiydi
ağzı. Her göz şimdi yüzüne sabitlendi ve bu yüz titredi
ve beyaz döndü. Elinde tuttuğu cam ondan düştü
Sinirsiz parmaklar ve masanın üzerinde kırıldı. Her dudakta kahkaha öldü
Ve sesler susturuldu. Sonunda Dan konuştu; Sözleri yavaş geldi
ve ağır bir şekilde kulağa düştü.

"Erkekler," dedi, "sağlığımı içiyorsun. Bana iyi diyorsun
aynı tür. Bu yanlış. Ben aralarındaki en kötü adamım. Eski Billy, olduğumu söylüyor
Anahtarların evine gidiyor. Bu da yanlış. Sana nerede olduğumu söyleyeyim mi
Gidiyorum? Sana söyleyeyim mi? Ben şeytana gidiyorum "ve sonra ortada
Nefessiz sessizlik, koltuğuna geri döndü ve başını gömdü
elleri.

Kimse konuşmadı. Fuar kafa, kırık borular ve
Dökülen likörün reddedilmesi. O sabah daha fazla içme olamazdı.
Her adam ayağa kalktı ve su geçirmezlerini veya uzun sürdü
Deniz botları, biri sonra dışarı çıktı. Oda yoğundu
duman; Ama havanın dışında hafif ve özgürdü ve sabah güneş parladı
parlak.

"Şimdi garip, değil mi?" arkadaşlardan birini mırıldandı.

"Garip nadir!"

"Son zamanlarda likörde şiddetli."

"Ve asla genç Parzon'a ve ona kuzenine vurma hakkı yoktu,
çok ve dedikleri gibi ona çok düşkün. "

"Şey, yine de Middlin 'kötü."

Ve böylece Croakers yollarına çıktılar. İki dakika içinde oda
Boş, orada gizli yüzle uzanan sıkı adam hariç ve
Gözlerinde büyük gözyaşları parlayan Davy Fayle, okşayarak
karışık bukleler.




XII. Bölüm

Dan'ın Kefaret


Dan ayağa kalktı, ayık bir adam ve dumanlı pot evinden çıktı
herhangi birine tek kelime etmeden ve bleared ve kanını kaldırmadan
Gözler herhangi bir yüze. Şeridi kıyıya götürdü ve arkasında,
Mutast gözleri, efendisinin topuklarındaki bir köpek gibi Davy Fayle
eğildi. Kıyıya ulaştıklarında Dan Orris'e döndü
Kafa, bir ya da iki suyun kenarında yürürken. Turnaz
Kumlar, çocukluğunun geçmişi ona bir duyguyla geri döndü
ağrı. Kendisini Ewan ve Mona ile sahil boyunca uçarken gördü, bağırarak
Martı'nda, karabatakla alay ederek, kayaları yukarı kaldırarak
Uzun boyunlu kuş benekli yumurtalarını bıraktı ve deniz pembe büyüdü.
Corries'in taze çimleri. Başın altında Dan bir kayaya oturdu ve kaldırdı
Şapkasını yanan alnından uzakta; Ama karışık bir rüzgar nefesi değil
yumuşak saçları.

Dan tekrar yeni bir kararla yükseldi. Şimdi hangi kursu alması gerektiğini biliyordu.
Deemter'a giderdi, öfkesini itiraf ederdi
suçlu ve yasanın adil cezasına boyun eğmek. Hızlı adımlarla
Plaja geri döndü ve Davy ortaya çıkana kadar onu takip etti
Yeni Ballamona'nın kapılarına ve sonra ladin altına düştü
Slieu Dhoo'nun ayağı. Dan, Deemter'ın evini bir kargaşada buldu.
Hommy-Beg burada ve orada acele ediyordu ve Dan onu aradı, ama o
kolunu salladı ve cevap olarak bir şey bağırdı, burada iddia
kayboldu ve sonra kayboldu. Kör Kerry oradaydı ve Dan konuştuğunda
Merdivenlerden yukarı çıkarken, aceleyle hiçbir şey toplamadı
Cevap, birinin dediği gibi ve
Başka bir an o da gitmişti. Dan bir duyguyla salonda durdu
yaklaşan felaket. Ne oldu? Korkunç bir fikir onu bu konuda vurdu
Beynde bir darbe gibi an. Ter alnından başladı. O
belirsizliği artık taşımamış olabilir ve merdivenlere ayak basmıştı
Hafif bir adımın sesi olduğunda kör kadını takip edin
inen. Başka bir anda Mona ile yüz yüze durdu. O
derin renkte ve başı ondan önce düştü.

"Ewan mı?" Dedi ve sesi boğuk bir fısıltı gibi geldi.

"Hayır, karısı," dedi Mona.

O sabah gündüzden kısa bir süre sonra genç eşin olduğu ortaya çıktı
Mona ile yatan Ewan'ın bir başlangıç ​​ile uyanmıştı ve
Alnına ağır bir darbe almış olma hissi. O vardı
Mona'yı canlandırdı ve ona neler olduğunu söyledi. Baktılar
Hakkında ve düşebilecek hiçbir şey görmedi. Yataktan yükselmişlerdi
ve odayı inceledi ve her şeyi olduğu gibi bulmuştu
yatırmak. Kapı kapalı ve yatağın üstünde kaput yoktu. Ancak
Mona pencereyi kör olarak çizmişti ve sonra açıkça görmüştü
Ewan'ın genç karısının beyaz alnında, biraz üstünde
Tapınak, darbeyi hissettiği yerde, bir çizgi
bir diken çizilmesiyle yapılmış gibi soluk renk
cildi yırtmamıştı. Bu şaşırtıcı bir zorluktu ve
Kızlar yatağa geri döndüler ve onlar olana kadar fısıltılarla konuştu
birbirlerinin kollarında uyuyakaldı. Tekrar uyandıklarında
Deemter, erken aldığını söylemek için kapılarında rap yapıyordu
Kahvaltı, Ramsey'de mahkemesini tutmaya gidiyordu ve
Öğleden sonra geri dönmesi bekleniyor. Sonra yarı şık bir şekilde, Mona ona söylemişti
garip deneyimlerinin babası, ama onları
çılgınlık ve sıçradığında kahkahalarını hala duymuşlardı
Evin önünde eyer ve çakıl üzerinde tanter yapıyordu.
Deemter'ın inançsızlığı tarafından güvence altına alınan kızlar,
belirsiz yanlışlıklar ve iyi ruhlara yol verildi. Ewan'ın genç karısı vardı
bütün sabah kocasını hayal ettiğini ve
Rüyalar parlak ve mutluydu. Kahvaltıya gitmişlerdi, ama
duymadan önce masaya oturmuşlardı
Yoldan kapıyı tıklayın.

Sonra birlikte yükseltiler ve Ewan bir beyazla yola çıkmıştı
başı hakkında ve tapınağın üzerinde bir kan çizgisi ile bandaj.
Keskin bir ağlama ile Ewan'ın genç karısı yere düşmüştü,
Ve Ewan'ın kendisi eve geldiğinde onu geri taşıyorlardı
yatağa. Orada o anda ve tuhaf bir inceliğinden
O zamanlar sağlığı, korkmak için çok fazla neden vardı
Şok ciddi sonuçlar olabilir.

Bütün bu Mona, Dan'a durduğu yerden söyledi, üç adım yukarı
merdivenler ve başı alçak tutulduğunu dinledi, bir elini kavrayarak
merdiven rayını ve ayağı dibinde paspas pençeliyor. O zaman
Bitti, bir duraklama vardı ve sonra tepeden uzun bir süre geldi,
Derin ağrı inilti.

Dan yüzünü kaldırdı; Ani solgunluğu şaşırtıcıydı. "Mona," dedi,
Boğazında husky olan bir sesle, "Ewan'ı kimin vurduğunu biliyor musun
o darbe? "

Bir an için sessizlik vardı ve sonra yarısı fısıltıyla, yarısı ile
Sob, Mona bildiğini söyledi. Ewan'ın kendisinden olmamıştı, ama
Skandalın birçok dilinden biriyle, haberlerin geldiği
Ballamona.

Dan acı sözlerle kendini korkuttu ve Tanrı'yı ​​tanıklık etmeye çağırdı.
Kendisine ve her birine onun hakkında bir lanet olmuştu. Mona izin ver
Kendini kullandığı Torrent kendini harcadı ve sonra şunları söyledi:

"Dan, Ewan ile uzlaştırılmalısın."

"Henüz değil," diye yanıtladı.

"Evet, evet, eminim seni affedecekti," dedi Mona ve döndü
sanki Ewan'ı aramaya geri dönme eyleminde.

Dan elini sıkıca kavradı. "Hayır," dedi, "Ateş kömürlerini yığılmayın
Kafam Mona; yapma, yapma. "Ve bir an sonra, daha sakin bir şekilde,
"Önce DeMter'ı görmeliyim."

Bir atın toynaklarını duyduklarında bu pek konuşulmamıştı.
Çakıl Yolu ve Deemter'ın Sesi Hommy-Beg'e atarken
Dizginler kapının yakınındaki direğin üzerindeki ve eve girdi. .
Deemter olağandışı ruhlardaydı ve Dan'ı arkaya tokatladı ve güldü
Odasına girerken. Dan onu takip etti ve Mona gergin bir şekilde süründü
açık kapı. Head dururken Dan, neler olduğunu anlattı. .
Deemter dinledi ve güldü, başka ayrıntılar sordu ve güldü
Yine, binicilik botlarını ve tozluklarını attı, bilerek baktı
Saçık kaşlarının altında ve sonra bir kez daha güldü.

"Peki senin için yapmamı istediğini ne söylüyor, Danny Veg?" diye sordu
Kırışmış yüzünün bir tarafı ters büküldü.

"Beni cezalandırmak için efendim," dedi Dan.

Buna terliklerini saran Deemter, kendini geri attı
sandalyesinde ve alaycı bir kahkaha attı.
ev.

Dan hareketsizdi. Yavaşça söylediği gibi bükülmedi ve
Düşük bir ton, "Eğer yapmazsan efendim, asla Ewan'ın
tekrar yüz. "

Deemter tokalarını sabitledi, ayağa kalktı, Dan'ı tokatladı
Geri döndü ve dedi ki: "Eve git, dostum Veen, eve git" ve sonra acele etti
Mutfak, başka bir anda testis sesi duyulabilir
Hommy-Beg'i eyeri "çıta" üzerine koymaya yönlendirir.

Mona Dan'ın yüzüne baktı. "Şimdi Ewan ile uzlaşacak mısın?" o
dedi ve her iki elini de aldı ve onları tuttu.

"Hayır," diye cevapladı sıkıca, "Piskopos'u göreceğim." Gözleri
dilate; şimdiye kadar görmek çok kederli olan yüzü
Garip bir ateşle canlı. Mona tutkulu bir kavrayışla ellerini tuttu.

"Dan," dedi, büyük bir hassasiyetle, "Bu çok, çok asil
Sen; Bu bizim dan bizim gibi, bu-- "

Durdu; Titredi ve parladı; Gözleri ona yakındı.

"Bana böyle bakma," dedi.

Ellerini düşürdü ve bir sonraki anda gitti
ev.

Dan Piskopos'u Bishop mahkemesinde buldu ve ona her şeyi anlattı. Piskopos vardı
Hikayeyi zaten duydu, ama bundan hiçbir şey söylemedi. Dan'ı ne zaman biliyordu
Provokasyonunu sakladı ve suçunu en siyah olarak boyadı. İle
Dan kendini suçlarken dinlediği mezar yüzü ve kalbi yükseldi
onun içinde.

"Bu ciddi bir suç," dedi; "Bir bakana vurmak büyük bir
suç ve kilise bir sansür sağlar. "

Dan yüzünü çok alçak tuttu ve ellerini önüne sıkıştırdı. "Sansür, bir sonraki Şabat sabahı takip eden,
Cemaatin varlığı, cemaatin koridorunda yürüyeceksiniz
verandadan bakanın arkasındaki cemaate kilise
51. Mezmurları okuyun. "

Piskoposun derin tonları ve sessiz bir şekilde güçlü duygularını gizledi,
Ve Dan başka bir kelime olmadan dışarı çıktı.

Bu Cuma idi ve aynı günün akşamı Ewan ne yaptığını duydu
Dan ve Deemter arasında ve Dan ile Piskopos arasında geçti ve
Boğazında büyük bir yumru ile dua etmek için Bishop'un mahkemesine geçti
kınama çıkarılabilir.

"Provokasyon benimdi ve o tövbe," dedi Ewan; ve ile
Piskopos göğsünü kaldırdı onu duydu ve sonra başını salladı.

"Kilisenin sansürleri asla
Piskopos, "dedi.

"Ama zaten çok derinden atılmış," dedi Ewan.

"Suç kamuoyunda ve tüm erkeklerin gözlerinden önce
Expriation yapılmalıdır. "

"Ama ben de utanıyorum-bunu düşünün ve sansürü kaldır" dedi
Ewan ve sesi titredi ve kırıldı.

Piskopos, hiçbir şey görmeyen bulanık gözlerle pencereye baktı.
"Ewan," dedi, "Tanrı'nın elidir.

Ertesi gün Piskopos Sumner'ı cemaatin etrafına göndererek her bir
House ertesi sabah en azından Parish Kilisesi'ne gönderebilir.

Pazar günü Ewan'ın genç karısı yatağını tuttu; Ama Ewan onu terk ettiğinde
Kilise Sinirlerinin şoku vefat etmiş gibi görünüyordu.
Ancak hala korkmak için büyük bir felaket vardı ve Mona kaldı
Başucuda.

Sumner'ın çağrılarının anlamı dışarı çıkmıştı ve
Hizmet Saati Parish Kilisesi kalabalıktı. Asla olmayan riff-raff
kutlamak dışında, yıl sonundan yıl sonuna kadar kiliseye geldi
Oiel Verree, istekli gözlerle vardı. Willas-Thorn geçti
ipten çan verandada asılı, düşük bir vızıltı vardı
dedikodu, ama çan boğuk clangor'u durdurduğunda ve
Galerinin önündeki adım borusu ile ortaya çıktı,
Duydu, kalabalık kiliseyi takip eden sessizlikte, yüksek sesle
önünde ahşap saatin kene.

Şu anda sundurmadan düşük, muazzam bir ses geldi.
Başlayan Mezmur, "Bana merhamet et, ey Tanrım, senin büyük iyiliğinden sonra:
Çok sayıda merhametine göre mayın suçlarını ortadan kaldırıyor. "

Sonra önde oturan insanlar döndü ve oturanlar
Yan gerildi ve üstünde oturanlar öne doğru ilerledi.

Ewan, soluk yüzüyle birlikte yavaş yavaş koridorda yürüyordu
ve yara alnının elindeki kitabın üzerine eğildi ve kapandı
Arkasında, büyük boyunda üstünde, kafa tutulur
aşağı, ama kararlı bir bakışla, şapkası ellerinde, adım firması ve
Resolute, Dan Mylrea ilerledi.

Cemaatte ölü bir sus vardı.

"Beni kötülüğümden iyice yıka ve günahımdan temizle.
Hatalarımı kabul ediyorum; Ve günahım benden önce. "

Titmüren ses yükseldi ve düştü ve başka hiçbir şey sessizliği kırmadı
Okuyucunun belirsiz adımı ve güçlü sırtları dışında
onun arkasında tövbe.

"Sana karşı sadece günah işledim ve bu kötülüğü görüşünüzde yaptım--"

Bunda muazzam ses derinleşti ve durdu ve devam etti ve
Tekrar durdu ve kelimeler bir kez daha geldiğinde derin bir şekilde geldiler,
Düşük hıçkırık ve okuyucunun başı göğsüne düştü.

Mezmurlar sona erene kadar değil ve Ewan ve Dan
Cemaat ve Vicar sabah namazına başlamıştı ve şöhretli olacak
zift borusundan bir patlama göndermişti, bunun zor gerginliği
an kırıldı.

Sabah servisi sona erdiğinde, Deemter pew'den yükseldi ve
koridordan acele etti. Her zamanki gibi, kiliseyi ilk terk eden kişi oldu. Sahip olduğu kefarete tanık olduğu hayalet gülümseme
Başkalarının gözlerine gözyaşları getirdi hala Deemter'ın dudağındaydı ve
Kilise bahçesinin kapısında tanıştığı boğazındaydı.
Hommy-beg, yüzü uzun bir koşudan canlı ve bir
Nefes için anında nefes nefese.

"Peki, pekala, pekala?" dedi, küçük atış gibi kelimeleri göndererek
Hommy-Beg'in sağır kulağına.

"Korkunç, korkunç, korkunç," dedi Hommy-Beg ve ellerini kaldırdı.

"Nedir? Ne? Ne?"

"Genç kadın gövdesi çocuk yatağında öldü."

Sonra hayalet gülümseme, Deemter'ın yüzünden kaçtı.




Bölüm XIII

Ewan karısı için nasıl yas tuttu


Dan'ın kefaretinin o sabahı yeni Ballamona'da geçen şey
Çok zavallı. Orada, ölüm odasında zaten kararmış, Ewan'ın
Genç karısı, gözleri hafifçe kapalı, kız gibi özellikleri bestelenmiş ve
Yanaklarında hafif bir renk tonu. Göğsü yarı açıktı ve onu
Güzel kafa yumuşak kahverengi saçlarının bir yastığında yatıyordu. Bir yuvarlak kol
Karşı kutunun üzerinden gerilmiş ve narin parmaklar kavisli
başparmak çelerine kadar içe doğru, bir meşe palamudu gibi, bir
yüzük. Sessiz, huzurlu, çok tatlı ve hassas, orada bir tane gibi yatıyor
uyudu. Kısa, keskin bir Pang'dan sonra nazikçe ölmüştü,
Mücadele, neredeyse iç çekmeden, sadece gözlerini kapatmak
Yorgun ve uzun, derin bir nefes. Ölürken erken vermişti
Bir çocuğun, bir kızın ve bebeğin hayatta olduğu ve
ölüm anında anne.

Deemter odaya girdiğinde, büyük bir solgunluk ve gözlerle
Korku, Mona yatak başının yanında duruyordu, ama görüyordu
Hiçbir şey. Deemter kolun nabzını karşı kutunun üzerinden hissetti
Görünür bir şekilde titreyen parmaklarla. Sonra odadan uzaklaştı ve
o gün artık görülmedi. Çocuk eşinin babası olan zafer,
nefes nefese nefes ve bir an başının yanında durdu ve sonra döndü
Sessizce bir kenara. Ewan da geldi ve arkasında Dan kapıya doğru yürüdü
Ve orada durdu ve Ewan'ın büyük üzüntüsünün odasına girmesine izin ver
yalnız. Ewan dizlerinin üstüne ininceye kadar bir kelime söylenmedi
karısı ve kollarını onun üzerine koydu ve dudaklarını öptü, hala
Sıcak, kendi çok daha soğuk dudaklarıyla ve ona yumuşakça çağırdı
İsim, sanki nazikçe uyuyormuş gibi ve çok sert bir şekilde uyanmamalı
ve onu göğsüne çekti ve tekrar aradı, bu bir tüfek tonuyla
Upturned yüzü okşama gibi fırçaladı:

"Aileen! Aileen! Aileen!"

Mona gözlerini elinde tuttu ve kapıda durduğu Dan,
başını çevirdi.

"Aileen! Ailee! Ailee! Ailee!"

Ses sağır kulağa bir fısıltı ve öpücük gibi gitti ve sadece bir
Başka ses duyuldu ve bu bir bebeğin hafif ağlaması buydu.
Aşağıdaki oda.

Ewan başını kaldırdı ve dinliyor gibiydi; Durakladı ve baktı
sessiz yanaklarda hafif renk; Elini hafifçe kalbine koydu,
ve yükselmeyen göğsüne uzun baktı. Sonra kollarını çizdi
çok yavaş uzakta ve ayağa kalktı.

Bir an için, beyni zeki olan bir adam gibi, şaşkın bir şekilde durdu.
Ve hala gözlerinde boş ışık olduğunda, Mona'ya kolda dokundu
Ve elini gözlerinden çekti ve dedi ki, sana söyleyen
"O öldü!"

Mona yüzüne baktı ve onu gözden geçirerek gözyaşları yağmur yağdı
kendi. Dan gürültüsüz bir şekilde odaya adım atmıştı ve geride kaldı
Ewan, ve Ewan varlığını hissettiğinde, aynı şekilde Dan'a döndü
Boş görünüm ve aynı boş tonda tekrarlandı, "O öldü!"

Ve donuk görünümlerini yumuşatmak için Ewan'ın gözlerine asla gözyaşı gelmedi
Torpor; Bir daha asla kollarını sessiz forma uzatmadı
onun altında; Sadece şaşkın, kuru gözlerle aşağıya baktı ve bir kez dedi
Dahası, "O öldü!"

Dan artık dayanamazdı; Kalbi boğuluyordu ve dışarı çıktı
tek kelime etmeden. Donmuş olan korku sessizliğiydi, ama çözüldü
zamanında. Karanlıkta genç eşin vücudunu ortaya koydular
oda ve Ewan gitti ve gün boyu evin üzerinden geçti ve
gece düştüğünde ve ışıklı mumlar
Ölüm-Chamber ve Ballamona'da hepsi yatağa gidiyordu, Ewan
Hala odadan odaya amaçsızca başıboş. Çok sessizdi ve o
Çok az konuştu ve hiç ağlamadı. O gecenin ortasında
Deemter yatak odası kapısını açtı ve dinledi ve Ewan'ın adımı hala
odadan odaya geçin ve Mona aynı huzursuz ayakları duydu
uygun uykusunun her molası. Ama daha sonra, karanlık saatte
Gün öncesi gelir, Deemter kapısını açtı ve tekrar dinledi ve
O zaman hepsi evde sessizdi. "Sonunda yatağa gitti," diye düşündü
Deemter; Ama sabahın erken saatlerinde, Ewan'ın odasından geçerken,
Kapıyı açık buldu ve yatağın uyumadığını gördü.

İkinci gün birincisi gibi geçti ve ertesi gece
eski olanı ve tekrar gecenin ölümünde Deemter kapısını açtı
Ve Ewan'ın adımını duydum. Bir kez daha, karanlık saatte
Gün, kapısını açtı ve tekrar dinledi ve her şey eskisi gibi sessizdi.
"Elbette o şimdi yatakta," diye düşündü Deemter. Geri dönüyordu
Kendi odasına, Ewan'ın odasına gitmek için ani bir dürtü hissettiğinde
İlk olarak ve sandığı gibi olup olmadığını görün. O gitti ve kapı açıktı
Ve Ewan orada değildi ve yine yatak yatmamıştı.

Deemter, sessizce geri döndü ve korkunç bir his tuttu
o. Yalan söylemedi ve uyanık gözlerinin yanına hiçbir uyku gelmemişti, bu yüzden
Bekledi ve o huzursuz ayaklar için unquiet ritmi için dinledi, ama
Ses gelmedi. Sonra, gün slieu'nun tepesine girerken
Dhoo ve etrafındaki tüm curragh'lar sis içinde ve uzakta
Batı, karanlık denizde uzanan derin bir çizgi uzatıldı.
Üstündeki gökyüzünü aydınlatan Deemter yine kapısını açtı ve
Odanın kapısına gelene kadar koridor boyunca istikrarlı bir şekilde gitti
Vücudun nerede olduğu. "Belki onunla oturuyor," diye düşündü
huşu, ve sapı çevirdi. Ama kapı sallandığında desen
duraklatılmış; Hafif bir ses sessizliği kırdı; Yumuşak ve ölçülmüş
içeriden nefes almak. Korku ile titreyen Deemter,
Ölüm tesisi ve başı katı bir şekilde yatağa doğru döndü. Orada, içinde
son mumun ışığından gelen şafağın kasveti
Soketinde titreyen Ewan, beyazın yanından uzanmış yatıyordu,
Ölü karısının yüzünü kaldırdı ve eli eline uzanıyordu ve
derin bir uykuda.

DeMter'a, sanki bir ruh yüzünün önünden geçmiş gibiydi ve
Etinin saçları ayağa kalktı.

Ewan'ın genç karısını annesiyle birlikte yan yana gömdüler.
Elder ağacı (şimdi yeşil meyvenin kümeleriyle kalın) duvarın yanında
Deniz kenarında duran kilise bahçesi. Sabah iyiydi, ama
Güneş, toplanan ve uyuklayan bir sıcak hava kabuğundan loş parladı
ve yukarıda kaplanmış. Ewan, tek kelime etmeden ya da iç çekmeden geçti
göz yaşı. Ancak şirket Deemter'ın evine döndüğünde ve Mona
Ewan ile konuştu ve ona herhangi bir duygu gösterisi olmadan cevap verdi ve Dan
Ona kendi pişmanlığını anlattı ve kendini her felaketle suçladı ve
Hala Ewan hiçbir işaret vermedi, ancak aralarında içeri ve dışarı çıktı
Gözlerinde boş ışık, sonra piskopos Mona'ya fısıldadı ve o
Dışarı çıktı ve şu anda tekrar geldi ve kollarında bebek vardı
Beyaz keten kıyafetler.

Güneş şimdi ağır bulut ek yükü tarafından gizlendi ve
O anda pencere tavaları yağmur damlalarının hafif bir desenleri vardı.
Ewan, Mona dışarı çıktığında boş bakışlarıyla izlemişti, ama o
Tekrar geldi yeni bir ışık gözlerine geliyordu ve hızlandı
ona ve yumuşak uyuyan küçük yüze baktı
göğsüne karşı. Sonra çocuğu almak için kollarını söndürdü ve Mona
Ona geçti ve tuttu ve onunla oturdu ve bir kerede
Gözyaşları kuru gözlerine geldi ve yüksek sesle ağladı.




Bölüm XIV

Kaderle Güreş


DeSter ile ilgili olarak, Ewan'ın karısının ölümü
sonun başlangıcı. Yeninin çatısının altında ölmemiş olsaydı
Ballamona? Öldüğü en garip kazalarla değil miydi
Orada ve kendi evinde değil mi? Çocuk yatağında ölmemiş miydi? Yapmadım
Ölümüne katılan her şey, karşı konulmaz bir gücün gücünü gösteriyor
kader? Yirmi yıldan fazla bir süre önce Mally'nin annesi Kerruish kadın
Kerruish, bu evi lanetledi ve ona hayat gelmeyeceğini söyledi
Ama ölüm onunla gelirdi.

Ve yirmi yıldan fazla bir süredir Deemter gülmek için elinden geleni yapmıştı
Tahminde ve unutmak. O kimdi?
Yaşlı bir kadının hapşırmasında korku kurbanı? O neydi
Kaderinin ustası olmamalı mı? Ama ne oldu? Daha fazlası için
Yirmi yıl rahatsız edici ve farklı bir fikir ona dalmıştı. Hepsinden
Uyanma saatleri onu kızdırdı ve hatta uyku saatlerinde bile
Beyninin arkasına sıkıcı bir korku hissi olarak ağır yatın. Üzerinde
Bench, eyerde, masada, sadece kış ateşi tarafından, yalnız
Yaz yürüyüşleri, inatçı fikir her zaman oradaydı. Ve ölümden başka bir şey
Muhtemelen sallayacak gibiydi.

Genellikle uzun, kalıcı, gergin kahkahasında güldü; Ama öyleydi
Onun hakkında yavaşça sıkılan bir zincir. Her şey oluyordu
yerine getirildi. Birincisi Mona'nın doğumunda karısının ölümü geldi ve
Şimdi, yirmi yıllık bir aradan sonra, oğlunun karısının ölümü
çocuğunun doğumu. O zamanda kendi başına olmuştu
çocuksuz bir adamı görün; Umutları oğluna engellenmişti
Yalnız umutları inşa edilmişti; kurduğu ev
Echoing kasası; Fortune boş bir kabarcık yetiştirmişti. O öyleydi
suçlu; Tanrı kadının sesini duymuştu; Çok istikrarlı bir şekilde baktı
Onları hata yapmak ve inanılmaz aptalların gülmesine izin vermek için gerçekler
sevdim.

Yirmi yıl önce, DeMter onun köle olduğunu fark ettiğinde
Zor bir fikirden, onun üzerine asılan kaderi kırmaya çalıştı.
Körtü demlemesini satın aldı ve Kerruish'i kadına çevirdi
Yollar. Sonra ayağını batıl inançların her işaretine koydu
Yargıç olarak geldi.

Ama böyle cesur bir inançsızlık gösterisiyle değil, bir tanesini fethedebilir
rahatsız edici fikir. Doğası hiç nazik olmamıştı, ama şimdi büyüdü
Onun üzerine herkese inatçı bir nefret. Bu onun
Çocuklar, Ewan ve Mona, Bishop mahkemesinde rahat yuvada yaşıyorlardı. Eğer
Bugünlerde herhangi bir adam, Deemter'ın varlığındaki Kerruishes'ten bahsetti,
Tahriş gösterdi, ama her hece için kulaklarını açık tuttu
onlar hakkında. Tüm tarihlerini biliyordu; Kızın ne zaman kaçtığını biliyordu
Ewan'ın vaftiz gününde adadan uzakta; Ne tarafından biliyordu
Yelkenli tekne; İngiltere'ye nereye yerleştiğini biliyordu; biliyordu
Çocuğu doğduğunda ve ne zaman terörle tatminsiz sansür
ona asılan kilisenin (onu tüm cemaatten ayıran
Tanrı'nın hayatındaki insanları veya ölümde kurtuluş umudu), geri döndü
karşı konulmaz bir fikirle çizilen ada, çocuğu göğsünde,
Kefaretini utanç mahallinde bul.

Daha sonra onu her gün izledi ve hayatını biliyordu. O alınmıştı
Peeltown net yapımcısı Kinvig'in net hareketlerinde işe dön ve o
annesiyle birlikte kafanın üstünde ve yoksulluk içinde yaşadı
Çocuğunu, oğlu Jarvis Kerruish'i aradığı gibi gündeme getirdi.
o. Eğer ona işaret eder ve zulümle gülürse; Herhangi bir taklit edilirse
Ona sempati duy ve dedi ki, "İlk hata her zaman
affedildi, Mally Woman "; eğer varsa, kendisi de bahsediyorsa ve dedi ki,
Göz kırparak, "Korkunç garip, mally, yapmıyorsun
bir sliue al ve üzerine bir görüş koy "; eğer varsa ona söylenirse
Yetersiz kazançlarından, bir elbisesinden ve hatta bir eşarptan yeni bir giysi aldım
Ya da eski günlerde sevdiği gibi parlak bir şerit, "Dearee canım!
Dinlemeyeceğini sanıyordum, ama yukarı ol ve bir görme yap
Crooky "-Deemter hepsini biliyordu.
Yirmi, umutsuz otuz palli slattern içine batırmak
Hayatta sevinç ve sadece tek bir kravat ile.

Ve Deemter, her gün eski kötü niyetli onun üzerinde büyüdüğünü buldu
his; Ama dış yatağıyla ilgili olduğu sürece, meseleler sıraya girdi
Çocuklara geldiği gün Dan Mylrea ve Jarvis Kerruish,
Yolda savaşmak. Jarvis'i ilk kez görmüştü.
"Kim o?" Diye sormuştu ve yaşlı kadın Kerruish cevap vermişti,
"Onu tanımıyor musun, Deemter? Hiç böyle bir yüz görmüyor musun?
Cama baktığınızda? "

O delikanlı yüzü gibi bir aynaya iki kez bakmaya gerek yoktu
Kimin oğlunun olduğunu bilmek.

Deemter eve Ballamona'ya gitti ve şiddetli düşündü
rastlamak. Artık bu çocuğun yaşayan sitemine tahammül edemezdi
kendi evinin birkaç milinde varlık ve bir dürtü ile
Alçakgönüllü gururdan daha iyi, Kerruishes'in kulübesine geri döndü
Geceleri, yalnız ve ayakta. Yazlık, üstünde yalnız bir yerdi
Çıplak Heath, kasvetli deniz önünde ve arkada mor tepeler,
Ve ona giden eskrimsiz bir araba iziyle. Olarak bilinen bir kurşun madeni
Çapraz damar, kırk yıl önce orada çalışmıştı. Şafttı
Hala açık ve şimdi neredeyse yüzeye karanlık, faul su dolu. Bir
Çatsız duvar, dişlinin nerede durduğunu ve barınağının altında olduğunu gösterdi.
Bu duvar, bir kapı ve bir
Küçük pencere. Bu yazlık oldu; Ve yaşlı Bayan Kerruish'e kadar
Deemter'ın emirleriyle, birkaç cılız çubuğunu getirdi,
Yolun içine atılmışlardı, hiçbiri alet kulübesini işgal etmemişti
bir ev olarak.

Kapı açıktı ve Deemter içeri girdi. Kadınlardan biri, eski
Bayan Kerruish, ateşin yanında bir taburede oturuyordu-bu bir ateşti
Püsküren fındık çubukları-bazı yeşil sebzelerin parçalanması
baca demir kancasından sallanan bir et suyu. Diğeri
Kadın, Mally, bir uyku odasının karanlık beşiğinde bir şeyler yapıyordu,
Oturma odasından ahşap bir bölme
Bir ahırın direk tahtası. Çocuk uyuyordu; Yumuşak nefesi geldi
Karanlık beşikten.

"Bayan Kerruish," dedi Deemter, "Laned'i almaya hazırım ve
onu yeniden ve zaman geldiğinde, onu işine getirmek ve vermek için
hayatta bir başlangıç. "

Bayan Kerruish taburesinden sert bir şekilde yükselmişti ve yüzü ayarlandı
zor.

"Bir düşün, kadın, düşün ve aceleyle cevap verme," dedi
Deemter.

"Biz yapmadan önce bir ısırık ve sup için umutsuz olmalıyız
Senden her şeyi al, Deemter, "dedi yaşlı kadın.

Deemter'ın hızlı gözleri, tüylü gri kaşların altında,
oda. Squalor'a inen bir yoksulluk yeriydi. Zemin
çıplak topraktan sertti, çatı çıplak sazdandı,
Burada ve orada tutmak için yukarı doğru seyrek bir çıta itildi
yukarı ve burada ve saman tohumu düşüren kırık bir yama var.

"Çaresizsin, kadın," dedi Deemter ve
Mally kendisi uykudan çıktı. Yüzü ince ve soluktu
Ve bleared gözleri keskin ışıklarını kaybetmişti; Bu bir yüzdü
bir umut ışını olmadan.

"Dur, anne," dedi; "Deemter'ın neler sunabileceğini duyalım. "

"Teklif? Teklif?" Yaşlı kadın dışarı çıktı; "Yeterince sahipsin
Deemter'ın teklifleri, düşünüyorum. "

"Sessiz ol anne," dedi Mally ve sonra Deemter'a döndü ve
"Eh, efendim ve nedir?" Dedi.

"Aw, çok nate ve şaşırtıcı sivil bu gibi dirkler-git, kız, git
"dedi yaşlı kadın, başını ve elini öfkeyle fırlatarak
Mally.

"Anne, bu benim endişem, düşünüyorum-ne, efendim?"

Ama yaşlı kadının kızının sabrındaki gazabı tutulmamalıdı
aşağı. "Bak!" "Bana söyledikten sonra kendi kızım
Yabancılardan önce bana bir şey olmadığım ve hiçbir şey için iyi olmam
çalışırken ve sadece bir çubuk üzerinde durmaya ve evi düzeltmek için
Belki de ve hiçbir şeyde söz sahibi olmak değil-devam et, och, devam et kızım. "

Deemter teklifini açıkladı. Jarvis'in yapması gereken çocuk
tamamen onun kontrolüne verilecek ve daha fazla annesi tarafından bilinmemek
ve annesinin annesi ve belki de görülmez veya iddia edilmez veya
onlar tarafından kabul edildi ve DeMer'ın onu sağlaması gerektiğini ve
Görüşürüz hayatta başladı.

Bayan Kerruish'in sabırsızlığı sınır tanımıyordu. "Gough'um!" Ağladı-"Benim
Gough, benim gough! "Ama Mally dinledi ve yansıttı. Ruhu
Kırıldı ve yoksulluğunu düşünüyordu. Annesi şimdi atıldı
romatizma ile bir kenara ve hiçbir şey kazanamazdı ve kendisi çalıştı
Net yapımında parça çalışması-çok fazla bir net, yüz metre için çok fazla
uzun iki yüz örgü derinliğinde, sekizden kalpsiz
Sekiz ve haftada dört, beş ve altı şilin kazanıyor. Ve eğer oradaysa
bir istekti, oğlu hissetti. Bir kerede cevap vermedi ve sonra
Deemter kapıya döndü. "Bir düşün," dedi; "düşünmek
onun. "

"Hurroo! Hurroo!" Yaşlı kadını, onun dışkısından alaycı bir şekilde ağladı, onu
Ayrıntılı Ruh, öfkeli.

"Sessiz ol anne," dedi Mally ve konuşan umutsuzluk
Gözlerinden o zaman sesine bir yol buluyor gibiydi.

Bunun sonu, Jarvis Kerruish'in bir okula gönderilmesiydi.
Liverpool ve üç yıl kaldı ve sonra katip oldu
Goree Piazza'dan Benas Kardeşlerin Sayım Evi, görünüşte
Afrikalı tüccarlar, gerçekten İngiliz para ödünçleri. Jarvis endişelenmedi
Annesinin kaybı ve elbette ona asla yazmadı; Ama o
yılda iki kez Deemter'a dikkatli bir mektup ele aldı
"Onurlu Efendim" ve "Sizinkini, çok saygıyla, en itaatkar."

Mally kendi kendini yanlış hesaplamıştı. Onu düşünmüş olsaydı
Yoksulluk, çünkü oğlunu da düşünmüştü. O
eğer yapabilseydi hepsinin üstüne kaldırılırdı ama kendini parçalara ayırırdı
o. Duygularını kurban etti ve onu verdi
Oğlu ve kırık ruhlu ve çocuksuz bir kadın olarak oturdu. O zaman o
ödemesi gereken fiyatı fark etti. Çocuk onun sebebi olmuştu
utanç; Ama o da gururunun merkeziydi. Eğer olsaydı
Daha önce umutsuz bir kadın, şimdi kalpsiz bir kadındı. Yavaş yavaş
Tembellik ve içsellik alışkanlıklarına düştü. Genç Jarvis'ten Önce
Goree Piazza'daki tabureye fırfırlı gömleğinde oturdu ve daha önce
Aşağı yağsız yanaklarında gösterilmeye başlamıştı, annesi bir kayıptı ve
terk edilmiş kadın.

Ama henüz DeMter'ın kaderini kırmamıştı. Ewan onu hayal kırıklığına uğrattığında
Umutlar ve kiliseye girdi ve yaptırımı olmadan evlendi veya
Bilgi, zincirin yavaş yavaş sıkılıyor gibi görünüyordu
onun hakkında. Sonra Deemter bir kez daha yazlık
Yalnız ve gece çapraz damar.

"Bayan Kerruish," dedi, "Sana yılda altı kilo vermeye hazırım
Emeklilik ve Lady Day'de üç kiloluk nota ödeyeceğim ve
Martinmas, "ve ilk ödemesini masaya koyarak döndü
ve romatizmal eski vücut sandalyesinde bükülmeden önce gitmişti. Deemter, haçtaki kulübeye üçüncü ziyaretini yapmıştı
Ve Ewan'ın genç karısının ölümü olduğunda ikinci ödemesini bıraktı
Bir yıldırım olarak geldi ve onu ruha korkuttu. Günler ve Geceler İçin
Bundan sonra dövülmüş bir at gibi gitti, titreyerek
kemik. Yirmi yıl boyunca gerçeğe direnmişti; Ona gülmüştü
Geceleri yatağa gitme ve yükselişte uzun süren gülüşünde
sabah; Başkalarında batıl inançları alay etmiş ve cezalandırmıştı
ne zaman yapabildi; Adanın hakimiydi ve o
Ağız onun kaderi ona düştü, hayatın üzerinde bir kenara çekilen sefil bir harabe
otoyol; Ama gerçeğe artık direnmeyecekti:
Kafa suçlandı-ona ve çocuklarına ve
Çocukların çocukları.

Deemter'ın sürükleyici fikri hakim bir terör haline geldi. Hayır mıydı
Üzerine asılı olan kaderi kırmak için ona mı gitti? Hiçbiri? Deemter
Sorunu gece gündüz döndürdü ve bu arada hayatın hayatını yaşadı
lanet olsun. Uzun zaman bir plana çarptı ve sonra barış geldi
O, zavallı bir paltering şovu ve artık bir
Dövülmüş ve kırık at. Projesi garip bir projeydi; sonuncuydu
Bu ihtiyatlılık önerirdi, ama ilk kötü ruh
Destiny'nin umabileceğini-Liverpool'a göndermekti.
Jarvis Kerruish ve onu Ballamona'da oğlu olarak kurun.

Bu projede kaderinin eli onun üzerindeydi; Yapamadı
diren; Kendini gücüne vermiş gibiydi; Kendini yaptı
istekli kurban; Rab'bin ruhu gittiğinde bile Saul'du
Ondan ve kötü bir ruh onu rahatsız etti, meshedilmiş oğluna gönderdi
Jesse'nin onun arp üzerinde oynaması ve onu tahtta yerini alması.




Bölüm XV

Ewan'ın söylediği yalan


Dan'ın zeka belirtilerini taşıyordu. En kısa zamanda
Ewan'ın soluk yüzü kasvetinin kilosunu kaybetmişti, Dan'ın kıvırcık anketi biliyordu
Artık sorun yok. O sezon boyunca ringaları takip etti, büyüdü
Güneş ve Driny Air ile kahverengi ve deniz kahkahalarını yakaladı
Rollicking sesi. Sahip olduğu bazı kötü alışkanlıklara sürüklendi
Şimdiye kadar kendini kontrol altında tuttu. Her sabah teknelerin karşılaştığı
Liman ve yırtılma, dost ve crennel, the Cook, geride kaldı
Balık, Dan ve Old Billy Quilliash "Üç Bacak
insanın "birlikte. Dan çok şey yapıldı ve delikanlı ruhu
Zavallı övgülere karşı kanıt değil. Mastha Dan'dı ve Mastha
Dan orada ve Mastha Dan nerede? Ve Mastha Dan ne diyor? Ve
büyük bağırışlar, yırtılma ve çılgınlıklar; Ve her zaman yaşlı kedi
Pot evini tutan bıyıklarla Dan'a karşı gol atıyordu
Dolap kapısının arkası.

Piskopos biliyor muydu? Bilmek? Hiç genç bir adam köpeklere gitti ama
Her iki cinsiyetten de bir yaşlı kadın, olması gereken kulağa giden yolu buldu
Job'un rahatlığı ile işkence edilmemek ve fısıldamak, "Aw, canım! Aw,
Canım! "Ve" Lawk-A-Day! "Ve" Kötü haberler getiren son kişi benim
"ve" och ve bu üzücü ve ona iyi, cesur bir genç
adam da! "Ve" Bunu başka bir hesapta söylemezdim
Yaşayan Ruh! "

Piskopos çok az şey söyledi ve duymamaya çalıştı; Ama Dan ne zaman olurdu
Onu göz kırptı, güneşin camdan gördüğü gibi cihazı gördü.
Dan, utanç duygusu olmadan babasının varlığını asla bırakmadı
Herhangi bir sitemden daha zor olurdu. Sabırlı bir şey ve
Güvenilir ve umutta güçlü ve daha güçlü aşık görünüyordu
Piskoposun sessizliğinden Dan'ın suskunluğuna. Dan ile kayar
Çırpılmış bir tazı veya belki de mırıldanmış bir lanet altında
dişleri ve her zaman kendini veya onun
Doğrudan denize girer. Trajik amaç genellikle sürdü
Piskopos mahkemesini kısa milden fazla bir buçuk mil boyunca bölündü.
"Üç Bacak İnsan," ve sonra başka sıkıntılarla düştü ve
Uzun bir pint Manx jough.

Bütün erkeklerden, Piskopos'u Dan'ın üzücü olduğu konusunda bilgilendirmeye en istemi
Pranks, Deemter'dan başka bir şey değildi. Ewan'ın karısının ölümünden beri
Deemter'ın Dan'a karşı duyguları tam bir değişiklik geçirmişti. İtibaren
O zaman ileriye doğru Dan'a güvensizlik gözleriyle baktı.
Nefret yoğunluğu. Dan gülmesine rağmen ona evini yasakladı
Yasak ve görmezden geldi. Ayrıca Bishop'un mahkemesine geçti
ilk kez on yıl boyunca ve piskoposun kulaklarına döküldü
Dan'ın dahil olduğu her kötü işin hikayesi. Dan tuttu
Bu konuda tamamen istihdam etti ve Bishop mahkemesi de DeMer'ı gördü
sık aralıklarla.

Piskoposun kilisenin babası olarak yerine aşağılıyor olsaydı
Oğlu, adanın tüm "ragabash" ı, pislik ile uyumlu olmalı
arazinin ve denizin en kirli köpüğü olan piskopos
Bu bozulmanın tam acısını bilin. Başla dinlerdi
Tutuldu ve Deemter, izlenmeden sitemaya geçerken,
Onu, kendi evini sırayla ayarlamaya çağırırdı
Minber tekrar yükseldi, piskopos büyük ağır gözlerini kaldıracaktı
acı verici bir çekicilik görünümü ile ve bir hıçkırık gibi bir sesle cevap vererek,
"Sabırlı olun, Thorkell-delikanlı ile sabır var; o benim oğlum, benim
Sadece oğlum. "

Herring sezonunun sonuna doğru yaşlı bir adam
Seksen, biri William Callow öldü ve o cemaatin kaptanıydı
Michael. Kaptanlık, yarı iç, yarı askeri bir ofisteydi ve
Parish Head-Constable'ın işlevlerini içeriyordu. Callow bir adamdı
aşırı olasılık ve hayattaki yürüyüşü kaymadan olmuştu.

"Oul adam ayakkabılarını doldurmak için yaşayan bir craythur bıraktı,"
dedi onu gömdüklerinde, ama yaşlı adamın halefinin adı
Castletown'dan geldi, yeni kaptan ama Daniel
Mylrea? İnsanlar hayrete düştü, Deemter boğazına güldü ve
Dan'ın kendisi dehşete düşmüş görünüyordu.

Bu olaydan neredeyse bir ay sonra, Dan ve Deemter ilişkileri,
ve Dan ve Piskopos bir doruğa ulaştılar.

Piskopos, aylarca geçti.
büyük ölçüde uzun olan piskoposluk glebe'nin alt bölümü
ilerleyen yaşının azalan enerjileri üzerinde bir yük oldu; Ve vardı
Oğlu kilisenin bakanı olmadığı için bunu belirledi,
Kiracı olmalı ve topraklarını tarmalıdır. Bu yüzden kesildi
Demesne Seksen dönümlük güzel Curragh arazisi, iyi süzülmüş ve
tövbe etti. Bu, Dan için bir konaklama ve sağlam bir geçim kaynağı olurdu
Ringa balığı bir eğlence olmayı bıraktığında. Yoktu
Seksen dönüm üzerinde çiftlik evi, ama ahırlar ve ahırlar dikilecekti,
Ve Dan, eski Ballamona Ewan ile bir ev olarak paylaşacaktı.

Dan bu hazırlıklara tanık oldu, ancak onlara sadece bir
Orta coşku. İğrençinin nedeni,
Kendisi, babasının hiçbir şey bilmediği borçlara derinden karıştı. Ne zaman
Balıkçılık mevsimi bitti ve hesaplamalar yapıldı, bulundu
Teknenin L240'dan fazla kazanmamış olması. Bundan, eski Billy Quilliel
Dört hisse aldı, her erkek iki hisse aldı, bir kenara bırakılan bir pay vardı
Davy, çocuk ve sahibi için sekiz hisse hakkına sahipti.
Kendisi, ağları ve teknesi. Şimdiye kadar, hepsi makul oldu
tatmin edici. Dan başladığında zorluk ve memnuniyetsizlik ortaya çıktı
Hazineyi say. Sonra yeterli olmadığı keşfedildi
Eski Billy, adamları ve çocuğunu ödemek için el, Dan'ın sekizini bırakarak
Dan'ın hisseleri Dan başını çizdi ve düşündü. O değildi
rakamlarda parlak, ama aynı şekilde sayılarını tekrarladı
sonuç. Sonra sağlanmayı hesapladı-tea, dört şilin
Pound, haftada dört kez taze etin yanı sıra ince un bisküvileri. BT
ağırdı, ama yıkıcı değildi ve mevsim fakirdi, ama fena değildi,
Ve net sonuçlar ne olursa olsun, bir açık olmamalı
Usta ve insan arasındaki işbirliği ilkesinin
paylaşın ve paylaşın.

Dan gizemden yolunu görmeye başladı-en acısıydı
Zamandan itibaren tebeşirlenen skor ışığında şeffaf
"İnsanın Üç Bacağı" nın dolabının içinde zaman. Ama o
Paranın nereye gittiğini görmek, uydurmaktan daha kolaydı ve eski
Billy ve chums mırıldanmaya ve homurdanmaya başladı.

"Bu her zamankine kadar raely Wuss," dedi.

"Üzerinde bulunduğumuz yapışma çalışmaya değmez," dedi bir diğeri.

Dan mırıltılarını duydu ve Bishop'un mahkemesine çıktı. Sonuçta,
Açık sadece kırk kilo idi ve babası ona bu kadar ödünç verecekti.
Ama Dan kahvaltıya, piskopodan daha fazla oturmamıştı.
Açıkçası normalden daha düşük ruhlarda, hayır kurumlarının ağıt yakmaya başladı
Yoksullar, ahırları inşa etme maliyeti ile kesintiye uğramıştı ve
Çiftlikte ahırlar oğlu için tasarlandı.

"Umarım balık tutman iyi olur Dan," dedi, "çünkü
seni başlatmak için elinde bir pound. "

Böylece Dan borç hakkında hiçbir şey söylemedi ve Fisher-Fellows'a geri döndü
Bir mezgit kadar uzun bir yüzle. "Sana söyleyeceğim, erkekler, fırtına
Geliyor, "dedi.

Eski Billy gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu ve sabırsız bir şekilde cevap verdi
Jest, "O zaman hava gözünüzü kaldırmaya devam et, hepsi bu."

Dan, eski tuzu baştan yürüyerek ölçtü ve elini tuttu
onun guernsey. "Benimle böyle konuşmazsın Billy Quillielh, eğer ben
Seninle aptal olmamıştı. Bu doğru bir söz, sana söylediğinde
Hizmetçi Sırrı sen onu efendiniz yaparsın. "

Eski Billy kısırdı ve adamları homurdandı. Billy neden olduğunu bilmek istedi
Kinvig'in teknesini terk etmişti, burada onun için otuz pound vardı
mevsim; Ve Ned Teee, missusunun ne zaman söyleyeceği söylenmeyi diledi.
Beş kiloluk on aldı; Ve crennel, slushy, ne tür bir
Mastha bir mevsim Aftha bunu hiç çağırıyordu.

Bir adamı, uzun puanlardan payını hatırlamadı.
Dolap kapısının içi.

"Zavallı yaşlı baba," diye düşündü Dan, "Sonuçta parayı bulmalı-hayır
Ama bu, "ve bir kez daha Bishop'un mahkemesine döndü.

Billy Quilliash onun gittiğini gördü ve onu takip etti. "Ben bir şey
Burada korkunç para cezası, "dedi Billy, alnına gizemli bir şekilde dokundu.

"Nedir?" Diye sordu.

"Och, şok güçlü bir schame. Seni Shoal Water'dan çıkaracak
Her neyse, "dedi Billy.

"Shockin 'güçlü Schame" in eski cihaz olduğu ortaya çıktı
para ödünç alıcıdan para ödünç almak. Eski Billy çok adamı biliyordu
Dönüşe hizmet etmek için. Adı Kisseck'di ve "Jolly'yi tuttu
Peeltown'da "
yaralanan ve bükülmüş ve o kısmına inen cadde
kale kaya göz ardı eden rıhtım.

"Hayır, hayır; bu yapmayacak," dedi Dan.

"Aw, neden hiç olmasın?"

"Neden olmasın? Neden olmasın? Çünkü ne yapamayacağını ödünç almak boş soygun
geri ödeyin. "

"Soygun? Şimdi, O'nun benzeri bir şey ne?
Şarkı şok! Peki, ve bir kişinin hayır olduğunu düşünüyor musun?
Feelin's? Soygun? Aw, şimdi, şimdi. "

Ve yaşlı Billy, yaralı bir adamın havasıyla birlikte çarptı.

Ama bunun sonu Dan'ın o gün piskoposun hiçbir şey söylemesiydi ve
Aynı gece onu "Jolly Herrings" de buldu. Ev sahibi vardı
Ödünç verecek bir şey yok, değil, ama ayrılmayı umursamayacak insanları biliyordu
İyi güvenlik veya herkesin kefaletine göre, Sayin'in olduğu gibi.
Mastha Dan biraz iyi bir adamın adını alamaz mıydı?
Onunla aynı olan bir gen'l'man için yapabileceği ve daha kolay bir şey yapamadığı. DSÖ
İnsanlar mıydı? Liverpool'a aitler, Goree Peizy-Benas onlar
onları arıyorlardı. Üç gün sonra kırk pound, tur için elli kadar yapılmış
sayılar, Kisseck'e geldi, ev sahibi ve biraz kağıt geldi
BT. Dan gazeteyi aldı ve eski Ballamona'ya gitti. Ewan
onun için kefaletle giderdi ve bu yüzden piskoposun hiçbir şey bilmediği
karıştırmak. Ama Dan yeni evine ulaştığında Ewan uzaktaydı-fakir bir yaşlı
Quaker, kendisini ihmal ederek dilenmek için getiren Christian adlı
Solomon'un kefalete karşı ihtiyati tedbiri ölüyordu ve
papaz.

Dan acele ediyordu; Fisher-teyitler homurdanıyordu ve eşleri
palto kuyrukları hakkında yakın asılı kalıyorlardı; Para onsuz almalı
Gecikme ve elbette Ewan, eğer öyleyse düz bir şekilde imzalardı
Orası. Dan'ı vurdu ve ondan başlamak için ter yaptı
alın. Kağıdı masaya koymuş ve bir kalem almıştı.
Ewan'ın sesini dışarıda duydu ve sonra kalemi ve kalbini attı
rahatlama duygusu ile sıçradı.

Ewan içeri girdi ve Quaker Old Christian hakkında sarstı. Olmamıştı
Yaşamak için bir hafta, zavallı yaşlı ruh ve içinde bir şilin kaldı
dünya. Bir kez yüz dönümünü yetiştirdiğinde, ama kefil durmuştu
Bu adam ve o adam için kefalet ve her ikisinin de tanımlarını ödedi,
Ve şimdi, lüks ekmeğini yerken,
evsiz fakir.

"Şey, kötü bir erdem uyguluyor," dedi Ewan. "Yapmazdım
Kendi kardeşim için kefaletle durun-eğer varsa kendi kardeşim için değil. BT
yarın kazandığı ekmeği günümüzde yemesine yardımcı olacaktı. "

Dan, Liverpool'dan biraz kağıt söylemeden dışarı çıktı.
Fisher-Fellows onunla tanıştı ve ne söylemek zorunda olduklarını duyduklarında
Grumblings tekrar patladı.

"Şey, piskopos için gidiyorum-ve saygısızlık yok '," dedi Old Billy.

Gitmedi; Biraz o 'kağıdı imzalandı, ancak Ewan tarafından değil; para
ödendi; Minnettar deniz köpekleri, ücretleriyle eve gönderildi.
Cepler ve her iki kulak üzerinde akıllı bir manşet.

Bir iki ay geçti ve Dan sessiz ve düşünceli büyüdü ve bazen
Kasvetli ve insanlar "Bu kadar vahşi değil, genç MASTHA
Hiç, "ya da belki," Büyüyor "veya hatta"
"Güvenmezdim ama sonuçta bir papaz çıkacak." Bir gün
Kasım Dan New Ballamona'ya gitti ve Mona'yı istedi ve oturdu
onu ciddi konuşmada. Ona yaklaşan bir felaketten bahsetti ve
beyazlatıcı bir yüzle dinledim.

O günden itibaren Mona değişen bir kadındı. Biraz paylaşıyor gibiydi
Dan ile büyük korku yükü ve ona ağır yatıyordu ve
Tatlı ve sessiz kıza çok uzun ve neşesiz yaşam tarzı.

Aralık ayının başlarına doğru, muhtelif mektuplar çıktı
Benas Brothers, Jarvis Kerruish'in genç katibi sezon. O zaman
Deemter, Bishop'un mahkemesine bir kereden fazla gitti ve mezar vardı
Piskoposla röportajlar.

"Bunu kanıtlayabilirsen, Thorkell, sırtımı açacağım
sonsuza dek-evet, sonsuza dek, "dedi piskopos ve sesi husky ve
Üzücü yüzü acı çizgileriyle dikildi.

Birkaç gün geçti ve Ballamona'da bir yabancı ortaya çıktı ve
Yabancı gitmişti Deemter Mona'ya, "Bishop'a gitmeye hazır ol
Sabah benimle mahkeme. "

Mona'nın nefesi aniden tutuklanmış gibiydi. "Ewan orada olacak mı?" o
sordu.

"Evet-hafta sonu hizmetinin günü değil
Şapel-Çarşamba-değil mi? "

"Ve Dan?" dedi.

"Dan? Neden Dan? Peki, kadın, belki de Dan de-kim bilir?"

Piskopos eski ballama'ya göndermişti.
Ertesi sabah hizmetten sonra oğlunu kütüphanede görün.

Ertesi gün on iki yaşında, çiftçilik yapan Dan, Bishop'un
Mahkeme uzun botlarında ve kaba kırmızı gömleğinde ve orada kütüphanede
Mona ve Deemter oturdu. Dan konuşurken Mona konuşmadı
o. Sesi başarısız görünüyordu; Ama Deemter bir şakada cevap verdi
kelime veya iki; Ve sonra çok düşünceli görünen piskopos,
Ewan, gözleri bir gün boyunca olduğundan daha parlak olan ve
Arkalarında Mona'nın Ballamona'da gördüğü yabancıyı yürüdü
önce.

"Neden ve bu nasıl?" dedi Ewan, birçoğunu algılamak için
orada toplandı.

Piskopos kapıyı kapattı ve sonra önlenen yüzle cevap verdi, "Biz
Önümüzde acı verici bir röportaj yap, Ewan-oturun. "

Karanlık bir gündü; Bulutlar alçakta asılı ve denizin donuk gürlemesi
ölü havadan geldi. Ocakta bir kütük ve turba yangını yaktı,
ve Deemter ayağa kalktı ve sırtıyla durdu, elleri
arkasına geçti. Piskopos, pirinç kümeli sandalyesine oturdu
masa ve soluk yanağını elinde dinlendirdi. Bir duraklama vardı ve
Sonra gözlerini kaldırmadan piskopos dedi ki, "Ewan, bunu biliyor musun
Bir bakanın ayakta kalması kilisenin geleneklerine aykırı
Borçlu için güvenlik? "

Ewan masanın yanında duruyordu, bir kitabın kapaklarını zorladı
kaldırmıştı. "Biliyorum," dedi sessizce.

"Bunu göz ardı eden bakanın sorumlu durduğunu biliyor musunuz?
Piskoposunun elindeki süspansiyona mı? "

Ewan bir şaşkınlıkla baktı, ama tekrar cevap verdi,
Ve sessizce, "biliyorum."

Bir an için sessizlik vardı ve sonra da onu temizleyerek
boğaz gürültüyle, Dan'ın altında yatan bir halıyı pençelediği yere döndü
Bunyan sütunu ve büst.

"Ve biliyor musunuz, efendim," dedi DeMter, tiz tonlarında, "
Sahteciliğin cezası olabilir mi? "

Dan'ın yüzü son birkaç dakika boyunca bazı değişiklikler geçirmişti, ancak
Onu Deemter'lara kaldırdığında, bir kaya kadar sağlamdı.

"Asılı, belki de," diye cevapladı somurtkan; "belki de ulaşım.
Ne var? Out ile-hızlı ol. "

Dan'ın gözleri parladı; Deemter duyulabilir bir şekilde titiz; Piskopos yukarı baktı
Oğlunda gözlüklerinin jantlarının altından ve uzun bir nefes aldı.
Mona yüzünü elinde tutmuştu, burada sessizce oturdu
Ingle ve Ewan, kitabı hala sinir parmaklarında tutan,
Dan'dan Deemter'a ve piskopodan Dan'a bakarak
Boş şaşkınlık görünümü.

Deemter, bunun üzerine nereden ilerleyen yabancıya işaret etti
Kapının yanında durmuş ve Ewan'a çıkmıştı.

"Bu belgenin otoriteniz tarafından çizilip çizilmediğini sorabilir miyim?" Ve diyor
Bu yabancı bir kağıt tuttu ve Ewan onu listesiz aldı
parmaklar.

Bir an sessizliği vardı. Ewan belgeye baktı. BT
Benas tarafından elli lira Daniel Mylrea'ya ödünç verildiğini gösterdi
Goree Piazza, Liverpool'dan kardeşler ve Ewan'ın tarafından imzalandı
kefalet gibi kendi adı.

"Bu senin imzan mı?" diye sordu yabancı.

Ewan Dan'a baktı ve Dan'ın başı göğsündeydi ve dudakları
titredi. Piskopos gözle görülür bir şekilde titriyordu ve başını bükülmüş olarak oturdu
harap ve paramparça bir umudun üzüntüsüyle.

Yabancı Ewan'dan Dan'a ve Dan'dan Piskopos'a baktı. .
Deemter ondan önce istikrarlı bir şekilde baktı ve yüzü hayalet bir gülümseme giydi.

"Bu senin imzan mı?" yabancıyı tekrarladı ve sözleri düştü
Bir zincirin klanı gibi sessizlik.

Ewan şimdi hepsini gördü. Belgeye tekrar baktı, ama gözleri
Dim ve hiçbir şey okuyamadı. Sonra yüzünü ve çizgilerini kaldırdı
Korkunç bir mücadeleden bahsetti.

"Evet," diye yanıtladı, "imza _is_ benim-ne?"

Bunda Piskopos ve Mona birlikte gözlerini kaldırdılar. Yabancı
inanılmaz görünüyordu.

"Bunu söylersen oldukça doğru," diye yanıtladı yabancı, soğuk algınlığında
gülümsemek.

Ewan her uzuvda titredi. "Ben öyle diyorum," dedi.

Parmakları konuşurken belgeyi buruştu, ama başı dikti,
Ve gerçek dudaklarında oturuyor gibiydi. Dan yoğun bir şekilde düştü
sandalye ve yüzünü ellerine gömdü.

Yabancı yine aynı soğuk gülümsemeyi gülümsedi. "Kredi verenler istiyor
Krediyi geri çek, "dedi. "Bir ay içinde yapabilirler-" dedi Ewan.

"Bu yeterli olacak."

Deemter'ın yüzü seğirdi; Mona'nın yanakları gözyaşlarıyla ıslaktı; .
Piskopos yükseldi ve pencereye gitti ve dışarı bakıyordu
şimdi gözleri bulanıklaştırılmış yağmurda, şimdi
bardak.

"Acı verici bir röportajı uzatmak acımasız olurdu," dedi yabancı;
Ve sonra, Dan'a doğru bir bakışla, sıkıntı ile sarsıldı
Gizlemek için hiçbir çaba göstermediğini, zor bir tonda ekledi:

"Sadece borç verenlerin belki de belgenin
bilginiz olmadan çizilmişti. "

Ewan, kağıdı eritesiz bir elle geri verdi. O baktı
Yüzme gözlerinde yabancı ve nazikçe dedi, ama korkunç bir içe doğru
Çaba, "Cevabım var, efendim-bunu biliyordum."

Yabancı eğildi ve dışarı çıktı. Dan ayağa kalktı ve attı
Ewan'ın boynu hakkında kollar, ama sorunlu yüzüne bakmamaya cesaret etti.
Mona gözlerini kapladı ve ağladı.

Deemter gitmek için şapkasını aldı ve geçerken durdu
Ewan'ın önünde ve dedi, acı bir fısıltıyla:

"Aptal! Aptal! Bu adamın rolünü kendi karışıklığınıza götürdün."

Kapı DeMter'ın arkasında kapandığında, piskopos
pencere. "Ewan," dedi, bir ağlama gibi bir sesle, "
Yaşam kitabında günümüzde anlattığınız yalanını kredinize koyun
cennette. "

Sonra Piskopos durdu ve Dan başını Ewan'ın boynundan kaldırdı.

"Sana gelince, efendim," diye ekledi piskopos oğluna dönerek, "Ben işim bitti
Sonsuza dek-benden-yüzünü artık görmeme izin ver. "

Dan bükülmüş kafalı odadan çıktı.




Bölüm XVI

Çiftleşen maç


Ewan eve döndüğünde, esp'teki yangından önce oturuyordu
Salon, bacakları ondan önce uzandı, elleri onun içine doğru itildi
Cepler, başı göğsünde alçak ve bir
ezilmiş ve kırık ruh. Ewan girerken öfkeyle baktı ve
Sonra ateşe taşlı bir bakışla geri dönün. Ewan ona bir tane vermiş olsaydı
Tezahürat Sözü, Tanrı hangi trajik sonuçların kurtulacağını bilir
ikisine de. Ancak Ewan, Dan'ı suçunun cezasından kurtarmıştı.
gerçeğin maliyeti ve benlik saygısı.

"Dan," dedi, "sen ve ben kısmen-artık arkadaş olmayabiliriz."

Güçlü bir çaba ile konuştu ve sözler onu boğuyor gibiydi. Dan
ayaklarına karıştı; Düşüncelerini bir an için topladığı anlaşıldı,
bayılan ve bilince geri dönen biri gibi.

"Zihin-seni evden çıkarmıyorum," dedi Ewan, "sadece olursak
Bu yeri birlikte paylaş, yabancı olmalıyız. "

Dan'ın yüzünde sert bir gülümseme çıktı. Konuşmaya çalışıyor gibiydi
Ama tek bir kelime gelmeyecekti. Topuğunda yavaşça büküldü ve kaldırdı
Evin iç kısmına yol açan kapının mandalı.

"Bir şey daha fazla," dedi Ewan, hızlı bir şekilde ve muazzam bir sesle,
"Senden de kız kardeşime yabancı olarak bakmanı isteyeceğim."

Dan durdu ve döndü. Zorla gülümsemenin üstünde sert yüzü anlattı
Kendi Kendimi için büyük bir mücadele. Hiçbir şey söylemedi ve sonra
Dışarı çıktı, nefesini duyulabilir bir şekilde çekti.

Sonra Ewan, Dan'ın sahip olduğu sandalyeye fırladı
Yükselen ve hafif çerçevesi bastırılmış hıçkırıklarla sallandı. Bazılarından sonra
Dakika kendi bozulması duygusu azaldı ve bir
Sadece Dan'ın aşağılaması hakkında fikir. "Çok ileri gittim"
düşünce; "Değişiklik yapacağım." Bir diğeri Dan'ı takip etmek için yükselmişti
Birincinin topuklarında ağır bir şekilde düşündüm. "Onu yalnız bırak
Kendisi için en iyisi olacak-onu kendi iyiliği için yalnız bırak. "Ve böylece,
Kendi beyninde gazap fermantasyonunun deliliği ile bıraktı
Dan'ın beyninde de fermente.

Şimdi, Dan kendini yalnız bıraktığında onu taşımaya çalıştı
Cesursuz bir gösteri tarafından aşağılanma. Eskisinde kaldı
Ballamona, ama kendini asla rahatsız etmedi-o, forsooth-konuşmak için
selamlama olmadan onu merdivenlerden geçiren veya bir araya gelen insanlar
Bir bakış açısı olmadan salon.

Tam o zaman, tehdit altındaki bir işgal göz önüne alındığında,
Yetkililer, Manx olarak bilinen bir gönüllü birlikteliği alıyorlardı
Fencibles ve cemaatlerin kaptanlarını aradılar
Şirketler kurmak. Dan kendini bu işletmeye attı
nadiren canlılık, tatbikatları aldı, yetkin bir bilgi edindi.
Bir parıldayanlardaki ilkeler ve hemen kendini bir araya getirmeye koydu
cemaatinin genç arkadaşları. Bu sadece bir tür faaliyetti
Dan şu anda istedi ve onu takip ederek "üç bacak" testere
Ona eskisinden daha sık bir şey ve burada temelin arkadaşları
Sıralama içti ve onunla güldü, bazen kaptan olarak ona hitap etti,
ama sık sık Dan olarak, asla kendilerini bir ha'p'orth
onun adını ele al.

Bu, Ewan'ın anlayamadığı olayların bir dönüşüydü. "Ben
Adamda yanılıyor, "diye düşündü;" İçinde kalp kalmadı. "

Aralık ortasına doğru Jarvis Kerruish Ballamona'ya geldi ve
Hemen orada kendini orada kuracaktı
Deemter'ın varisine uygun. Orta boylu genç bir adamdı ve
Boyut, yüz ve figürdeki deemter'a benzeyen. Onun elbisesi
İngilizce: Kuyruklarla yakın oturan bir astar giydi ve üzerinde bir
Boğazda pirinç bir toka ile monte edilmiş gevşek pelerin; Bir kunduz vardı
şekerleme şekli şapkası; ve bacaklarına takılan botlar
eldivenler. Onun tarzı genişti ve tam bir ihanet etti
Doğumunun uğursuz çubuğunun bilinçsizliği ve sahte
Deemter'ın evinde aldığı pozisyon. Hiçbir arzu göstermedi
Çapraz damardaki kulübeyi ziyaret edin; Ve fakirlerden bahsetti
Sınav. Ewan ile tanıştığında huzursuzluk göstermedi ve
Ewan kendi adına kızgınlık belirtisi vermedi. Mona, öte yandan,
içgüdüsel bir itme ihanete uğradı ve bir haftadan kısa bir süre sonra
İlişkileri gelmek olağanüstü bir krize ulaşmıştı.
Ewan ve Dan ve kendisini korkunç sonuçlara dahil etti. Bu ne
olmuş:

Noel gününden önceki gün,
kafanın üzerinde çayır ve Ewan eski bir vaatle taahhütte bulundu
yargıç. Gün geldi ve ağır bir gündü, kar bulutları asılı
Tepeler ve tepelerden ve yukarı doğru yüzen puslu buharlar
Curraghs ve onları saklıyor. Sabah onda Mona kendini boğdu
Büyük bir pelerin ve Ewan ile çayıra gitti. Orada bir kalabalık vardı
Zaten toplandı, mavi pilotlarda güçlü adamlar, koyun derisi paltolarında yaşlı adamlar,
Kısa mavi kamblet önlükleri olan kadınlar keten kapaklarına sıkışmış,
Her tarafta erkekler ve kızlar, hepsi geliyor ve gölgeler gibi gidiyor
sis. Çayırın bir ucunda birkaç çift at durdu
Pulluklar ve birkaç bayan onlardan sorumluydu. Ewan'ın oraya gelmesinde
birlikte duran bir grup adam arasında genel bir hareketti ve
Parson'a saygılı selamlama. İsimler çağrıldı
Ödül için giren pulluklar-bir pound not ve bir fincan-ve son
Her şeyden önce, altı erkeğin seçilmesinin bir el gösterisi vardı.
jüri.

Sonra streç yığıldı. Ödül,
Keserek en kısa sürede çayırdan yukarı ve aşağı germek
Düz, en temiz ve en düzenli derinliğe sahip oluklar.

Her şey hazır olduğunda, Ewan ilk karıkların istasyonunu aldı
Mona yanında ve altı jüri üyesiyle sahaya kesilecekti
onun hakkında. Pulluğunu getiren ilk pulluk, kaslı bir gençti
tabaklanmış bir yüzü olan adam. Ploughman atlarını getirmişti
bahisin önünde ve pulluk ellerine el koymuştu ve
bir dönüm noktası için gözüyle gerginliği ölçmek, ne zaman
Jarvis Kerruish Meadow'a girdi ve kalabalığın içinden geçti ve
Mona'nın yanında bir yer aldı. Sesli yorumlar vardı ve bazıları
Kalabalıktan iterken, göz atmadan açık bir ünlem ünlem
herhangi bir yüz; Ama tam bir kayıtsızlık gösterdi ve Mona ile konuşmaya başladı
yüksek, ölçülen bir tonda.

"Ah! Bu çok sevindirici" diyordu, "köylülüğü görmek
erkekçe sporlarla uğraşan-kullanışlı sporlar-itiraf ediyorum, çok sevindirici
Bana. "

"Gough'um!" Bir taraftan bir ses dedi.

"Hurroo!" diğer taraftan bir ses söyledi.

"Lawk-a-Day!" Arkadan, tiz bir kadın tiz içinde geldi. "Hiç
Kelebek dönüşü görüyor musun? "

Jarvis duyulmamış gibiydi. "Şimdi orada _ARE_ Sports--" Başladı; ama
Ploughman atlarına bağırıyordu, "istikrarlı, istikrarlı"
Sert çimlere daldırma, kalkık toprağın ilk sarsıntısı
havadaydı ve Jarvis'in bilge sözleri kayboldu.

Tüm gözler sisde ploding ploughman'ın bükülmüş arkasındaydı.
"Jilet gibi kesiliyor," dedi seyircilerden biri. "Elini taşıyor
Çok fazla, "dedi diğeri." Bir sonraki büyüyü daha iyi yap, "dedi
üçüncü.

Atlar streçin uzak ucuna ulaştığında pulluk çırpıldı
bir tekerleğin dönüşü gibi yuvarlak ve başka bir anda
Geri, istikrarlı, sıkıca, elini sert ve yüzü sertti.
Ewan'ın saati elinde olduğu yere döndüğünde durduğunda
Jüri üyeleriyle çevrili, terle kaplandı. "Güzel, çok
İyi-altı dakika on saniye, "dedi Ewan ve bazı plauditler vardı
bakan insanlardan ve gelen rakiplerin bazı şakaları
takip etmek için.

Jarvis Kerruish, Mona'nın dirseğinde tekrar başlıyordu, "İtiraf ediyorum
Her zaman benim kişisel fikrim olmuştur-"ama başka birinin telaşında
Bahçeye çırpılan bir çift at, kimsenin farkında görünmüyordu
konuşuyordu.

Beş pulluk art arda geldi, ama hepsi zaman içinde ilkin arkasındaydı
ve daha az düzenli bir karık kesin. Böylece Ewan ve jüri üyeleri
Ödül yabancıya idi. Sonra Ewan büküldüğünde, onun yargılaması
Mona'nın yanında Jarvis ile birlikte durduğu yere bitti,
Yarışmacıların ve seyircilerin çayırın bir köşesine genel acele,
Nerede, küçük bir sepetten, Victor olan buirdly yabancı
küçük bir varilden bir bardak ale servis etmeye devam etti.

Bu devam ederken ve biraz kahkaha ve bağırıyordu ve
Şarkı söyleme, biraz sesten yüksek sesle "merhaba" geldi
mesafe ve sonra birçok düzensiz ayağın ritmi ve
Geniş çim çitinin tepesine atlayan kalabalıkta,
diye bağırdı, "Bu Capt'n-Mastha Dan."

Başka bir yarım dakikada Dan ve yaklaşık elli veya altmış pislik
Parish her tarafta çayır içine yuvarlandı-çitin üzerinde
kapı ve gors'taki boşlukları yırtıyor. Onlar kolordu
Dan'ın Manx Fencibles'a doğru bir araya geldiği, ama tek
Henüz giydikleri alaylar bir deri kemerdi ve tek uygulamasıydı
Henüz taşıdıkları savaş, kemere takılan küçük hançerdi.
O sabah sondaj yapıyorlardı ve matkaptan sonra yola çıktılar.
Plowing maçını görün ve yolda "Üç Bacak" ı geçtiler.
ve kuru aştıklarını, önünde çizmişlerdi ve her
İnsana usulüne uygun olarak puanlanan bir bardak ile servis edilmişti.
Kaptanın hesabı.

Dan, Mona'yı kapıyı tonozlarken Ewan ile gördü, ama hiçbir işaret vermedi
tanınma ve bir anda o kalınlığın kalınlığındaydı
Sepetin tarafı, maç hakkında her şeyi duymak ve yüksek yorumlar yapmak
üzerine en geniş evinde.

"Ne!" Dedi ki, "Ve kendinize bir craythur tarafından Bate olmasına izin verdin
O. Hurroo! "

Yabancının karıklarına doğru ilerledi, gözünü boyunca eğdi ve sonra
yabancının atlarına baktı.

"Och, kefaletle gideceğim, onu bir öküz boyunduruğu ile vuracağım."

Bunda etrafındaki kalabalığın bir hareketi vardı ve bazıları tezahürat,
Sadece yakın olan rüptürde yumurtlamak.

Büyük yabancı her şeyi duydu ve yüzü olan insanlara doğru ilerledi
Bir gök gürültüsü gibi.

"Kim bir öküz boyunduruğu ile kandıracağını söyledi?" diye sordu.

"Bu sadece söylediğim şey bu, iyi dostum. Sana bir şey var mı?
ajen mi? "

Yarım dakika içinde Dan'ın
Bir çift öküz, yabancıyı ikisinde bir çift atla yener
Üç kişiden uzanır.

"Davy! Davy!" Diye bağırdı Dan, ve bir parıldayanda Davy Fayle vardı,
Guernsey'de ve uzun botlarında yeterince queer görünüyor ve onun
deniz kapağı ve kemeri ve hançeri ile. Davy bir çift için gönderildi
Öküzler, çok uzakta değil, gübre önderlik ettikleri yere. O gibi gitti
vuruldu ve on dakika içinde çayıra geri döndü, öküzü sürdü
ondan önce.

Şimdi, bu öküz Piskoposun Dan'a bir armağanı olmuştu. Yaşlıydılar ve
yıllarında akıllıca büyümüştü. On beş yıl boyunca üzerinde çalıştılar
Bishop'un mahkemesindeki glebe ve akşam yemeği saatini ve
Güneşin irtifasını alabilirlerdi. Akşam yemeği zili çaldığında
Mahkemede saat on iki yaşında, öküz kısa durur, ne olursa olsun
Neredesi ya da ne yaptıkları ve başka bir bütçe değil
Yetersiz kalana kadar yaparlar ve öğlen püresi için yola çıkarlar.

Şimdi on ikiden sadece birkaç dakika kısaydı, ama kimse not almadı
Bu durum ve öküz bir pulluğa sarıldı.

"Aynı yargıç ve jüri," dedi yabancı, ama Ewan kendini mazur gördü.

"Aw, bir yargıç hakkında önemli olan şey," dedi Dan, pulluk elinden; "izin vermek
Jüri de yargıç olabilir. "

Ewan ve Mona bazı anlar için sessizce baktılar. Ewan kıt olabilir
kendini içerir. Dan vardı, kırmızı pazen gömleğine sıyrıldı, onun
yüz tabaklanmış ve parlıyor, tüm vücudu taze yaşam ve
sağlık ve sanki hiç olmadığı gibi bağırıyor ve gülüyordu
Gölgeleri günlerini karartmak için.

"Ona bak," diye fısıldadı Ewan, Mona'nın kulağında. "Bak! Bu
Başkaları için çok iyi görünen iyi doğa beni yapmak için neredeyse yeterli
Ondan nefret ediyorum. "

Mona şaşırdı ve Ewan'ın yüzüne bakmaya döndü.

"Gel, gidelim," dedi Ewan, başla.

"Henüz değil," dedi Mona.

Sonra bir an için kenara çekilen Jarvis Kerruish geri döndü ve
söz konusu:

"Benimle bir bahis alacak mısın, Mona-bir çift eldiven mi?"

"Çok iyi," diye yanıtladı.

"Kime bahse girersin?"

"Ah, yabancıda," dedi Mona, hafifçe boyayarak ve
biraz.

"Ne kadar şanslı," dedi Jarvis, "Kaptan'a bahse girerim."

"Artık dayanamıyorum," diye fısıldadı Ewan, "Gelecek misin?" Ama Mona's
Gözler, öküz hakkında grupta perçinlendi. Duymadı ve
Ewan döndü ve çayırdan çıktı.

Sonra bir bağırış vardı ve öküz Dan ile arkalarında başladı. Açık
Sert, sert zeminden, sakin, istikrarlı bir şekilde geçtiler
Ölçülen tempo, yollarında yatan ağaçların köklerini yırtıyor
Hiçbir şey onları büyük güçlerinde durduramazsa.

Öküz ilk streçten sonra geri döndüğünde, zaman arandı-beş
Dakikalar otuz saniye-ve büyük bir tezahürat vardı ve Mona'nın solgunluğu
Yüz muzafferdi.

Yabancı atlarını kaldırdı ve tekrar yola çıkarak her şeyi zorlayarak
kas. Altı dakika içinde dört saniye içinde ve başka bir
tezahürat-ama Dan için bir tezahürattı-rakamlar olduktan sonra
isminde.

Sonra Dan, öküzünü bir kez daha çırptı ve onları
pay. İnsanlar arasındaki heyecan artık çok büyüktü. Mona yapışmış
Pelerini konvulsif olarak ve nefesini tuttu. Jarvis onu izliyordu
yakından ve soğuk gözlerinin yüzünde olduğunu biliyordu.

"Neredeyse bahisinizi kaybetmek için endişeli olduğunuzu hayal ederdi," diye
söz konusu. Cevap vermedi. Öküz tekrar başladığında dudakları kapandı
Sıkı bir şekilde, sanki acı çekiyormuş gibi.

Öküzde gitti ve gerginliğin ilk yarısını bir
Hitch, ve pulluğun bıçağı kaldırıldığında,
karık sonu, Curragh boyunca bir çan çaldığında-
Bishop's Court'ta öğle yemeği-ve anında öldüler
durmak. Dan onları çağırdı, ama tomurcuklanmadılar; Sonra kırbaç düştü
Sözleri arasında ağır bir şekilde, homurdandılar, ama bir inç karıştırmadı.
İnsanlar bir kargaşadaydı ve aynı anda elli sesle bağırdı.
Dan'ın tutkusu ona hakim oldu. Kırbaçını kanatların üzerine getirdi ve
öküzün gözleri ve burunları; darbelerin altında kırdılar
üzerlerine yağmur yağdı ve sonra çayır boyunca vurdu, yırtıldı
Yaptıkları oluklar.

Sonra insanlardan bir sıkıntı ve öfke çığlığı vardı ve Dan
dizginlerini bırakmıştı, kazıklara geri döndü. "Kaybettim," dedi Dan,
öküzde mırıldanmış bir yemin ile.

Bunca zaman Jarvis Kerruish, gözünü Mona'nın üzerinde sürekli olarak sabit tutmuştu
Yüz seğirme. "Kazandın, Mona," dedi soğuk bir sesle ve
Buzlu gülümseme.

"Gitmeliyim. Ewan nerede?" Dedi, muazzam bir şekilde ve Jarvis olmadan önce
Çimlerin üzerinden geçtiğinin farkında.

Dan, Ewan'ın yargıç olarak hareket etmeyi reddettiğinde duymuştu, Ewan
Çayırdan ayrıldı ve bakmasa da, Mona'nın ne zaman hayır olduğunu biliyordu
daha uzun. Yüzü sert bir şekilde ayarlandı ve altında kırmızı parladı
güneş yanığı cilt.

"Davy, onları kaldır," dedi; ve Davy Fayle öküzü geri götürdü
kazık önü.

Sonra Dan onları kaldırdı, bölünen uzun sallanan ağacı çıkardı
Onlar-demir ile kenetlenmiş ağır ahşap bir çubuk-ve serbest durdular ve
Çimleri ayaklarının altında kemirmeye başladı.

"Dikkat!" diye bağırdı ve çıtayı omzunun üzerinden salladı.

Kalabalık geri çekildi ve Dan'ın yalnız durduğu açık bir alan bıraktı.
öküz, büyük uzuvları kendi toynakları gibi zemini tutuyor, onun
Çıplak kollarında ampul gibi duran kaslar.

"Ne yapacak-onları öldürüyor?" dedi.

"Dikkat!" Dan tekrar bağırdı ve başka bir anda Swish vardı
Barın havada. Sonra çubuk alnına geldi
Öküzlerden biri ve sarıldı ve bacakları yol verdi ve öldü.

Çubuk tekrar kaldırıldı ve yine düştü ve ikincisi öküzün ikincisi
Birincisi gibi sarıldı ve eski boyunduruklarının yanında öldü.

Bir korku çığlığı kalabalığın içinden geçti, ama hiç dikkatli değil, Dan
ceketine attı ve kemerini onun hakkındaki büktü ve
insanlar ve kapıda.




Bölüm XVII

Dan ile yanlış yol


Daha sonra olan şey, şaşırtıcı güdünün trajedilerinden biriydi, bu yüzden
Kötülüğün olup olmadığına karar vermenin imkansız olduğu yaygın ve çok ölümcül
Tutku veya kötü koşullar başlıca kötü niyetli kısmı oynar.

Dan doğrudan yeni ballama'ya yürüdü ve evin içinden geçti
Tören olmadan, diğer günlerde yapılması alışkanlığı olduğu gibi,
Mona'nın bulunduğu oda. O oradaydı ve ürkütmüş görünüyordu
onun gelmesinde.

"Sen misin Dan?" Dedi, muazzam bir fısıltıyla.

Somurtkan cevap verdi:

"Bu. Seninle konuşmaya geldim. Diyecek bir şeyim var-ama hayır
konu--"

Durdu ve kendini bir sandalyeye attı. Başı ağrıyordu, gözleri
Sıcak ve zihni ona karanlık ve karışıklık içinde görünüyordu.

"Mona, sanırım delirmeliyim," diye kekeledi bir süre sonra.

"Neden böyle konuşalım?" dedi. Koynunda yükseldi ve yüzü
sorunlu.

Cevap vermedi, ama bir duraklama ona doğru döndükten sonra
Hızlı, sert ton, "Beni burada görmeyi beklemiyordun ve
Beni almak yasak. Öyle değil mi? "

Derin bir şekilde renklendirdi ve hemen cevap vermedi ve sonra başladı.
Tereddüt:

"Babam-bu doğru, babam--"

"Öyleyse _is_," dedi keskin bir şekilde. Ayaklarına bindi ve sıkıldı
oda. Bir süre sonra tekrar oturdu ve dirseklerini onun üzerine eğdi
Dizler ve başı ellerinde. "Ama Ewan?" diye sordu.

"Ewan seni seviyor Dan ve sen hatalı oldun," dedi Mona, kırık
aksan.

"Hatalı mı?"

Onun tarzında ani bir değişiklik oldu. Hatta bile konuştu
alaycı bir şekilde ve kısa, ızgara bir kahkaha güldü.

"Benimle yanlış yol alıyorlar, Mona-bu gerçeği," dedi.
Ve şimdi göğsü yükseldi ve kelimeler zorla geldi.

Mona pencereye, başı aslant, parmaklarını yoksun bir şekilde bakıyordu
ondan önce birbirine geçti. "Ah, Dan, Dan," diye mırıldandı düşük bir tonda,
"Sevgili, sevgili baban ve Ewan var ve-kendim--"

Dan yine ayağa kalkmıştı. "Gözlerimi kafama çevirme
Mona, "dedi.

Bir an için odaya geri döndü ve sonra patladı
Sinirle, "Dün gece çok çirkin bir rüya hayal ettim. Hayal ettim
Üç kez ve ey Tanrım! Ne çirkin bir rüya! Kötü bir geceydi
Ve ben karanlıkta yürüyordum ve önce bataklıklara ve sonra içeri giriyordum
Cart ruts, aniden bir adamın eli beni habersiz ele geçirdiğinde. yapabilirdim
Adamı görmüyoruz ve karanlıkta uzun süre mücadele ettik ve öyle görünüyordu
Bana hakim olsaydı. Beni belinden tuttu ve ben de onu tuttum
omuzlar. Sakilleştik ve birlikte düştük ve ne zaman yükselirdim
Diz göğsümdeydi. Ama büyük bir güç seli bana geliyordu
Ve onu attım ve ayağa kalktım ve onunla tekrar kapandım ve
Sonunda onu örttüm, sırtımı uyluğum boyunca ve
Elim boğazına sert bir şekilde oturdu. Ve bunca zaman onun yüksek sesle duydum
Karanlıkta nefes almak, ama asla bir zamanlar sesinin sesi. Daha sonra
Anında, bir yıldırım parlamasıyla, yakın olan yüzü gördüm
Benim ve-Tanrı Yüce! Kendi yüzümdü-kendim-ve siyahtı
Zaten boğazdaki sert parmaklarımın basıncından. "

Konuşurken titredi, tekrar oturdu ve titredi ve soğuk bir ürperti
sırtından aşağı koştu.

"Mona," dedi, yarısı hıçkırık, "Omens'e inanıyor musun?"

Cevap vermedi. Göğsü gözle görülür bir şekilde yükseldi ve konuşamadı.

"Tush!" Başka bir sesle, "Omens!" Dedi. Ve acı bir şekilde güldü ve
Tekrar kalktı ve şapkasını aldı ve sonra daha sessiz bir şekilde dedi,
"Sadece dediğim gibi, benimle yanlış yol alıyorlar, Mona."

Kapıyı açmıştı ve yüzme gözlerini ona doğru çevirmişti.

"Kendini bana yabancı yapmak için yeterince kötüydü, ama neden istedi
Seni de bir yabancı yapmak için? Yabancı, yabancı! "Sözü yineledi
alaycı bir aksan ve başını geri attı.

"Dan," dedi Mona, alçak, tutkulu bir tonda ve kör edici gözyaşları
yanaklarından aşağı yağmur yağdı, "Hiçbir şey ve kimse bizi yabancı yapamaz, sen
Ve ben-babam ya da sevgili baban ya da Ewan ya da "-
Sesi derin bir fısıltıya-"ya da herhangi bir talihsizlik ya da herhangi bir utanç."

"Mona!" Ağladı ve ona doğru bir adım attı ve bir kolu uzattı
özlemle.

Ama bir sonraki anda sallandı ve dışarı çıkıyordu
kapı. Mona'nın yüzündeki tüm bu hassasiyet ve sadakatin gözünde
Vicdan onu daha önce hiç vurmadığı gibi kokladı.

"Ewan haklıydı, Mona. O, Tanrı'nın dünyasındaki en asil adam ve ben
Üzerindeki en kötü canavar. "

Jarvis Kerruish ile karşılaştığında arkasından kapıyı çekiyordu
Salonda. O beyefendi eve yeni gelmişti ve
Şapka ve pelerinli salondan geçiyor. Gördüğünde dehşete düşmüş görünüyordu
Dan orada ve gitmesine izin vermek için kenara çekildi; Ama Dan pek bir şey yapmadı
onun varlığını fark ettiği gibi,
sundurma.

Kafa hala bükülürken, Dan yolun kapısına ulaşmış ve itmişti
aracılığıyla ve bir salıncak ve bir tıklama ile geri gönderildiğinde
Ona doğru yürüdü ve yarısı durdu ve dururdu. Ama Dan gitti
Moodly'de ve Deemter'ın Wized yüzündeki kaşlarını çattı
o. Şeridi eski ballamona doğru almadı, ancak
Bishop'un mahkemesini geçen ve büyük evin yanından geçerken
Ağaçların arkasında Ewan daha küçük kapıdan geldi ve
Yeni Ballamona. Konuşmadılar, hatta birbirlerine bakmadılar
yüzler.

Dan cemaat kilisesine gelene kadar devam etti. Şarkı Söylüyordu
içinde durdu. Bunun Noel arifesi olduğunu hatırladı. .
Koro, Morrow'un hizmetleri için Mezmurlar uyguluyordu.

"Sorun olmadan önce yanlış gittim; ama şimdi sözünü tuttum."

Dan kilise verandasına gitti ve orada durdu ve dinledi.

"Başım belada olmam benim için iyi, senin öğrenebilirim
tüzük. "

Ahşap kapı, kenetlenmiş ve çubuklu ve solucan yenen ve bıçaklarla kesilmiş,
Ajar'dı ve Dan'ın durduğu yerden Dan'ın kiliseye görebiliyordu. Orada
Boş sıralar, sahip olduğu gaunt, kare, yeşil kaplı kutular mıydı
Oiel Verree'de birçok Noel arifesinde oturdu. Eski hayal edebiliyordu
Eskiden çocukluğunun o günlerinde olduğu gibi, yüzler denizi,
bazıları ciddi ve bazıları yaramazlık ile köpürüyor, mumları
kurdeleler, eski katip, gece olduğu gibi, cemaatin arkasında durur
elinde zift borusu ile demiryolu ve hommy-beg
Linsey-Woolsey Petticoat, baş aşağı düzenlenen bir kağıttan şehvetle şarkı söylüyor.
Şarkı durdu. Arkasında Tepeler Slieu Dhoo ve Slieu Volley,
Şimdi kalın bir sis perdesi altında ve düz curragh'ın karşısında gizli
Sessizliğe deniz inilti geldi. "Bir kez daha," dedi bir
Kilisenin içindeki ses ve sonra Mezmurlar tekrar söylendi. Dan başladı
Daha kolay nefes al, nedenini biliyordu ve büyük bir kilo gibi görünüyordu
göğsünü kaldırdı.

Sundurmadan döndüğünde, ağır bir bulut ağı süpürüyordu
ve denizden süpürülüyor. Yukarı baktı ve gördü
kar fırtınası geliyordu ve kar bulutunun kırılacağı zaman
dağlara ulaştı.

Gri kuledeki saat çarpıcıydı-biri-iki-üç-bu yüzden şimdi
Saat üç. Dan, Lockjaw olarak bilinen dereye doğru indi,
Orris başı altında. Orada eski Billy Quillielh ve onun
Kışın "Ben-My-chree" i kullanma özgürlüğü olan arkadaşlar
Çizgilerle balıkçılık ayları. Dereye vardığında bir
Yüksek sudan saat sonra ve lugger, Quillielh ve Teee ile
Cod için dışarı çıktı. Dan gibi hala giyen Davy Fayle
Milis kemeri ve hançeri, hurdalar arasında bir şeyler yapıyordu
Net ve erkeklerin attığı bir kulübede yatan eski ip parçaları
Oran ve uçlarının depolanması için birlikte.

Davy denize bakıyordu. Orada sert bir esinti esiyordu ve
Dışarıdaki kırıcıların beyaz eğrileri,
kalın atmosfer.

"Fırtına geliyor Mastha Dan," dedi Davy. "Yukarıdaki dalgıç görün
orada beyaz dalganın! Vahşi notunu duyuyor musun? "

Davy gözlerini denizden üfleyen rüzgardan gölgede bıraktı ve
Başının üstünde bakan fırtınalı petrellere baktı
Üstündeki uçurum ve kasvetli ağlamasını söylüyor: "Ay, ve anneyi gör
Carey'nin tavukları yonder mi? "Dedi Davy." Fırtına geliyor ve
Çok hızlı da harika. "

Gerçekten, bir fırtına geliyordu ve rüzgardan daha korkunç bir fırtına
ve kar.




Bölüm XVIII

Kör Kadının İkinci Görüşü


Şimdi, Jarvis Kerruish'den çıkma eyleminde Dan ile karşılaştığında
Mona'nın odası, sürpriz bilgisinden daha fazlası oldu
Dan'ın evi yasakladığı. Çayırdan sonra ayrılırken
Plowing maçı ve onu izleyen öküzün katliamı, Jarvis
Curragh'ın uzun bir devresi yapmıştı ve Ballamona'ya geri döndü
yol. Heyecan verici sırasında Mona'nın sınır dışı edilmesini düşünüyordu
Dan ve Stranger arasındaki yarışmanın bir kısmı ve yeni gelmişti
duygusunu açıklayarak kendi kendine olan açık sonuçlarda
Yaklaştığını fark ettiğinde gizleyemedi
Hommy-Beg ve eşi Kerry tarafından işgal edilen yazlık. Bir droning sesi geldi
içeriden, şimdiye kadar
Tutuklanan ölümlü kulaklar.

Jarvis'in durması ve girmesi istendi. Bunu yaptı ve her ikisini de buldu
Sağır kocası ve kör karısı evde. Hommy alçakta çömeliyordu
Üç ayaklı dışkı, kemanı omzunda, güçlü bir şekilde oynuyor
ve oynarken şarkı söylemek. Hommy-Beg'e de Noel arifesi ve o
oiel verree'de şarkı söylemek istediği carol'u uyguluyordu
gece. Blind Kerry, gri iplikle ateş örgüsünün yanında oturuyordu. .
Sağır adamın gözleri ve kör kadının kulakları aynı anda
Jarvis'in ziyareti ve Hommy-Beg kemanını omzundan düşürürken,
Kerry, iğneleri kucağına bıraktı ve elini tuttu
Endişenin ifadesi.

"Och ve Ballamona'da bir şeyler olduğunu söylemedim mi?" söz konusu
Kerry.

"Ve öyle yaptı," dedi Hommy-Beg.

"Biliyordum," dedi Kerry. "Sunun olduğu gibi biliyordum."

Tüm bunlar Jarvis'in gündelik ziyareti ve sadece selamlama karşılığında
onu şaşırttı.

"Görme! Görme! Bu kitabın kendisi kadar doğru. Aw, evet,
Aw, evet, "diye devam etti Kerry ve ellerini sıkmaya başladı.

Jarvis huzursuz hissetti. "Biliyor musun, iyi insanlarım," dedi büyük ölçüde,
"Ne demek istediğini anlamak için bir kayıp var. Ne oldu
Ballamona'da mı? "

Buna kör eşin yüzü şaşkın görünüyordu.

"Ballamona'dan gelmedin mi?" diye sordu.

"Hayır-oradan ayrıldığımdan bu yana dört saat," dedi Jarvis.

"Aw, canım, Aw Deeee canım!" dedi Kerry. "Görme! Görme!"

Jarvis'in tedirginliği merak uyandırdı ve birçoğuna cevap olarak
Kör Kerry'nin o gün ziyaret edildiğini öğrendiği sorular
onun dışında hiç gelmeyen Dan'ın bu vizyonlarından bir diğeri
Hemşire biraz utanç verici veya tehlikede idi ve ona asla gelemedi
Daha sonra. Bu vesileyle vizyon büyük bir üzüntüydü ve
Kerry onu anlatırken titredi.

"Onu sade olarak gördüm ve Mishress Mona'nın
oda, yatak ve çiş craythur'un karyolası arasında ve onun üzerine indi
Dizler bir kenara, ağladı ve ağladı ve ağladı Morthal ve
Mishress Mona'nın kendisi kalbini ağlıyordu, Sayin '
ve çiş craythur yumuşak ve sessiz uyuyordu ve karanlıktı
Dışarıda gece, ve mum Mistress'in elindeydi. Aw, evet, ben
Gördüm, efendim, gördüm ve ben burada adamımı bıraktım ve sen de öyle olabilir, o
dedi ki, 'Bırak, kadın, bırak,' diyor, 'Bu sadece drames, sadece
Drames. '"

Jarvis, hikayeyi trajik bir hikayeyi bulamadı, ancak bir
tamamen kendi ilgisini çekti.

"Bay Dan'ın Bayan Mona'nın odasında gördünüz-onun odasını mı kastediyorsunuz?"

"Elbette, ve pencereye tırmandı ve bir mezgit olarak beyaz ve hepsi
terle amuck. "

"Pencereye tırmandı-odasının penceresi-
Yatak odası-onun yatak odası olduğundan emin misin? "

"Sarten emin. Bunu kendi bir yerimle aynı bilmiyor muyum? Yatak,
perdelerle tüm beyaz ve dimite, dedikleri gibi ve çiş
Aslanlar ve Kaplanlar ve
Canavarlar ve keçi halısı ve koyun derisi-Ara, evet, aw, evet. "

Vizyonun gerçeği öyle bir Kerry'yi tutmuştu ki
Belirli bir felaketin varlığı olarak baktı ve Jarvis
duyurmaya geldiği sonucuna sıçradığı kapıyı açtı
öngördüğü felaket ve onu Ballamona'ya çağırmak.

Jarvis korkunç bir şekilde gülümsedi. Kerry'nin ikinci günlerinde duymuştu
Görme ve şimdi ona güldü. Ama kör kadının aptal rüyaları vardı
Ona bir fikir verdi ve aniden yükseldi ve acele etti. Jarvis, Deemter'ın zayıflığını biliyordu, çünkü neden kendini bulduğunu biliyordu
Neredeydi. Deemter olabileceği gibi sert adam, zekâ ve güçlü
ruhtan Jarvis, zihninin üzerinde olduğu bir tarafı olduğunu biliyordu
bir çocuktan daha zayıf. Deemter Jarvis'in o tarafında şimdi
Kendi sonuna ve kârına oynayın.

İçine dökmesi gereken hikayenin boğazına doluydu
Güvenilir kulaklar, asla batıl inançsız bir masal dinlemedi
Ona gülmek ve alay etmek ve adım attığında inanmak
Ballamona'daki salonun içine ve aniden Dan ile yüz yüze geldi ve
Mona'nın oturma odasının kapısının önünde ve arkasından kapandığını gördü.

Jarvis şaşkına döndü. İçinde bir şey olması mümkün olabilir mi
Kör kadının ikinci manzarası mı? Ondan neredeyse hiç iyileşmemişti
Deemter verandaya girdiğinde sürpriz,
fırtına bulutu.

"O adam yine buradaydı," dedi. "Neden onu dışarı çıkarmadın?
ev mi? "

"Sana söyleyecek bir şey var," dedi Jarvis.

Deemter'ın çalışmasına girdiler. Solda küçük bir yerdi
Salonun yarısı merdivenlerin altında ve şömine ile inşa edilmiş
bir köşe. Şömine rafının üzerinde birkaç meraklı şey asıldı
Kancalar ve tırnaklardan-küçük bir yüzü olan büyük bir gümüş saat ve harika
Mühürler, bir maske, bir blunderbuss, manastır lambası ve bir haç, bir parça
gümüş cam ve bir tabanca.

"Şimdi ne?" Diye sordu Deemter.

Jarvis kör kadının hikayesini varyasyonlarla anlattı ve Deemter
Dikkatle dinledi ve ölümcül öfke bir bakışla.

"Ve onun odasından çıktığını gördün-onu gördün mü?" dedi
Deemter.

"Kendi gözlerimle sevgili efendim," dedi Jarvis.

Deemter'ın dudağı titredi. "Tanrım! Doğru olmalı," dedi.

O anda salonda bir ayak duydular ve içeri giriyorlardı
Huzursuz saçmalıkları, Deemter Ewan'ın geldiğini gördü
eve. Onu aradı ve Ewan çalışmaya girdi ve
Jarvis'e giden Ewan dışarı çıktı.

Deemter'ın yüzünde böyle bir açık bir bakış vardı.
Söz konuşuldu Ewan, babasının terörünün bulaşmasını yakaladı.
Sonra, oğlunu tutkusunun yoğunluğunda bileğinden kavramak,
Deemter masalını Ewan'ın kulağına döktü. Ama öykü değildi
Kör Kerry Jarvis'e söylemişti, Jarvis'in söylediği hikaye değildi
ona; Batıl inanç ve nefretten oluşan bir masaldı. Kör
Kerry, Dan'ın ziyaret etmeye alışık olduğu hakkında belirli bilgilerini söylemişti.
Mona sadece geceleri odasında, pencereye giriyor. Jarvis
Kerruish'in kendisi onu orada görmüştü-ve o gün, geceleri değil,
Ancak geniş gün ışığında Jarvis, Dan'ın Mona'nın odasından geldiğini görmüştü.
Ne? Ewan'ın kendi onursuzluğuna gönderebileceği bağırsak yoktu
kız kardeş?

Ewan, babasından gelen sıcak sözleri hızlı bir şekilde dinledi ve
Dikkatsiz koşuşturma. Hikaye, ölümcül bir şekilde durumsaldı
Deemter bunu söyledi; vizyon yok; manzara yok; Yaşlı bir kadının hapşırması yok;
Her şey açık, sert, ölümcül, lanet olası durumdu veya öyle görünüyordu
Ewan'ın ısıtmalı beyni ve zehirli kalbi.

"Baba," dedi çok sessizce, ama görünür bir duygu ile, "sen benim
Baba, ama dudaklarından sadece iki kişi var
Böyle bir hikaye al ve sen onlardan biri değilsin. "

Bu kelimede Deemter'ın tutkusu onu aştı. "Tanrım," diye bağırdı,
"Kendi oğlum tarafından inanılmamam gerektiğini ne yaptım?
Kendi kızımı mı iftira et? "

Ama Ewan onu duymadı. O geri döndü ve doğru gidiyordu
Mona'nın odasının kapısı. Yavaş hareket etti; Korkunç bir sessizlik vardı. Tam dolu
Yarım dakika eli kapı koluna oturdu ve ancak o zaman
Sinir parmakları çevirir.

Odaya adım attı. Oda boştu. Mona'nın
Oturma odası, çalışma odası, salonu, kreş. Orada orada
salonun daha sonraki ucunda bir kapıdan başka bir oda açtı.
sol. O odanın kapısı Ajar'dı ve Ewan,
Şimdi her uzuvda titriyordu, çocuğun yumuşak cooing-
Çocuk, ölü karısının çocuğu-ve Mona'nın anlaşılmaz bir şeyleri,
Koruyucu anne, üzerine gevezelik etti.

"Boo-Loo-La-La-Pa-Pa," "Dearee-Dearee-Dear" ve sonra ihale cooing
Bir üfürümde öldü ve neredeyse gürültülü, uzun bir öpücük
Yuvarlak bebek boyun.

Ewan bir an için mantıksız durdu ve ter ondan başladı.
alın. Faul olduğunda bir tapınakta diz çökmüş gibi hissetti
El onu besler. Kulağında yarısı geri dönmek üzere sallandı
Dışarıdaki Deemter'ın huzursuz ayağının sesini yakaladı. Yapamadı
Geri dön: Zehir kalbine gitmişti.

Oturma odasından çıkan yatak odasına adım attı. Mona
Kardeşi girerken gözlerini kaldırdı. Karyolaya yaslanıyordu,
İhale aşkın ışığıyla canlı güzel yüzü-çok bir vizyon
saf ve lezzetli kadınlık. Neredeyse çocuğu kaldırmıştı
İkinci bir bakışta Ewan'ın Kollarına Karyola Ciddi
yüzünün ifadesi ve sonra küçük olanın geri kaymasına izin verdi
yastığı.

"Ne oldu?"

"Doğru mu," diye çok yavaş başladı, "Dan burada mı?"

Sonra Mona derinden kızardı ve bir duraklama vardı.

"Doğru mu?" Tekrar dedi ve şimdi acele ve ürkütücü bir bakışla;
"Dan'ın burada olduğu doğru mu?"

Mona vurgusunu yanlış anladı. Ewan odasında duruyordu ve
Dan'ın orada olup olmadığını sorduğunda, Dan'ın
Onunla o odada. Kötü düşünceyi anlamadı
kalbine konmuştu. Ama yaslanmayı hatırladı
Hem Ewan hem de babası tarafından, Dan'ı bir daha asla almayacak ve
Ewan'ın sorusu anında karışıklığı bilgi
Bu, bu yasağın aksine, onu almıştı.

"Doğru mu?" Yine sordu ve tutkuyla titredi.
bastırılmış.

Bir duraklamadan sonra, korkunç bir soğukkanlılıkla kendini cevapladı, "Bu _is_
Doğru. "

Çocuk kendini kaldırdı ve masum yüzü ile Mona'da gevezelik etti
Gülümsüyor ve Mona karyolaya eğilerek karışıklığını gizlemek için döndü.

"Boo-Loo-la-la."

Sonra büyük bir tutku dalgası Ewan'a geldi ve adım attı
kız kardeşi ve onu iki elinden aldı. O güçlü bir adam gibiydi
sadece rüya görebileceğinden emin olan rüya-boşuna mücadele
Korkunç bir kabustan uyanmak ve bir kabusun olduğunu bilmek için
Bu ona oturup onu eziyor.

"Hayır, hayır, bir hata olmalı; olmalı, olmalı," dedi ve
Sıcak nefes alması yüzünde attı. "Hiç buraya gelmedi
-HERE-asla. "

Mona kendini yetiştirdi. Ellerini kavramasından kaybetti. Kadınının
Gurur sokulmuştu. Kardeşi daha fazlasını alıyor gibi görünüyordu
bir erkek kardeşin rolünden.

"Hiçbir hata yok," dedi biraz öfkeyle; "Dan buradaydı."

"İtiraf ettin mi?"

Onu doğrudan gözlerinin içine baktı ve "Evet, eğer ararsan
Yani-itiraf ediyorum. Seni aldatmak için bir faydası yok. "

Sonra uğursuz bir sessizlik vardı. Ewan'ın özellikleri ölüm gibi oldu
sertlikleri. Onun üzerine mide bulandırıcı bir his geldi. Mücadele ediyordu
Dilinin söylemeyeceği bir soru sorun.

"Mona- Demek istiyorsun-Dan'ın--outrage-büyük bir Tanrı olduğunu mu demek istiyorsun!
Ben ne diyeceğim? Nasıl söyleyeceğim? "

Mona kendini çizdi.

“Demek istediğim duygularımı artık gizleyebilirim” dedi. "Benimle yap
yapabilirsin; Ben çocuk değilim ve hiçbir erkek kardeş beni yönetmeyecek. Dan oldu
Burada-outrage ya da hiçbiri-ne yapacağınızı söyleyin-evet ve- "
Başını karyolaya göre, "Onu seviyorum."

Ewan kendisi değildi: kalbi zehirlendi ya da sonra orada
Durumun şeytani karışıklığını çözdün. Tekrar denedi
Başka bir soru. Ama sorduğu her soru ve her
Cevap Mona verdi, karışıklığı daha kalın yaptı. Süzülmüş çenesi görünüyordu
Cildinden başlayın. "Onu yoldan geçtim," dedi kendi kendine sessiz bir fısıltıyla.
"Ah, ben biliyordum ama biliyordum!"

Sonra Mona'da bir sitemle bir kenara döndü ve dışarı çıktı
oda.

Çalışmaya geri döndü ve orada Deemter hala tramp ediyordu
ve fro.

"Simpleton, Simpleton, bir kadının kendisini kabul etmesini beklemek
Soğuk, "Deemter ağladı.

Ewan hemen cevap vermedi; Ama sessizlik içinde nereye ulaştı
Tabanca şömine rafının üzerine asıldı ve indirdi.

"Ne yapıyorsun?" Deemter'ı ağladı.

"O _has_ kabul etti," dedi Ewan, hala bastırılmış bir fısıltıyla.

Bir an için Deemter bununla suskun ve güçsüz hale getirildi
cevap. Sonra oğlunun elini tuttu ve tabancayı buruşturdu
uzak.

"Şiddet yok," diye bağırdı.

Şimdi kendi kötü tutkularının sahip olduğu gazaptan korkuyordu
uyandırdı; Tabancayı bir dolapta kilitledi.

"Daha iyi," dedi Ewan ve başka bir anda dışarı çıkıyordu
sundurma.

Deemter onu takip etti ve koluna bir el koydu.

"Unutmayın-şiddet yok," dedi; "Tanrı'nın sevgisi için,
şiddet."

Ama Ewan, daha fazla bir kelime olmadan, sert bir kası rahatlatmadan,
Beyaz yüz, bir bakış veya işaret olmadan, ancak kanlı gözlerle ve
Dişleri sıkıştırılmış ve büyük damarlar ile titreyen burun delikleri
Dan'ın orada bıraktığı yara izinin üzerinde büyük ve karanlık, Drew
kendisi uzakta ve evden çıktı.




Bölüm XIX

Ewan Dan'ı nasıl buldu


Ewan, nedeni tıkanmış bir adam gibi gitti. Tüm fakülteleri
ölmüştü. Düzgün göremedi. Duyamadı. Yapabilirdi
düşünmüyorum. Fakültelerinin dolaşmasını önlemek için olabildiğince dene, onun
Zihin sabit tutulmaz.

Her seferinde sahip olduğu kutsal metin geçişine geri döndü
Bir sonraki dersi ve vaaz için o sabah düzeltildi. Hikaye buydu
Esau, doğum hakkı nimetini nasıl soyduğunda, kalbinde, "Ben
Kardeşim Jacob'u öldürecek "; Jacob kardeşinin öfkesinden nasıl kaçtı?
Laban'ın evi; Uzun yıllar sonra Esa, kızıyla nasıl evlendi?
İshmael ve Jacob Edom ülkesine geldi; Nasıl, korkuyu aşarken
Esau'nun gazabından Jacob, önüne Esa için bir hediye gönderdi
Tanrı'nın onu kutsadığı çok şey; Ve Jacob gözlerini nasıl kaldırdı
ve Esau'yu tuttu ve onunla tanıştı ve kucakladı ve düştü
Boyun ve onu öptü ve ağladılar.

Ewan keçileri ve koyunları, Rams'i ve Milch'i görecekti
Sıcak yemyeşil çimlerin içinden geçen develer
Ürdün; Sonra bir kerede bunlar yok olurdu ve kendini bulurdu
Drear kış gününde tek başına dururken, kasvetli denizin gürültüsü ile
önündeki uzak ve ek yükü kapatarak ve süpüren ve
Açık.

Güçlü duygusu tüm fakültelerini felç etti. Ne de düzeltemezdi
karar verdiği misyona dikkat edin veya düşünceyi yasakladı
BT. Misyon! Neydi? Bir anda bildiğini düşündü ve sonra
Gözler soketlerinden atlamış gibiydi. "Deliliyor muyum?" sordu
kendisi ve başı sersemlemişti.

Devam etti; Kör bir güç onu etkiledi. Uzun zaman eskisine ulaştı
Ballamona. Evdeki kendi özel odası küçüktü
Kitap kaplı dolap, Curragh'ları denize doğru bakıyor-aynı
Gilcrist mylrea'nın çalışması olmuştu, gitmeden önce
Piskopos olarak geri dönün.

Ancak Ewan mekanik olarak evin başka bir kısmına döndü ve
tüfek ve geyik boynuzları ile asılı bir odaya girdi, balık tutuyor
Çubuklar ve sepetler, bir bekçinin kırmızı, gevşek parçalarla harfleri
Net ve hatta bazı at koşumları. Bir köpek, kahverengi bir Collie, uykuya daldı
Ateşten önce ve rannel ağacı rafının üzerinde büyük bir saat
işaretleme.

Ama Dan odasında değildi. Sonra Ewan şaşkın bir şekilde hatırladı-
Hafıza onu bu kadar uzun süre kaçmış mıydı?-Dan onu geçtiğinde
Yol eve doğru değil, köye doğru gidiyordu. Şüphesiz adam
Sık sık pot evine gidiyordu. Ewan Ballamona'dan ayrıldı ve "İnsanın Üç Bacağına" doğru ilerledi. O
Piskoposun piskoposluktan kestiği tarlaları geçti
Demesne, oğlunun bir çiftlik olarak mesleği için. Yürürken, dolaşması,
amaçsız düşünceler, toprakların ihmal edilmiş durumu tarafından tutuklandı ve
üzerine stok. Bir croft'ta son mahsulün solmuş sapları
Lahana yere çürümüş; Bir çayırda bir koyun ölü yatıyordu
Çürük ve sürünün geri kalanının altı veya yedisi sürüklüyordu.
İnce çim boyunca düşen yün.

Ewan, geçen patika ile tarlalardan dönme yoluna çıktı.
Piskopos Mahkemesi ve Stile'den geçerken Piskopos'u duydu
İçerideki yolda biriyle konuşurken.

"Bunları inşa ettiği için size borçlu olduğum denge nedir Bay Looney
Oğlumun çiftliğinde ahırlar? "Piskopos diyordu.

"Yedi kilo beş şilin, efendim," diye cevapladı adam ve Rael Bad
Ben de parayı istiyorum, efendim ve üç ay bekliyorum
bunun için. "

"Öyleyse sen, Bay Looney. Olsaydım bundan önce ödenir olurdu
size ödeyecek. "

Sonra ikisi arasında sessizlik vardı ve Ewan,
Piskopos ekledi:

"Burada-bunu-bunu al;" Anahtarların çıngırakından bir ses vardı ve
Mühürler ve bir saat zinciri-"Eski babamın bana son armağanı, hepsi
Bana vermek zorundaydı-Tanrı hafızasını korusun!-ve biraz düşündüm
bir parça-ama orada, al ve sat ve kendinize ödeyin, Bay
Looney. "

Adam geri çekiliyor gibiydi.

"Saatin!" dedi. "Aw, hayır, hayır, hayır! Och, eğer asla para ödemem, asla,
Patrick Looney değil, bu da saatini çıkaracak adam
cep."

"Al-Al! Neden iyi adamım"-Piskopos'un sesi tamamen
kırılma-"günün saatini almayı reddetmemelisin
Piskopos.
BT. "Ayrıca, eski şeyi başarısız hafızamda ağrılı bir vergi buldum
Bu birçok gün, onu sarmak ve giymek için. Gel, borcumu silecek
Sen."

Ewan devam etti; Dişleri sertti. Neden bunu kulak misafiri olmuştu
konuşma? Amacını uyandırmak mıydı? Sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
onun üzerinde bazı doğaüstü etkiler. Ama bu tek değildi
O gün kulak misafiri oldu. "Üç ayağına vardığında
Adam "bir taşıyıcının arabası dışarıda durdu. Ewan,
ev. Yaşlı kedi, tebeşir izlerini, dikey ve
Yatay, dolap kapısının arkasında ve taşıyıcı
Yuvarlak bir masada oturmak, Castletown'da bazı çılgın işleri anlatıyor.

"'Saate düşüp fenerlerini alalım," diyor kaptan,
Morthal ve biraz yayılmış, belki de; Ve aşağı gittiler
biri diğeri, kırmızı Jemmy ve Johnny-By-Nite ve tüm
Geri kalanlar, güçlü ve capt'n ve arkadaşları kırbaçlanıyor
Fenerleri ve copsonları ve eğimli bir aw.
Doğru iyi. "

Taşıyıcı hikayesinde yüksek sesle güldü.

"Mastha Dan Castletown'a düştüğünde, işi düzeltirdi
Fensibles için mi? "

"Ah, evet, kadın ve middlin 'ona mal oldu. Ertesi sabah Jemmy the
Kırmızı ve Johnny-By-Nite kale için kapalı, ama kaptan buluştu
Onlar ve 'İnkar ettiğim için değilim' diyor ve 'biraz çılgınlık'
diyor ve bunu al, Jemmy, 'diyor' ve daha fazlasını söylemeyin 'diyor.

"Peki onları tatlandırmak için saate ne verdi?"

"Üç pound, diyorlar. Ah, evet, kadın, kadın-liberal, çok. Yok
o 'Yüz kaptanı hakkında yakın yumruk attı. "

Kan Ewan'ın kalbine koştu. Bir anda kendini sordu buldu
Dan ve bıyıklarla yaşlı kadından duymak için,
Her heceden sonra bir curtsey, o usta Dan'ın aşağı indiği görülüyordu
Dereye doğru, Lockjaw, Orris Head'in altında.

Ewan pot evinden çıktı ve şeridi dereye doğru çevirdi. Kaderi üzerindeki gizemli etkisi neydi, tüm erkeklerden
Bu tür iki konuşmayı kulak misafiri olmalı ve şimdi onları duymalı
kez? İhmal edilen topraklar, fakir eski piskopos, pervasız
Masstrift, hepsi Ewan'ın zihninden önce şaşırtıcı bir pus içinde yükseldi.

Lockjaw'ın şerit, karmakarışıkların ötesine geçti, bu biraz dışarıda durdu
köy. Ewan, kasapın düşük vagonunu sık sık fark etmişti.
yol, sternboard boyunca bir ipin kaleme alınmasıyla veya bir
bir ağda buzağı. Bir kerede şimdi arkada yürüdüğünü fark etti
Bu vagon ve içinde ölü bir öküz yatıyordu ve sürücünün
At başı, yanında ilerleyen bir adamla konuşuyordu. Ewan's
Fakülteler artık eskisinden daha fazla bulutlanmıştı, ancak duyabiliyordu.
İşitme duygusunun onu terk ettiği boşluklar, konuşma
İki adam arasında.

"Şey, sadece düşünmek için-zavallı canavarı durdurmak için öldürmek
Akşam yemeği zili Coort'ta çaldı! Ve on beş yıldır kullandı!
Aw, pekala. "

"Zaten Hıristiyan değil ve saygısızlık yok '."

"Christian? Christian, öyle mi? Brute Beast, dediğim gibi.
Piskopos oğlu? Şey, iyi. "

Yavaş yavaş, nadirce dinlemiyor, bazen kelimeleri kaybediyor, biri kaybettiği gibi
Aralıklarla geceleri bir beyinle uyanık yatarken bir saatin kene
Perişan, Ewan kötü işin hikayesini topladı
Çayırdan ayrıldıktan sonra eşlik eden maç.

"Christian? Och, Christian?" Adamlardan biri acı bir kahkaha ile tekrarlandı
alay. "Bir middlin 'küçük bir suç olacağını düşünüyorum.
Hristiyan, fakir aptal Craythurs'a davrandığı gibi. "

Ewan'ın tapınakları öfkeyle dövdü ve korkutucu bir kargaşa,
beyin. Bir vahşi düşünce diğer tüm düşünceleri kovdu. Neden o vardı
Bu tür üç konuşmayı duydu mu? Bir cevap olabilir-o
doğaüstü güçler tarafından sabit bir aracı olarak tasarlandı
amaç. Geri dönülmez bir şekilde kararlaştırıldı-korkunç olana çarptı
Zihninde olduğu karşı konulmaz bir güçle olan iş
kör ve güçsüz. Öyleydi, öyleydi.

Ewan vagonu geçti ve erkeklerin seslerinin öldüğünü duydu
Onun arkasında belirsiz mırıldanıyor. Meditasyonlar ne kadar iğrençti
Önümüzdeki birkaç dakika! Tapınağının dövülmesi cildi sert çekti
Üstündeki yara izi. Genç karısını mezarında ve
Onu oraya gönderen şok. Bunun iğrenç bozulmasını yeniden hissetti
Bishop mahkemesindeki kütüphanede acı an, onurdan kurtarmak için
Bir sahte, Tanrı ve insanın önünde yalan söylemişti. Sonra gri düşündü
O Ağustos yaşlı adamın başkanı, Saints'in en sevdiği, babaların en sevdiği
Piskopos, utanç ve harap bir umutla toza eğildi. Ve sonra
Zihni bu acı verici düşünceler arasında salınmıştı, geldi
onu her şeyden önce ve diğerlerinden daha iğrenç, ne
Kendi babası, Deemter, bir saat önce ona söylemişti.

Ewan koşmaya başladı ve tüm kanını koşarken acele ediyor gibiydi
Kafa ve gözlerinin önünde dans eden bin karışık ve belirsiz formlar.
Bir kerede derenin ağzında olduğunu fark etti,
Lockjaw'da sona eren denize dik kapıdan aşağı. O olmadan önce
Farkında, Davy Fayle ile konuşuyordu ve Dan'ı istiyordu. Fark etti
Sesi ona neredeyse itaat etmeyecekti.

"Kıyıdaki beşikte, efendim," dedi Davy ve delikanlı geri döndü
işine. Bir zifiri çam tahtasından eski bir bükülmüş çivi çekiyordu
Bu son gelgit ile karaya yıkanmıştı. Bir an sonra Davy durdu
Ve genç papaza baktı ve başını salladı ve mırıldandı
kendine bir şey. Sonra çekiçini attı ve takip etti
yavaş.

Ewan devam etti. Onun sabırsızlığı şimdi ateşliydi. Dan'ı hayal ediyordu
Onu bulacaktı-içmek, sigara içmek, gülüyor, bir bacak atıldı
Bir masanın sonu, şapkası ters, yüzü kırmızı, gözleri karıştı ve onun
Dudaklar sıcak. Karanlık büyüyordu, kar bulutu çok düşük tepede, deniz kuşları
suyun kenarında çığlık atıyorlardı ve denizin derin gürlemesi geldi
Aşağıdaki shingle ve ötesindeki kayalardan.

Ewan çadırı gördü ve bunun için yaptı. O yaklaşırken kaydı ve
düşmüş. Ayaklarını geri kazanarak, alacakaranlıkta takıldığını algıladı
Bir blok üzerinde uzanan bazı cipslerin üzerinde. Davy yakacak odun kesiyordu
Deniz gönderdiği dalgift odun. Ewan balta yattığını gördü
Gevşek cipsler arasında. Bir anda onu yakaladı. Tanımak
O korkunç saatin her olayı Doğaüstü'nin gizemli etkisi
Güçler, bu olayı diğerlerini okurken okudu. O zamana kadar
Yapacağı taptan başka bir şey düşünmemişti; Asla Bir İçin
nasıl yapacağının anı. Ama şimdi balta ona itildi
el. Böylece her şey geri dönülmez bir şekilde karar verdi.

Ve şimdi Ewan çadırın önündeydi, duyulabilir bir şekilde nefes nefese, baltayı
eli, gözleri yuvalarından başlıyor, onun üzerindeki büyük damarlar
Alın sert ve siyah. Şimdi, Tanrım! bir an için bir küçük
Şimdi, şimdi, şimdi!

Duman gorse kaplı çatıdan yükseliyordu; Küçük siyah kapı
kapandı. İçeride Dan, Dan, Dan; Ve Ewan'ın genç karısı yatarken
Mezarı ve Ewan'ın kız kardeşi mezarından daha kötüydü ve iyilik
Piskopos alçaktan getirildi, Dan oradaydı ve içiyordu ve
Gülüyor ve kalbi soğuk ve öldü.

Ewan mandalını kaldırdı ve kapıyı açtı ve içine adım attı
çadır.

Zarafet ve Merhamet Efendisi, oradaydı? Dünya'nın katında,
Küçük yerin köşesi, bir gorse, çim ve kütük yangını yaktı
yavaşça; Ve yangının yakınında Dan, bir saman yatağında uzanmış yatıyordu, onun
Bir el başının altına bükülmüş bir eski ip bobine yastıklanmış,
diğeri göğsünde hafifçe dinleniyor ve huzur içinde uyudu
çocuk.

Ewan bir an titredi ve dehşete düştü. Dan'ın görüşü,
Çaresiz ve merhametinde, kolunu sinirlendirdi ve ateşi ondan sürdü
kan. O uyuyan adamda korkunç bir güç vardı ve uyku vardı
onu kendi tanrısallığına sardı.

Baltası, Ewan'ın kavrayan parmaklarından düştü ve onu kapladı
yüz. Boğulan bir adamın tüm hayatının önünde geçtiğini söylerken
Ölüm anı, Ewan tüm geçmişi, mutlu geçmişi gördü-geçmiş
sevgi ve masumiyet, burada Dan'ın bir kısmen-önünde.

"Bu doğru, deliriyorum," diye düşündü ve bir banka geri döndü
Bu duvarın yanında duruyordu. Sonra bilinçsizlik anında geldi,
Ve o anda yine Ürdün'ün suları ve
Ewes ve Rams ve Milch Develeri uzun süre çalışıyorlardı
Çim ve Esav, Yakup'un boynuna düşüyordu ve ağlıyorlardı
birlikte.




Bölüm XX

Kör Tutku ve Acı


Dan huzursuz bir şekilde hareket etti ve şu anda uyandı, gözlerini açtı ve Ewan'ı gördü,
ve oradaki huzurunda sürpriz yoktu.

"Ah! Sen misin, Ewan?" dedi, sessizce konuşarak, kısmen utanç verici
ve bazı karışıklıklarla. "Biliyor musun, hayal ediyorum
Sen-sen ve Mona? "

Ewan cevap vermedi. Çünkü uyku kutsal bir şey ve kardeşi
ölüm, gölge de, bu nedenle Ewan'ın iğrenç amacı vardı
Dan ayaklarında uyurken onu bıraktı; Ama şimdi Dan uyanıktı
Kötü tutku tekrar geldi.

"O Ana Carey'nin tavuğunu hayal ediyordum-hatırlıyor musun? Ne zaman
bayan topakları, biliyorsun-neden unutamamışsın-eskisi
Kafanın hemen altındaki yuvasında yakaladığım şey? "

Hala Ewan hiçbir işaret vermedi, ama Dan'a dirseklerinde dinlenmeye baktı.
Dan'ın gözleri Ewan'ın yüzüne düştü, ama şaşkın bir şekilde devam etti:

"Mona kafesli görmeye dayanamadı ve beni geri koymamı sağlayacaktı. Yuvaya tırmandığımı ve kuşu içine koyduğumu hatırlamıyor musun?
Tekrar? Kıyıya düştün, üzerine düşeceğimi düşünüyordun
Kafa ve mona-Mona-- "

Dan Ewan'ın yüzüne yeniden baktı ve terör görünümü
onu aptalca; Yine de hayal kırıklığına uğramış bir hayaliyle devam etmek için değişim yaptı
bir tür yol:

"Gough'um! Eğer hepsini taze, taze olarak hayal etmediysem ve dövüş
Hava ve yaşlı kuşu yuvaya koyduğumda çığlıklar-genç
Onlar temiz unutmuşlardı ve onları yuvarladılar ve üzerine yerleştirdiler
korkunç ve onu uzaklaştırdı-ve sonra kayalardaki zavallı eski şey
tek başına yalnız oturmak yalnız olarak-ve küçük Mona ağlıyor ve
Aşağıda ağlıyor ve uzun saçları rüzgarda yıkanıyor, rüzgarda,
Ve-ve-- "

Dan ayağa kalktı ve sonra kendini bir tabureye oturdu
hayalinin hikayesiyle uğraştı. Ama bir kez daha değişken gözleri
Ewan'ın yüzüne geri döndü ve kısa durdu.

"Tanrım, nedir?" Ağladı.

Şimdi Ewan, orada yüzen bin belirsiz formla orada duran
beyin, Dan'ın söylediklerinden çok az şey duymuştu, ama onun
karışık bir şekilde ve rüyanın bu hikayesini zayıf bir şekilde almıştı
Anlık rahatsızlığı gizlemek için cihaz.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Bu, bu adanın büyük olmadığı anlamına geliyor
Hem seni hem de bende tutacak kadar. "

"Ne?"

"Bu, gitmen gerektiği anlamına geliyor."

"Uzak!"

"Evet-ve hemen."

İlk şaşkınlık çığlığından sonra takip edilen duraklamada Dan,
Sadece çiftçilik maçında öküzün öldürülmesinin kötü işi
O sabah, ve böylece, yüzü ile yüz yüze
öğütülmüş, Ewan'ın sahip olmasına izin vermek için karışan, alçakgönüllü bir şekilde devam etti.
öfkesinin nedeni.

"Ben kör bir kafa aptalım, bunu biliyorum-ve benim öfkem-
Lanet olsun, bu gerçek-ama benden daha fazla kimse muzdarip değil,
Ve öküze düştükten sonra kendime düşmüş olsaydım, neden
Down ... Ewan, iyi olduğumuz sevgili eski zamanlar uğruna
Chums, sen ve ben ve küçük Mona, sessiz gözleriyle, Tanrı onu korusun! "

"Git ve ikimize geri dönme," diye bağırdı Ewan,
ayak.

Dan durakladı ve acı verici bir sessizlik vardı.

"Neden gitmeliyim?" dedi, sessizliğe çaba göstererek.

"Çünkü sen bir alçaksın-Tanrı'nın dünyasının en temel algısı-
En kötü hain-en siyah kalpli canavar-"

Dan'ın güneş yanığı yüzü sarımsı cildinin altında beyazlaştı.

"Kolay, kolay, dostum Veen," dedi, görünür bir şekilde mücadele ediyor
Kendi kendine, Ewan'ın kınama torrentini kesintiye uğrattı.

"Sen bir utanç ve by-by-word. Sadece adanın riff rafı
arkadaşlarınız ve ortaklarınız. "

"Bu yeterince doğru, Ewan," dedi Dan ve başı onun arasına düştü
Eller, dirsekleri dizlerinin üzerinde duruyor.

"Ne yapıyorsun?

Dan tohumsuz bir şekilde ayağa kalktı ve küçük hakkında bir adım attı
yer; Sonra tekrar oturdu ve başını eskisi gibi ellerine gömdü.

"Ben pervasız, kendini isteyen, deli bir aptal oldum, Ewan, ama daha kötü değil
O. Ve beni Tanrı'nın beni gördüğü gibi görebiliyorsan ve nasıl acı çektiğimi bilseydin
Follies'im için ve onları lanetleyin, her şey için çok ışık tutuyorum
Onlar ve bir diğerinin kafasında onlara nasıl yöneldiğim,
Belki de-belki de-belki de-acıma olur-acıma. "

"Yazık mı? Senin için yazık? Babanı utandıran sen? O öyle
O adamın harabesi. Onu fakirleştirdin; harcadın
Maddesi ve boşa harcadı. Ay, ve gri kafasını bir iz bıraktın
sitem için. 'Kendi evini düzene koy'-dünya bunu söylüyor
Oğlunun çocuğu olan Tanrı'nın adamına-"

"Durmak!" diye bağırdı Dan.

Ayaklarına sıçradı, yumruğu sıktı, eklemleri gibi
Çelik fındık.

Ama Ewan devam etti, yukarıda küllü beyaz bir yüzle duruyordu
siyah paltosu. "Kalbin senin onurun kadar ölü. Ve bu değil
Hepsi, ama bir başkasının onurunu öfkelendirmelisin. "

Şimdi, Ewan bunu söylediğinde, Dan sahte imzasını ve
Bu şekilde Ewan'ın sorumlu olduğu kınama ve süspansiyon.

"Git," diye bağırdı Ewan, Dan'ı titreyen eliyle hareket ettirerek.

Dan gözlerini kaldırdı. "Ya reddedersem?" Dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman sonuçları al."

"Bunun-bu-bu sahtecilikin sonuçlarını mı kastediyorsun?"

Bunda Ewan, Dan'ın zihnindeki düşünceyi fark etti ve Dan'ın
Başını tutarak korkuları üzerinde oynayabileceğini düşündü.
zaten kendi başına aldığı bir suçun cezası. "Tanrı
Cennette! "Diye düşündü" ve bu benim sahip olduğum zavallı yaratık
Tüm bu yıllar kalbime götürüldü. "

"Sadakatin bu mu?" dedi Dan ve dudağı kıvrıldı.

"Bağlılık!" diye bağırdı Ewan, beyaz gazap. "Sadakat ve benimle konuşuyorsun
Sadakat-kız kardeşimin onurunu öfkelendirmişsin-"

"Mona!"

"Sonunda söyledim, kelimesi dilimi körüklese de. Uzaklaş
Adadan sonsuza dek ve bir daha asla yüzünü görmeme izin ver. "

Dan sert uzuvlarla ayağa kalktı. Bir an için ona baktı
şaşkın bir sessizlik içinde ve sanki kaybetmiş gibi alnına elini koy
kendisi.

"_That_ inanıyor musun?" Dedi, yavaş bir fısıltıyla.

"Bunu inkar etme-seni bir yalancı için de bilmeme izin vermeyin," dedi Ewan,
hevesle; ve sonra başka bir tonda ekledi, "
İtiraf. "

"İtirafı?"

"Evet ve bir başkasının tanığı."

"Bir başkasının tanığı!"

Dan, Ewan'ın sözlerini belirsiz, yarı bilinçli bir şekilde yineledi.

O zaman, adamı bulup çeken sıcak kelimelerin bir torrentinde
Onları duyan adamdan daha az konuşmayan Ewan, hepsini söyledi ve
Dan bir stupor gibi dinledi.

Sessizlik vardı ve sonra Ewan tekrar acı içinde konuştu. "Dan,
Kendine rağmen seni sevdiğim bir zaman vardı-evet, ama ben
Bunu söylemekten utanıyordu, çünkü Tanrı'nın kendi liderliğine karşıydı; Hala sevdim
Sen, Dan. Ama şimdi sonsuza kadar ayralım ve her biri kendi yoluna gidelim ve
Belki de bize yaptığınız yanlışlığı asla unutamasak da,
Henüz sizi daha nazikçe düşünebilir ve zaman affetmemize yardımcı olabilir-- "

Ama Dan stuporundan uyanmıştı ve bir kenara fırladı.

"Lanet olsun affediyor!" Dedi, sıcak ve sonra diş seti ve
Dudaklar sert çizilmiş ve gözler alevlendi, Ewan'a döndü ve yukarı doğru ilerledi
O ve yüz yüze bir arada durdular.

"Şimdi adada senin için yeterince yer olmadığını söyledin
Ve ben, "dedi, susturulmuş bir fısıltıyla." Haklısın, ama tamir edeceğim
Sözlerin: Söylediklerine inanıyorsan-cennete göre, inkar etmeyeceğim
Senin için!-Dünyada ikimiz için de yeterli yer yok. "

"Bu benim düşüncemdi," dedi Ewan ve sonra bir an için her biri baktı
diğerinin gözlerine ve diğerinin amacını okuyun.

O sessizlik anının dehşeti,
mandal. Davy Fayle, iddialı bir işte çadırın içine girdi.
Milis kuşağını, kılıflı hançerle birlikte çıkardı.
ve onu dik bir kereste sürdüğü uzun paslı bir tırnak üzerine astı
bir köşe. Sonra yerdeki bazı Ling'lerden aldı
Su geçirmez ceket ve giyin. Dışarı çıkıyordu.
Onun huzurunda bir kelime olmadığını söyleyen ve taşıyan Dan ve Ewan
Bakışta kendileri acı verici bir kısıtlama ile birbirlerine doğru
Kapıdan birkaç metre uzanan balta üzerine düştü. Davy onu aldı
Yukarı ve gerçekleştirdi, kendi kendine mırıldandı, "Garip, garip,
Nadir! "

Çocuk kapının mandalını Ewan'dan daha fazla düşürmemişti
Milis kuşağını çividen aldı ve beline büktü. Dan
düşüncesini anladı; Hala kendi milis kuşağını giyiyordu ve
hançer. Artık aralarında bir anın daha vasisi yoktu-bir
Açıklama Sözü.

"Delikliden kurtulmalıyız," dedi Dan.

Ewan başını eğdi. Her şey olduğunu yansıtmak için gelmişti
Mona, ne yapıldığını duyabilir. Yapmaları gereken şey
onuruna ya da o körde onun onuru gibi görünen şey için yapılabilir
Tutku ve durumun karışıklığı. Ama hiçbiri daha az, sevmesine rağmen
Şimdi ikisi de, ona geri dönenden nefret eder mi?
diğerinin onun üzerine.

"Asla bilmemeli," dedi. "Çocuğu gönder. O zaman gitmeliyiz
Bu işin yalnız senin ve ben aralarında yapılabilir. "

Dan düşüncesini sessizce takip etmişti ve
Davy'yi aramak için kapı, delikanlı geri döndüğünde, bir kütük taşıyarak
Ateş için dalgaların karaya attığı odun. Üzerinde küçük kar pulları vardı
Su geçirmez ceket.

"Karmakarışıklara çık, Davy," dedi Dan, çaba ile konuşarak
"Ve Jemmy Curghey'e bana öküz-boynuzları tutmasını söyle."

Davy boş bir şekilde baktı ve dudağı alçak. "Aw ve yapmadı
Jemmy'ye kendinize ve korkunç bir Party'lar'ı mı söylüyorsun? "

"Öyle mi diyorsun, Davy?"

"Sarten eminim."

"O zaman sadece kaydır ve onları getir."

Davy içindeki kütük yangına sabitledi, aleve dokundu, baktı
Endişeyle Dan ve Ewan'da ve sonra kalıcı bir şekilde çıktı. Onun
Basit yüz boş ifadesi altında üzgün görünüyordu.

Adamların ayak izleri duyulabilirken erkekler dinlediler.
Shingle, Deniz Derin Mırıltısının Üstünde. Sonra Dan kapıya adım attı
ve açtı.

"Şimdi," dedi.

Hızla karanlıklaşıyordu. Rüzgar kulübeye güçlü bir şekilde patladı. Dan
Dışarı çıktı ve Ewan onu takip etti.

Dereden geçen güle ile sessizce yürüdüler.
uçurum başı. Düşmeye başlayan kar,
denizden gelen rüzgar ve havada dönüyor, bazen
yüzlerine karşı döv.

Ewan ölüme mahkum bir adam gibi gitti. Şüphe etmeye başlamıştı,
Her ne kadar bilmiyordu ve fikrine karar verirse
Ona gelmişti. Ama bir kez, Dan sadece sanki durmuş gibi göründüğünde
Yarı çözüldü ve kısmen yüzünü ona doğru çeviren Ewan
niyet. "Bana biraz iğrenç bir hata olduğunu söyleyecek" diye
düşünce. O kelime için yanıyordu. Ama hayır, Dan devam etti
tekrar ve asla sonra kararlı bakışlarını değiştirmedik, asla konuşmadım ve vermedi
İşaret yok. Uzun zaman durdu ve Ewan onunla durdu. Onlar
Orris Head'in zirvesinde duruyor.

Geniş bir atık gözünde üzücü, yalnız bir ve ıssız bir yerdi
Ortak toprakların, evsiz ve asla bir ağacın üzerinde yükselmeyen
Mor Gorse ve uzun çimlerin tussocks. Gökyüzü çok alçakta asılı asılı;
Dik kırmızı uçurumlar, çıkıntılarda yeşil yamaları ile süpürüldü
Ondan zona ve arduvazın keskin raflarına
yosun. Zemin şişmesi çok kederli bir gürültü ile aşağıdan geldi,
Ama hava boş görünüyordu ve ayağın her ritmi yumuşak
Çim yakın ve büyük geliyordu. Başlarının üstünde deniz parlaması bir
yabani istiridye ve deniz ve gökyüzünün buluştuğu yer
Karanlığı Toplama, Deniz'in çıplak kayalarda sabit darbesi
Derin, boğuk bir patlama gönderdi.

Dan kemerini açtı ve ceketini ve yeleğini attı. Ewan yaptı
Aynı ve orada ince kar pullarında yüz yüze durdular, Dan
Kırmızı gömleğinde, Ewan beyaz gömleğinde boynunda açılır, bu ikisi
Jonathan'ın ruhu olarak ruhları birlikte örülmüş olan erkekler örgü
Davut'un ruhuna ve her biri elini ona karşı kaldırmaya hazır
kalbin en iyi kardeşi. Sonra hepsi bir kerede ürkütücü bir ağlama yakından geldi
el.

Davy Fayle'ın sesiydi. Delikanlı karmakarışıklara gitmemişti.
İşin bir subterfuge olduğunu belirsiz bir şekilde fark etmek ve
Yaramazlık ilgiliydi, kendini biraz uzakta saklamıştı ve
Dan ve Ewan birlikte çadırdan çıktıklarında görüldü. Sürünüyor
Ling ve alacakaranlık tarafından kısmen gizlenmiş, erkekleri takip etmişti.
Kafada durmuşlardı. Sonra Davy dizlerinin üstüne düşmüştü. Onun
Fikirler belirsizdi, gözlerinin önünde neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyordu.
Ama nefesini tuttu ve izledi ve dinledi. Uzunca, erkekler
Giysilerini attı, gerçek Davy'ye şafak oldu; Ve denemesine rağmen
Bir ünlemi boğmak için, husky boğazından bir terör patlaması.

Dan ve Ewan bakışları değiştirdiler ve her biri bir anda okumak için görünüyordu
diğerinin düşünceleri. Başka bir anda, üç hızlı adımda, Dan
Davy'yi omuzlarından almıştı.

"Söz," dedi, "ne gördüğünü asla söylemeyeceksin."

Davy kendini kurtarmak için mücadele etti, ancak çılgınca çabaları işe yaramazdı. İçinde
Dan'ın kavrama bir mengene gibi tutuldu.

"Bırak gitmeme izin ver, Mastha Dan," diye bağırdı delikanlı.

"Dilini tutmaya söz ver," dedi Dan; "Söz ver, söz ver."

"Bırak gitmeme izin verir misin? Bırak beni," diye bağırdı delikanlı.

"Sessiz ol," dedi Dan.

"Sessiz olmayacağım," inatçı bir cevaptı. "Yardım! Yardım! Yardım!" ve
Lad şehvetle çığlık attı.

"Dilini veya G ile tutun"

Dan Davy'yi büyük ellerinden birinin delikanlı Guernsey'e taktı.
Ve diğer eli tehdit edici bir şekilde kaldırdı.

"Yardım! Yardım! Yardım!" Davy hala daha yüksek sesle çığlık attı ve daha fazla mücadele etti
Şiddetle, gücü harcanana ve nefesi bitene kadar ve
Sonra bir an sessizliği vardı.

Issız yer hala eskisi kadar ıssızdı. Hayatın bir işareti değil
etrafında; cevap veren bir çığlık değil.

"Sana yardım edecek kimse yok," dedi Dan. "Asla söz vermelisin
Erkek, kadına veya çocuğa ne gördüğünüzü söylemek için. "

"Söz vermeyeceğim ve dilimi tutmayacağım," dedi delikanlı.
"Savaşmaya gidiyorsun, sen ve Mastha Ewan ve--

Dan onu durdurdu. "Burada Heenken. Eğer bir saat daha yaşayacaksan, sen
söz verecek-- "

Ancak Davy hem gücü hem de sesi geri kazanmıştı.

"Umurumda değil-yardım! Yardım! Yardım!" diye bağırdı.

Dan elini delikanlı ağzının üzerine koydu ve onu uçuruma sürükledi
KAFA. Aşağıda Brant dik, karanlık ve pürüzlü ve titriyor
Derinleşen kasvet ve deniz kuşları havada gibi batırıyordu
Karanlıkta yarasalar.

"Bak," dedi Dan, "Ne gördüğünü asla söylememelisin
Geceye, o yüzden Tanrı'ya yardım et! "

Delikanlı, göğüs ve boğaz tarafından sıkıca tutulan ve kolları kavramak
Bu onu pençeler gibi yapışan parmaklarla tuttu, bir tane dehşete kapıldı
Karanlığa bak. Artık mücadele etmedi. Yüzü çok
görmek zavallı.

"Söz veremem," dedi bir sesle ağlama gibi.

Bu cevapta Dan, Drew Davy'yi uçurum kenarından geri döndü ve onu kaybetti
onu tut. Yıkılmış ve utanmıştı. Kendini küçük bir adam hissetti
Bu yarım daft Fisher-Lad tarafı.

Bunca zaman Ewan, Dan isterken bir kenara bakmıştı
söz ver ve hiçbir şey söylemiyor. Şimdi Davy'ye gitti ve dedi ki
sessiz ses:

"Davy, eğer ne gördüğünüzü söylemeniz gerekirse, Dan bir
Bundan sonra hayatı boyunca insanı kaybetti. "

"O zaman beni uçurumun üzerinden atmasına izin ver," dedi Davy, boğulmuş bir ağlamayla.

"Beni dinle Davy," diye devam etti Ewan; "Sen cesur bir delikanlısın ve biliyorum
Kafanda ne var ama-- "

"O zaman ne için onunla savaşmak istiyorsun?" Davy patlak verdi. Delikanlı
Boğaz kuru ve husky idi ve gözleri loş büyüyordu.

Ewan durdu. Tutkusunun yarısı harcandı. Davy'nin zavallı yoğun kafası vardı
Ona cevaplayamadığı bir soru buldu.

"Davy, söz vermezsen, Dan'ı mahveteceksin-evet, sen kim olacaksın
Onu mahvedeceksin, bunu hatırla. O kayıp bir adam olacak ve kız kardeşim
İyi kız kardeşim Mona, o kırık kalpli bir kadın olacak. "

Sonra Davy tamamen kırıldı ve büyük gözyaşları gözlerini doldurdu ve koştu
yanaklarından aşağı.

"Söz veriyorum," diye ağladı.

"İyi delikanlı-şimdi git."

Davy döndü ve gitti, ilk başta koştu ve sonra sürükledi
Yavaşça, sonra tekrar koşar ve sonra tekrar kalır.

Takip eden şey çok zavallı bir duygu çatışmasıydı. Doğa, kim görünüyor
acımasızca insan ve onun büyük, küçük tutkusu, bu çok yüksek sesle
Ama asla ona hiç dokunmadı-doğa bile bu trajedide rol oynadı.

Davy Fayle gittiğinde Dan ve Ewan eskisi gibi yüz yüze durdular, Dan
Uçuruma sırtıyla Ewan yüzü denize. O zaman,
Bir kelime, her biri bir kenara döndü ve milis kuşağını aldı.

Kar taneleri son birkaç dakika boyunca kalınlaşmıştı, ama şimdi
Durduruldu ve gökyüzü aydınlatmak için. Aniden batıda gökyüzü
Sanki bir kılıç süpürmesi ve siyah bir bulutun altında
Ve gümüş bir su çizgisinin üstünde güneş çok kırmızı ve puslu geldi
ortamında ve etrafındaki düzensiz flamalarıyla.

Batan güneş doğduğunda Ewan kemeri beline büküyordu
Onlara ve bir kerede ona, ona söylenen kutsal metin geldi,
"Bırakın güneş gazabına batmam." Tanrı'nın eli ortaya çıkmış olsaydı
Gökler, Ewan üzerindeki etki daha büyük olamazdı. Zaten onun
Tutku yarıdan fazlaydı ve şimdi tamamen eridi.

"Dan," diye bağırdı ve sesi bir hıçkırdı, "Dan, savaşamam-
Ya da yanlış yapamam, "ve o kendini fırlattı ve gözyaşları onu doldurdu
gözler.

Sonra yüzü ateşli olan Dan, yüksek sesle ve acı bir şekilde güldü. "Korkak"
"Korkak ve Poltroon!" Dedi.

Bu kelimede tüm kötü tutku Ewan'a geri döndü ve ona sıçradı.
ayak.

"Bu yeterli," dedi; "Kemerler-onları bir araya getiriyor."

Dan Ewan'ın amacını anladı. Bir sonraki nefeste Dan's Hakkında Kemer
Bel, Ewan'ın beline ve iki adamın kemerine bağlandı
Birlikte bağlandı. Sonra hançerleri çizdiler ve korkunç bir
Mücadele izledi.

Etleri dokunana kadar göğsüne göğsüne ve uyluklarla
iç içe geçtiler, sarıldılar ve sallandılar, her birinin sağ eli
İtme, bekçi ve parry için sol. Dan Neler Kuvvet Ewan Ewan
Öfke içinde oluştu ve kavga şiddetli ve korkunçtu, Dan hala
Uçurumun sırtına, Ewan hala yüzü denize.

Bir anda Dan, büyük boyuna göre, Ewan'ın
Omuz arkadan itmek için ve bir sonraki anda Ewan
kıvrak vücudunu geriye doğru kaydırdı ve kaldırılmış olarak darbeyi almıştı
Bileğin üstünde kan atan kol. Bu karşılaşmada
Hakkında yer değiştirdiler, yer değiştirdiler ve Ewan'ın sırtı bundan sonra
uçuruma doğru, Dan yüzüyle denize doğru savaştı.

Bu iğrenç ve vahşi bir dövüştü. Güneş batmıştı, yarık içeri
Gökler tekrar kapanmıştı, bir kez daha ince kar pulları
düşüyor ve dünya karanlık ruh haline geri dönmüştü. Fırtınalı
Petrel uçurumdan geldi ve savaşırken erkeklerin üstünde döndü,
ve üzerlerine korkunç bir çığlık attı.

Yukarı ve aşağı ve aşağı, yakından kucaklamak, kavrama, koruma ve
Bu arada boğuk bir şekilde nefes nefese ve sert nefes çeken iki adam savaştı
ölümcül nefretlerinde. Sonunda desteklediler ve üçe girdiler
Uçurumun yardaları ve sonra Ewan, boğulan bir adamın nefesi ile,
Silahını havaya fırlattı ve Dan hançerinin kenarını yırttı
onları birbirine bağlayan kemerler ve bir sonraki nefeste kemerler
kesildi ve ikisi bölündü ve Ewan, Dan'dan ayrıldı ve
Çok geriye doğru eğilmek, kendi ağırlığının zorla sarılıyordu,
uçuruma doğru.

Sonra Dan, yükseltilmiş el ve derin bir inilti ile karıştırılmış biri olarak durdu
Boğazından geldi. O korkunç içinde ondan tutku ve acı gitti
an ve dünyanın kendisi lekelenmiş gibi görünüyordu. O geldiğinde
Kendisi, sadece uçurumun başında duruyordu.

Eski kilisedeki saat çarpıcıydı. Çan bunu nasıl yankılandı
Yalnız yükseklik! Bir-iki-üç-dört-beş. Saat beş! Her şey
başka ölüm kadar sessizdi. Gün gitmişti. Kar düşmeye başladı
Kalın, büyük pullar. Dan'ın sıcak yanaklarına ve çıplak boynuna yoğun düştü.
Kalbi hareketsiz görünüyordu ve sessizliğin kendisi korkunçtu.
Terörü onu sersemletti. "Ne yaptım?" diye sordu kendine. Yapabilirdi
düşünmüyorum. Gözlerini elleriyle kapladı ve yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Uçurum başlığı, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı. Sonra şaşkın bir halde
Yarı bilinç Denize baktı ve orada çok uzakta, bir lig
Uzakta, kararan gökyüzüne karşı büyük görünen siyah bir şey gördü. O
bunun bir yelken olduğunu kabul etti ve sonra bunun bir lugger olduğunu algıladı,
Ve oldukça mekanik olarak Mainmast ve Mizzen'i bölmeye çalıştı,
Mainsail ve Yawlsail ve teknenin Leeward'a getirip getirmediğini not etmek gerekirse
veya kanalı yenmek.

Bir kerede deniz ve gökyüzü lekelendi ve onun üzerinde duramadı
bacaklar, ama dizlerinin üstüne düştü ve büyük terleme boncukları yuvarlandı
yüzü ve boynu. "Ewan! Ewan!" Ama yapamadı
en az ağla söyle. Boğazları kavrulmuştu; Dili şişti ve
ağzını doldurdu. Dudakları hareket etti, ama ondan hiçbir kelime gelmedi. O zaman o
Ayağa kalktı ve dünya ona geri aktı; Deniz kuşu
Başının üstünde ağlamak, kar kapaklı rüzgarın tünelliği
Gorse ve denizin boğuk sesi havada yukarı doğru şişer
Plajdaki ağır, monoton darbesi altındaki dünyayı salladı. Eğer
O anda Dan'a başka bir şey ortaya çıkmıştı, çığlık atmış olmalı
terörle.

Her uzuvda titreme, kıyafetlerini aldı ve geri döndü
kıyı. O kadar zayıftı ki karda neredeyse hiç yürüyebiliyordu
Şimdi kısa çimlerin üzerinde kalınlaştı. Ağzına ulaştığında
gully kulübeye dönüşmedi, ama çakıl taşlarının üzerine çıktı
dere. Neredeyse yuvalarından başlayan kan gözü gözleri,
yan yana hevesle baktı. Sonunda aradığı şeyi gördü,
Ve şimdi onun altında olduğu için, elinin ulaşamayacağı, neredeyse hiç cesaret edemiyor
üzerine bak.

Uçurumdan ağır bir şekilde asılı olan pürüzlü bir crag'ın dibinde
Ewan Mylrea'nın cesedi ölü ve soğuk yatıyordu. Şiddet işareti yoktu
üzerine sol elin bileğine ve yaranın üzerinde bir yara kurtar
Bir kan pıhtısı vardı. Beyaz yüz göğsün derinliklerinde yatıyormuş gibi
Boyun yerinden çıkmıştı. Başka dış işaretleri yoktu
sonbahardan yaralanma. Vücut sırtında uzanmıştı,
kol-sol kol-yarısı alnın üzerinde, diğeri,
Sağ kol, el açıkken ve kayıtsız parmaklar ayrı, atıldı
gevşek bir şekilde.

Dan vücudun yanında diz çöktü ve kalbi buz gibi tutuklandı. Denedi
Dua etmek, ama hiçbir dua gelmezdi ve ağlayamadı.

"Ewan! Ewan!" Uzun sürdü ve acı sesi yuvarlandı
Ceset rüzgarın sarı gibi.

"Ewan! Ewan!" Tekrar ağladı; Ama sadece denizin sesi sessizliği kırdı
Bunu takip etti. Sonra başı soğuk göğsüne düştü ve kolları
Cansız bedeni kapladı ve Tanrı'ya merhamet etmesi için ağladı,
ve elini ona karşı kaldırmak ve onu kesmek için.

Şu anda ayağa kalktı ve ne yaptığını neredeyse bilmiyordu,
vücudu kollarında kaldırdı, başı geriye doğru uzanıyor
omuz ve taşlı bakıyor beyaz yüz
Karartma gökleri. Yaptığı gibi gözleri uçurumun içinden kaldırıldı ve
Orada, siyah crags üzerinde açıkça belirtildi ve biraz
Daha hafif gökyüzü, bir adamın figürünü gördü.

Kulübeye doğru ilerledi. O kadar zayıftı ki kıt olabilirdi
bacaklarının üzerinde tutun ve ağzındaki küçük yere ulaştığında
Deresi hayatta olduğundan daha öldü. Vücudu yatağa yatırmaya koydu
bir saat önce uyuduğu ve hayal ettiği saman. Daha sonra
Bir kerede onun üzerinden düşük bir kurnaz hissetti ve gitti
Kapıya dön ve kapat ve uzun ahşap cıvatayı içine çekti
Jamb üzerinde demir çember.

Zona üzerinde sabırsız bir ayak sesi duyduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştı
dıştan. Başka bir anda mandal kaldırıldı ve kapı itildi
ağır. Sonra bir vuruş vardı. Dan cevap vermedi ama çok durdu
hala ve nefesini tuttu. Başka bir vuruş ve başka bir vuruş vardı. Daha sonra,
Düşük muazzam bir mırıltıyla şöyle geldi:

"Nerede? Tanrım a'might! Nerede?" Davy Fayle'dı. Bir diğer
Knock, daha yüksek sesle ve hala cevap yok.

"MASTHA Dan, Mastha Dan, geliyorlar; Mastha Dan, Tanrı A'mighty!-"

Davy şimdi huzursuzca geri dönüyordu. Dan düşünmeye çalışıyordu
Davy'ye açılıp açılacak ve ne yapması gerektiğini duymak en iyisi ne oldu?
söyle, ya da içinde değilmiş gibi, başka bir ayak
zona üzerinde geliyordu ve meditasyonlarını kısalttı.

"Bay Ewan-Parson Ewan'ı gördünüz mü?"

Dan sesi tanıdı. Jarvis Kerruish'in sesiydi.

Davy hemen cevap vermedi.

"Onu gördün mü, ha?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı Davy.

"O zaman neden aynı anda söylemedin? Çok garip. İnsanlar dedi
Dereye doğru yürüyordu. Bu yönde çıkış yolu yok
var?"

"Çıkış yolu-bu yön mü? Evet, efendim," diye kekeldi.

"Nasıl? Bana yolu göster."

"Deniz kenarında efendim."

"Deniz! Simpleton, burada ne yapıyorsun?"

"Tekneyi bekliyorum efendim."

"Bu ne dökülüyor?"

Dan, bu soruda Davy'nin heyecan ateşi içinde olduğunu duyabiliyordu.

"Sadece net ve kablo parçaları için bir yer ve hepsi," dedi Davy,
hevesle.

Dan, Jarvis'in kulübeye çıktığını ve
Küçük pencereden bakmaya çalışıyorum.

"Ağlarınızı ve kablolarınızı ısıtmak için ateş tutuyor musunuz?" diye sordu
Şüpheli ton.

Bir sonraki anda kapıyı zorlamaya çalışıyordu. Dan arkasında durdu.
Cıvata hasp içinde gıcırdadı. Hasp yol vermelise, o ve jarvis
yüz yüze dururdu.

"Tuhaf-tüm bunlar hakkında garip bir şey var," dedi adam
dıştan. "Kafanın üzerinden geldiğimde bir çığlık duydum. Duydun mu
herhangi bir şey?"

"Sana hiçbir şey duymadığımı söylüyorum," dedi Davy, somurtkan.

Dan başım döndü ve tutunacak bir şey için elle tutuldu, eli kazındı
kapının karşısında.

"Bekle! İçeride bir şeylerin hareket ettiğini duyduğuma yemin edebilirdim. Kim tutar
Bu kulübenin anahtarı? "

"Kay? Asla onun gibi bir kay yoktur."

"O zaman nasıl tutturulur? İçeriden? Bekle-görelim."

Bir elin dış yüzüne fırçalanması gibi bir ses vardı
kapı.

"Kar anahtar deliğini durdurdu mu yoksa böyle bir şey yok mu yoksa
Kapı bir asma kilitle tutturuldu mu? "

Dan, bu zamana kadar kendi kendini doldurmasını geri kazanmıştı. Bir dürtü hissetti
Kapıyı açın. Hançer için beline girdi, ama kemer ve
Hançer ikisi de gitmişti.

"Bütün bunlar çok garip," dedi Jarvis ve sonra dönüyor gibiydi
kapı ve uzaklaş.

"Dur. Dan-Dan-Kaptan nerede?" diye sordu biraz
mesafe.

"Bilmiyorum," dedi Davy, sağlam bir şekilde.

"Bu bir yalan, delikanlı."

Sonra adamın ayak izleri karda sıkıcı atışlarda gitti
çakıl taşları.

Bir an sessizliğinden sonra yumuşak bir çalma vardı; Davy süzüldü
kapı.

"Mastha Dan," diye fısıldadı nefes nefese kaldı.

Dan karıştırmadı. Mandal boşuna kaldırıldı.

"Mastha Dan, Mastha Dan." Yumuşak vurma devam etti.

Dan sonunda sesini buldu.

"Git, Davy-uzaklaş," dedi kısık.

Kısa bir duraklama vardı ve sonra cevap vermeden geldi
bir hıçkırık.

"Ben gidiyorum Mastha Dan."

Bundan sonra her şey ölüm kadar sessizdi. Yarım saat sonra Dan Mylrea
Karanlıkta Ballamona'ya doğru yürüyor. Kör sefaletinde o
Mona'ya gidiyordu. Kar şimdi düşmüyordu ve
Fırtına Gökyüzü olduğundan daha hafifti. Dan eskiden geçerken
Kilise, sadece saati azaltabilirdi. Kar yüzünde kalın yatıyordu,
ve elleri tıkadı. Saat durmuştu. Tam olarak beşte durdu.

Burada kazara tutku olan kör lider, her yerde
Büyük trajediler bitti. İnsanın kalbindeki kötülük değil
onu suça getiren durumun derin bir perferi.




Bölüm XXI

Gecede ses


Ancak geceyi kasvetli, ancak dünyanın ruh hali olsa da,
Ballamona'da güzel bir insanla parlak bir oda vardı
Çiçek çiçek. Mona oradaydı-sessiz gözlerden ve sessiz
Yollar ve küçük elf başı. Onunla olduğu gibi Noel arifesi
diğer insanlar ve Hibbin ve Hollin'deki evi bir
Hommy-Beg'in salonda yığıldığı her ikisinin de büyük bir dağ. O idi
o gece kısa homespun bedeninde çok akıllı ve mutlu görünüyorsun
Beyaz alışkanlık ve beyaz bir alışkanlık gösteren boynundan bele döndü
Mandalın üzerine geçti; kapitone bir overkirt ve keten önlük
Açık iş çoraplarını gizleyecek kadar düşük düşmedi ve
sandal-ayakkabılar. Odası da parlak ve tatlıydı, parlayan ateşi ile
turba ve geniş ocakta kütük, lambası kare meşe masasında,
ve aralarında çizilen meşe yerleşimi.

Yerleşmenin bir köşesinde, köpüren, gevezelik ve atılıyor ve
Çok kırmızı baize yastıklarının ortasında cooing, Mona'nın
Foster-Child, Ewan'ın annesiz kızı, sırtında yatıyor ve savaşıyor
Hava, yumruklanmış yumruklarla.

Mona hibbin'i Hollin'den alırken, her ikisini de disseke ederken,
kemerler, haçlar, kronlar ve rozetler ve sonra un serpildi
Kırmızı meyvelerde ve yeşil yapraklarda kar benzemek, eski bir şarkı söyledi
Manx ballad, koparmalarda ya da küçük olanı
Annelik içgüdüsü ile birlikte gelen yarı eklemli dil
Tanrı'nın yaptığı her iyi kadın.

    Carrasdoo erkeklerine dikkat ediyorum
    Wold'a geldikçe;
    Perili glen'e dikkat ettim ...

Ancak şarkıcıyı kesintiye uğratır.

"Hush, sus, Ailee sevgilim-acımasız."

Fısıltı susturulacaktı ve yine
Ballad:

    Jorby Curragh'da yalnız kalıyorlar
    Willows'un inildiği karanlık turba bataklıkları tarafından,
    Kasvetli ve yalnız bir glen

Whimper bir kez daha şarkıyı durduracaktı.

"Sus, sevgilim; Papa Ailee'ye geliyor, evet; ve Ailee Papa'yı görecek,
Evet, Papa Ailee'yi görecek, evet ve Ailee-- "

Sonra uzun, alçak bir gurgle, güzel bir kafa
Yerleşin ve yuvasına bir şaka gibi yastığın ortasına düşme
Çimlerde, yumuşak yuvarlak bebek bacaklarında uzun bir sıvı öpücük ve sonra
Mükemmel bebek kahkahaları.

Dünyanın içinde olduğu kadar güzel bir resimdi
Noel arifesi. Kargaşa olmadan kargaşa ne olursa olsun, içinde bir
barış yuvası.

Mona o gece Ballamona'da Ewan'ı bekliyordu ve şimdi bekliyordu
onun gelmesi için. Üç saat önce oradayken doğrudu
ayrıldıkları öfke gibi bir şeydi, ama Mona
Bundan hiçbir şey. Ewan'ın aceleci öfkesinin ondan daha iyi olmadığını biliyordu.
uzlaştırıcı ruh. Vaat ettiği gibi geceye gelirdi
Dün ve aralarında öfke olsaydı
gitmiş.

Yirmi kez aslan yüzü ile küçük saate baktı ve
Sarkaç, bir köpeğin kafası gibi inişin üstünde sallandı. Birçok zaman,
Kafaya, ayrılan dudaklarla ve gözleri yanarak "Hark!" Diye bağırdı. ki
Salonda bir ayak izi seslendiğinde küçük olan ama Ewan
Gel ve bu arada çocuk yatmadan önce gittikçe daha acımasız büyüdü
yaklaştı. Uzunlukta Mona onu soydu ve onu beşiğine taşıdı
Odada bitişik ve sert mücadele ederken ona yumuşak bir şekilde şarkı söyledi
meşe kaputunun altında uyku ile çirkin canavarlar oyulmuş kadar
Uyku fethedilmişti ve her şey sessizlik ve barıştı. Sonra,
Beşik ve yatak arasındaki masanın üzerinde donyağı daldırma
küçük olan, karanlık korkusundan uyanmalı ve ağlamalıdır,
Mona, son demetini bitirmek için oturma odasına geri döndü.
Hibbin ve Hollin.

Son grup biraz dikenli yeşildi, en kırmızı kümeyle
meyveler ve Mona onu kardeşinin bir portresine astı,
Ewan çocukken İngiltere'den büyük bir sanatçı tarafından boyanmıştır. .
Deemter, portreyi yemek odasından çıkarmıştı.
Bishop Mahkemesinde kredi ve kefaletle ilgili acı verici röportaj ve Mona
bir kereste odasında duvara yüz yüze bulmuştu. Şimdi ona baktı
yeni bir ilgiyle. Hollin'i üzerine astığında tanıdı
İlk koyduğu küçük aileen'e ilk kez benzerlik
yatağa. Ewan'ın bir zamanlar çocuk olduğu ne kadar garip görünüyordu
Aileen!

Sonra Ewan'ın gelip geç kaldığını hissetmeye başladı ve
gecikmesinin nedeni ile ilgili varsayımlar. Babasının evi hızlıydı
onun için neşesiz bir yer olmak. Deemter her zamankinden daha fazla kayboldu
ona. Yabancı kardeşi Jarvis Kerruish, babasının
arkadaş; Ve bu onu teselli için Ewan'a yaklaştırıyor gibiydi ve
tezahürat.

Sonra düşmüş bazı gevşek meyveleri geçirmek için yerleşmeye oturdu,
Ve Dan'ı düşünmek için-yüksek ruhlu, pervasız, rolling,
Başlıca, hassas yürekli, düşüncesiz, cesur, inatçı, cesur, sevgili,
Sevgili Dan-Dan, büyük yalnızlığında çok, çok, çok, çok.
Başkalarının Dan'a raylarını bırakmasına izin verin; O da sarıldı
Bu gibi sadakatsizliğe izin vermek için en güzel anılarının çoğu. Dan olur
Yine de ona olan inancını haklı çıkar. Oh, evet, henüz harika bir adam olurdu
Dünya öyle olduğunu söylerdi ve o çok gurur duyardı
Kuzeni-evet, kuzeni ya da belki de-. Ve sonra,
O lezzetli düşünce trenini takip etmeye oldukça cesur
Gizli kalp, hiçbiri oraya bakamaz ve eğer zammı olduğunu söyleyemez,
Mona eski Manx şarkısına geri döndü ve kendine başka bir ayet söyledi
onun:

    "Adair'i kim duymadı, gençlik?
    Ruhunun gerçek olduğunu kim bilmiyor?
    Kahretsin benim! Ne kadar sorunsuz konuşuyorlar
    Adair cesur ve bir adamdı, ama zayıftı. "

Hepsi bir keresinde eli alnına çıktı ve eskisinin sözleri
Şarkı yeni bir öneme sahip gibi görünüyordu. Sesi neredeyse hiç durdurulmamıştı ve
Son yumuşak notu, düşündüğünde sessiz odada çalmayı bıraktı
Kendi adının iki kez adını duyduğunu duydu-"Mona! Mona!"

Ses Ewan'ın sesiydi ve yatak odasından geliyor gibiydi. O
Yerleşimden yükseldi ve odasına gitti. Orada kimse yoktu
Çocuğu kurtar. Küçük olan şu anda uykusunda rahatsız oldu,
Ve huzursuzca büküyordu, hafif bir ağlama yapıyordu. Çok garipti.
Ses Ewan'ın sesi olmuştu ve derin ve muazzamdı
Sorun içinde birinin sesi.

Şu anda çocuk kendini uyumak için yerleşti, her şey eskisi gibi sessizdi,
Mona oturma odasına geri döndü. Hemen hemen oturuyordu
Sesi tekrar duyduğunda ve onu tekrar iki kez adıyla aradığında,
"Mona! Mona!" Aynı muazzam tonda, ama çok açık ve farklı.

Sonra titreyerek Mona bir kez daha yükseldi ve odasına girdi, çünkü
Ses geliyor gibiydi. Orada kimse yoktu. Mum uygun bir şekilde yandı,
Ve aniden çocuk uykusunda ağladı-bu garip gece kızartı
Duymak için uyanık olan birinin kanını dondurur. Çok, çok
garip.

Hafif hissetmek, ayağa kalkamayan Mona geri döndü
oturma odası ve salona giden kapıyı açtı. Kimse görünmüyordu
karıştırmak. Babasının tam tersi çalışmasının kapısı kapandı ve
Konuşmak vardı-iki kişinin animasyonlu konuşması-.

Mona geri döndü, kapısını sessizce kapattı ve sonra hepsini çağırarak
Cesaret, pencereye yürüdü ve ağır perdeleri bir kenara çekti. .
Asılı oldukları çemberler, direğin üzerinde gürültülü bir şekilde sallandı. Onu koymak
Cama yakın yüz ve gözlerini lambanın ışığından gölgeliyor
Arkasında baktı. Karın düştüğünü gördü
Lamba alacakaranlıkta aydınlatılmıştı. Yerde kar ve ince kar vardı
ağaçların yapraksız dallarında. Başka hiçbir şey göremedi. O
Hatta kanadı yukarı itti ve aradı:

"Orada kim var?"

Ama cevap gelmedi. Rüzgar ev ve deniz hakkında inledi
uzaktan gürledi. Kanatı tekrar aşağı çekti. Sonra, perdeyi geri bırakarak, tekrar odaya döndü ve
kısmen zihnini sahip olan gizemli endişelerden yönlendirmek
ele geçirdi, üzerinde duran küçük klavsende oturdu
Girişin daha uzak tarafı, dik açılarda uzanan duvara karşı
pencere.

İlk başta parmakları anahtarların üzerinde gergin bir şekilde koştu, ama güç kazandılar
Devam ederken ve ses hacmi korkularını dağıtıyor gibiydi.

"Hiçbir şey," diye düşündü. "Ewan'ın söyledikleri konusunda rahatsız oldum
Günümüzde ve gerginim-hepsi bu. "

Ve oynarken gözleri parmak tahtasına değil, karşısında baktı
Omzu çıplak pencereye doğru. Sonra aniden ona geldi
Etini sürünen his. Sanki karanlıktan geliyordu
Dışarıda, sürekli olarak göründüğünü göremediği gözler vardı
O nerede oturdu.

Kanı kafasına koştu, baş döndürdü, oyun sona erdi ve
Bir elle klavsenin mum kararına yapıştı. Sonra bir kez
daha çok aynı derin, muazzam bir sesi duydu,
İsim-"Mona! Mona!"

Hafif ve her şey yola çıktı, tekrar ayağa kalktı ve tekrar yola çıktı
yatak odası. Daha önce olduğu gibi, çocuk uykusunda huzursuzdu. Sanki
Tüm hava şarj edildi. Mona neredeyse korkmadan düşmüştü.
Bir keresinde hata yapamadığı bir ses duydu ve anında
bazı kendi kendini doldurdu.

Oturum odasının penceresinin sesiydi.
olmadan. Geri koştu ve Dan Mylrea'nın odaya tırmandığını gördü.

"Dan!" Ağladı.

"Mona."

"Aradın mı?"

"Ne zaman?"

"Şimdi-biraz önce?"

"HAYIR."

Büyük bir titreme Dan'ın tüm çerçevesini salladı. Mona algıladı ve
Bir fikrin netliğine henüz ulaşılamayan felaket hissi aldı
onu tut.

"Ewan nerede?" dedi.

Bakışlarından kaçınmaya çalıştı. "Neden onu istiyorsun?" dedi Dan,
Sesli ses.

"Nerede?" Tekrar sordu.

Baş döndürüldü ve destek için yerleşmeyi bıraktı. Soru O
sorulduğu soruldu, ama dili ona
ağız.

Çok solgun ve neredeyse sert bir korkunun ağırlığından
hissetti ama anlayamadı, onu sarıldığında onu izledi
sarhoş adam.

"Beni üç kez aradı. Nerede? Gece burada olacaktı,"
dedi.

"Ewan gece gelmeyecek," diye cevapladı, neredeyse duyulabilir; "Olumsuz
Gece, Mona ya da yarın-ya da hiç-bir daha asla gelmeyecek. "

Onu tutan korkunç endişe
Sözlerinin önemi ve neredeyse konuşmadan önce bir ağlama patlaması
ondan.

"Ewan öldü-öldü; Mona, Ewan'ımız, öldü," diye düştü.

Yerleşmeye düştü ve ilk önce ağladı
Umutsuzluk, "Ewan, Ewan! Onu daha fazla görmeyeceğimi düşünmek için!" ve daha sonra
Ağladı. Dan her zaman onun üzerinde durdu, ağır bir şekilde dayanarak eğildi
Kendisi yukarı, görünür bir şekilde titriyor ve büyük bir acı bakarak
O, sanki gözlerini geri çevirecek güce sahip değil gibi.

"Evet, evet, Ewan'ımız öldü,"
kalbi. "En gerçek arkadaş, en güzel kardeş, en beyaz ruh,
En sevgili, en cesur, en saf, en asil-o tanrı! Ey Tanrım! Ölü, ölü! Daha kötüsü,
Yüz kat daha kötü-Mona, öldürüldü. "

Kendini kaldırdı ve gözlerinde şaşkın bir bakış vardı.

"Öldürüldü mü? Hayır, bu mümkün değil. Herkes tarafından sevildi. Hayır
Onu öldürecek biri-bu kadar siyah bir kalple yaşayan kimse yok. "

"Evet, Mona, ama var," dedi; "Kalbi olan bir adam var
siyah."

"Kim o?"

"Kim! O, Tanrı'nın dünyasındaki en kötü yaratıktır. Oh, Cennette Tanrı! Neden
Doğdu mu? "

"Kim o?"

Başını önünde durduğu yere eğdi ve ter boncukları başladı
kaşından.

"O adamın doğduğu saat lanet olsun!" Dedi korkunç bir
fısıltılı.

Sonra Mona'nın umutsuzluğu ona bir torrent gibi geldi ve uzun süre ağladı. İçinde
Ağladığı kalbinin acısı:

"Gerçekten lanetli, sonsuza kadar lanetlenmiş! Dan, Dan, onu öldürmelisin-
O adamı öldür! "

Ama kendi dudaklarından o kelimenin sesiyle intikam ruhu
Onu bir anda bıraktı ve "Hayır, hayır, o değil." O zaman o
dizlerinin üstüne indi ve kısa ve acımasız bir dua yaptı
Düşüncesi için affetme. "Ey baba," diye dua etti, "affet beni.
Ne dediğimi bilmiyorum. Ama Ewan öldü! Ey baba, sevgili Ewan
öldürülmüş. Bir kara kalpli adam onu ​​öldürdü. İntikam senin.
Evet, bunu biliyorum. Ey baba, affet beni. Ama Ewan'ın gittiğini düşünmek için
Sonsuza dek ve o temel ruh devam ediyor. İntikam senindir; Ama Ey Baba,
İntikam senin üzerine düşelim. Eğer iradesi ise, elin devam et
o. Onu takip et baba; Onu intikamla takip edin ... "

Yerleşim yoluyla dizlerinin üstüne fırlatmıştı, gözleri genişliğinde
açık ve iki titreyen eli başının üstünde tutuldu. Dan yanında durdu
O ve dua ederken kalbinden derin bir inilti geldi, göğsünden
şişti ve boğazını boğuyor gibiydi. Sonunda onu tuttu
omuzlar ve duasını kesintiye uğrattı ve ağladı, "Mona, Mona, ne
Sen ne diyorsun diyorsun? Dur, dur! "

Ayaklarına yükseldi. "Yanlış yaptım," dedi daha sessizce. "O
Tanrı'nın elinde. Evet, Tanrı'nın onu cezalandırması. "

Sonra Dan, kalbi veren bir sesle dedi:

"Mona, Ewan'ı öldürmek istemiyordu-savaştılar-hepsi sıcağındaydı
kan. "

Bir kez daha bakışlarından kaçınmaya çalıştı ve bir kez daha solgun ve taşınmaz,
Yüzünü izledi.

"Kim o?" diye sordu, korkunç bir sakinlik ile.

"Mona, yüzünü benden uzaklaştır, sana söyleyeceğim" dedi.

Sonra her şey onun hakkında yüzdü ve solgun dudakları küllü büyüdü.

"Bilmiyor musun?" diye sordu fısıltıyla.

Yüzünü çevirmedi ve şimdi ona bakmak zorunda kaldı. Onun
Göze çarpan gözler ona sabitlendi.

"Bilmiyor musun?" Tekrar fısıldadı ve sonra nadiren sesli bir şekilde
Ses, "Ben öyleydim, Mona." Dedi.

Bu konuda dehşetle soğudu. Özellikleri ötesinde değişti
tanıma. Ondan geri döndü, titreyen ellerini daha önce uzattı
Onu uzak tutuyormuş gibi.

"Ah, korku! Bana dokunma!" Hafifçe ağladı, nefesle
Bu çok zor geldi.

"Beni yedekleme Mona," dedi büyük bir hıçkırık. "Beni yedekleme. Sen
Beni yedeklememek için haklı. Ellerimi kanınla lekeledim. "

Sonra yerleşmeye battı ve onun yanında dururken başını tuttu
Ve ona her şeyi anlattı-tüm acı, karışan gerçeği-ve yavaş yavaş o
karışık hikayeyi kavradı ve kör tutkuyu ve acıyı fark etti
onları böyle bir geçişe getirmiş ve içinde kendi farkında olmayan payını görmüştü.

Ve onun kendi başına gazabının ürününü gördü ve
Bunun için zavallı gerekçeler, çok küçük ve çok saçma
var. Ve birlikte hayatın sularındaki bu gemi enkazı yolculukçılar oturdu
ve ağladı ve onun içinde insanın kendisinde ne olabileceğini merak etti
Körlük dünyayı bu kadar dolu bulabilir.

Ve Dan kendini lanetledi ve şöyle dedi:

"Ah, eğer her ikisi de gitmiş olsaydı,
Seninle bir saatlik mutluluğu bir daha bilmeyin, Mona. Ay, olsa da
Suç gizli yatıyordu, ancak her saat solup patlattı. Ve şimdi,
Bakın, ilk anda günah yükümü getiriyorum, çok ağır
Kendim için. Ben bir korkakım-evet, ben bir korkakım. Döneceksin
Sırtın üzerime, Mona ve sonra yalnız olacağım. "

Ona sonsuz şefkatle baktı ve kalbi içeri girdi
Onu büyük ıstırap sesini dinlerken.

“Ah ben! Ve Tanrı'dan seni lanetlemesini istedim” dedi. "Ah, ne kadar kötü
Dua! Tanrı bunu duyacak mı? Merhametli baba, duyma. yapmadım
Ne dediğimi bil. Ben kör, cahil bir yaratıkım, ama görüyorsun ve
En iyi biliyorum. Yazık ve affet. Oh, hayır, Tanrı benim duymayacak
kötü dua. "

Böylece uygun patlamalarda konuştu ve dua etti. Sanki bir fırtına gibiydi
ruhunun her kravatını yırtmıştı. Dan dinledi ve ona baktı
yüzme gözleriyle.

"Ve benim için dua ediyor musun, Mona?" dedi.

"Yapmazsam senin için kim dua edecek? Bütün dünyada olmayacak
Hasta konuşursam nazikçe konuşmaya bırakıldı. Oh, Dan, olacak
bilinen ve herkes size karşı olacak. "

"Ve kardeşini öldüren O'nu iyi düşünebilir misin?"

"Ama sen böyle bir üzüntü var; çok sefilsin."

Sonra Dan'ın büyük çerçevesi Wofully'yi salladı ve acılarında ağladı-"Merhamet,
Merhamet, merhamet et! Ne kaybettim? Hangi aşkı kaybettim? "

Mona'nın ağlamasıyla sona erdi; Dan'a kirpiklerinden baktı,
Hala ıslak ve başka bir tonda dedi:

"Dan, beni zammı düşünmeyin. İyi yapsaydın, olsaydı
İyi ve harika bir adam olmak için büyüdün, umutlarımı fark ettim
Seni görmeyi özledim, o zaman, senin için özlem duymuş olsam da, yapardım
daha ziyade bundan bahsetmekten sonra sırrımla ölmüştü. Ama şimdi, şimdi hepsi
Bu öyle değil, şimdi kayıp bir inanç, şimdi Tanrı'nın isteğine göre
tüm dünyadan önce abartılacak-oh, beni zıt düşünmüyorum,
Şimdi sana söylüyorum Dan, seni sevdiğimi ve seni hep sevdiğimi söylüyorum. "

"Mona!" Düşük, tutkulu bir tonda ağladı ve bir adım attı
onu ve ellerini uzattı. İçinde konuşulamaz bir dil vardı
yüz.

"Evet; ve nereye gittiğin de gitmeliyim, ancak utanç verici olmasına rağmen
Ve utanç-- "

Ona sevgiyle, özlemle, göğsüyle dönmüştü.
Harika bir ağlayarak kollarını onun hakkında fırlattı ve acı ve
Üzüntü, anında lekelenmişti.

Ama tüm acı sel onlara geri döndü. Onu koydu
onu güçlü bir titreme ile.

"Bir mezarın üzerinde elleri sıkıyoruz, Mona. Aşkımız çok geç biliniyor. Biz
Denizciler bir kablonun liman uzunluğunda bir kayaya dökülür, ancak kesilir
Asla geçilemeyecek acımasız bir deniz tarafından. Umutsuzuz
umut gözünde. Aşkımız boşuna bilinir. Bu bir vizyon
Sonsuza dek kaybolan günlerde olabilirdi. Asla tokatlayamayız
Eller, Ey Tanrım! Aramızda soğuk bir el var ve elinde yatıyor
ikisi birden."

Sonra tekrar ağlamaya düştü, ama aniden sanki bir
ani fikir.

"Alınacaksın," dedi; "Nasıl bu kadar uzun süre unutabilirim?
adadan uçmalı. Geceye kaçmalısın. Yarın tüm irade
keşfedilebilir. "

"Adadan ayrılmayacağım," dedi Dan, sıkıca. "Beni götürebilir misin
Sen? "Dedi, tedarikçi bir görünümle." Evet, beni sürmek için iyi yapıyorsun
uzak."

"Aşkım, seni benden sürmüyorum. Seni sonsuza kadar burada yaparım. Ama
alınacaksın. Çabuk, dünya geniş. "

"Burada tasarruf benim için bir dünya yok, Mona. Şimdi senden gitmek, gitmek
Sonsuza dek ve yüz yüzümden ziyade kendi elimle ölmeyi tercih ederim
sürgün. "

"Hayır, hayır, o değil; asla, asla bu. Bu ruhunu zorlar ve
O zaman sonsuza dek bölünmeliyiz. "

"Zaten, Mona," dedi Dan, ciddiyetle. "Bölünmüştük
Sonsuza dek-kutsanmışlar lanet olasıdan ayrıldığı için. "

"Bunu söyleme, bunu söyleme."

"Evet, Mona," dedi, korkulu bir sakinlik ile, "diye düşündük
Ewan'a karşı, size, kendime, dünyaya ve yasalarına karşı olduğu gibi.
Ama bu da Tanrı'ya karşı bir suç ve elbette bu
günah. "

"Bunu söyleme, Dan. Büyük bir umut çapası var."

"Bu nedir Mona?"

"Ewan Tanrı ile birlikte. Şu anda, burada birlikte dururken Ewan
Tanrı'yı ​​görür. "

"Ah!"

Dan bu düşüncede huşu ile dizlerinin üstüne düştü ve kapağı çekti
o zamana kadar giymişti ve başını büktü.

"Evet, öfkeyle ve çekişerek öldü," dedi Mona; "Ama Tanrı merhametli.
Yaratıklarının zayıflığını biliyor ve acıma var. Evet canım
Ewan Tanrı ile birlikte; Şimdi ne acı çektiğini biliyor, zavallı danım; Ve o
Kendisine suçlanıp senin için yalvarıyor. "

"Hayır, hayır; hepsini yaptım, Mona. Savaşmazdı.
Sonunda barış yaptı, ama onu sürdüm. 'Kavga edemem Dan,'
söz konusu. Onu söylediğini görebiliyorum ve güneş batıyordu. Hayır, değildi
Dövüş, cinayetti. Ve Tanrı beni cezalandıracak, zavallı kızım. Ölüm benim
Sadece ceza-o zaman ölüm. "

"Bekle. Ne yapılacağını biliyorum."

"Ne, Mona?"

"Kefaret yapmalısın."

"Nasıl?"

"Kendinizi adalete bırakmalı ve cezasını almalısınız.
kanun. Ve böylece kurtarılacaksınız ve Tanrı sizi affedecek. "

Dinledi ve sonra şunları söyledi:

"Ve bunlar, aşkımızın sonu olmak, Mona, saatte doğdu
ölüm. Sen bile sen, beni adalete bırak. "

"Bunu söyleme. Kefaretle kurtarılacaksın. Ewan öldürüldüğünde
Yeterince kederli, ama Tanrı'nın gazabının altında olmanız,
Hepimiz katledildik. "

"O zaman veda etmeliyiz. Suçumun cezası ölüm."

"Hayır, hayır; o değil."

"Ölmeliyim, Mona. O zaman bu bizim son ayrımımız olacak."

"Ve öyle olsa bile, en iyisi. Tanrı ile barışınızı yapmalısınız."

"Ve sen, son sığınağım, beni bile ölümüme gönderiyorsun.
Doğru, sadece, iyi. Veda, zavallı kızım; Bu üzücü
ayrılık. "

"Veda."

"Beni hatırlayacak mısın Mona?"

"Seni hatırlıyor musunuz? Ewan için döktüğüm gözyaşları kuru olduğunda, yine de yapacağım
senin için ağlıyor. "

O anda hafif bir çığlık vardı.

"Sus!" dedi Mona ve bir elini kaldırdı.

"Bu çocuk," diye ekledi. "Gel, bak."

Döndü ve yatak odasına doğru yürüdü. Dan onu takip etti
sarkık baş. Küçük olan uykusunda tekrar huzursuz olmuştu, ama
Şimdi, uzun bir nefesle, kendini tatlı yasaya yerleşti.

Çocuğun gözünde büyük titreme Dan'ın çerçevesini tekrar salladı.
"Mona, Mona, neden beni buraya getirdin?" dedi.

Suçunun duygusu, aşağıya baktığında henüz daha keskin bir acıyla geldi
çocuğun bilinçsiz yüzünde. Düşünce ona parladı
bu masum bebeği babasız yapmıştı ve tüm korunmasız
Yıllar önce kaybını fark etmesi gerektiğinden önceydi.

Karyolanın yanındaki dizlerinin üstüne düştü ve gözyaşları üzerine yağmur yağdı.

Mona mumu masadan kaldırmıştı ve
Diz çökmüş adam ve uyuyan çocuk.

Kör kadının vizyonu gerçekleşti.

Dan ayağa kalktığında daha güçlü bir adamdı.

"Mona," dedi kararlı bir şekilde, "haklısın. Bu günah silinmeli
dışarı."

Mumu bırakmıştı ve şimdi elini almaya çalışıyordu.

"Bana dokunma," dedi, "bana dokunma."

Diğer odaya döndü ve pencereyi açtı. Yüzü
Düşük inilti karanlıktan gelen uzak denize doğru döndü
gece.

"Dan," diye mırıldandı, "Sence tekrar buluşacağımız mı?"

"Belki son kez konuşuyoruz, Mona," diye yanıtladı.

"Ah, kalbim kırılacak!" dedi. "Dan," diye tekrar mırıldandı ve
Elini kavramaya çalıştı.

"Bana dokunma. Daha sonraya kadar değil-kadar değil-_then_."

Gözleri buluştu. Onunla özlem, özlemli görünüm vahşi doğaya cevap verdi
onun içinde ışık. En son göreceği gibi hissetti
Bu yorgun dünyada Dan. Onu tüm büyük, kırık ile sevdi,
Kanama Kalp. Onun uğruna günah işledi. İki elini yakaladı
Tutkulu bir kavrama ile. Dudakları titredi ve cesur, korkusuz,
Paslanmaz kız titreyen dudaklarını ona koydu.

Dan için bu dokunuş ateşti. Tutkulu bir ağlama ile kollarını fırlattı
onun hakkında. Bir an için başı göğsüne uzanıyordu.

"Şimdi git," diye fısıldadı ve kucaklamasından ayrıldı. Dan kendini yırttı
Uzakta, kalp ve beyin alev alıyor. Hiç buluşacaklar mıydı? Evet. -Den
Henüz yüz yüze durmadıkları harika bir an.

Gece karanlıktı, ama Dan karanlığı hiç hissetmedi, gece için
onun içinde daha ağırdı. Dereye doğru indi. Yarın o
kendini dezter'a bırakacaktı; Ama gece için
kendisi-kendisi ve _it_.

Kilisenin yanından geçti. Gürültülü bir şirket o zaman bir araya geliyordu
sundurma kilise bahçesine. Orada küçük düğümlerle toplandılar, aydınlandı
Fenerler, güldü ve ortaya çıkan şişelerden sağlıklar içti
ceplerinin.

Oiel Verree'nin parçalanmasıydı. Bölüm XXII

Yalnız, yalnız-hepsi, yalnız!


Dan dereye indiğinde küçük kulübe doluydu.
Fisher-Fellows. Quilliash, Teee, Crennell ve Lad Davy vardı.
Adamlar sanki sadece dışarı çıkmış gibi yağlarını giydiler
Sahilde ve yerde üç sepet morina ve ışın vardı,
Sanki onları azaltmışlardı. Gorse ateşi çatıyordu
Hearth ve Davy yanına oturdu, solgun ve hasta görünüyordu. İzlemişti
Dan kulübeden uzakta ve sonra korku ile titriyor, ama kuşatma
Genç kalbi onu fethetmek için, geri döndü ve nöbet tuttu
vücut.

"Kendime onu keder için özgürlük veremedim," dedi, yarısı korkuyla,
Dan girerken Dan's'a gözlerini kaldırarak. O zaman ilk olarak
Korku anı Davy elli soru sormuştu ve asla cevap alamadı
Bunlardan herhangi birine, her şeyi aynı anda anlıyor gibiydi. Yol yaptılar
Dan için ve onlar içinden geçti ve vücuda baktı
Hala bıraktığı yerde yalan söylüyordu. Tek kelime etmedi.

Erkeklerin korkunç dolgunluğunu kavramak için zamanları olduğunda
meydana geldiler, birlikte durdular ve fısıldadılar, dast tarafı Dan'a bakıyor ve
Sonra uzun, arama vücuda bakar. Ewan'ın öldüğünün kesinliği
İlk başta onları ele geçirmedi. Bir şiddet işareti yoktu
Bileğin üstündeki yara hariç ve aniden, erkekler dururken vücut
Ve aşağı baktı, yara yeniden kanadı. O zaman eski quilleus, kim
Kan durdurmak, Ewan'ın yanında diz çökmek için bir cazibeye sahip olduğu ve
Hepsi baktı ve hiçbiri konuşmadı, büyüsünü sağır kulağa fısıldadı.

"Birkaç iyi kelime zarar veremez" dedi.
Quaker.

Eski Quilliash tekrar ölü kulağa fısıldadı ve sonra vahşi yaptı
Üç tanrısal adına akmayı bırakma kanına komuta
Roma'ya gelen erkekler-Christ, Peter ve Paul.

Bir dakika sessizlik vardı ve kan durdu. Erkekler
titredi; Davy, delikanlı, eskisinden daha soluklaştı ve Dan sanki
Bir stuporda, aşağıya bakıp hepsini gör, ama hiçbir şey görmüyor.

Sonra yaşlı adam sarımsı yüzünü kaldırdı. "Clagh olarak Cha Marroo," dedi.
Başka bir boğuk fısıltıyla. "Bir taş olarak öldü."

Erkeklerin boğazlarından derin bir inilti vardı; Bir kenara düştüler
Ve huşu onlara düştü. Hiçbiri Dan ile konuşmadı ve hiçbiri sorgulamadı
yine delikanlı; Ama hepsi bir miktar belirsiz olan her şeyi anlıyor gibiydi
yol. Billy Quillielh bir ağaç gövdesinin bir bloğuna oturdu
yan ve bir alan için sessizlik vardı. Sonra yaşlı adam onu ​​çevirdi
arkadaşlarıyla yüzleşin ve "Ben bir kızartma için yapışan bir adam içinim" dedi, ben
AM. "

Bu konuda diğerleri arasında huzursuz bir hareket vardı.

"Ah, evet, yine de, bir adam onun parıltısına yapışmalı, alow ya da
havada, yukarı veya aşağı, "devam etti Billy; ve biraz büküldükten sonra
Diğer balıkçı-sadakalar arasında mırıldanıyor: "Yaz yapmak zorundasın
Ve onu tanımadan önce bir adam kış ve Mastha'yı tanımak için bize?
Dan. Et paylaştık, onunla paylaştık ve d ---- ben yakalı! Hiçbir şey
Beni sürdürecek, ama şimdi onun için ayağa kalkacağım, batıp yüzeceğim. "

Sonra arkadaşlardan biri "ay" dedi ve diğeri "ay" dedi ve
Üçüncüsü-Crennell'di-Said, "İhtiyacı olan bir arkadaş daha kıymetliydi
Goold; "Ve sonra yaşlı Billy yarısı başını Dan'a doğru büktü, ama asla
Bir zamanlar gözlerini Dan'ın yüzüne kaldırdı ve ona konuştu ama ona değil,
Belki kaba ahbaplar olduklarını ve hiç konuşma yapamadıklarını söyledi
Asla kullanılmamak, ama bir şey yanlış olsaydı, düz olduğu gibi
görmek ve kafanızda sessiz bir dil tutmak buydu
Gidiyor ve chums için buckin gibi, onlar için.
Neden, bir frien 'bir parıltı' idi ve onlar onun yanında durmak istiyorlardı. Bu konuda, bu kaba deniz köpekleri, geniş kalpleri genişliğinde
Göğüsler, vücut hakkında bir daire içinde birbirlerinin sert ellerini tuttu
Beyaz yüzü taşlı bakışta onlara bakan Ewan'ın ve
Orada deniz kenarında küçük olan küçük bir şekilde karşılıklı yaptılar
rehin.

Bunca zaman Dan durdu ve sessizce baktı ve Davy,
Sıkışan ateşle, Billy Amca konuşurken duyulabilir bir şekilde ağladı.

"Onu bırakmalıyız," dedi Old Billy, düşük bir tonda, gözleri açık
vücut.

"Ay," dedi Ned Toree.

"Saat ne?"

"On iki geçti."

"Yarı su.
Quilliel.

Başka bir açıklama kelimesi gerekmiyordu, hepsi
Ewan'ın cesedini denize çıkarmalı ve üçten sonra oraya gömmeli
ertesi sabah saat, böylece gönderildikten sonra karıştırılırsa
Uzun evi, kanalın üzerinden süpürülmeli.

"Heise," dedi biri, vücudu kaldırmak için elini aşağı indirirken.

"Shoo!"

Dan'ın kendisi bayılmalarına izin vermek için kenara çekildi. İzlemişti
geniş gözlü hareketler. Tek kelime etmeden onun yanından gittiler. Onlar
Gitti, onları mekanik olarak takip etti, ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.
Davy onun peşinden gitti.

Balıkçılar geceye çıktı. Sessizlik içinde taşıdılar
Plajda yatan Dingey'e Ewan'ın cesedi. Hepsi tekneye girdi
ve itti. Şimdi çok karanlıktı, ama yakında geldiler
Düşük suların altındaki çapada yatan "Ben-chree" in Hawse.
Yukarı çektiler, vücudu çundu üzerinde kaldırdılar ve onu izlediler.
Balıkçı teknesi.

"İyi bir esinti tadı var," dedi Old Quillielh.

Beş dakika içinde, korkuları ile denize öne çıkıyorlardı
Korku ve suçun yükü. Vücudu yalan söylemeye koymuşlardı
kapak yolları ve tekrar tekrar başlarını ona doğru çevirdiler
karanlık. Sanki henüz ortasında ayağa kalkabilirmiş gibiydi,
Ve herhangi bir anda herhangi bir adam onu ​​onunla yüz yüze bulabilir, göz
göz.

Rüzgar dışarıda taze. Onların larboard çeyreğindeydi
Kuzey için uzun yapışmalarda yapılmıştır. Onlar uzaktayken erkekler
Kokpit hakkında toplandı ve Ewan'a yas tutmaya başladı ve yeniden saymaya başladı
Onunla ilgili anıları.

"Şey, genç Pazon'un seyir bitti ve yine de iyi bir adam."

"Ah, evet, pazon olasılıkları var, ama onun gibi değil."

"Zavallı Pazon Ewan," dedi Quillielh, "Onu bir çiş olduğu için hatırlıyorum
Skute annesinin kollarında-ve iyi bir bayan. Ve o kadar sessiz, ama
Bir dale düşünmek belki, kafası ile sancak ve gözlerine bir parça
Bir figür başı gibi düzeltildi, ama daha nateral ve hassas nadir. Ve
oyun da. Aw, canım, onu görmelisin.
Whiles. "

"Oyun? Herkes için ona sıcak bir öfke ve güvenmezdim ama
onun ölümü. "

"Şey, adamım, onu muavuk; mucize adamım.
Biraz bir esinti ile liman veya sancak? Tanrı zor olmayacak
öfke için. Hayır, hayır, Tanrı asla sıcak bir kalpte zor olmayacak çünkü
Şirketi sıcak bir kafa ile tutar. "

"Aw, ama ihale!" dedi Crennell, Quaker. "Ve ses
Bir Urgan gibi, yumuşak ve alçak ve tüm A-Tremblin 'gibi bir flüt gibi!
Betty Kelly'nin küçük jelini faver tarafından kaybettiği gün
bir vücudun küçük sapı ve başı bir çiçek gibi,
Ve gözler içinde oynayan bir çift serseri gibi mi? Ona önem veriyorsun
Millish? Peki, genç Pazon Ewan ve Ballig-Beg'e gitti,
Ve Betty'nin Morthal'i ağlatması ve ağlaması ve 'O ölürdü!' Yani o
ve 'ne için yaşamalısın?' Ama och, oğlum, pazon şekli
Konuşmayı ona ve dua eden bir büyüyü söndürün-Aw, adamım
Canlı, oudal bedeninin dikişlerini harika bir şekilde karşıladı. "

"Adam özgürdü, özgürdü," dedi Old Quillielh. "Büyüdüğünde
Yukarı, 'Nasılsın, Billy Quillielh?' Ve düz geldiğinde
Bishop Mahkemesindeki Kolejden ve O'ndaki tüm Larning ve
İyi İngilizce dili ve hepsi, o 've nasılsın,
Billy? ' 'Ben Middlin' Mastha Ewan. ' Ah, evet, evet, yine de
Zaten ona hassas kalp ve hiç gurur duymuyor. "

Yaşlı adamın anıları ilişki kurmak heyecan verici değildi, ama getirdiler
Gözlerine gözyaşları ve onları koluyla sildi.

"Hala herkes için hızlı bir öfke ve kanı kalktığında çıta oldu
Kapaklarınızdan aşağı, oğlum-bir fırtına geliyor, "dedi Ned Toree.

Hepsi bir kerede, Dan'ın yüzlerini Dan'ın oturduğu yere çevirdiler
Tavuk kapaklar, dirsekleri dizleri, başı ellerinde,
Ve Ewan'ın bu övgüsünde bir tür utanç yakaladı. Oldu
Sanki her kelime Dan'in ruhuna demir gibi girmeli. O zaman pek
Ne yaptıklarını bilerek, yaramazlığı geri almak için dövülmeye başladılar.
Oğluyla olan ilişkisinde DeMter'dan bahsettiler.

"Ewan'a tapu-aralarında çok fazla kamyon yoktu-Deemter ve
o. Natheral değildi. Sanki sanki onun içinde sürünen bir sarpent gibi
Alt, Craythur ve genç pazona tükürdü. "

Sonra Jarvis Kerruish'ten bahsettiler.

"Och, schemin 've planlanıyor Reg'lar, ve parlatın ve parıldayan ve
Şeytanın kendi yulaf ezmesi. "

"Ah, Deemter birçok adamı izledi, ama sanırım onun olacağını düşünüyorum
Büyük gün geldiğinde buna ayakta durmak zorunda. Kefalize olacağım
PoleCat'ın bu confarda cevap vermesi için özet var. "

Dan hiçbir şey söylemedi. Yalnız ve hiçbir işaret vermiyor, hala kapaklara oturdu
Vücudun yattığı yere yakın ve biraz kıçına, Davy Fayle
güvertede uzatıldı. Delikanlı kafası bir yandan dinlendi ve onun
Gözler, Dan's'ın karanlık ana hatlarına bir köpeğin özlemli görünümü ile sabitlendi.
figür.

Aniden rüzgar bir
ölü sakin. Karanlık neredeyse hissedilir görünüyordu.

"Daha fazla kar geliyor-Tekne driff olsun," dedi Old Billy Quillielh ve
Adamlar kabine dönüştü, sadece Dan ve vücuda, Davy ile
Lad, güvertede kalan.

Sonra, sessizlik ve boş karanlıkta
Güverteye düşen büyük yağmur damlaları. Şu anda bir torrent geldi
yaklaşık on dakika sürdü. Yağmur durduğunda karanlık kalktı
uzakta ve yıldızlar çıktı. Bu saat ikiye doğru ve yakında
Daha sonra ay yükseldi, ama çok geçmeden tekrar gizlendi
Kendini ufuktan yukarı doğru çeken yoğun siyah taret bulutu.

Dan, sıkıcı, yoğun bir ağrıya doğru adım attığında, kalbinde yoğun bir ağrıyan
sahip olduğu bilinç. Dünya onun için öldü. O zaman net değildi
Suçunu gizlemek amacıyla ve hiçbiri kefaretin yapmaması
Mona onu denemeye çağırdı. Sersemletildi. Ruhu görünüyordu
ölmek. Sanki tekrar başka bir yerde uyanık olabilirdi
dünya. Ewan'ın sağır kulağına fısıldadığında eski Billy'yi izlemişti
mistik cazibenin sözleri. İrade veya niyet olmadan takip etmişti
Adamlar tekneye geldiklerinde. Daha sonra içinde çırpınan
acı veren duyunun geri dönüşünden önce geldi. Kendi lanet etmemiş olsaydı
sonsuza dek ruh? Sıcak bir insan hayatını aldığını; O Ewan,
Hayatta kaldı, ondan birkaç metre uzakta ölü yatıyordu-bu hiçbir şey değildi
Kendisinin sıcak ve hazırlıksız olduğunu, bir
sonsuz cehennem. "Ah, bu şey olabilir mi?" Şaşkın
Zihin, kendisine sık sık uyanırken bin kez sordu
felçli bir bilincin yarı detayına. Evet, böyle bir
bir şey olmuştu. Hayır, bu bir kabus değildi. Asla uyanmaz
Sabah güneş ışığı ve gülümsemenin doğru olmadığını bilmek. Hayır, hayır,
Doğru, doğru, doğru, yargı gününe kadar bile ve o ve Ewan
Bir kez daha yüz yüze durdu ve korkunç ses yüksek sesle ağlardı, "Git,
Seni bu yüzden al. "

Sonra Dan Mona'yı düşündü ve kalbi kırılmaya yakındı. İle
Gözlerini özlemiş aptalca karanlığın içinden karaya doğru döndü ve
Tekne rüzgardan önce yelken yaparken onu taşıyor gibi görünüyordu
sonsuza dek Mona'dan uzakta. Aralarında uzanan su nehirdi
Bütün sonsuzluk için kutsanmış ve lanet olayı bölecektir.

Ve arkasından adamlar konuştu ve sesleri kulağına düştü
Donuk bir vızıltı gibi, umudunun son ışını uçuyordu. Mona ne zaman
onu kefaret fikrine yönlendirmişti, ona bir
Güneş ışığının parıltısı, asla olmasa da, asla ellerini sıkıştırmaya
Dünya, cennette henüz onun, sonsuza dek sevmek. Ancak
Hayır, hayır, hayır; Aralarında büyük Körfez düzeltildi.

Bu zamanın çoğunda Dan sadece ölü ve delikanlı ile güvertede yatıyordu
Şirket için Davy ve balıkçı teknesi sadece turla hareketsiz yatıyordu
onun hakkındaki suların. Yıldızlar öldü, karanlık tekrar geldi
Ve sonra, gecenin derinliklerinde, ilk gri çizgiler boyunca uzanan
Doğu şafak vaktinde. Başka bir gecenin sınırları üzerinde yumuşak
Gün ışığı kırılmak üzereydi, ama daha yalnız, daha boş, Dan için
artık ışığın peşinde olduğu suların büyük israfı oldu
Kıvrımlı sisler, karanlığın üzerinde öldüğünden daha fazla. Bir tarafta
Gökyüzü ve okyanus bir araya gelinceye kadar sularda hiçbir nesne görünmüyordu
Büyük yarım daire uzakta. Diğer tarafta bir zamanlar
ev aradı.

Gri ışık geldiğinde ve karanlık uzaklaştığında, Dan hala oturdu
Kapaklar, haggard ve soluk. Davy güvertede bir veya iki katına çıktı.
Güneybatıda nazik bir esinti yükseliyordu. Tekne çok fazla sürüklendi
Miles ve şimdi neredeyse Peeltown'dan batıya çıktı ve yaklaşık beş mil dışarı
denize. Adamlar aşağıdan geldi. Hatchway'in soğuk beyaz yüzü
Onlara ve cennete baktı.

"Şimdi koymalıyız," dedi Billy Quillielh.

"Ay, ebb'nin başını geçti," dedi Crennell.

Başka bir kelime konuşulmadı. Bir adam aşağıya indi ve eski bir
yelken ve ağları tutmak için kullanılan iki ağır demir ağırlığı
Ayrıca beklemeden getirildi. Şarkı söyleme, konuşma yoktu.
Sessizce orada soğuk ve sert bir şekilde yattılar ve içine sardılar
Tuval, ağırlıklardan birini kafasına, diğerini ayaklara koyun.
Sonra adamlardan biri-eski Billy'di, çünkü o bir
genç günlerinde teçhizat-bir yelken yapımcının iğnesi ile
ve yelkendeki vücudu dikmeye başladı.

"Dize tutacak mı?" diye sordu.

"Ona bu yolculuk sürecek-kısa bir yolculuk," dedi Old Billy.

Huşu ve sessizlik mürettebata oturdu. Her şey hazır hale getirildiğinde, erkekler
Netleri çekmek için kullanılan bir banka tahtasının altından getirildi. Kaldırdılar
Vücut ona ve sonra scudding kutusu ile bir ucu yükselttiler
Toundwale'e. Ciddi ve korkunç bir manzaraydı.
Tepe Gecenin ağır bulutları şafaktan önce hala yuvarlanıyordu.

Dan başı ellerinde ve haggard yüzü ile kapakların üzerine oturdu
güverteye doğru. Hiçbiri onunla konuşmadı. Erkeklere bir tür huşu düşmüştü
onunla olan ilişkilerinde. Onu yalnız bıraktılar. Davy Fayle kalkmıştı
ve mitch tahtasına yaslanıyordu. Tüm eller toplandı
Banka ve kapaklarını kaldırdı. Sonra eski quilleus düştü
bir diz ve sağ elini vücuda koyarken, iki adam
Kurulun diğer sonu. "_Dy bishee jeeah shin _-- Tanrı seni zenginleştirir,"
eski balıkçı mırıldandı.

"Tanrı seni zenginleştir," diğerlerini tekrarladı ve Ewan'ın bedeni aşağı kaydı
geniş su israfına.

Ve sonra denizcilerin dediği korkunç olaylardan biri oldu
Denizin tüm garip tarihinde sadece üç kez biliniyor.
Düşük bir gürültü olduğunda su neredeyse hiç vücudu kaplamıştı
kaybolduğu dalga çevreleri altında. Gürültüdü
Demir ağırlıklar ayaktaki ve kafadaki yerlerinden kayar.
Dikiş veriyordu ve ağırlıklar yırtılıyordu
vücudun sarıldığı tuval. Başka bir dakika içinde bu ağırlıklar
tuvalden çıkmış ve denize batmıştı. Sonra korkunç bir
bir şey oldu. Besen, onu batıracak ağırlıklardan arınmış, gül
yüzeye. Yırtılmış tuval, henüz iyice doymuş değil, açıldı
ve tekrar yükselen esintiyle bir yelken gibi yayıldı. Gelgit
henüz güçlü değildi, çünkü ebb daha yeni başlamıştı ve vücut,
Bir tekne gibi suyun tepesinde yüzen
Balıkçı teknesi doğrudan toprak için. Marvel de değildi
henüz bitti. Neredeyse anında harika bir aydınlık çizgi ortaya çıktı ve gerildi
Teknenin çeyreğinden adaya doğru, bir ayın su yolu olarak beyaz,
Ama bunu yapmak için ay olmadan. Denizin yüzeyi boyunca yanıp sönüyor
Birkaç saniye, Tanrı'nın parmağı gibi görünüyordu.
Sularda yol. Belirtilerini doğru yorumlayabilen eski denizciler
Deniz ve gökyüzü, eğer yakından işaretlenmişse bu fenomeni anlayacak
Bu korkulu gecenin değişen havası hakkında söylenenler.

"Ben-My-chree" in mürettebatına, olan her şey bir
Korkunç bir açıklama. Adamlar durdu ve birbirlerinin yüzlerine baktı
suskun dehşet. Vücudu izlemek için gözlerini süzdüler-
Garip Işık Gitti-Şafak'ın alacakaranlığında bir leke oldu
ve artık görülmüyordu. Sanki intikamcı bir melek yırtılmış gibiydi
Öldürülen adam kavrayışlarından. Ama en kötü düşünce geride kaldı ve
Buydu: Ewan Mylrea'nın cesedi karaya çıkacaktı, cinayet
bilinir ve kendileri, sadece gizlemeyi düşünenler
Dan Mylrea'nın suçu, şimdi, yasanın gözünde,
o suç veya aksesuarlara katılımcılar.

Dan hepsini gördü ve bir anda başka bir adamdı. Bunu okudu
başka bir ışıkla olay. Tanrı'nın suçlu adama işaretiydi, diyor ki,
"Kan kanına sahip olacak." Vücut gömülmezdi; Suç olurdu
gizli olmama. Ceza ödenmelidir. Sonra anında dan itme
Arkasında tüm belirsiz korkuları ve tüm felçli terörleri.
Kefaret! Kefaret! Kefaret! Tanrı'nın kendisi bunu istedi. Dan sıçradı
Ayakları ve ağladı: "Gel, bayanlarım, geri dönmeliyiz-doyurucu ve
uzak."

Dan o gece ilk kez konuşmuştu ve sesi korkunçtu
erkeklerin kulaklarında.




Bölüm XXIII

Geniş, geniş bir denizde yalnız


Rüzgar güçlendi ve erkekler yelken açtı ve atmaya başladı
ada. Esinti tuvali doldurdu ve yarım saat boyunca per
Balıkçı teknesi ürkütücü bir şekilde atlanırken
kuş. Güneş karada yükseldi, onu gizleyen ince bir gazlı bez. Kırmızı
Işık parladı ve öldü ve havayı rüzgarın kendisi gibi havalandırdı
güneş ışığı vardı. Erkeklerin haggard yüzleri anlarda yakalandı
ondan parlıyor. Batıda mavimsi bir bulut kütlesi biraz dinlendi
ufukta ve sonra gri yağmur bulutunun bir nimbusuna geçti
üzerinde yüzdü. Kader bir günün şafağı ve güneş doğumu buydu.

Dan dümende durdu. Sular boyunca kaymış olan benek
Bir hayalet teknesi daha fazla görülmüyormuş gibi, sessizce baktı
Doğu ışığı ve sabahın yeşil kıyıları. Sonra tatlı vardı
Korkunç düşüncelerden yarım saatin kutsanmış mühlet. Sakince ne gördü
Yapmıştı ve ne kadar kör bir tutkuda bunu yapmıştı.
"Elbette Tanrı merhametli," diye düşündü ve zihni Mona'ya döndü. BT
Onu düşünmesi için onu rahatlattı. Özlemi ile kendini iç içe geçti
af ve barış umudu. Pezaite planının bir parçası oldu.
Ona olan sevgisi onu babanın gözünde kurtarmaktı. O alacaktı
Tanrı'nın beyaz tahtının dibine ve suçluluğu ortaya çıktığında
Yargı, onu uysalca bırakacaktı ve iyiye bakacaktı
Babanın yüzü.

Mürettebat şimdi ilk şaşkınlıklarından kurtulmuştu ve
daha uzun süre Dan'ın emirlerine itaat etmek. Gemiye gelmişlerdi
arkadaşlarını kurtarmak dışında, onlardan önce açık bir amaç; Ancak
Doğa doğa ve en iyi ihtimalle zavallı bir şey ve şimdi her insan
Esas olarak kendini kurtarmaktan endişe etmeye başladı. Birden sonra onlar
öne doğru kaydır ve Thwart'a oturdular ve orada avukat aldılar
birlikte. Rüzgar sancak kirişlerinde, ana ve
Yawl karındı ve tekne doğrudan ev için sürüyordu. Ancak
Erkeklerin yarı sallanan kafaları aracılığıyla soğuk bir patlama gibi koştu
Evin artık evde olabileceği düşüncesini sarın. Kızların sesleri,
Çocukların Prattle'ı, Karının Hoş Geldisi, Parlayan Ocak-Bunlar
Artık onların olmayabilir. Davy Fayle Dan ile kıç kaldı, ama erkekler
Onu ileri getirdi ve sorgulamaya başladı.

"Bize tüm bu gizemli sorunu tarprit et," dediler.

Davy kafasını tuttu ve cevap vermedi.

"Onunla birlikteydin-ne yapıyor?"

Hala delikanlıdan cevap yok.

"Bununla birlikte, genç IMP'yi lanetledin," dedi Old Billy.

"Aptalın yüzüne lanet olsun, neden spake değil?"

"Bu Mastha'nın Saycret'i ve ben de anlıyorum," dedi Davy.

"Sen wunnit, aptal waistrel?"

"Hayır, wunnit," dedi Davy, şişkin.

"Buraya bak, sen plajcomber, eski amca
Seni getirdikten sonra, fakir-kulübede ne yapıyordu
Yander? "

"Bu onun Saycret," diye tekrarladı Davy.

Old Billy Davy'yi boynundan aldı sanki açık bir çuvalmış gibi
ağız ve diğer elini delikanlı bir tokatla indirdi
omuz.

"Gerr dışarı, sen genç şeytan," dedi.

Davy darbeyi sessizce aldı, ama bir inç karıştırmadı ve açıldı
amcası büyük gözlerle.

"Gerr dışarı, Scollop Gözleri;" Ve Old Billy tekrar elini kaldırdı.

"Kötü, kötü niyetli," dedi Crennell, Interpinging; Ve sonra Davy geri dönerken
Kıç, erkekler notları tekrar karşılaştırdılar.

"Görmek sade," dedi Ned Toree, "Bu bir kavga ve belki bir
Dövüş, ve sadece natheral gibi, daha iyisinden daha fazlası vardı,
ve ona siyah bir öküz kadar güçlü ve düz bir şekilde
Bir ringa balığı omurgası ve hidlinlerde ve şimdi o
İkinci bir düşünce ve geri dönüp şans. "

Gizemin bu okuması kendini herkese övdü.

Ned, "Bu şekilde yüksekte yatması kötü," dedi. "Ben olsaydım
Yaşlı Piskopos'un oğlu benim de benim Luff'umu yapmalıydım ve ikisi de yok. Ancak
Kendimizi bunun için aldık, bu yüzden varız ve biz ortak tür, bu yüzden
Biz ve hiçbir zaman rüzgara yakın bir şey yoktu
biz."

Ve durumun bu görüşüne göre birçok gizlilik vardı. Onlar
Yeterince masum ve nazik bir dürtü ile denize çıkmıştı, ama onlar
Böylece suçlu adamla çok fazla atmıştı; Ve suçlu adam
Yüksek yerlerde iyilik vardı, ama hiçbiri yoktu. Sonra tousled kafaları
tekrar birlikte gitti.

"Ne için de yüksekti?" fısıldadı, diğer
Fısıltılar, neden yüksek eli almamalılar.
ve isyan ve Dan'ı ütüler içine koy ve teknenin başını çevir ve dur
denize dışarı? O zaman herhangi bir yerde, herhangi bir yerde, suçundan uzakta olurdu
Biri ve herkesin suçu.

"Sert," dedi Old Billy Quilliash, "Kendine fırlatacağım."

Tiller'de Dan, erkekler ilerlediğinde görmüştü ve aynı zamanda
Bazıları, omuzlarına yandaş baktığında
yön. Biliyordu-bildiğini düşündü-düşünce
Cesur kalpler meşguldü. Düşünüyorlardı-öylesine düşünce-eğer öyleyse
Kendini atmayı amaçladı, onu önlemelidirler. Ama görmeliler
kefaret edebileceğini. Kefaret? Boş teselli, zavallı unction
Hasarında bir ruh için, ama hepsi ona kaldı-hepsi, hepsi.

Eski Quillielh arkaya gitti, dümende yanaltı ve bir
kekemelik yol, konuşurken biraz ip eklemek ve asla kaldırmamak
gözleri Dan'ın yüzüne.

"Ne için Shetlands'e gitmemeliyiz?" dedi.

"Neden Shetlands?" diye sordu Dan. "Ah, güvenli ve oradayken olacağız. Aw, evet, ben
günümüzde orada. Hepsi orada fakir adamlar, ama doğru tür; Ve
Ne diyor ',' fakir bir adam başka bir fakir adama yardım ettiğinde, Tanrı
gülüyor. '"

Dan, yaşlı adamın kalbini gördüğünü düşündü. Boğazı büyüdü
sert ve gözleri loş ve bir elini üzerinde tutarak yüzünü büktü
yeke. Henüz sadakatlerinden haklı çıkmalılar, bu şişman
Deniz köpekleri-evet, Tanrı ona yardım eder.

"Hayır, hayır, Billy," dedi, "kaçmayacak.
görmek için geri dön. "

O eski Quilliceh, rezervinin bir kısmını attı.

"MASTHA Dan," dedi, "sadece bundan kurtulmak için denize çıktık
Jeel, ve iş paylaştığımız için eti sizinle paylaştığımız ve bir övgü '
bir kurbağa durmalı '; Ama şimdi de bunun için varız, bu yüzden biz ve
Ne durmalısın, durmalıyız ve bu olacak
Yasanın kedi olarak masum olduğumuz için bilinmeyen; Ve yani her
Kendimiz ve Tanrı için insan için. "

Sonra Dan onları anladı-ne kadar uzun süre kör mıydı
konum?

"Bana koymamı istiyorsun; bu mu?" diye sordu.

Eski Quillielh başını salladı, hala gözlerini aşağı tuttu.

"Bence benimle götürülecek misin?"

Eski Quilliash, abashed bir mırıldandı. "Aw, evet, '
FAC'tan önce, "diye ekledi.

Bu Dan'ın büyük amacı tereddüt etmeye başladı.

"Korkma Billy," dedi, "Senin için konuşacağım."

"Peki bu ne olacak? Hiçbir şey değil. 'Bunu' koymaya çalışmadık
uzak?"

"Bu doğru."

Korkunç bir durumdu. Dan'ın üzerinde büyük boncuklarda soğuk ter yükseldi
alın. Ne yapmıştı? Bu cesur arkadaşların atmasına izin vermişti
onunla onların yanında. Şimdi iyi ya da hasta için onunla birlikteydiler. Yapabilir
Masum olduklarını söyle, ama sözü ne yararlanırdı? Ve yoktu
kanıt. Suçunu örtbas etmeye çalıştılar; Onu örtemediler;
Tanrı, suçun gizlenmemesi gerektiğini istemişti. Ve şimdi, eğer o
Ruhunu kurtarmak için hayatını kaybetmek istedi, ne hak etmişti?
Bu adamların hayatları da? Cesur arkadaşların bekleyen eşleri vardı
onları ve dizlerini iddia eden çocuklar. Kefaret? Boş kahramanlar
sadece beş sadık arkadaşın kanının fiyatından satın alın
Suç, onu takip etmiş olmalarıydı. Kendini gururla giydirmişti
Kendine fedakarlık zırhı, ama doğru bir Tanrı, kalbin içine gören
insanın ve gururdan nefret eder ve onu toza getirir, onu soymuştu
çıplak.

Dan'ın ruhu kargaşa içindeydi. Ne yapmalı? Bir yandan
Sevgi, onur, Mona, hatta sonsuz yaşam; ve diğer tarafta beş vardı
masum adamlar. O anın acısı korkunçtu. Kefaret? Tanrı olmalı
yüzünü ona karşı koydu.

Dan'ın eli yeke üzerinde durdu, ama kolunda güç yoktu,
Çünkü artık kalbinde bir çözüm yoktu. Balıkçı teknesi
Jurby Point'in yaklaşık üç mil batısında, rüzgardan önce çok iyi gidiyor. İçinde
Dreek'e yarım saat daha fazla koşacaktı. Şimdi harekete geçecek ya da
Asla. Ne yapacaktı? Ne? Ne?

Öyleyse, o korkunç bir şüphe anında, güçlü bir iradenin
İnsan büzüşmüş olabilir, doğanın kendisi vermiş gibiydi
cevap.

Bir kerede rüzgar yine ölü bir sakinliğe düştü. Sonra Dan biliyordu ya da görünüyordu
Tanrı'nın insanlarla ve O'na karşı olduğunu bilmek. Hayır olacaktı
kefaret. Hayır, gururlu bir özveri olmayacaktı.

Dan'ın kayıtsız elini yeke bıraktı ve kendini aşağı fırlattı
Eski koltuğunda kapakların yanında. Adamlar birbirlerinin yüzlerine baktı
Ve korkunç bir gülümsemeyi gülümsedi. Yelkenler boş bir şekilde çırpıldı; Adamlar onları kurtular
ve tekne güneye doğru sürüklendi.

Gelgit seti hala ebb içindi ve her teknenin uzunluğu aldı
Tekne denize daha uzak bir kulaç. Erkeklerin istediği buydu ve
Kokpitte toplandılar ve daha neşeli ruhlara yol açtılar.

Dan kapakların yanında yatıyor, çaresiz ve umutsuz ve daha fazla haggard ve soluk
eskisinden daha. Doğa gibi bir ışık şimdi gözlerini ateşledi ve bu
Korkunç bir masalın ilk kelimesi. Bir cadının Şabat, bir şeytanın şövalyesi vardı
dikkat dağınık beyninde başladı. Sanki zaten bir varlık gibiydi
başka bir dünyanın. Vahşi halüsinasyon durumunda kendi başına gördü
Spectre ve ölmüştü. Güvertede yatıyordu; Soğuktu; Yüzü
Beyaz ve doğrudan gökyüzüne baktı. Mürettebat meşguldü
o; Tuval ve ağırlıklar getiriyorlardı. Ne olduğunu biliyordu
yapacaklardı; Onu denize gömeceklerdi.

Sonra bir film görüşünü aştı ve uyandığında sahip olduğunu biliyordu
uyudu. Babasını ve Mona'yı bir rüyada görmüştü. Babası çok
yaşlı, beyaz kafa bükülmüştü ve sakin, aziz bakışları sabitlendi
o. Mona'nın yüzünde mutlu bir düşünce vardı. Etrafında her şey
barıştan bahsetti. Rüya taze ve tatlı ve Dan için huzurluydu
Güvertede yattığı yerde uyandı. Güneş ışığı gibiydi ve
Kuşların karolması ve yeni kesilmiş çim kokusu. İçinde çiy yok muydu
Kartal dudaklar için cennet, bir adamın ruhu için balsam yok mu?

Saatler geçti. Gün giyildi. Geçen bir nefes bazen
Sular ve yine hepsi aptal, ölü, nabızsız barıştı. Sadece duymak
Dalgalanan gelgitin hafif flep, sürüklendi, sürüklendi, sürüklendi.

Duyguların üzerinden gelen değişiklikler meraklı ve çok dokunaklı
erkeklerin. İlk kez geldiklerinde sevinmişlerdi, ama şimdi
Başka bir duyu en üst düzeydi. Günün açlığına soğuktu. Ölümdü
Onlardan önce-yavaş, elbette, amansız ölüm. Jugglery olamazdı.
O zaman bu çöl denizinde ölümden ziyade evde ölüm olsun!
Herhangi bir şey, bu kör uçtan başka bir şey, bu aptal uç, bu ölmekte olan bit
Still Waters'da ısır. Karanlığın tekrar geldiğini ve güneşin doğduğunu görmek
yeniden ve bir kez daha güneş batar ve karanlık derinleşir ve hala
Orada değişmeyen denizden başka hiçbir şey olmadan orada yalan ve yukarıdaki hiçbir şey
Ama boş gökyüzü ve sadece Tanrı'nın gözü, rüzgarlar
Ve sular intikam ellerinde yatıyordu-daha çok ölüm olsun, hızlı
Ölüm, adil ya da haksız.

Böylece umutsuzluk onları ele geçirdi ve tüm korkuları ve orada nerede
Korku yok, lütuf yok.

"
Billy, ve bu daha iyisinin
Kötülüğü bildiğimiz kötülükten daha.

Ve bu tür değişimlerle kendilerini aldattılar ve fakirlerini değiştirdiler
amaçları ve yırtık kalplerini rahatlattı.

Soğuk, kalın, kış günü gün batımına doğru giyildi ve hala bir
Rüzgarın nefesi karışıyordu. Güneşin puslu ışınları tarafından yaldızlı, sular
Batıda kırmızı bir zemin yaptı. Balıkçı teknesi sürüklenmişti
güneyde yaklaşık on mil. Eğer iki mil daha fazla sürüklenmesi gerekiyorsa
Aksine akan güneydoğu akımına girmelidir
KAFA. Bunun düşüncesinde ve çıplak sürükleme şansı
Peeltown Limanı, belirsiz umutsuzluk duygusu gibi görünüyordu
Kaldır. Adamlar Dan'a baktı ve biri mırıldandı: "Her biri
ringa balığı kendi solungaçıyla asılı duruyor; "ve bir diğeri mırıldandı:" Her insan
Mill kendi çuvalıyla. "

Davy Fayle, Dan'dan birkaç adım güvertede yatıyordu. Basit delikanlı denedi
Yoksulları sırasında duyduğu iyi sözleri hatırlayın,
ihmal edilmiş, hırpalanmış hayat. Birden sonra ona geri döndüler, çoğu
onları uzak bir rüya alanından, garip bir şekilde parlak bir şekilde parlak bir
Ona sevgiyle görünen ve hatta onu şefkatle öpen yüz. "Nazik
İsa, "ve" Şimdi beni uyumak için yatırıyorum "-ikisini de hatırlayabiliyordu
Oldukça iyi ve onların basit sözleri,
gözlerinin büküldüğü gökyüzüne büyük büyüyen kalbi.

Adamlar uzandı ve yarı donmuştu. Kimse aşağıya inmeyi umursamadı.
Hiçbiri ateş düşünmedi. Sessizlik ve ölüm onların ortasındaydı. Bir kere
Yine kalpleri eve döndü ve şimdi başka duygularla. Onlar
adayı pusdan görebiliyordu ve noktalı bir kar serpme
Mor tepeleri. Bu, yazın parlak günlerini akla getirdi ve
Umutsuzluklarından ormandan ve kuşlardan bahsettiler ve
çiçekler. "Annemin glen'e kadar bir yer olduğunu düşün,"
dedi Crennell, "Bir 'çiş croft, sallanıyor ve aynı şekilde akıyor
bir güney esintisinin en yumuşak tadı olan deniz ve kırmızı ling gibi
goold çubuğu çiti yükseltiyor ve fuşya uzanıyor
Çatı katının duvarı ve kırmızı sargısını kan ve yeşil gibi sarkmak
Sundurmanın üstünde trampon-d'ye aklına mı? "Ve erkekler" ay "ve dedi ve
gözlerini kollarıyla fırçaladı. Her sert adam, umutsuzlukla
Hasta bir çocuk gibi, başını içine koymak için engebeli yüzünde oturan,
Evin turu.

Noel günüydü. Eski quilleus bunu hatırladı ve konuştular
Noel günleri geçti ve ne mutlu zamanlar oldular. Billy başladı
İki sağır adamın mizahi bir hikayesini anlatmak için Bahçıvan Hommy-Beg,
ve okul müdürü Jemmy Quirk, Oiel'de birbirlerine karşı şarkı söylüyor
Verree; ve eski adamın renksiz dişleri, birçok boşluğu ile
aralarında, donmuş çeneleri arasında bir maymun gibi korkunç bir şekilde sırıttı
çok güldü. Ama bu çok hassas bir akordu ve yakında erkekler
bir kez daha sessiz. Sonra, sular soğuk ve net ve hareketsiz kalırken,
Ve güneş batıda batıyordu, onlardan yüzerek geldi
Toprak, nefessiz havadan, kilise çanlarının sesi
evde çalıyor.

Kupalarındaki son düşüştü. Zavallı arkadaşlar hiçbir
daha uzun. Birden fazlası başını dizlerine düşürdü ve yüksek sesle ağladı.
O zaman eski quilleus, husky bir sesle ve kaba, neredeyse küfür ediyor
Sadece utançını bir şekilde gizlemek için konuştu, dedi, sterlininden tükürdü,
"Bazı adam bir büyü dua ediyor." "Ay, ay," dedi diğeri. "Ah, evet," dedi bir
üçüncü. Ama kimse dua etmedi. "Sen, Billy," dedi Ned Toree. Billy onu salladı
KAFA. Yaşlı adam hiç dua bilmiyordu. "Pazon Ewan'dı
Duada güçlü, "dedi Crennell." Sen, Crennell. "Crennell yapamadı
dua etmek.

Hepsi etraflarında ölüm gibi sessiz kaldı ve sadece
Bells, yumuşak bir fısıltı olarak onlara doğdu. Sonra, Dan'ın yakınından
Kapakların yanında oturdu, Davy Fayle sessizce ayağa kalktı. Hiçbiri yoktu
onu düşündüm. Büyük, basit gözlerindeki üzücü özlemle başladı
şarkı söylemek. Söylediği şey buydu:

    "LO! O bulutlarla geliyor,
    Bir zamanlar tercih edilen günahkarlar öldürüldü. "

Gözyaşlarıyla dolu delikanlı sesi, büyük suların üzerinde yüzdü.
Adamlar başlarını astı ve sessizdi. Dan'ın gözlerinin kurutulmuş kuyusu
Sonunda nemlendirildi ve sert yüzü aşağı doğru gözyaşlarını koştu
Dew gibi zarif damlalar.




Bölüm XXIV

"Henüz Saplama'da altın var."


Sonra bir rüzgar nefesi geldi. İlk başta bir meleğin
fısıltılı. Güçlendi ve denizi karıştırdı. Her insan onu kaldırdı
gözleri ve arkadaşlarına baktı. Her biri acı verici bir fikirle mücadele ediyordu
Belki de duyu yanılgısının kurbanıdır. Ama ürperti
Rüzgarın nefesi gerçekten arasındaydı.

"Sou'West'ten şişmeye başlamıyor mu?" diye sordu Crennell,
Belirsiz fısıltı. O eski quillice ayağa atladı. Fikri
Doğaüstü ondan gitmişti. "Şimdi çarşaflar ve yapmak için
Yelken, "diye bağırdı ve quid'i tükürdü.

Birinden sonra erkekler kalktı ve patladı. Onların uzuvları
Wellnigh dondurulmuş sert. Her şey bir anda heyecan ve animasyon oldu. Çeken
Halatlarda, erkekler evet, husky ile gülmeye başlamışlardı.
ızgara, gözyaşı yıkanmış sesler, hatta korkunç sakallarından gülmek için bile.
Günü gülünç bir duygusu onları ele geçirmişti. Bu
Ciddi düşüncelerden hızlı tepki. Tekne tuvalini hissettiğinde
kanatlarını deneyen bir deniz kuşu gibi salladı, sonra tam olarak vurdu
uçuş.

"Orada bir el taşıyın. Yalan, adam canlı. Neden,
Brewing-Pan, yaşlı adam. Çek, oğlum, çek. Kolların ne için, ha? "
Bir an önce gözyaşlarıyla loş olan eski quilleus'un gözleri
korkunç yaramazlık ile parıldadı. "Bir Manxman'ın kollarını kim duymadı
Üç bacak mı? "Dedi aç bir sırıtışla. Erkekler nasıl güldü! Ne
mizah şimdi haggard eski testerede vardı!

"Neredesın Billy?" diye bağırdı Corkell.

"Peel, oğlum, soy, d ---- it, soyun," diye bağırdı Quillielh.

"Hurroo! Bould adamı! Ha, ha, o, o."

"Hurroo! Henüz Cushags'ta altın var."

Nasıl çalıştılar! İki dakika içinde direk adım atıldı, Mainsail ve
Mizzen kalktı ve dolduruldular ve göze çarpıyorlardı. Kıyılarından
Ölüm Bir şekilde hayatın sularına yelken açmışlardı ve umut
onların bir kez daha.

Rüzgara neyin sebep olduğu hakkında konuşmaya başladılar. "Kutsanmış St.
Patrick, "dedi Corkell. Aziz Patrick o denizin patron aziziydi,
Ve Corkell yarısından fazlaydı, annesi bir balık karısı
Kinsale'den.

"Saint Patrick Be ----," diye bağırdı Ned Seree, küçümseyen bir kahkahayla ve
Kelimelere ulaştılar ve neredeyse darbeye gittiler.

Eski Quillielh yeke idi. "Bırak," diye bağırdı, "
Aksine akış, on dakika içinde limanda olacağız. "

"Tanrı a'might! On knot bir gelgit işletiyor," dedi Teare.

On dakikadan daha kısa bir sürede kale adacık altında yelken açıyorlardı.
Suyun on sekiz saati olan ahşap iskeleye.

Dördünden bir adam Dan'a bir düşünce vermemişti,
adaya geri dön ya da adının ve onun
Suç bilinmez. Sadece delikanlı Davy onun hakkında asılmıştı
Kapakların yanında oturdu. Dan'ın soluk yüzü sağlam ve kararlıydı ve rüya
Gülümsemesinin sert çizilmiş dudaklarında vardı. Ama umutsuzluğu büyümüştü
Cesaret ve hiç korku bilmiyordu.

Güneş batıyordu, karanlık toplanıyordu ve gündüz anında
Balıkçı teknesi, bir
Yeni aydınlatılmış fener, iskelenin sonundan bir
kutup. Rıhtım neredeyse terk edildi. Sadece eski liman ustası
orada, göreve bağlı olduğu gibi, şehvetli yeminleri
kereste. Eski Grumbler'in Strident sesi daha önce hiç bu kadar
Şimdiye kadar müzikal ve hatta onun manifest kötü huylu, geceye çok tatlıdı
Erkeklere şimdiye kadar şüphelenilmediklerini söylüyorlardı.

Adamlar birlikte yola çıktı ve Dan yalnız kaldı. O aldı
Eve en düz kurs. Issız bir yolun yedi uzun mil
Karanlığa çarptı ve asla bir yıldız çıkmadı ve ay
son çeyreğinde, bir bulut rafının arkasında mücadele ediyordu, hafifledi
Bazen gökyüzü, ama görünmedi. Michael'dan geçerken
Zihninin meşgul olmasına ve algısı belirsiz olsa da fark edildi,
Sokağın genellikle sessiz olduğunu ve birkaç ışığın yandığını
pencere körlerinin arkasında. "Üç bacak" ın alçak sundurması bile ne zaman
Dan geldi, terk edildi ve bir sesin sesi neredeyse hiç gelmedi
Küçük pot evinde. Bu izlenimleri sadece belirsiz bir şekilde yaptı
Kendilerini Dan'ın sersemletmiş zekasıyla iletin.
ama farkına vardığında sokaktan geçmemişti
ıssızlığın nedeni. Önündeki bir noktadan harika bir parıltı geldi,
Birlikte yanan birçok fener ve meşale olarak ve onun içinde
Daha önce fark etmediği şaşkınlık, ışıklar tüm havayı yaktı
onlar hakkında. Bu ışıkların ortasında geldi ve dışarı çıktı
Karanlık, büyük bir şirketin figürleri, bazen parlak
yüzlerinde parlama, bazen siyahın derin gölgesiyle siyah
Torchlight.

Fikirleri gibi, Dan her şeyi bir anda kavradı,
ve sonun terörleri tarafından kalbin çekirdeğinde olduğu gibi soğutulmuş
Gece ve gündüz, kemikleri şimdi onun içinde soğuk gibi görünüyordu.

Torchlight tarafından bir cenaze töreniydi ve bu sakatçık ayinler bir
Eski kullanım, uzun süredir kullanılmadı, ama burada yeniden canlandı, bir tanesinin tek gömülmesi
Ölümü şüpheli olan veya kimin vücudu karada yıkanmış
aynı gün. İnsanlar kilise bahçesinin yan tarafında toplandı.
Yol ve kilise arasında. Dan tam tersine süzüldü
yan, alçak parke duvarını sıçradı ve kendini gölgesinin altına yerleştirdi
Şansölyenin yanında yelek. Sonra pencerenin altında duruyordu
o Noel'de piskopostan kaçma çabasından sıçradı
Havva uzun zaman önce Oiel Verree'deki çocuksu ucubesinden.

Dört yas tutandan üçü açık bir tonoz hakkında duruyordu ve biraz
Onların dışında sigara içen ve titreyen bir meşale ışığını onlara
yüzler. Piskopos vardı, karlı kafası çıplak ve derin eğimli,
Ve dirseğiyle pelerin ve kunduzunda Jarvis Kerruish vardı.
Kollar çenesinin altında katlanmış. Ve yan yana ve yan yana yürümek,
Hızlı bir gergin adımla, alternatif tiz çığlıklara girme ve
Kasaya inen dört kişiye sert komutlar,
Deemter'ın küçük, huzursuz figürü. Bunların arkasında ve onlar hakkında
Halkın yakın şirketi, ışık geliyor ve devam ediyor
Yüzleri, derin bir alçak üfürüm, birçok fısıltından itibaren, yükseliyor
onların ortalarından.

Dan baştan ayağa sallandı. Kalbi hareketsiz görünüyordu. Biliyordu
yas tutanların hangi iş eşliğinde karşılandı; Ewan'ı gömmek için oradaydılar. O
Çığlık atmak için bir dürtü ve sonra dönüp uçmak için başka bir dürtü hissetti. Ancak
En az ağlayamadı ve yapabileceği her uzuvda titriyor
karıştırmayın. Orada sessizce dururken taş duvara yapıştı
Titreyen parmaklar.

Vücut son evine indirilmişti ve kısa obeksikler
başlamak. Ölüler için hizmet okunmadı, ama piskopos gerildi
Ellerini açık kasanın üstünde ve dua etti. Dan kelimeleri duydu, ama
Sanki sadece sesi duymuş gibiydi. Dazed'i dövdüler, kapalı
Rüzgar tarafından üflenen bir deniz gull olarak zihin, bir pencereye karşı atar
Fırtınalı gece. Piskopos kırık aksanlarla dua ederken, derin kalın
Deniz patlaması, düşük kepçeli arasındaki uzak kıyıdan geldi
Halkın mırıltıları.

Dan dizlerinin üstüne düştü, nefessiz ve titredi. Dua etmeye çalıştı
Çok, ama hiçbir dua gelmez. Zihni dövüldü ve ruhu
çorak. Babasının boğucu sesi sona erdi ve sonra yarım kokladı
İnil kendi dudaklarından patladı. Sessizlikte inilti düşmüş gibiydi
Her kulak ve Deemter'ın hızlı kulağı anında tutuklandı.
"Kim o?" Ağladı ve büküldü.

Ama hepsi hala bir kez daha ve sonra insanlar şarkı söylemeye başladı. Bu bir
Garip bir manzara ve garip bir ses: Meşaleler, sert çatlak yüzler
Titreyen ışıkta, beyaz başlı piskopos, huzursuz Deemter,
Ve gece açık mezarın üzerinde çalan sesler. Ve
Dizleri Dan gözlerini kaldırdı ve meşalelerin ışığı ile
Kilise kulesinde saati gördüm; Eller hala beşte duruyordu.

Ayağa kalktı ve döndü. Adımı yumuşak bir şekilde çimlere düştü
kilise bahçesinin. Bir anda ayak izleri olduğunu düşündü
onun arkasında. Durdu ve kollarını yarı ürkütücü bir şekilde uzattı.
ses. Hiçbir şey yoktu. Arnavut kaldırım duvarını atladıktan sonra
tekrar durduğunun bilincinde ve sanki dinliyordu
Gözlemlenip gözlemlenip öğrendiğini öğrenin.




Bölüm XXV

Gerçekten bir diriliş


Ve şimdi garip bir kaza ona-kendi içinde yeterince garip,
önemi konusunda gizemli ve Tanrı'nın kendisinden biri olarak muhteşem
sonuçlarında mucizeler. Kendini Deemter'a bırakacaktı
Ballamona'da, ama artık yüksek yolu geçmedi
Köy, çünkü her insan yüzünden küçüldü. Neredeyse olmadan
Bilinç Eskiden geçen eskrimsiz araba yolunu takip etti
Çapraz damar olarak bilinen kurşun madeni. Terkedilmiş şaft hiç olmamıştı
Dolduruldu ve asla bir ray ile kaplanmadı. Yıllardır bir
Anksiyete nedeni, ki bu yalnız israf üzerindeki uzaklığından başka hiçbir şey
Headland değiştirmeye hizmet etmişti. Ve şimdi Dan, her ayağını bilen
atık ve böyle bir durumdan tehlikeye giren son adamdı
Korkmuş olabilir, karanlıkta olmayan zihinle birlikte plodding,
açık şafttan düştü.

Şaft kırk beş kulaç derindi, ancak Dan acı kadar değildi.
En altta yaklaşık yirmi beş su kulesi vardı, sabit
neredeyse yüzeye yükselen eski işlerin drenajı veya
Weather'a göre büyük bir derinliğe düştü. Bu onu kırmıştı
düşmek. Yüzeye geldiğinde, ilk aşamada bir vuruş
Dazed bilinç onu tırmıklayan dar bir kaya çıkıntısına inmişti
Dikişten aşağı doğru. Ama fark ettiğinde konumu neydi?
Ölümden daha kötü görünüyordu; Yaşayan bir ölümdü; oldu
açık bir mezarda mezar.

Bir şey karıştırdığını duyduğunda duyularını neredeyse hiç kurtarmamıştı
Tepegöz. Onlar ayak izleri miydi, bu thuds kulakta, ilk gibi
Uzak bir gök gürültüsü-bulutunun gürültüsü? Korku acısında denedi
Ara, ama dili ağzına geçti. Sonra biraz konuştu
şaftın ağzına yakın. Bağırıldıkları gibi ona geldi
Siyah, içi boş, dik bir sütunla.

"Kullanım yok, erkekler," dedi bir konuşmacı, "en iyi adamdan sonra bir ayak daha değil
canlı. Şimdi her insan kendisi için ve kefaletle gideceğim peşinde
Kendimiz bir sonraki adımda gidecekler. "

Ve sonra başka bir ses, acı notuyla yüklü, ağladı, "ama onlar
Onu al, Billy Amca, onu alacaklar ve hiçbir şey bilmiyorlar. "

"Sürdü, sürdü! Gel, adam canlı.
Blather-Daha iyisin. Bunun için eğimli yapalım. FAC'lar bize ajen. "

Dan, insan seslerinin sesiyle titredi. Gömülü, olduğu gibi
Yüzeyin altında yirmi beş kulaç, sesler ona gibi geldi
Rüzgarın fırtınalı bir gecede yapabileceği ses, eğer ulaşırsa
Kulağın, sözlerini fısıldadı ve kaçtı.

Adamlar gitmişti. Onlar kimdiler? Ne oldu? Dan kendisine sordu
Seslerden birini ya da her ikisini de hatırlamamıştı. Zihni sersemletildi
Ve düşünemedi. Çok gerçekte o
olanların bilincindeydi.

Zaman geçti-ne kadar sürmez ya da kısa olduğunu biliyordu-ve tekrar sesler duydu
Tepegöz, ama daha önce duyduğu sesler değildi.

"Bizi kaçtıklarını anlıyorum. Ama onlar bizim adamlarımızdı
yine de. Teknenin içine koyduğu Peel'den tavsiyelerde bulundum
iki saat önce liman. "

"Eski kurşun şaftı dikkat et, efendim."

Dan, bir ayak sesinin şaftın ağzına yaklaştığının bilincindeydi.

"Ne bir Körfez! Şanslıydık."

Kısa bir kahkaha vardı-keskin bir koşudan sonra nefes nefese olduğu gibi-
Dan'ın açık mezarının ağzı.

"Bu şekilde sürdü, efendim; başın üstünde Curraghs'e doğru.
Yarı bilge değildiler ya da bunun için dağları alacaklardı. "

"_Them_ peşinde olduğumuzu bilmiyorlar.
onu uyarmak için _him_ takip ediyorlar. Sonuçta, onun
Deemter'ın kilise bahçesinde duyduğu ses. O bir yerde
kolun erişimi. İtelim. "

Sesler sona erdi, ayak sesleri öldü. Kırk feet donuk, ölü kaya
Ve Dünya sesleri bir anda uzaklaştırmıştı. "Durmak!" diye bağırdı Dan,
Korku acelesinde. Umutsuzluk onu cesur yaptı; Korku onu korkusuzlaştırdı.
Yanıt yoktu. Bir kez daha yalnızdı, ama ölüm onunla birlikteydi.
Sonra kurtarılmış bilincin ilk anında kimin sesini biliyordu
En son duymuştu ve Tanrı'ya çağrısının yapmadığı için teşekkür etti
cevaplandı. Jarvis Kerruish'in sesiydi. Umutsuzluktan acı içinde
Dan, ilk erkek şirketinin quillice olduğunu ve
Fisher-Fellows. Ne ölümcüllük, yüksek sesle ağlamasını engelledi
Sadece dünyada onu kurtarabilecek ve kurtarabilecek kişiler mi? Dan fark etti
suçunun bilindiğini ve şimdi avlanan bir adam olduğunu.

O zaman ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu. Ağlamamalı
yardım için; Derin mezarında hala ölüm olarak durmalı. Kaldırılacak
Bu çukurdan onu arayan erkekler tarafından
Görünüşe göre, saklanma yerinden sürüklenecek ve bir
Kaçmak için zayıf çaba. O zaman cesur kefaretinden ne? Kim olurdu
Bunu yapmak istediğine inanıyor musun? Bu bir alaycı olurdu
En sağlam Poltroon gülebilir.

Dan şimdi ölümün onu her tarafta kuşattığını gördü. Çukurda kalmak
ölümdü; Ondan kaldırılmak, daha az kesinlikle ölüm değildi; kaçmak
umutsuzdu. Ama o kadar erken değil, yaşam umudu olduğunda umut fethedilir.
Yardım için ağlaması gerekir; Bu mezardan sürüklenmesi,
Sorun olabileceği veya yapabileceği şey. Orada yalan söylemek ve ölmek insan değildi. İle
Canlı ilk görevdi, ilk zorunluluk, hayatın fiyatı
gelecekteki ölümden daha az.

Dan gökyüzüne baktı; Leaden Grey'in küçük bir kare yamasıydı
hapishane duvarlarının aşılmaz karanlığına karşı. Üzerinde dururken
Kayanın çıkıntısı ve bir eliyle kendini sabitleyerek,
Şaftın kenarlarını hissetmek için diğer dikkatli bir şekilde yukarı doğru. Onlar
rock ve oldukça uçurumdu, ancak engebeli çıkıntılı parçalar vardı
tutmanın mümkün olduğu. Bunlardan birini kavradığı için
O'nun içinden vurulan ve onu daha kötü yaraladı
çaresizlik. Ama bir anda gitti. Kaya parçası yol verdi
eli ve içi boş bir sıçrama ile altındaki suya yuvarlandı. .
Şaftın kenarları ufalanan taş vardı!

O zaman, bu kör umutsuzluğun işinde, kendine sordu
Neden olan bu son talihsizliklerle mücadele etmesi gerekiyor?
ona düştü. Hayat onun için bu kadar mı sevgili miydi? Öyle değil ya da sevgili olmak
koymaya istekli. Kendini ölüme teslim etmek üzereydi
Bu onun suçunun ilk cezası mı olmalı? Ve sonuçta ne oldu
İki ölüm biçimi arasında seçim yapmak için var mı? Hayır, eğer ölmesi gerekiyorsa, kim
artık hayata layık değil, orada ölmek daha iyi, hiçbiri yolunu bilmiyor
ölüm, darağacında ölmekten ziyade.

Bu düşüncede saçları köklerinden yükseldi. Asla haklı olarak koymamıştı
Ewan'ın ölümü için ölmek zorunda kaldıysa, şimdiye kadar kendine
Asma ölümünü ölmeli. Tüm erkeklerin sahip olduğu bu asma dehşeti
Dan'da çoğundan daha güçlüydü. Ondan önceki korkunç vizyonla
utanç verici ve zarar verici bir ölüm, kendisine daha iyisini söylemek için geldi,
bin kat daha iyisi, o yaşayan mezarda ölümden öldü
onu dışarıda bekledi. Sonra babasını ve
O kadar büyük bir utanç oğlunu aşarsa, o iyi adamın azaltılması ve
Bunun üzerine, aynı nefeste Tanrı'ya dua edebileceği bir dua ile
Nerede olduğu, dudaklarından korkunç bir küfür. O içindeydi
kendisinden daha yüksek eller. Tanrı onu kendisinden kurtarmıştı. En azından o
darağacında ölmek değildi. Şimdi bir dua vardı ve ağladı
Umut kısırlığıyla, "Burası asla terk edeyim!" Ruhu
Bir daha asla kanat kaldırmayacak güve olarak ezildi.

Ama bununla acı başka bir dönüş yaptı. Tanrı'nın
El onu suçunun adil cezasından uzak tutuyordu, Tanrı
onu suçunu yıkamak olan kefaretten geri çekildi. -Den
Bu, büyük bir titremeyle vurulduğunu düşündü. Onunla güreşti
Ama aşılmayacaktı. Mona ile firma ile ayrılmamış olsaydı
kendini yasaya bırakmak mı? Yine de o zamandan beri her saat
Biraz engelin ayrılması ortaya çıktı. Birincisi, içinde adamlar vardı
dereye dökülür, vücudu gömme kararları ve kendi zayıf
Tespit; Sonra durduğunda denizde ölü sakin oldu
Tiller ve geniş sularda sürüklenen uzun yorgun; Ve şimdi orada
Bu son garip kaza mıydı. Sanki daha yüksek bir irade bunu isteymiş gibiydi
kefareti yapılmadan önce ölmesi gerektiğini. Ruhu battı
Yine de daha düşüktü ve her şeyi kayıp gibi bıraktı. Kederli
Umutsuzluk, çok işte taahhüt etmesi gerektiğini düşündü
Berdon edilemez günah. Bu korkunç fikir ona bir sülük gibi yapıştı
damar. Ve sonra onun hayalinin ne alaycı olduğunu düşünmek için geldi
kefaret olmuştu. Kötü bir adamın dökülmesi için ne kefaret yapabilir?
İyi bir kan? Bir hayattan sonra kendi israfı hayatını gönderebilirdi
iyi harcanmış. Doğru bir Tanrı bunu adil bir denge için alır mı?
Mockeries Mockeries! Hayır, hayır; Şimdi olduğu yerde ölmesine izin ver ve izin ver
Hafızası lekelenecek ve günahı artık hatırlanmayacak.

Kendini bestelemeye çalıştı ve bir eline göğsüne sert bir şekilde bastırdı
Kalbinin emekini sustur. Anları hesaba katmaya başladı. Bunda
Nesnesi yoktu ya da hiçbiri sadece ölmekte olan gizemli özlemi kurtar
Adamın saatin nasıl sürüklendiğini bilmek. Bir yandan özgür olan o
Saniyelerinin ritimini dinlemek isteyen saatini çıkardı; Ancak
Saati durmuştu; Kuşkusuz su doluydu. Kalp atışı
Yeterince yüksek sesle. Sonra saymaya devam etti-bir, iki, üç. Ama zihni
bir koşuşturma içinde ve hesaplamasını kaybetti. Durduğunu buldu
sayma ve numarayı unuttu. Beş dakika veya elli olsun
Geçti, emin olamadı.

Ama zaman geçiyordu. Rüzgar yükselmeye başladı. İlk başta Dan hiçbir şey hissetmedi
Derin mezarında dururken. İnce tısladığını duyabiliyordu
Şaftın ağzı ve hepsi buydu. Ama şu anda tıslama derinleşti
bir sough. Dan sık sık rüzgarın hıçkırığını duymuştu. Bu bir gerçekti ve hayır
Metafor, şimdi rüzgarı dinlerken. Rüzgar inmeye başladı.
Harika bir swoop ile şafttan indi, duvarları yaladı, toplandı
Alttaki yankılanan sudan ses kaçmak için mücadele etti, kükredi
Kafesli bir aslan gibi ve bir kez daha yüzeye emildi,
Bir resif üzerinde büyük bir dalganın kırılması gibi gürültü. Karmaşası
Mildeki rüzgarın dayanması zordu, ama gittiğinde
Sağır edici gibi görünen sessizlik. Sonra yağmur yağmaya başladı. Dan
Bunu hızlı, monoton pıtırtı tepesi ile biliyordu. Ama yağmur dokunmadı
o. Rüzgar tarafından sürüldü ve sadece karşı düştü
Şaftın duvarlarının en üst kısmı. Bazen yumuşak ince bir duş
onun üzerinden düştü. Bir katarakttan bir sprey gibiydi, ancak
Geldiği su hacmi, onun altında değil.

O zaman ölümcül korku hastalığında Dan'a geldi
Şimdi ölmesi gerekiyorsa sonsuza kadar düşük yapmaktan korkuyorum. Ne olduğunu görüyor gibiydi
Kesintisiz ölmekti. Affedilmemek için ama sonsuza kadar olmak
Tanrı'nın barışında yaşayan yaşamlardan kesilecek mi?-
O kıyametin ölü karanlığı onun önünde ayağa kalktı. Hayat çok görünüyordu
Daha önce onun için canım, ama şimdi sonsuz ölümün ne? O biriydi
Ölümü gelmeden önce öldü. Yaşayamadı, ölmedi, cesaret edemedi. Onun
Geçmiş yaşam önünde yükseldi ve belleğin çok dreg'lerini içti.
Her şey o kadar korkutucu ve garipti ki, kayıp saatlerini hatırlarken
Tek tek kendine yabancıymış gibiydi. Kendini gördü,
Esau gibi, bir lokma için bir doğum hakkını satmış ve
Bundan sonra gözyaşlarıyla aramasına rağmen kabul bulamadı. .
Kutsal Yazılar aklına sıçradı, bu da "Düşmek korkutucu bir şey
yaşayan Tanrı'nın eline. "

Ve sonra geçmişten geleceğe kadar zihni hızlı bir şekilde devam etti ve
Dikkatsiz koşuşturma. Kendini korkunç bir yüzünden kaçarken gördü
yargıç. Korkunç bir kıyametin dehşetiyle attı, yerini gördü
Dünya, soğuk, boş, terk edilmiş. Yaşlı babasını da gördü,
Saintly Bishop, bin üzüntü yükü altında yaşarken
İyi adamın hayatının hayatı kimdi, ama artık onun değil
Huzursuz, dolaşan ruh, onun arasında soğuk bir rüzgar patlaması olarak geliyor ve
onun cennet. Bu düşünce en kötü terördü ve Dan bir
Cry, karanlık çukurda korku yankılarını uyandıran boğazından patladı.

Sonra, içgüdüsü zihninden yardım almadan hareket etmiş gibi, Dan
Kaçış için önlemleri düşünün. Kaya'nın beklenmedik yumuşaklığı
ilk başta onu dehşete düşürmüştü şimdi ona biraz acı vermeye başladı
Umut parıltıları. Milin kenarları arduvazdan olsaydı
Adanın kayası, tuttuğu çıkıntı ufalanmazdı
elinde. Yumuşak olduğunu, bir damar olması gerektiğini gösterdi
Mil boyunca koşan kumtaşı. Dan'ın şaşkın zihni
Orris Head'in kırmızı kum ve yumuşak kumtaşı yarık olduğu gerçeği. Eğer
Damar, güvenliğinin sağlandığı yeterince derindi. Nişleri kesebilir
Bir bıçakla, ve belki de sonsuz ağrı ve emekten sonra,
yüzeye ulaşın.

Bir eliyle kendini sabitleyen Dan, bıçağı için ceplerinde hissetti.
Orada değildi! Şimdi gerçekten ölümü kesin görünüyordu. Buzlu soğuktu
ve aralıklarla ateşli bir şekilde sıcak. Giysileri ıslaktı; Su hala
onlardan damladı ve içi boştaki gizli tarn içine düştü
damla. Ama şimdi umut etmek korkmak olmazdı. Dan hatırladı
Üç gün önce kullandığı bir çift küçük makası olduğunu
İsmini milis kuşağının gümüş tokası üzerinde kaşıyor. Ne zaman
bıçağını arayarak cebinde hissetti ve onu attı
bıçağı sinir parmaklarının dokunuşuna benzeyen. Şimdi,
onun tek enstrümanı ol. Tekrar buldu ve bu önemsiz yardımla
Kendini duran karanlık, derin tünelden kaçma işine koy
dik.

Gece giyiyordu; Saatlerce geçti. Rüzgar düştü; .
Yağmur tepeye çıkmayı bıraktı. Dan adım adım adım attı. Dinlenme
Bazen çıkıntıların en büyük ve en sağlam, baktı
gökyüzünde. Leaden Grey, koyu maviye dönüşmüştü,
yıldızlar. Ay çok geç ortaya çıktı, son çeyreğinde ve çok
Yağmur bulguları ile beslenir. Şafttan biraz aşağı parladı, hepsini aydınlattı
gerisi. Dan sabahın erken saatlerinde olması gerektiğini biliyordu. Bir yıldız, büyük, dolu
Işık küresi, doğrudan onun üstünde parıldadı. Uzun oturdu ve izledi
ve ona bakmak için yaptığı sürtündeki yolculuğunda tekrar tekrar döndü. Bire
Yıldızın bir umudun sembolü olduğu için kalbine girdiği an
o. Sonra işine geri döndü ve tekrar baktığında yıldıza
Gitti-Ken'in ötesine geçmişti, aralığından geçmişti
Cennetin dar noktası. Her nasılsa, sessiz bir arkadaş olmuştu.

Dan'ın ruhu neşesiz yalnızlığında battı, ama devam etti. Onun
Güç çok harcandı. Ay öldü ve yıldızlar dışarı çıktı
Birinden sonra. Sonra derin bir karanlık bulutu küçük gökyüzünü örtüyor
üstünde. Dan, şafaktan önce gelen karanlık olması gerektiğini biliyordu. O vardı
Herhangi bir çıkıntıdan daha geniş bir kaya çıkıntısına ulaştı
altında. Açıkçası yeterli bir ahşap kiriş vardı. Dan dinlendi
ve yukarı baktı. O anda küçük ayakların hafif desenini duydu
Tepegöz. Stray bir koyun, geçen yıl sürünün bir kuzusu, dolaşıyordu
ve kayboldu. Göremese de, orada olduğunu biliyordu ve
şafttan aşağı indi. Kayıp yaratığın melankolik çığlığı
Kasvetli yer, Dan'ın kalbinde cesur bir yere dokundu ve gözyaşlarını yaptı
şimdiye kadar gözlerinden başlamak için dökülmemişti. Ne eski anı
Uyandı mı? İlk başta hatırlayamadı, ama sonra hatırladı
Kayıp kuzuların birçok kez duyduğu güzel hikaye
Ewan vaftizinde kilise verandasına geldi. Garip miydi
Orada ve sonra düşünceleri Ewan'ın çocuğuna döndü,
Gelecek büyük üzüntülerinden masum mu? Kendine biraz dilemeye başladı
tekrar çocuk, babasının elinde yürürken, tüm yıllar yuvarlandı
Geri ve yılların tüm geçişleri bir bulut olarak lekelendi,
Ve yeni bir ruhla tatlı ve taze, şimdi bir ruhun kurutulduğu ve
eski ve büyük bir ağrıyan yara. Bir anda dışlanmış kuzu söndü,
Giderken, acımasız çığlığı geceye göndermek. Dan yalnızdı
Bir kez daha, ama bu ziyaret ruhunu tatlı bir şekilde yeniledi. Sonra bir kefaletin hepsi olmadığını düşünmek ona geri döndü
Yerde öldüğü, asla açık mezarından canlanmadığı ya da
Tüm erkeklerin yüzlerinden önce suçundan dolayı öldü. Yaşamalı, olmalı
Yaşamak için değil, hayat uğruna değil, en kötü terörlerinin ölümünü soymak.
Ve kefareti önlemek için ortaya çıkan engellere gelince
hangi zihni kuruldu, ruhunu dışarıya yatırmak için Tanrı'dan değildiler
Merhametin erişimi, ama şeytandan onu beslemek ve onu geri tutmak
günahının yıkanmasından. Bu düşünce onu canlandırdı ve o
Yeni bir çözümle görevine döndü.

Parmakları kemiğe soğutuldu ve kıyafetleri nem gibi yapıştı
vücuduna sergiler. Makasların yetersiz bıçakları giyildi
kısa; Uzun süremediler. Çıkıntısında ayağa kalktı
ve makası üstündeki boş duvara daldı ve
Taze bir felaketin onu ezdiği görülüyordu. Eli yumuşaklaştı
toprak; Kaya damarı bitmişti ve üstünde gevşek olmalı,
Belirsiz kalıp!

Keşifte nefes aldı. Hayat çok değerli göründüğünden beri bir dakika.
Sonuçta umutlarını terk etmeli mi? Daha uzun sıkıntılı olabilirdi
Bu yeni korkuyla, ama o anda konuşulan kelimeleri hatırladı
Jarvis Kerruish tarafından ağzının yakınında koşan yola girerken
şaft. Quilleush ve Fisher-Fellows'un
ortakları olarak takip ediliyor mu? Onları temizleyecek kanıtı olmadan,
Kesinlikle acı çekmezler mi, olsa da masumlar ve hatta
Kendisi bu yerde ölü olsa da? Şimdi, gerçekten de
Hayattaki bu ölümden kesin bir kaçış olması gerekir, zorluk yok
onu fethediyor.

Dan durakladı ve yansıttı. Neredeyse hatırlayabildiği gibi yapmıştı
Kaya yirmi niş. Bu nedenle, tamamen otuz beş fit olmalıdır
su ve on yüzeyden. Sadece on feet ve sonra özgürlük! Henüz
Bu on kişi imkansızlığı temsil ediyor gibiydi. Delikli deliklerle yükselmek
Yumuşak dünyanın derinliklerinde tehlikeli bir girişim vardı. Büyük bir toprak klozu
Herhangi bir an yukarıda veya altına verebilir ve sonra olurdu
bir kez daha çukura daldı. Şaftın yanından düşerse
ilk başta, tepeden düştüğünde, grev yapma olasılığı
Projecting çıkıntılarından birinde ve suya ulaşmadan önce öldürülün.

Şafağı beklemekten başka bir şey kalmadı. Belki gün ışığı
daha az tehlikeli kaçış yöntemini ortaya çıkarırdı. Yavaşça donuk,
Ölü, geçilmez siyahlık kaldırıldı. Sanki bir ruh gibiydi
gece nefes almıştı ve kaçtı. Ne zaman yünlü tonu
Sabah daha büyük gökyüzünü şaşırttı, Dan
Kıyıda dalgalar. Sahil vizyonundan önce ayağa kalktı, o zaman sessiz,
Şafak ile yalnız. Işık hapishane evine süründü ve
Altındaki derin siyah Tarn'e baktı.

Ve şimdi umut yine onun ocağında yükseldi. Tepegözler Timbers'ın çalıştığını gördü
şaftın etrafında ve boyunca. Bunlar yeryüzüne banka için kullanılmıştı,
ve artan ve azalan kafeslerin sahip olduğu iki oluk yapmak
Bir kez çalıştı. Dan şükranla ruhunu kaldırdı. Dünya bir zamanlar
Onun için bile lütufla dolu. Kalmaktan kalmaya tırmanabilir ve
Öyleyse yüzeye ulaşın. Kaldırılmış ellerinde konaklamalardan birini yakalamak,
Dizini bir başkasına salladı. Bir aşama başardı ve sonra nasıl
Sert, eklemleri ve parmaklarını ne kadar sinirsizdi! Başka ve
başka bir aşamaya ulaştı ve sonra dört ayak ve artık yok
O ve yükselen güneşin ışığında sallanan gorse
gece mezarının ağzı.

Ancak yıllarca yağmur bu kerestelere yemişti. Bazı yerlerde onlar
ufalandı ve çürümüştü. Tanrı! nasıl dinlendiği gıcırdadı
O anda onun altında! Başka bir dakika ve sonra onun zahmetli yolculuğu
bitecekti. Bir dakika daha ve onun ölü benliği geride kalacaktı
O, sonsuza kadar bu mezara gömüldü. Sonra bir diriliş olurdu
çok gerçek. Evet, gerçekten, Tanrı ona yardım ediyor.

Yarım saat sonra Dan Mylrea, yüzme gözleri ve büyük bir kalple
Ballamona'da DeMter'a doğru yürürken. Yeniden güneşin sifonu
Yükselen ve yeni doğan büyük bir umudun daha parlak ihtişamı onun üzerindeydi
yıpranmış ve soluk yanak. Şimdi onun için hangi terörler hayatı vardı? Hiçbiri yoktu.
Ve çok yakında ölüm de acısını kaybedecekti. Kefaret! Kefaret! BT
düşündüğü gibi: iyi harcanan bir yaşam için boşa harcanan bir hayat,
İyi bir adamın hayatı için kötü bir adamın hayatı, ama tek yapması gereken
Ver-hepsi, hepsi!

Ve teklifini merhametli babanın ayaklarına koymaya geldiğinde
atılmayacaktı.




Bölüm XXVI

Ewan kiliseye nasıl geldi


Bu tarihin ilerlemesi için Dan'den ayrılmamız önemlidir
Şimdi olduğu yerde, yeni uyanmış büyük bir ruhun huzurunda ve
Kıyıdaki bu Noel gününün başlangıcına geri dön.

Michael'ın cemaati o gün tüm eski gözlemleriyle başladı. Sırasında
Noel sabahının şafağı mücadele ediyordu ama gece ile zayıf
Noel-Yeşin Baser türünün bir çetesi fenerlerle çıktı ve
Uzun şeritlere yapışır, orada çalıları çırpmak ve yenmek için. Oldu
Wren'in yıllık avlanması. Parish oturmadan önce
Noel kahvaltısı küçük kuşun bu şehvetli düşmanlarından ikisi
omuzdan uzun bir direk ile köyün caddesinde duran
omuz ve ortasından asılı bir çiş wren. Onların cesur
Arkadaşlar etrafında toplandı ve wren'in göğsünden bir tüy kopardı
Şimdi tekrar. Şirketin bir tarafında, bir taht ile çevrili
çocuklar, hommy-beg, bir Carol şarkı söylüyordu ve kendi başına oynuyordu
Fiddle'a eşlik. Carol bir kötülüğün trajik bir hikayesini anlattı
Eski günlerde adayı rahatsız eden bir kadın şeklinde ruh,
İnsanların onu denize götürmek için ona karşı nasıl yükseldiğini ve
Kendini nasıl bir Wren'e dönüştürdü ve hepsi kutsal gününde
Kutsanmış Saint Stephen. Siyah gözleri yaramaz bir şekilde dans eden bir çocuk
Twinkle, bahçıvandan önce baş aşağı buruşuk bir kağıt tuttu ve
Bu ters metin ve oyulmamış Cox-Comb'u oynuyormuş gibi puanlayın
Ve şarkı söyle. Kadınlar dinlemek için kapılarına geldi ve erkekler
Pantolatındaki iki elleri uçlarına doğru eğildi
Evleri, füme ve uykulu baktı.

Gürültülü kalabalık geçtiğinde, sokak geleneklerine geri döndü
Sakin, sadece bir çocuğun sesi ile kırıldı-küçük bir Auburn saçlı
Lassie, balık karısına sıkışmış beyaz bir önlükte-çığlık atıyor,
"Karidesler, güzel karidesler, taze karidesler!" Ve sonra daha parlak bir sesle
Küçük Lassie'nin tonlarını boğdu ve ağladı, "Conger-Conger Eel-Fine,
Bayanlar-Fresh, bayanlar-ve piskoposlar kadar büyük karınlar! Conger
Eel-Conder! "

Parlak bir sabah değildi, ama güneş yakışıklı bir şekilde parlıyordu
Dağları saklayan bir çiy boku gibi beyaz bir pus. Karı
Önceki gece sabahın keskin yağmuruyla tam olarak yıkanmadı;
Hala sazdan evlerin saçaklarında ve parke taşları arasında
asfalt yolun. Mavi duman kalınlıktan kaplanıyordu
Bishop mahkemesindeki çanlar çalmaya başladığında her bacadan hava
Noel hizmeti için. Burada yaşlı bir kadın, kabininden çıktı
Uzun mavi pelerininde ve mutch'ında ve
kilise. Deniz botlarında iki veya üç adam, üzerinde karides ağları
Ağızlarındaki omuzlar ve borular, önderlik eden şeridi aşağı çekti
Kıyıya karmakarışık.

Yarım saat sonra, çanlar hala çalıyor ve insanlar
Şapele giriyorlardı, piskopos evinden çıktı ve
Vestrik yolunda yürüdü. Yıpranmış ve yorgun bir görünümü vardı
O sabah, sanki gece onunla yoğun bir şekilde gitmiş gibi, ama gülümsedi
Kadınlar geçerken mahkemeye çıktıklarında ve elini salladığında
Erkekler kapaklarını karıştırdılar. "İyi sabah ve sana mutlu bir Noel," dedi,
Açık Sundurma, Şahal Olarak Will'e, cemaat katibi,
Çan-rope orada, barakiye, koyun derisi yeleklerine sıyrıldı
Gri pazen kolları ve terleme.

Billy'yi de selamladı.
Son günler. "Mutlu Noeller, Billy ve birçoğunu görmek için yaşasınsın
Onlar henüz, lütfen Tanrım! "

Billy sundurma payandasına yaslandı ve varsa sadaka alıyordu
Onları teklif etti.

"O zaman yaşamıyor olacak, efendim; devam ediyor," dedi bu
Eski Barimeus.

Ve şık küçük terzi olan Jabez Gawne, piskoposun selamlamasına sahipti
Eski pelerinden birçok düğmeyle geçti.

"Sana Mutlu Noeller, Jabez ve iyi bir yeni yıl."

"Ah," Deed, Lordum, "dedi Jabez, bir keman kadar yüzle,"
Yeni Yıl Oudal'dan daha iyi değil, sessiz zamanlarda ne var ve
Yüksek kiralar ve çocuk eğitimi, evlere gidiyor olacağım
Ol, Middlin Güvenli. "

"Hayır, hayır, eski sözümüzü hatırla Jabez: Sakin o kadar büyük olursa
Güney rüzgârına yakın. "

Piskopos Vestry kapısına dönerken, Blind Kerry ve onu
Kocası Hommy onu geçti ve selamladığı için onları selamladı
diğerleri.

"Seni bu kadar doyurucu görmek için zevk alıyorum, efendim," dedi kör kadın.

"Evet, iyiyim, genel olarak, şükürler olsun!" dedi piskopos; "Ve nasıl
Sen, Kerry? "

"İçindeyim Lordum-İçerideyim; ama manzaralarla ölümcül dikkati dağıldı. Och,
Efendim, manzaralar, manzaralar ve manzaralar; Ve bu
MASTHA Dan hala içlerinde. Bu sabah, uyandığımda seni korusun
Ne olmalı, siz de büyük olan bir şirketten oluşan bir şirket
Evin kendisi, fenerle kilise bahçesine iniyor. Aw, 'tapu
efendim, efendim, affetin yalvarıyordu, ancak yeterince
Sözün olduğu gibi uyanma ve bir tür aptalca olduğunu düşünüyorum. "

Piskopos, kör kadının garip dilini bir
mahzun kafa ve acı bir görünüm ve dedi ki, bastırılmış bir sesle,
Elini vestry kapısının ahşap mandalına koyun:

"Sana gülmek benim için değil, Kerry, kadın. Bütün gece var
Kendim, açıklanmayacak huzursuz bir duygu tarafından işkence gördüm
ya da yine de kaldırılacak. Ama böyle gizemlerden daha fazla demeyelim. Var
Asla nüfuz etmeyi umamayacağımız karanlık yerler. Bizi memnun etsin, eğer
Tanrı'nın merhametinde ve onun bilgeliğinde, ayaklarımızdaki adımı görebiliriz. "

Böylece, piskopos döndü ve kapıdan geçti. Kerry ve
Kocası Batı sundurmasında şapele gitti.

"Bu sadece bir melek," diye fısıldadı Kerry, Hommy'nin
Kulak, ilerledikçe geçtikçe.

"Ah, evet, evet," dedi Hommy-Beg, "bir rael oudalchangel, öyle."

Ve hala çanlar Noel sabahının hizmeti için çaldı.

Şapelin içinde cemaat yaygın olandan daha büyüktü. Öyle oldu
Koridorlarda çok fazla el sallama ve "sevinç almak"
Ve o Noel sabahı ilk başta değildi
Gözlemlenen-Billy the Gawk ve Jabez Gawne gibi malcontens hariç
Hayatın şarabı çoğunlukla sirke idi-başlangıç ​​saati ne zaman
Hizmet gelip gitmişti. Batı galerisindeki koro almıştı
Onurlu Will-Will-Will-Boş koltuğunun her iki tarafındaki yerleri
Saat, zift borusu üzerindeki rayda duruyor ve açılıyor
Kitapları, dedikodu için karşı karşıya kaldılar. Sonra çan durdu,
onun olmadığından birkaç dakika daha uzun; Fısıldayan susturuldu
Pew'den koroya ve sadece yaprakların dönüşünün sesi
Birçok kitap sessizliği bir süre sonra rahatsız etti.

Piskopos şansına girdi ve dua etmek için diz çöktüğünde, aşağı gibi
Güney rüzgarından önce mısır, kitap rayına yüz yüze gitmeden önce
Gelenek rüzgarı. Piskopos yükseldiğinde sesi vardı
Pews'e karıştırma ve yerleşme, ardından bazı boyunlar içinde
Onun yönü ve bazıları fısıldadı. "Pazon Ewan nerede?"

"Genç pazondan ne geldi?"

Piskopos başbakanda yalnız oturdu ve herhangi bir niyet belirtisi vermedi
hizmete başlamak için. Galeride, koro, eldeki kitaplar,
Thorn olarak Will-Will'i saat boyunca oturmasını bekledi; Ama onun yeri
boş kaldı. Sonra, evrensel sürpriz için çan çalmaya başladı
Tekrar. Kararlı bir şekilde ilk başta ve çekingen bir şekilde ve bundan sonra şehvetli sesle
Zil, şaşkın insanların kafalarını ortaya çıkardı. İleride
İnsanlar aynı kafaları bir araya getirdi ve fısıldadı.

Pazon Ewan'ın akikliği neydi? Vaaz etmesi gerektiğini unutmuş muydu
O sabah? Blind Kerry, bazı erkeklerin craythurs olup olmadığını bilmek istedi
Sadece Ould Ballamona'ya bir slieu almam ve onu uyandırmamalı,
dediği gibi; Ama Bay Quirk, daha "gintale" ifadesinde,
onun skolastik çağrısı oldu, gençlerin olası olarak verdi
Pazon sadece kahvaltıdan sonra "küçük bir deetower" yapıyordu ve gitti
biraz fazla uzak.

Hala çan çaldı ve sıralardaki huzursuz karışıklık daha fazla büyüdü
dikkat çekici. Şu anda, demirin kısaltılmış bir hareketinin ortasında
Yatıdaki dil, baştan ve omuzlar, ilerleyen irade ortaya çıktı
sundurmayı gövdeden ayıran yeşil perdenin açıklığı
Şapel ve cemaat katibi Hommy-Beg'e çağırdı. Ona sarmak
Ayaklar ve koridorda, Hommy çağrılara itaat etti ve sonra henüz ortada
sıralardaki birçok kafadan daha güçlü sallanma,
okul müdürü, kamuoyu heyecanından bir anda tutulmaması için,
Ayrıca bahçıvan sundurmaya kadar takip etti. Fısıltı vardı
Zil'in yüksek sesle clangorunu bile öldüren bir sibilant tıslamasına yükselir
Küçük Jabez Gawne'nin kendisi yükselme ve dışarı çıkma çağrısı hissetti.
diğerleri.

Bunca zaman Piskopos Şansölde hareketsiz oturdu, başı aşağı,
Yüzü normalden çok daha az, tüm figürü biraz zayıf ve
Sessiz ve gizli bir şekilde acı çekmeye devam etmiş gibi
Uzunluk hayatın gücünü ondan çıkardı. Şu anda çan durdu
Aniden ve neredeyse anında küçük Jabez,
Pen, pew'e geri döndü ve Bay Quirk de yerine döndü,
Kafasını portantik yerçekimi ile sallayarak. Bir an sonra
Rahibe Rail'in içinde yer aldı, ceketini giydi
ve kirpik tarakını saçlarından çırptı, şimdi bir düzine gibi asılı
ıslak daldırma alnından aşağı gözleri için.

Dedikoduların donuk vızıltısı sona erdi, her şey şapelde ölü sessizlikti ve
Birçok boyun öne doğru vinçlendi.
Piskopos ve onunla konuş. Çok belirgin bir endişe olmadan dinlemek,
Piskopos başını bir veya iki kez başını salladı, sonra yükseldi ve yürüdü
okuma-desk. Neredeyse aynı anda, ilerleyen gibi Will onu aldı
Little West Galerisi'nde saatin üzerinde oturun ve doğrudan
hizmet başladı.

Koro, cemaat kilisesinde uyguladıkları Mezmur'u söyledi
Bir önceki akşam-"Başım belada olması benim için iyi
Tüzüklerinizi öğrenebilirim. "
Eli ve Samuel'in hikayesi ve Filistinler tarafından alınmanın
Tanrı'nın Antlaşması'nın Gemisi. Sesi derin ve ölçüldü ve
Eli'nin oğullarının ölümünü ve kötü haberleri okumaya geldiğinde
Eli'ye getirildi, sesi yumuşadı ve kırıldı.

"Ve ordudan Benjamin'in bir adamı koştu ve Shiloh'a geldi
Aynı gün kıyafetleri kirası ile ve Dünya'nın kafasına.

"Ve geldiğinde, Lo, Eli yol kenarında izleyerek oturdu:
Kalbi Tanrı'nın gemisi için titredi. Ve adam geldiğinde
Şehir ve söyledi, tüm şehir bağırdı.

"Ve Eli ağlamanın gürültüsünü duyduğunda, dedi ki,
Bu kargaşanın gürültüsü? Ve adam aceleyle geldi ve Eli'ye söyledi.

"Şimdi Eli doksan ve sekiz yaşındaydı ve gözleri loştu,
göremedim. "Ve adam Eli'ye dedi, ben ordudan çıkan ben ve ben
Ordudan günümüzde kaçtı. Ve dedi ki, ne yapıldı, oğlum? "

Piskopos vaaz etti ama nadiren şimdi ve kısmen saygı için
her zaman iyi adama borçluydu ve kısmen yapmadıkları için
Sık sık onu duyun, insanlar kendilerini bir sempati ruh haline getirdiler
O Noel sabahı minber yükseldi. Güzel bir vaazdı
Onlara verdiğini ve öngörü olmadan konuşulduğunu ve
yapısında yeterince gevşek. Ama görünen bir düşünce doluydu
derin olmak için çok basit ve olamayacak kadar derin olan duygu
Basit dışında bir şey. Doğumundan itibaren Mesih'in hayatına değindi
Bethlehem, doktorların oturduğu tapınağa bir çocuk olarak gelmesine,
Ve böylece bahçedeki acı çekiyor. Ve sonra bir kenara baktı
Eli ve oğullarının hikayesinde ve
Tanrı'nın İsrail Peygamberi Üzerine Yargısı. O güzel kazılımda
Piskopos, tüm ebeveynleri Tanrı'nın önünde onların görevi olduğu konusunda uyardı.
çocukları Tanrı'nın korkusundaki ya da onların üzüntüsü ve onların
Çocuklar acı ve utanç sonsuz. Ve sonra bir sesle
Bu kendini zorlukla destekleyebilir, hiçbirinin yapamayacağı bir ima yaptı
hata.

"Garip ve çok zavallı" dedi, "
İnsan sevgilerimizin en kutsallığı olmak için zayıflık bir trampet olabilir ve
tökezleyen blok. Yeterince garip, elbette ve çok üzücü,
Aramızda en zor ruh, çocuklarının nerede
Yargılamaya devam edin, bu yüzden kalbin en ihale, eski Eli gibi olabilir
çocuklarının yetersizliği için yaşayan Tanrı'nın yüzünden süpürüldü,
Kısıtlamadı. Ama dünyevi tutkularımızın en iyisi veya
En iyisi gibi görünen, annenin sevgisi ona bebek için
Meme, babanın etinin eti olan oğuldaki gururu,
Zarafetle kabul edilmezse günahla şımartılmalıdır. Doğru da
Doğru, taş atamayan, sunması gerekenler var
öğüt yok. Eli gibi, Tanrı'nın sözünün karşı çıktığını biliyoruz
Biz ve alnımızı bükebilir ve 'Bu Rab, izin verebiliriz
Ona iyi görünen şeyi yap. '"

Vaaz sona erdiğinde, ararken çok gereksiz endüstri vardı
Kitap Rayının altındaki kitaplar, gözlerin çok öfkeli silinmesi, çok
burnun gösterici üfleme ve benediction'ın ortasında bir
Baskın fısıldayan iyi.

"Aw," Deed, piskopos genç pazonun kendisini dışarı atmada
Konuşma-Studdier benzeri ve belki de ateşli değil; Ama yaşayan adam,
İhale o! "

"Ve Eli ve onların iki aptal waistrel hoffnee hakkında bu tat al
Ve fin-e-eşek? "

"Ve ölümcül bir adamı gözlemlediniz mi?"

"Och, evet, ve kefaletle gideceğim, onlar iki kara bahçesi değildi
hiç düşünmek. "

Hizmet sona erdiğinde ve cemaat ayrıldığında,
Ve Billy the Gawk, koridorda bir çift çubukta hobi yapıyordu,
Hoary yaşlı günahkar, aziz olduğu için aziz döndü, mırıldanıyordu
"Rael iyi bir baba" ve "Dan'dan Gibi Dirts" hakkında bir şey
ve "Herkesle bir Thund'rin Rascal."

Sonra garip bir sahne geldi. Cemaatin sonuncusu henüz
bir kerede aralarında huzursuz bir hareket olduğunda sundurmaya ulaştı
Fırtına gelmeden önce sarsıntılar arasındaki yer-örtüsü gibi
sahil. Önde olanlar geri döndüler veya dönüp başını salladılar
Eğer bir şey söylemek isterlerse; Ve arkada olanlar
düşün ve merak et. Sonra aniden ilk kırıcının keskin çatlaması
Bir resif, insanların yüzleri büyük bir korku ağırlığına düştü ve
Hava kederli ünlem, sürpriz ve terörle doluydu.

"Lord Ha 'Massy!"

"Ölü mi diyorsun?"

"Aw, yeterince ölü."

"Mooragh tarafından karaya mı yıkandı?"

"Yani onlar diyorlar, yani onlar. "

"_Hiain Jean Myghin Orrin _-- Lord bize merhamet et!"

Yarım dakika sonra tüm cemaatin dışında toplandı.
Batı sundurma. Orada, şapel ve ev arasındaki girintide iki
Michael'ın Fisher-Follow'ları, bir sürü insanla çevrili duruyordu.
Ayaklarında bir şey yatıyordu ve kalabalık bunun hakkında bir daire çizdi,
Ona baktı ve uzun nefesler çekti. Ve birbiri ardına
geldi, başkalarının kafalarına ulaştı ve içinde ne olduğunu gördü, o
canlandırılmış eller ve korku ile beyaz olan bir yüzle geri döndü.

"Lord Ha 'Massy! Lord Ha' Massy!" her iki taraftaki insanları ağladı ve
Duyuları karıştı ve güçlendi.

Korkunç şey, iki balıkçının ayaklarında yatıyordu
Söylenmesine gerek yok.

"Mooragh'da, Mooragh'da karaya evli mi?"

"Ay, selin tepesinde."

"Tanrı beni korusun!"

"Sürüklenmeden bir saat önce gördüm," dedi iki mezardan biri
arkadaşlar. "Uzun kıyı karidesindeydim ve iyi bir parçaydı
denize ve ağır bir gelgit koşuyor. 'Lord Ha' Massy, ​​bu nedir? ' Ben diyorum.
'Bu bir yelkenli bir konser,' diye düşünüyordum, ama hayır, o da bakıyordu
küçük. `` Bu bir dalgıç ya da belki kanatları gerilmiş bir solan kaz
dışarı'; Ama hayır, çok büyük görünüyordu. "

"Beni korusun! Lord beni korusun!"

"Ve daha yakın bir parça geldiğinde denize giriyordum.
Meme yüksek ve daha fazlası ve ben ona geldim ve ne olduğunu gördüm-ve
Korkmuş ölümlü, kefaletle ve burada Jemmy için sokağa gidiyorsun,
Ve Middlin 'Sharp ve Driffin' ve Driffin 'Plajda
O zaman ve su üzerinde yüzen su ve ikimiz onunla
omuzlarımıza ve hemen Coort için. "

Ve elbette balıkçı kıyafetleri ortasının üstüne sırılsıklam oldu,
Ve her iki erkeğin omuzları ıslaktı.

"Beni korusun! Beni korusun! Lord Ha 'Massy!" birini yankılandı, sonra diğeri ve
Bir kez daha boyunlarını ileriye doğru attılar ve aşağıya baktılar.

Ağırlıklar tarafından açılan gevşek tuval yalan söylüyordu
Dikişlerin gerildiği ve hiçbiri yüzü ortaya çıkarmadı,
İnsan ölümü duygusu her şeyden güçlüydü. Ama kelime kimin hakkında gitmişti
Vücut öyleydi ve kör Kerry, ellerini sıkıyor ve bir şeyler mırıldanıyor
manzaralar hakkında, iki adamın yanına doğru yol aldı ve sordu
Neden yüklerini almak yerine Bishop'un mahkemesine getirmişlerdi?
Ballamona'ya.

"Ah, iyi," diye cevapladılar, "Piskoposun onun gerçek olduğunu düşünüyorduk
Baba ve Bishop herkes için gerçek evini birleştiriyor. "

"Ve bu da doğru," dedi Kerry, "çünkü kendi babası daha kötüydü
Ona bir Haythen Naygro'dan daha çok, bilmek için bana lave, çünkü ben değil mi?
Millish'i dünyaya mı getiriyorsun? "

Sonra köyden yolda bir acele geldi. Söylenti
Korkunç bir şeyin karaya çıktığı bir şey ağızdan hızla geçti
Balıkçı yardım için köye koştuktan sonra ağzına. Ve
Şimdi, düşük, istekli tonlarda sorular ve cevaplar geldi ve
kalabalık. "Kim o?" "Kaptan mı?" "Ne, Mastha Dan?" "Bu
yine de caddeyi söylüyorlar. "" Bir hamakla sarıldı-iyi
Lord bizi koru! "" Mooragh'daki gelgitte geldi-bana çok!
Ve onu dün kendim gördüm. "

Piskoposun vestry kapısından çıktığı görülüyordu ve
O kalabalık ilk stuporundan uyanmış gibiydi. "Tanrı yardım et
Piskopos! "" İşte geliyor. "" Beni korusun, geçmesi gerekecek, gidiyor
"Şok Ould adamı öldürecek." "Zavallı şey, zavallı şey
Şey! "" Bazıları ona kötü haberleri kırmalı. "" Aw, evet,,
kesinlikle."

Sonra kimin piskoposa söyleyeceği sorusu geldi. Önce
İnsanlar bir Corlett Ballafayle sordu. Corlett yüz dönümlük çiftçilik yaptı ve
bir Churchwarden ve anahtarların bir üyesiydi. Ama büyük adam hayır dedi
ve kenarlı. Sonra tubmanlardan birine sordular, ama bira salladı
başı. Piskoposun yüzüne bakamadı ve ona bir hikaye söyleyemedi
bunun gibi. Uzun zaman kör Kerry'yi düşündüler. En azından olmaz
Korkulu bir haber aldığında, sıkı adamın yüzünü görün.

"Ah, evet, Kerry, kadın, bunun için kendin ve bir Rael Stout kalbi
Sen ve herkes için kör, Rab'be şükredin. "

"Deneyeceğim, lütfen Tanrım," dedi Kerry ve bununla yavaşça hareket etti
Piskoposun inmeyi bıraktığı yelek kapısına doğru
Biraz utangaç bir çocuğun sarı bukleleri ve ona yaşını sormak için önümüzdeki doğum günü,
Ve ona mutlu Noeller ve seksen daha fazlasını dilemek ve hepsi mutlu
olanlar. İyi adamın yüzünün şimdi bundan daha parlak olduğu gözlendi
Şapele girdiğinde olmuştu.

İnsanlar Piskopos'a taşınırken Kerry'yi izledi. O olabilir mi
Ona mı söylüyorsun? Gülümsüyordu! Duydukları onun gülüşü değil miydi? Kerry
onun önünde duruşsuz bir şekilde duruyordu ve şimdi bir dalgayla
El onu terk ediyordu. Öne çıkıyordu. Hayır, tekrar durmuştu
Curragh'dan eski Teyze Nan ile konuşmak için ve Kerry onu içeri almıştı
kalabalığa geri dönüyor.

"Yapamadım; çok neşeli, fakir bir şey konuştu," dedi Kerry; "Ve
Konuşmaya gittiğimde,
baba."

Piskopos Curragh'ın yaşlı kadından ayrıldı ve sonra yükseltmeye
Gözleri verandada tahtının bilincinde oldu.

"Bunu bana al," dedi sert bir ses ve Gawk Billy dışarı çıktı. .
Kalabalık bir kenara kaldı ve balıkçılar kendilerini öne koydu
Yerde korku şey. Sağ ve solda gülümsüyor ve eğiyor,
Piskopos, eve götüren kapıya doğru geçiyordu,
Karayollarının eski dilenci önünde hobili.

"Haklıız üzgünüm efendim, efendim, size kötü haberler getirmek için," diye yaşlı adam
kekeledi, yırtık kapağı kafasından kaldırdı.

Piskoposun yüzü ani bir yerçekimine düştü. "Nedir?" Dedi ve
Sesi battı.

"Biz üzgünüz üzgünüz ve kalbinin ona karşı korkunç olduğunu biliyoruz
Grapplin. "

"Ay, Ay," dedi kalabalığın içinde.

"Nedir, adamım? Konuş," dedi piskopos ve her yerde sessizlikti
ve huşu.

Yaşlı adam bir an için iradeli durdu. Sonra, tıpkı kaldırırken
Başını konuşmak için ve her göz ortasında duran ikisindeydi,
Piskopos ve eski dilenci, yakınlardan yüksek sesle gürültü geldi
el ve boğucu ve sarsıcı gelen sesler havadaydı.

"Nerede? Ne zaman gündeme getirdiler? Neden
ev?"

Deemter'dı ve o harika yanıp sönen gözlerle geldi ve arkasında
Jarvis Kerruish'di. Bir anda kalabalık bir kenara düşmüştü
O ve o itti ve önünde bir standa gelmişti
Piskopos.

"Ne olduğunu biliyoruz. Bunu köyde duyduk" dedi.
"Er ya da geç ne gelmesi gerektiğini biliyordum. Sana yüz söyledim
Times ve bunun için teşekkür edecek sadece kendin var. "

Piskopos bir kelime olmadığını söyledi. Ayaklarının arkasında ne olduğunu gördü
balıkçılar ve buna adım attı.

"Kendi başına," diye bağırdı Deemter, Ruth olmayan bir sesle ya da
acımak. "Uyarımı dikkate almazdın.
Şeytanın kendi aidatları onun içindeydi. Onun içinde bir ons lütuf yoktu
karkas. Ayağını boynuna koydu ve için çok şey yapmakla tehdit etti
Bir gün ben. Ve şimdi nerede olduğunu görün! Ona bak! Oğlun böyle
Eve geliyor! "

Konuşurken, Deemter onun sapıyla aşağılayıcı bir şekilde işaret etti
Aralarında uzanan şeye yürüyüş mesafesi.

Sonra insanların sessizliğinin sert gerginliği kırıldı; başladılar
kendi aralarında mırıldanın ve bir şey önermek ve üzmek. Gördüler
Deemter'ın korkunç hatası ve ölü adamın Dan olduğunu düşündüğünü.

Piskopos hala taşınmaz duruyordu, onun üzerinde bir gözyaşı işareti değil
Beyaz yüz, ama üzerinde cilt sert çekildi.

"Ve sana bir şey daha söyleyeyim," dedi Deemter. "Kim olursa olsun
Bu geçişe getirilen konular olsun, acı çekmeyecek. Yapmayacağım
ona karşı bir parmak kaldır. Kendi ölümünü getiren adam
Kendi kafasına yükü var. Yasa beni koruyacak. "

Sonra duran insanlar arasında boğuk bir üfürüm dudaktan dudağa koştu
etrafında ve bir adam, bir adam, Deemter'ın hatası nedeniyle sinirlendi,
ileri itti ve dedi ki:

"Deemter, merhametli ol, merhamet için umduğun gibi; ne bilmiyorsun
Sen diyorsun. "

Buna DeMter sıcak bir şekilde döndü ve
Adamın göğsünde ağır bir darbe ile yürüyüşe.

Stalwart Üyesi elini kaldırmadan darbeyi aldı. "Tanrı sana yardım et!
Deemter, "dedi, kalın bir sesle." Tanrı sana yardım et! Ne bilmiyorsun
Yapıyoruz. Git ve bak, Deemter. Git ve bak, eğer
bunun için kalp. Bak, adamım ve Rab sana merhamet etsin ve
Sorun günümüzde hepimizde ve Tanrı sizi acımasız sözleri affetsin
Bu gün kendi kardeşinle konuştun! "

O zaman bir an için büyük bir sessizlik vardı. Deemter bir
Adamın yüzüne bir çeşit stupor ve çubuğu ondan düştü
el. Majesty ve acı çekerek piskopos bir
Vücudun tarafı, sessiz, sessiz, işaret vermiyor, hiçbir şey görmüyorsun
Ayaklarında bir şey ve olan kınamaları neredeyse hiç duymuyor
Halkı karşısında ona fırladı. Kalbinin dövülmesi düştü
Düşük.

Bir gerilim anı vardı ve sonra hızlı, duyulabilir nefes almak
Nefes, Vücudun yanında eğildi, bir
Yarı felçli el ve gevşek tuvali bir kenara çekti ve yüzünü gördü
Kendi oğlu Ewan.

Uzun bir sürpriz ve şaşkınlık ünlem.
Deemter ve bundan sonra başka bir korkulu duraklama geldi, burada
Piskopos vücudun yanındaki dizlerinin üstüne indi.

Bir anda Deemter vahşi ruh haline geri döndü. O ona yükseldi
tam yükseklik; Yüzü aniden ve harika bir şekilde renklendirildi ve sert oldu,
Ve neredeyse düşmeye devam ederek, sıkışık yumruğunu gökyüzüne kaldırdı
Cennetin sessizce olduğu.

İnsanlar dehşet içinde bir kenara bırakıldı ve etleri üzerlerine süründü.
"Lord Ha 'Massy!" Tekrar ağladılar ve kör olan Kerry
Deemter'ı görmedim, onu duyamayabileceği kulaklarını kapladı.

Ve şimdiye kadar konuşmayan piskoposun diz çöktüğü yerden, dedi,
Korkunç bir vurgu yaparak, "Kardeş, Cennetin Efendisi bize bakar."

Ama kendini kurtaran DeMter, kendi küçümseyerek güldü
Zayıflık Piskopos'un reproof'undan daha az değil. O aldı
düştüğü yürüyüş aracı, bacağını onunla tokatladı, emretti
İki balıkçı yüklerini tekrar omuzlamak ve Ballamona'ya götürmek için
ve Coroner ve Marangoz için doğrudan gönderildi, "için" dedi "
Denizden çıkan oğlum aynı gün gömülmeli. "




Bölüm XXVII

Piskoposa Haber Nasıl Geldi


Deemter bir kenara sallandı ve gitti, ardından Jarvis Kerruish. Daha sonra
İki balıkçı korku yüklerini üstlendi ve yüzlerini
Ballamona. Kör bir belirsizlik acısıyla piskopos ona girdi
ev. Zihni kafası karışmıştı; Oturdu ve bestelemek için elinden geleni yaptı
kendisi. Olan şey onu acımasızca şaşırttı. Denedi
Düşün, ancak bağlantısız fikirlerini analiz etmeyi imkansız buldu. Onun
Fakülteler, Ewan'ın kaybının acısına dikkat çekti ve acı bile değil,
Henüz onunla dolu olan ölü boşluğa nüfuz edebilir
korkunç olayın bilinci. Gözyaşı dökmedi ve bir iç çekiş kırmadı
ondan. Sessiz oturdu, sahip olabilecek bir acı ifadesiyle
taşlı gözlerinde ve beyazlatıcı dudaklarında donmuştu, bu yüzden sertti
ve sanki hayatın gücü bir
bitkin gelgit.

Sonra olmayan insanlar oturduğu yere kalabalıklaşmaya başladı
onun kütüphanesi. Büyük bir heyecan durumundaydılar ve tüm rezerv
Ve tören yıkıldı. Her birinin anlatacak hikayesi vardı, her biri onun
Teklif için varsayım. Biri, Longshore Shrimers'ın ne söylediğini anlattı
Mooragh olarak bilinen balıkçılık alanının yakınında vücudu bulmak. Bir diğer
Vücudun batmak yerine karaya nasıl yelken açtığına dair görüşleri vardı. Üçüncüsü şapkasını taktı ve dedi ki, "Seni böyle görmek için üzüntü alıyorum
Sorun, efendim ve kendime verebilirsem kötü haberler getirmezdim
Bunun yerine iyi haberler getirmek için lave, ama orada kefaletle gideceğim kötü
iş gidiyor ve faul oyun, dedikleri gibi ve güvenmezdim ama
Mastha Dan-Güvenmeyeceğimi söylüyorum ama Mastha Dan bize söyleyebilir
bir şey--"

Piskopos, adamın garnitesini hafif bir jestle kısalttı ve bir
Biri tarafından insanlar dışarı çıktı. Onları sessizce dinlemişti ve
Saintly acı çeken bir yüz, söylediklerini neredeyse duymaz. "BEN
Olayları bekleyecek, "diye düşündü" ve Tanrı'ya güven. "Ama büyük bir korku
onu tutarak, onu fethetmek için kalbini kiralamak zorunda kaldı. "BEN
Tanrı'ya güvenecek, "diye söyledi bir puan ve inancıyla
Tanrısının iyiliğinde sakin ve cesur olmaya çalıştı. Ama sonra
Bir diğeri halkı yeni ve hala yeni ile geri ve geri döndü
gerçekler. Lanet koşullardan her taze darbede ince dudakları
Titredi, sinir parmakları akan beyaz saçlarından geçti ve
Derin gözleri hareket etmeden doldu.

Ve Ewan'ın kaybı için kendi üzüntüsünün ilk fırtınasından sonra, o
Dan ve Dan'ın kesin kederini düşündü. Ewan sevgisini hatırladı
Dan ve Dan'ın Ewan için aşkı için. Birçok örneği hatırladı
O güzel sevgi ve ışığın hızlandırıcı akışında
Bu, yollu oğlunun follies'in yarısını sevgiden battı. Dan
Neyin gerçekleştiği söylenmeli ve eğer ona zaten söylemediyse,
Onu seven dudaklardan ona kırılması en iyisi.

Böylece bu cesur ve uzun zalimli adam, hasta düşünmeye çalışıyordu
Kendi sertliğinden, şimdi çok iktidarsız ve çok çocukça görünüyordu,
Artık yemin etmediğini hatırlamak asla oğlunun yüzüne gözler koymayacak,
ya da onunla tekrar konuşma yap, eski ballamona bir elçi gönderdi
Dan'ı isteyin ve onu gecikmeden Bishop'un mahkemesine getirin.

Yarım saat sonra, kapısında bir vuruş, piskopos,
Dan'ın kendisi olduğunu düşünerek, görkemli yüksekliğine kadar durdu ve denedi
ajitasyonunu gizlemek ve kararsız bir sesle cevap verdi, hepsi değil
Cesur kalbinin çözümü sakinliğe bastırabilir. Ama öyleydi
Elçi değil, Dan değil ve Mastha Dan'ın
dünden beri evde değildi ve Mastha Ewan en son
Evde görüldüğünde, Mastha Dan'ı istemişti ve onu bulamamıştı
Onu aramak için Lockjaw Creek'e gitti.

"Bu ne zaman?" Piskopos sordu.

"Evdeki ceset, saat üçten sonra bir parça olabileceğini söyledi
Dün akşam, "dedi adam.

Piskoposun reddettiği saygının soğuk sessizliğinin altında
Elçisi, korkutucu bir kargaşa kaydetmiş olabilir.
Piskoposun eli soğudu ve titredi. Bir sonraki anda vardı
Ajitasyonunun bilincinde olun ve kendini sitemeye başlamıştı
İnanç isteği. "Tanrı'ya güveneceğim ve olayları bekleyeceğim" dedi
tekrar kendisi. "Hayır, konuşmayacağım; sessizliği koruyacağım. Evet, ben
olayların dönüşünü bekleyecek ve herkesin iyi babasına güvenecek. "

Sonra kapısında bir vuruş daha geldi. "Elbette Dan uzunluğunda;
Eski temizlikçisi onu "diye düşündü" diye düşündü.
sallanan bir sesle.

Hommy-Beg'di. Deemter onu bir mesajla göndermişti.

"Peki bu nedir?" Diye sordu Piskopos, sağır adamın kulağında konuşarak.

Hommy-Beg tousled başını çizdi ve ilk başta cevap vermedi ve
Piskopos soruyu tekrarladı.

"Hepimiz senin için keder alıyoruz, efendim," dedi Hommy ve sonra o
durdu.

"Nedir?" Piskopos tekrarladı.

"Ve doğru üzgünüm mesajını getireceğim."

Piskoposun soluk yüzü küllü bir gri aldı, ama tarzı hala sakindi. "Deemter seni ne demeye gönderdi, Hommy?"

"Dempster-O'na ve saygısızlık yok '-beni anlatmaya gönderdi
Tuvalleri çıkardıktan sonra ve sen de öyle olabilirsin,
bir yelkenli ve bunu numarasına göre biliyorlar ve
Balıkçılık teknesi çıktı ve hepsi. "

"Yelken nereden geldi?" sordu piskopos ve onun derin gözleri
Hommy'ye sabitlendi.

"Bu bir ouded-iyi, gerçek-sana bir yalan söylememek-aw,
Lordum, ne önemli-ne olursa- "

"Nerede?" dedi piskopos sakin bir şekilde, dudakları beyazlaştı ve titredi.

"Bu 'Ben-My-Chree' nin eski bir sürüklenme avlantısı. Aw, evet, evet, sarten
Tabii ve üzgünüm kötü haberler getireceğim. "

Hommy-Beg dışarı çıktı ve piskopos birkaç dakika durdu
korku. Diğer gerçekler tarafından sert vurulmuştu, ama bu son gerçek
Tanrı'nın gücüne büyük sakin inancını devirecek gibi görünüyordu
Her şeyi en iyisi ortaya çıkarmak için. Onunla uzun ve sert güreşti.
Kendini hiçbir şey ifade etmediğine ikna etmeye çalıştı. Ewan öldü
kesin. Faul oyun yoluyla ölümünden geldiği daha az görünmüyordu
Tabii ve korkunç. Ama vücudunun bir kez yelkenciye sarıldığını
Dan'ın balıkçılık teknesine ait olmak,
Diğer zihinlerde şekillenen korkunç suçlama. O olabilir mi
Fikri kabul et? Ah, hayır, hayır, hayır. Bunu yapmak karşısında uçmak olurdu
Tüm sağlam sebepler, tüm baba sevgisi ve hepsi iyi babaya güven
üstünde. Yelkenli "Ben-my-chree" den gelmesine rağmen, gerçek şu ki
Vücudun nereden geldiği hiçbir şey. Ve kesin olmasına rağmen
Vücudun balıkçı teknesinden denize düşmüş olması gerektiğini
Bu Dan'a aitti, yine de Dan'ın kendisinin
onun gemisinde.

Bu kadar fakir vardiyalarla Piskopos, acımasız gerçekleri daha sonra bir
Biri beynini dövdüler. Kendi utancından utanmaya çalıştı,
Ve kendi zor düşüncelerini çok düşünmek. "Evet, Tanrı'ya güveneceğim,"
Kendine yeniden söyledi, "Olayları bekleyeceğim ve iyiye güveneceğim
Tüm merhametlerin babası. "Ama Dan neredeydi?
Oğlunu bulmak için ada turuna hitap etmek için habercileri göndermeyi düşünmek,
Aniden konuşurken birçok kişiden büyük bir gürültü geldi
hevesle ve aceleyle yakın ve daha yakın çizim.

Bir dakika sonra kütüphane kapısı rezerv olmadan tekrar açıldı veya
Tören ve odaya karışan karışık bir taht geldi
köy halk. Küçük Jabez Gawne bir ceket ve şapka ile kafasındaydı
onun önünde elinde tutuldu.

Gün gibi soğuk, insanlar sıcak ve şaşkın bir hevesle dolu görünüyordu,
Ve sigara içme nefesi sessiz odaya uzun jetler geldi.

"Tanrım, bak Orrisdel'in tepesinde bulduklarımıza bak," dedi Jabez ve
Ceketi uzattı, arkasındaki adamlardan biri onu rahatlattı
kunduz.

Ceket uzun bir siyah kapak ceketiydi, lappets ve kuyruklar ve
Bileklikler ters döndü.

Piskopos bir bakışta bir din adamının ceketi olduğunu gördü.

"Bu ceketi bilmek için bana bırak Lordum, çünkü kendimdi
Jabez dedi.

Piskoposun beyni sersemletildi ve terleme ondan başladı
Tapınaklar, ama haysiyeti ve büyüklüğü onu terk etmedi.

"Zavallı Ewan'ın ceketi mi?" diye sordu, elini tutarken elini uzattı
BT; Ancak tonu neredeyse umutsuz sefaletten biriydi ve sorgulama değil.

"Bu doğru, efendim," dedi Jabez ve bunun üzerine küçük terzi
esas olarak puanlara dayanan ayrıntılı bir dizi kimlik başlattı
üstün kesim ve işçilik. Ama piskopos terziyi kısa kesti
el dalgası ile.

"Orrisdale kafasında mı buldun?" diye sordu piskopos.

Ve arkasındaki adamlardan biri başını omuzları arasına itti
ondan önce ve dedi ki:

"Ah, evet, efendim, uçurumdan yirmi metre uzakta değil ve buldum
onun yanında başka bir şey. "

Tam o sırada kütüphane dışındaki pasajda daha fazla gürültü vardı,
ve bir ses diyelim:

"Gererr yoldan çık, sen yaşlı loblolly boys, kötü haberleri harekete geçiriyor,
Ve onlardan da memnun. "

Hommy-Beg, başka bir mesajla Bishop'un mahkemesine döndü,
Ama bu, Deemter'ın değil, kendi mesajıydı. Onu itti
Piskoposla yüz yüze gelene kadar tahttan yola çıktı ve
Sonra dedi ki:

"Dempster, doktorun Ramsey'den aşağı inmesi ve büyük
Adamın boyun kırıldığını söylüyor ve bu da öldüren bir düşüştü
Genç Pazon ve daha kötü bir şey yok. "

Piskoposun büyük üzücü gözleri, hommy gibi hareket etmeden parlıyor gibiydi
konuştu, ama bir anda sözünü itmeden önce konuşan adam
tekrar içinde, sonra piskoposun yüzü yerleşmiş ile her zamankinden daha karanlık büyüdü
kasvet.

"Ceket ve şapkayı, efendim ve daha yakın bir parça kendimdi
Uçurum bunu buldum ve bu; Ve sonra, demlemenin kendisi-MAYBE
On metre aşağıda bir mesele-bunu yeşile yapıştığını gördüm
Çim ve Ling'in Corry'si ve üzerinde gittim, el altında ve getirdim
Up. "

Adam konuşurken cepheye mücadele etti ve bir elinde durdu
bir kemer ya da iki kemer gibi görünen ve bir araya gelip kesilmiş
Bir bıçakta olduğu gibi, diğer yandan iki hançer.

Silahların gözünde her birine büyük bir huşu düştü. Piskopos
Yüz hala sessiz bir ihtişam gösterdi, ama nefes alması çok çalışıyordu ve
taciz edildi.

"Onları bana ver," dedi etkileyici bir sakinlik ile ve adam koydu
Kemerler ve hançer piskoposun ellerine. Onlara baktı
dikkatle ve tokalardan birinin gümüş olduğunu görürken
Diğeri çelikti.

"Onları tanıdı mı?" diye sordu.

Bir düzine ses aynı anda cevap verdi.
Yeni bantlı milis.

Aynı anda Piskoposun gözü bazı çiziklerle tutuklandı
Gümüş tokanın arkası. Gözlüklerini incelemek için düzeltti.
daha yakından işaretler. Bunu yaparken acı nefes nefese nefes aldı,
Ve tüm hayat tezahüratları bir anda yüzünden ölmek için görünüyordu.
Erkek parmakları kemerleri ve hançerleri masaya düşürdü ve
Gümüş ve çelik düştükçe tıkanmıştı.

Bazı anlar için odada ölü bir sessizlik vardı ve sonra,
Yapışkan bir huzurla, piskopos "Bu yapacak" dedi ve durdu
insanlar dışarı çıkarken, korkularını bırakarak sessiz ve hareketsiz
arkalarında hazineler.

Kalbinin çekirdeğine piskopos buzlu bir ürperti ile vuruldu. Denedi
beynini vuran korkunç fikirleri birbirine bağlayın, ama
Zihin dolaştı ve kaydı. Ewan son olarak görüldü
dere; Öldü; Bir düşüşle öldürülmüştü; Vücudu gelmişti
"Ben-my-chree" nin eski bir yelkeninde karaya; Ceketi ve şapkası
Orrisdale Head'in tepesine alındı ​​ve yanlarında iki silah bıraktı
ve biri Dan'a aitti, adı çizilmiş olan iki kemer
üzerine.

Her an sıkılaşan koşulların ezici bobininde
onun hakkında piskoposun yapımcının iyiliğine büyük sakin inancı
zeki gibi görünüyordu. "Ah, oğlum, oğlum!" Ayrıldığında ağladı
yalnız. "Tanrı'ya bu günü görmeden önce ölmüştüm! Oh, oğlum, benim
Oğlum! "Ama bir süre sonra kendini kontrolünü geri aldı ve kendi kendine dedi
Yine, "Tanrı'ya güveneceğim; o karanlık yerleri sade hale getirecek" o zaman
Kısa, uygun dualara girdi, sanki uzaklaşıyormuş gibi, sıcaklık
Ruhun, dondurmaya hazır olan ürperti
İnanç-"Bana acele et, ey Tanrım! Yüzünü hizmetkardan sakla,
Çünkü başım belada. "

Kısa Kış Günü yoğun bir şekilde sürüklenmişti, ama karanlığın kolları
Şimdi onu kapatıyordu. Piskopos pelerini ve şapkasını giydi ve
Ballamona için kapalı. Günler içinde, başbakanını çok az geçti,
Ama yıllarca karanlık üzüntü en iyi gücünü boşaltmıştı ve
Yolda. Tanrı'nın onu hatırlayacağı güçlü inancı
Sorun saatinde hizmetçi titreyen uzuvlarına güç verdi.

Ve yürürken güvensizlik için kendini sitem etmeye başladı.
Çok sarsılmıştı. Bu onu biraz rahatlattı ve o
daha cesurca dışarı çıktı. Kendisine şımartıcı olduğunu söylüyordu
Gerçekler olabilir, henüz hiçbir şey kanıtlamayacak kadar sonuçsuz kaldılar
Ewan'ın öldüğü dışında, bir kerede bunun bilinçli hale geldiğinde
Ballamona'nın kapısı hakkında gruplanan yol,
kadın ve çocukların şirketi, hepsi tedirgin ve bazıları ağlıyor,
Coroner onların ortasında, onları sorguluyor.

Coroner Gyke Quayle idi, aynı kalacaktı
Babası tarafından parasız ama Piskopos'un müdahalesi için.

"Ve kocan ne zaman denize çıktı?" Diye sordu.

"Dün taştida," diye cevapladı kadınlardan biri; "Ve adamım, o
Bana 'Liza' dedi, 'Bana bir like ve tuz ısırın
Herrin akşam yemeği için 'dedi; `` On iki için geri döneceğiz '' dedi; Ancak
Henüz onu görme, ve bütün gece gün ışığına kadar. "

"Ama içeri girdiler ve tekrar denize çıktılar," dedi bir diğeri
kadınlar.

"Bunu nasıl biliyor, anne quilliash?" diye sordu Coroner.

"Çünkü dereye bir slieu tur atıyorum ve bir
Shed'de Ray ve Cod sepeti, "diye cevapladı kadın.

Piskopos kapıdan çıktı ve Coroner ona açıkladı
Kadınların ve çocukların sorunu.

"Sen misin Bayan Corkell?" Piskopos yanında bir kadın sordu.

"Ah, evet, efendim."

"Ve sen de Bayan Toree?"

Kadın mahkemeye çıktı; Piskopos onlara tek tek adlandırdı ve okşadı
annesinin pelerini ve
ağlıyor.

"O zaman dünden beri eksik olan 'Ben-My-chree'
Yüksek su? "Dedi Piskopos, bir tür susturulmuş fısıltıyla.

"Evet, elbette efendim."

Piskopos aniden bir kenara döndü, daha fazlası olmadan açıldı
kapı ve yolda yürüdü. "Ah, oğlum, oğlum," diye bağırdı onun içinde
Kanama Kalbi, "Günlerimi nasıl kısalttın! Beni nasıl giydirdin
Utançla! Oh, oğlum, oğlum! "

Ballamona'dan önce, kuyruk tahtası aşağıdayken açık bir araba duruyordu,
ve at bir kez olan çakılları pençeliyordu-çok farklı bir
Vesileyle-"Blithe-Bread" ile dolu. Evin kapısı
Ajar durdu ve içten bir ışık jeti huzursuz ata düştü
olmadan. Piskopos eve girdi ve hepsini hazır buldu
Acele gece mezarı. Arka arkaya uzanan sandalyelerde
Kaba meşe tabut, dikdörtgen bir kutu gibi, dinleniyordu ve kirişten
Tavanın hemen üzerindeki küçük bir yağ lambası askıya alındı. Açık
Salonun her iki tarafı da marka tutan üç ya da dört adamdı ve
Aydınlatma için hazır olan leathern fenerler. Deemter geliyor ve gidiyordu
Kendi odasından ötesinde, Jarvis tarafından hareketli bir hevesle katıldı
Kerruish. Tabutun yakınında, cemaatin zaferi vardı,
Ölü adamın ölü karısı ve dışarı çıkan bir kapının açılışında
Salon Mona, ölü adamın çocuğu kollarında bulundu.

Ve sadece gecede olsa bile, en parlak yıldızlar gerçekten
görülebilir, bu yüzden tüm bu felaketin gecesi piskoposun yıldızı
İnanç tekrar açıkça parladı ve belirsiz yanlışlıkları düştü. O
loş gözleri şimdi üzüntü içinde yüzüne sabitlenmiş olan Mona'ya adım attı
sempati ve kuru dudaklarıyla alnına dokundu.

Sonra, kendi üzüntüsünün derinliğinde ve yatan gölgenin genişliği
Onun üzerine, Mona'nın kollarındaki küçüklere baktı, burada
sıçradı ve cooed ve kollarını tuhaf bir vahşi sevinçle havada dövdü
Babasının cenazesinin bu eşcinsel gösterisi ve gözleri ne için dolduruldu
Hayatının seyri olurdu.

Neredeyse Deemter, piskoposun varlığının bilincinde olur olmaz
Ev, yas tutanları hazırlamaya çağırdı ve sonra altı adam
tabutun kenarına adım attı. "Thorkell," dedi piskopos sakin bir şekilde ve taşıyıcılar durdu
konuştu, "Sevgili Ewan'ımızın cesedini uzaklaştırmak için bu acele,
Çünkü gereksiz. "

Deemter, parçalanmış bir ifadeden başka bir cevap vermedi
hor görme ve piskopos tekrar konuştu:

"Kilisenin bunu gerektiren bir kanonun olmadığının farkındasınız ve hayır
Devlet yasası talep ediyor. Denizden gelen bir vücut gömülecek
Gün içinde karaya yıkandı bir gelenekten başka bir şey değil. "

"O zaman gelenek, gelenekle şımartılacaktır," dedi Thorkell, kararlı bir şekilde.

Piskopos, "Elli yıldır gözlemlenmedi," diye devam etti Piskopos; "Ve
İşte akıl ve saygı konusunda bir öfke ölülerimize borçluyuz. "

Bu konuda şöyle dedi: "Beden benim, ve ben de istediğim gibi yapacağım
onunla. "

Elleri tabutta bulunan altı taşıyıcı bile
Bu kelimelerde nefes; Ama Piskopos öfke olmadan cevap verdi: "Ve
Mezarlık benim, kilise ve Tanrı'nın halkı için sorumlu ve ben
Mezarlığı yasaklama, bunun nedeni,
Sevgili oğlumun mezarı. "

Delinter zemine tükürdü ve taşıyıcıları almaya çağırdı
onların yükü. Sonra altı adam tabutu sandalyelerden kaldırdı ve
Kapıdaki arabaya koyun. Diğer yas tutanlar dışarı çıktı
çakıl ve onları taşıyan meşaleler ve fenerler onları aydınlattı
Orası. Eski yüzler söylendi ve son notları öldüğünde
Gece havasında yaysız araba yoldan aşağı indi. Arka
Yas tutanları kendilerini iki yandan ayırdılar, Deemter yürürken
Sepetten sonra yalnız ve Piskopos sonuncusu.

Mona bir an açık kapıda, şimdi boş olan salonda durdu ve
Issız ve sessiz, kollarındaki çocuğun babalıkları için tasarruf edin.
Alayı yoldan yoldan gördü. Ondan sonra
eve girdi, penceresinin perdesini bir kenara çekti ve izledi
hareketli ışıklar duruncaya kadar ve sonra olduklarını biliyordu
açık bir mezar hakkında toplandı ve tüm bunların yarısı çok
Bu yorgun dünyada ona sevgili sonsuza dek ondan gitmişti.




Bölüm XXVIII

Evdeki çocuk hayaleti


Coroner'dan sonra, Gyke quayle, bir kısmından geçti
Ballamona'da ikili işlevler ve böylece vücudunun
Ewan, "Ben-My-chree" nin bir yelkencisine sarılmıştı, yola çıktı
Görevinin diğer kısmında, balıkçı teknesi rıhtımını bulmak için,
Ve gerekirse, mürettebatı tutuklamak için. Ayrılma eylemindeydi
Ballamona, Highroad'ın kapısında kadınlara geldi ve
Aradığı mürettebatın ailelerinin çocukları ve orada
Piskoposun cenaze törenine geldiği an,
Erkekler bir önceki günün ortasından beri denizdeydi. Onaylandı
Şüpheleri, ama onları gizleyerek,
dehşete kapılmış kadınlar ve yolda kendi uğursuz çabalarını yaptı
Kocaları kaybolmuş gibi yas tuttuklarında onları rahatlatın. "Aw,
Hayır, hayır, hayır, asla korkmayın; Onları yakında tekrar göreceğiz, kefaletle gideceğim, "
Dedi ve suçsuz körlüklerinde kadınlar
Adamın şüpheli gülümsemesinden tezahürat yapın.

Güveni yanlış yerleştirilmedi, çünkü neredeyse hiç geri dönmemişti
köy ve bir keresinde evlere adım attı,
Shrewed sorularını sandviç ederken gizli araştırmalar
Solace, balıkçıların kendileri, eski quillielh, crennell, yırtıldığında,
Ve Corkell ve delikanlı Davy Fayle, caddeye çıktı. Daha sonra
Erkeklerin bacaklarına yapışan çocuklar arasında vahşi sevinç vardı ve
kadınlar arasında bazı keskin nagging,
Memnuniyetlerini uygun bir gazap görünümü altında gizleyin. "Ve ne
Çünkü bütün gece uzaktaydılar mı? "Ve" utanç almadılar
Bir kadına kir gibi mi davranıyor? "ve" tıpkı bir erkek gibi, sadece,
ha'p'orth ve bütün gece bir kadın ve boğulma hakkında kavramlar alıyor,
Ve bunun için daha aptal. "

Ve uzun zamandır bu tür soruların sona ermesi geldi ve
Balıkçılar garip bir sessizlik ile oturdu veya bir şey homurdandı
"Mortal vaaz eden kadınlar" ve "Hiçbir sebep yok
Onları, "Sonra Coroner daha fazla arama soruşturmasına başladı. Ne zaman yaptı?
Çadırda yatan morina ve ling ile mi koşuyorlar? Olmuş
Half-Flood'da tekrar dışarı çıktıkları gerçekten iyi bir "grev" var
Dün gece? Dışarıda çok mu yapıyorsun? HAYIR? Güvenmiyordu ama onlar
Mooragh'dan uzanıyor, ha? Evet mi diyorsun? Coorse, Coorse. Ve iyi
Zemin de. Ve Capt'n neredeydi? Onlarla dışarıda mı? Öyle düşündü.

Coroner'ın sorduğu her şey zihninin üzerinde olduğu tek şeyi kurtar
ayarlayın, ancak Mooragh'dan bahsettikten sonra kadınlar kendi sorunlarını unuttular
Parish'in üzerinde olan ve birçoğu ile bulanıklaşan daha büyük sorun
Ewan'ın cesedinin kıyısına gelmenin hikayesi. Ve
Jeel'i duymamışlar mıydı? Aw, şok edici, şok edici! Ve genç pazon
teknelerinde yelken açmıştı, bu yüzden vardı! Aw, ter'ble, ter'ble!

Coroner gözlerini erkeklerin yüzlerine sabit tuttu ve
İçerik ile karışıklık. Onlar kendi güçlerini denediler
yayılıyor. İlk önce güzel bir vahşilik gösterisi geldi. Onların neredeydi
Priddhas ve Herrings? Kadınlara Kötü Çekiş, Boşta Omuz '
Craythurs, bir adamın asla bir şey tadı istemediğini düşünüyor muydu?
Sözde geliyorum, onlar için gece gündüz aynı
Haythen Naygroes ve bunun için teşekkürler?

Yapmazdı ve erkeklerin kendileri de bilinçli olanlardı
Ateşe çarpamadıklarını. Birbiri ardına ondan
bir grupta sokakta beş olana kadar ev
Birlikte ve mırıldanıyor. Ve uzun zamandır tooner çıktı
Eski Quilliash'ın evi ve verandada trammon'a yaslandı ve
karanlıkta onlara baktı, ama bir kelime değil, onların
Kendini doldurma onları bir anda bıraktı ve doğrudan
Onların topuklu.

"Başının üzerinden eğimli bir şekilde uzaklaşalım ve Mastha Dan'a uyarı verelim,"
Fısıldadılar; Ve bu kendilerine yaptıkları bahaneydi
Onların uçuşları, sadece küçük bir kendine saygıyı korumak için.

Ama koroner onları anladı ve yüzünü geri koydu
Churchyard, DeMter'ın o zamana kadar orada olacağını bilerek.

Piskopos mezar kenarındaki törenden geçmişti.
Soğuktu, konuşurken sesi gözyaşlarıyla doluydu ve
Açıklanmamış kafasının saçları demir griden geçmiş gibiydi
beyaz. Büyük, sakin yüzü kararlıydı ve duası inançlıydı
ve umut. Sadece bu beyaz sessizliğin altında bir buzuldan sonra kırmızı isyan
İçinde büyük bir üzüntü vardı.

O zaman ilk kez dolgunluğunda oldu-
Daha kaba korkularla ciddi saat-kederinin derinliğini fark etti
Ewan kaybı. Aziz ruh güzelliğinde anısına geri döndü
ve tek başına hassasiyet ve onun ısısı ve kontrol edilemeyen mantıksız
unutulmuş. Ewan'ın ölümünün gizemine dokunduğunda büyük wan
Yüz hafifçe titredi ve durakladı; Ama umudundan bahsettiğinde
Sonsuz bir birleşme ve tüm bunların karanlık olduğu nasıl sade hale getirilecek
Ve tüm dünyanın hakimi doğru olurdu, sesi cesur büyüdü
cesur bir istifa kefaletiyle.

Deemter, alternatif olarak kısa gece hizmetini dinledi
Huzursuzluk-mezarın kenarında ve fro ile soğuk algınlığı-ve soğuk
kendi kendini doldurma ve sürekli bir sertlik ve zihin acısı ile,
Bazen hafif bir kahkaha veya yine bir
Piskoposun yanlış yerleştirilmiş güvenini küçümseymişmiş gibi boğuk gurgle. Ancak
etrafında toplanan kalabalıklar, huşu içinde nefeslerini tuttu
Gizem ve şarkı söylediklerinde böyle bir duygu ifadesiydi
Ve hiç kimsenin kendi sesinin sesini bilmediğinden korkuyoruz. Deemter, huzursuz perambülasyonlarında durdu ve
diye bağırdı "Bu nedir?" Kırılmamış seslerle tutuklanmış gibi
başkalarının kulakları. Ama töreni rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
yakın noktasına ulaşmıştı ve piskopos telaffuz edilirken
Şirket aniden büyük bir kargaşaya atıldı.

O zaman adli tıp uzun bir turdan sonra nefes nefese geldi. O
kalabalığın içinden geçti ve aradaki mezar kenarında patladı
Piskopos ve Deemter.

"Karaya geldiler," dedi hevesle; "Tekne limanda ve
Erkekler burada. "

Yirmi ses aynı anda "Kim?" Ama Deemter hayır diye sordu
açıklama. "Onları al," dedi, "onları tutukla;" Ve sesi bir
Acı gülmek ve meşalelerin ışığında yüzü doluydu
kötülük ve hayırseverlik.

Jarvis Kerruish dışarı çıktı. "Neredeler?" diye sordu.

"Çapraz damar çizgisinde başın karşısına koştular,"
cevaplandı; "Ama altı kişiyiz onları takip edeceğiz."

Ve daha fazla ADO olmadan, en yakın beş adamı büktü ve etkiledi
Ona konserler olarak hizmete giriyor.

"Kaç tanesi var?" dedi Jarvis Kerruish.

"Beş, Efendim," dedi Coroner, "Quillielh, Teare, Corkell, Crennell ve
delikanlı davy. "

"O zaman onlarla değil mi?" Deemter'ı ağlayan bir tonda
Piskoposun kalbi demir gibi.

Coroner piskoposa huzursuzca baktı ve "Onlarla birlikteydi,
Ve hala bir yerde. "

"Sonra seninle uzakta; onları tutukla,"
ton.

"Ama ne var, efendim?" dedi.

"Simpleton, bunu bekliyor musun?" Diye bağırdı,
Elin aşağılayıcı süpürme. "Neredeydin, yapmıyorsun
Kendi emrinizin yeterli olduğunu biliyor musunuz? Alçakları tutukla ve sen
geri döndüğünüzde yeterince emri alacak. "

Ama altı adam insanlardan geçerken ve
Kilise bahçesinin parke duvar duvarını sıçrayan Deemter,
kasadan gelen bir parçalı slate taşını topraklayın ve
Baş harflerini bir çakıl ile kazındı.

"Bu jetonu al ve peşinden git," dedi Jarvis Kerruish'e ve
Jarvis anında Coroner ve Constables'ı takip ediyordu,
Deemter'ın yargılamaları için yasal garantisi.

Bir anın işiydi ve sarkarak duran kalabalık
Piskopos hakkındaki kafalar şimdi karışıklık içinde parçalanmıştı. Piskopos
Kendisi konuşmamıştı; Bedensel ağrı, solgunluğunun üzerinden geçmişti
Yüz ve alnından soğuk bir nem başlamıştı. Ama neredeyse hiç yoktu
Coroner gitti ya da insanlar şaşkınlıklarından kurtuldu.
Bishop bir eli sessizce bükmek için kaldırdı ve sonra bir tonda dedi.
Tanımlamak imkansız: "Herhangi bir adam kendi bilgisini söyleyebilir mi?
Oğul dün gece 'Ben-My-Chree' idi? "

Deemter aşağılayıcı bir şekilde homurdandı, ancak hiçbiri cevap vermedi
Piskopos'un sorusu.

O anda yolda bir atın toynaklarının sesi geldi ve
Hemen eski Archdeacon çizildi. Vaaz ediyordu
O gün Peeltown'da Noel vaazları ve orada
torununun ölümü ve havada olan şüphelerin
onunla ilgili. Hayal kırıklığına uğramış adamın Dour Ruhu hiç gitmemişti
Piskopos için çok fazla sıcaklık ile dışarıda, ama her zaman yeterince hazır olmuştu
"gasp" olan adamın "moustruck yollarına" aşağılama yapmak
kendi tercih yeri; Ve şimdi, bir baskı veya acıma olmadan, o
Sarışan adama darbesini vurmaya hazır.

"'Ben-my-chree'nin Peel Limanı'na koyduğunu duydum" dedi ve
Konuşurken eyer patlamasına yaslandı, russet yüzü doğru
Piskopos nerede durdu.

"Peki, pekala, pekala?" Deemter'ı ağladı, aynı zamanda rap yaparak
Bir tavuk kadar hızlı sabırsızlık yemin etmiş olabilir.

"Ve mürettebatın yakında yüzlerini göstermesi muhtemel değil"
Archdeacon devam etti.

"O zaman yanılıyorsun," dedi Deemter, "
zaten çok. Peki ya sahipleri? Onlarla mıydı? Sen var
Onu gördün mü? Çabuk, ne söyleyeceğinizi duyalım. "

Archdeacon bakışlarını piskoposun yüzünden kaydırmadı, ama o
yine de DeMter'a cevap verdi.

"Sahipleri onlarla birlikteydi," dedi "ve keder ona. Lief gibi vardı
Tanrı'nın önünde durduğum için boynum hakkında bir değirmen taşı asıldı
o adamın babası. "

Ve böyle bir rahatlık yardımıyla eski Archdeacon hizalandı ve yürüdü
Deemter ile birlikte, atın kafasında. İyi adam vaaz etmişti
O gün kutsal metinten usulmamış bir tutkuyla, "Ne ile
Mete'yi ölçün, size tekrar ölçülecektir. "

Başka bir anda piskopos artık aynı adam değildi. Mahkumiyet
Dan'ın suçu onu ele geçirmişti. Şimdiye kadar herkese karşı çıkmıştı
Yapıcısına büyük inancının gücüyle gösterilen kötülük
her şey iyi. Ama bu inanç paramparça oldu. Ne zaman
Deemter ve Archdeacon birlikte gitti ve onu ortada bıraktı
İnsanlardan, tüm gözler onun üzerindeyken orada durdu,
Beklenmedik ve
korkunç darbe. Dünyanın kendisi onun altında çöküyordu. İlk başta
Anında solgunluğunun üzerinde çirkin bir gülümseme gibi bir şey vardı
yüz. Sonra gerçek O'nun üzerinden geçti. Görme korkunçtu
bak. Düşük bir inilti ile geriye doğru ilerledi. İnancı gittiğinde
Erkekliği aşağı indi.

"Ah, oğlum, oğlum!" Tekrar ağladı, "Günlerimi nasıl kısalttın!
Beni nasıl utançla giydirdin! Oh, oğlum, oğlum! "

Ama aşk o acı saatte bile en üst düzeydi ve iyi Tanrı gönderildi
Sıkı adam gözyaşı armağanı. "Öldü, öldü!" Ağladı;
"Şimdi kalbim vurulmuş ve çim gibi solmuş. Ewan öldü. Oğlum
öldü. Doğru olabilir mi? Evet, ölü ve ölüden daha kötü. Tanrım, Tanrım, şimdi
Ekmek için külleri yiyeyim ve içkimi ağlayarak karıştırmama izin ver. "

Ve böylece kırık ruhunu vahşi ağıtların bir torrentine döktü. .
Şimdiye kadar başını bükmüş olan utanç, bunun için bir rüyaydı
ölümcül gerçeklik. "Ah, oğlum, oğlum! Tanrım, görmeden önce ölmüş miydi
Bu gün! "

İnsanlar, inanılmaz keder piskoposunu sallarken
ruh. Sonra bunlardan biri-Thormod Mylechreest, piç oğluydu
yavrularını kamu yardım kuruluşuna bırakan zengin adamın-
Elinde yaşlı adam ve kalabalık onlar için ayrıldı. Birlikte geçtiler
Kilise bahçesinden ve meşale ışığının sert parıltısından ve
Piskopos mahkemesine yola çıktı. Görmek zavallı bir şeydi. Nasıl Yaşlı
Baba, yıllarca yerine üzüntüyle yaşa kapılmış, zayıf bir şekilde
yolda. Beyaz başı ne kadar alçak, sanki karanlığın kendisi gibi
Karanlık ruhuna bakacak gözleri vardı.

Ve yine de yaşlı adamın kırık ruhunun nasıl yeniden yaratıldığını görmek daha acımasızdı
Altında kırılmış bir idol gibi yatan büyük ampulünden
Henüz düşmüş rahatlıktan rahatlamak için boş bir çaba ile mücadele etti
inanç. Ama kalbine yükselen her başıboş metin onu yaralıyor gibiydi
yeniden. "Güçlü bir adamın elindeki oklar olarak,
gençlik .... utanmayacaklar .... Oh, Absalom, Oğlum, Oğlum! ...
Senin uğruna sitemden kaynaklandım; utanç yüzümü kapladı .... ben
fakir ve muhtaç; Bana acele et, tanrım .... yüzünü değil senin yüzünü sakla
Hizmetçi, çünkü başım belada .... Ey Tanrım, aptallığımı biliyorsun ....
Ve Eli dedi ki, Rab, ona iyi göründüğü gibi yapsın ....
Sular beni boğdu, akarsular ruhumun üzerinden geçti; .
Gururlu sular ruhumun üzerinden geçti. "

Böylece mylechreest'in yanında zayıf bir şekilde ve koluna yaslanmak,
Piskopos yoluna gitti ve böylece adamın zavallı ölü ruhu,
İnanç gitmişti, çorak kederini döktü. Yol uzundu, ama
Sonunda Bishop'un mahkemesine ulaştılar ve göz önüne alındığında ani bir değişiklik
Piskoposun üzerinden gelmiş gibiydi. Durdu ve mylechreest'e döndü,
ve dedi, garip bir istifa ile:

"Sessiz olacağım. Ewan öldü ve Dan öldü. Elbette sessiz kalacağım
Kendim annesinden sütten kesilmiş bir çocuk olarak. Evet, ruhum bile
sütten kesilmiş bir çocuk. "

Ve küçük bir çocuğun basit sakinliği ile elini tuttu
Mylechreest ona veda etmek için ve Mylechreest, yüzerek
gözler ve bir boğaz konuşma için çok dolu, yaşlı adamın eline eğildi ve
Dudaklarını ona koy, piskopos diğer elini kafasına yerleştirdi, sanki
Bir nimet istemişti ve onu kutsadı.

"İyi geceler oğlum," dedi basitçe, ama Mylechreest cevap verebilir
Hiçbir şey.

Piskopos, gittiğinde evine dönüşüyordu
Bir anında kutsanmış mühlet geri döndü ve üzüntüsü kanadı
Yeniden ve acımasızca ağladı. Cansız eski yer bir anda
Specters ile dolu. O gece piskopos mahkemesi on dolu geri döndü
Yıllar ve şimdi çocukların sesleriyle müzikal olmasaydı, ruh
Bir mutlu çocuk hala içinde yaşıyordu.

Halkını salonda ve merdivenlerden geçir, burada işkence gördü
Gerilim, şaşkın, dikkati dağılmış, şüphelerini ve söylentilerini koydular
Piskopos birlikte, kütüphanenin üzerindeki küçük odaya çıktı.
Bir zamanlar Little Danny'nin odası olmuştu. Kapı kilitliydi, ama anahtar
Bir gün boyunca nerede olmuştu-başında Dan olsa da
Yolluluk bundan hiçbir şey bilmiyordu-Piskopos'un cebindeydi.
Supggy kokusunun içinde uzun süredir kapanan bir oda vardı. Küçük yatak
Hala köşede ve kapitone karşı tarafı toz içinde kaldı. Toz
Duvarları ve zemini de kapladı ve masayı pencerenin altına
onunla ağırdı. Kendini bu tozlu beşiğe kapatan Piskopos Drew
Yatağın altından cam kaplı bir çanta ve açtı ve kaldırdı
İçerdiği şeyler tek tek. Onlar bir çocuğun oyunlarıydı-bir
Whip, bir cam mermer, bir düdük, eski bir manx kuruş, bir tomtit yosunlu
İçinde üç benekli mavi yumurta ile yuva, bazı inci kabukları ve biraz
SHRIVELED SEOWEED. Ve ortaya çıktıkça her fakir kalıntı yeni bir
hafıza ve yeni bir keder ve parmaklar onları tutan titredi. .
Bir çocuğun sporu ve bir çocuğun yüksek ruhları, uzun aptal ve ölü,
Bu ağır duvarların içindeki yaşlı adama hızlıca dokundu.

Piskopos cam kaplı kasanın yerini aldı, odayı kilitledi ve gitti
Kütüphanesine kadar. Ama o gauntta yaşayan çocuk hayaleti
Ev üst katta beşiğe devam etmedi. Bu kitap kaplı odaya
Kırmızı dudaklarda mavi gözleri ve kahkahalarla Piskopos'u takip etti; ile
hop, atla ve bir atlama ve bir çift gözlük, güvensiz bir şekilde tünemiş
küçültücü burun.

O gece kırık kalpli baba için on yıl geri döndü ve
Hayatında ona kaybolan Dan, anısına sadece bir
Asla büyüyemeyen güzel, parlak, mutlu, ruhlu, masum çocuk
daha yaşlı, ama sonsuza dek çocuk olmalı.

Piskopos artık eski eve dayanamazdı. Çok doluydu
Specters. Dışarı çıkıp uzun gece yolları tramp edecekti. Yukarı
ve aşağı, yukarı ve aşağı, kar veya yağmur boyunca, ay ışığının altında veya
Yıldızlar gün şafak vakti ve acımasız güneşin tekrar doğması gerekir
Heedless uyku dünyası.




Bölüm XXIX

Piskopos Yasası veya Deemter's tarafından


Piskopos, geldiğinde pelerini ve şapkası için salona girmişti
Eve giren Deemter ile yüz yüze. Görmez
Kardeşi şaşkın zihni, kendini desteklemek için bazı zayıf çaba sarf etti
yukarı.

"Ah, sen misin, Thorkell? O zaman sonunda geldin! Sana vermiştim
yukarı. Ama gece dışarı çıkıyorum. Kütüphaneye gelmeyecek misin
Ben? Ama belki bir yere gidiyorsun? "

Acı verici bir gösteriydi, güçlü adamın güçlü beyni,
gözle görülür bir şekilde. Deemter şapkasını ve bastonunu bıraktı ve bir
Soğuk, kardeşinin önemsiz sorularına cevap olarak sessizce bakar. Sonra konuşmadan, kütüphaneye gitti ve piskopos
onu zayıf, düzensiz bir adımla takip etti, canlı bir melodi mırıldanıyor-
"Salley'mizde Salley"-ve bir melankolik, jaunty, iflas etmişti
gülümsemek.

"Gilcrist," dedi Deemter, zorlu bir şekilde ve kapıyı kapattı
Konuşurken arkalarında, "Her şey bahsi bırakalım ve şöyle konuşalım
erkekler. Önümüzde ciddi işlerimiz var, sana söz veriyorum. "

Algılanabilir bir irade spazmı ile piskopos,
Fakülteleri ve çoğuna mellowed olan yüzü
Zavallı zayıflık, anlık firma ve solukta büyüdü.

"Nedir Thorkell?" dedi, daha kararlı bir tonda.

Sonra DeMter kasıtlı olarak, "
Oğlumun katili? "

"Ne demek istiyorum! Ben? Bana ne yapmak istediğimi soruyor musun?" dedi
Piskopos, husky fısıltısında.

"Size ne yapmak istediğinizi soruyorum," dedi Deemter, sıkıca. "Gilcrist,
Yüz yapalım. Sana ne güçleri söylemem gerekmiyor
suçlar üzerindeki yargı yetkisi, bu adanın piskoposu tarafından
manevi baronu. Bana bir kereden fazla hatırlattın ve hiçbiri de
Nahoş bir şekilde, sıranıza hizmet ettiklerinde aynı güçlerden. Onlar
dün ne olduklarını ve bu yüzden sana tekrar soruyorum, ne yapıyorsun
Oğlumun katili ile yapmak mı istiyorsunuz? "

Piskoposun nefesi bir anlığına askıda görünüyordu ve sonra kırık
Aksanlar yumuşak bir şekilde, "Bana ne yapmak istediğimi soruyorsun
Ewan'ımızın katili-katili mi diyorsun? "

Soğuk ve kararlı bir tonda Deemter tekrar "Katili" ve
sert eğildi.

Piskoposun karışıklığı onu eziyor gibiydi. "O da varsaymıyor mu
Çok, Thorkell? "Dedi ve parmakları çıkarıldığında titreyerek
Onlardan önce, daha önce olduğu gibi aynı üzücü gülümseme yüzünden geçti.

"Dinle ve böyle olmayacağını söyle," dedi Deemter,
katı geçilmezlik şekli. "Dün saat üçte oğlum ayrıldı
Ben kendi evimde ilan edilen amacıyla
oğlum. Hangi nesne ile? Beklemek. Üçüncü yarıda oğlunu istedi.
Birlikte paylaştıkları ev. O zaman oğlunun olacağı söylendi
köyde bulundu. Saat dörtten önce onu sordu
Village Pot-House, oğlunuzun günlük ve gece uğrak yeri. Orada ona söylendi
istediği adamın dereye doğru ilerlediğini,
Balıkçı-SMACK "Ben-My-chree" in sık sık ankrajı
Zamanını ve paranızı kırdı. Parish saati olduğu gibi
Çarpıcı dördü, dereye giden şeride görüldü, yürürken
Hızlı bir şekilde ona. Bir daha asla görülmedi. "

"Kardeşim, kardeşim, bunun içinde ne kanıt var?" dedi piskopos,
protesto jesti ile.

"Dinle. Orrisdale başının altındaki dere,
Lockjaw olarak Fisher-Folk. Neden neden söylenmeniz gerekiyor mu? Çünkü var
Sadece bir yol. Oğlum dereye gitti ama asla ayrılmadı
canlı. "

"Bu nasıl biliniyor Thorkell?"

"Nasıl? Bu şekilde. Hemen hemen oğlum evimden gitmişti
Jarvis Kerruish onun peşinden gitti, onu geçip geri getirmek için. Olumsuz
Kursu bilerek, Jarvis yolunu hissetmek ve sormak zorunda kaldı, ama geldi
Sonunda izi üzerine ve Ewan'ı aldığı yolda takip etti ve
Bölge saati beşe çarptıktan kısa bir süre sonra dereye ulaştı. Şimdi, benim
Oğul giderken geri dönmüştü, Jarvis Kerruish onunla tanışmış olmalı. "

Piskopos, "Sabır, Thorkell, sabırlı," dedi. "Ewan Dan'ı bulursa
Lockjaw Creek'te neden genç adam Jarvis her ikisini de bulamadı
Orası?"

"Neden?" Deemter yankılandı, "çünkü biri öldü, diğeri
saklanıyor. "

Piskopos o anda masanın yanında duruyordu ve bir eldi
üzerine yatan bir şeye dokunmak. Yarım iç çeken bir ağlama
Bastırılmış bir terör çığlığı ondan patladı. Deemter bunu anladı
değil, ama kendi sözlerinin arama gücüne koydu. Ürpertici
Kafadan ayağa çıktı Piskopos elinin sahip olduğu şeye baktı
dokundu. Milis kuşağıydı. Düştüğü yerde bırakmıştı
Adamlar ona getirdiğinde parmaklarından. Yanında, yarı gizli
Birçok kitap ve makale ile, iki küçük hançer yatıyordu.

Sonra biraz düşük kurnaz, o aziz adamın kalbine süründü ve
Kardeşinin yüzüne yayılmış bir bakışla baktı, değil
soruşturma, ama denetim. Deemter'ın yüzü zorunlu ve onun
Gözler keşfi ihanet etmedi. Hiçbir şey görmemişti.

"Beni ürpersin, Thorkell," diye mırıldandı piskopos ve konuşurken
Kemeri ve hançeri bir şekilde gevşek kağıtların ortasında kaldırdı,
ve onları açık duran bir kabinin kapısına çırptı.

Yinelenmesi başarılı olmuştu; ne de sesinin içi boş halkası bile
Şüphe uyandı, ama ezilmiş ve iğrenç bir mien ile oturdu. Onun
Erkeklik gitmişti, utanç onu boğdu ve itiraz etmeyi bıraktı.

"Dereden tek bir çıkış yolu olduğunu söyledim," dedi DeMter,
"Ama iki tane var."

"Ah!"

"Diğer yol deniz tarafından. Oğlum bu şekilde aldı, ama bir
Ölü adam ve karaya geldiğinde deniz-patates için sarıldı-
daha önce denizde bir vücudu gömmemiş olan cahil bungler-
'Ben-my-chree' yelkenli. "

Piskopos inledi ve alnını sildi.

"Daha fazla kanıt mı istiyorsunuz?" dedi, acımasız bir şekilde
ses. "Eğer öyleyse, el altında. Dün gece 'Ben-My-chree' neredeydi?
Denizdeydi. Dün gece Noel arifesi, yirmi eski bir geceydi
Manx Gümrük. Teknenin mürettebatı ve sahibi neredeydi? Onlar uzaktaydılar
evleri. Günümüzde Noel Günü idi. Erkekler neredeydi? Eşleri
ve çocuklar bazılarının onlarla birlikte yemesini bekliyorlardı
Noel yemeği ve Noel Ale iç. Ama içinde değildiler
evleri ve kimse nerede olduklarını bilmiyordu. Koşullar daha fazla olabilir mi
Lanet olası mı? Konuş ve söyle. Ellerini sıkma; Bir adam ol ve bana bak
yüzünde. "

"Merhamet et, Thorkell," diye mırıldandı piskopos, tamamen secde etti. Ama
Deemter, acımasız bir usta kırbaçlanarak onu kırmaya devam etti
atış.

"'Ben-My-chree' geceye limana girdiğinde davranış neydi
mürettebat ve sahibi? Yapmayacağı için işlerini mi yaptılar?
Rüzgar ve gelgit onları denizde çok uzun süre tuttuğunda mı? Onların gösterdiler mi
İnsanların korkusu olmayan şüphelerden önce yüzler korkusu yok mu? Hayır. Kokladılar
uzak. Sorudan kaçtılar. Şu anda takip ediliyorlar. "

Piskopos yüzünü elleriyle kapladı.

"Ve böylece sana tekrar soruyorum," diye devam etti DeMter, "
Oğlumun katili ile mi? "

"Ah, Dan, Dan, oğlum, oğlum!" Piskopos ağladı ve bir an için onun
Keder diğer tüm duygulara hakim oldu.

"Ah, nasıl olduğunu gör! Oğluna isim veriyorsun ve onun suçlu olduğunu biliyorsun."

Piskopos başını kaldırdı ve gözleri parladı. "Bunu bilmiyorum
Oğlum suçlu, "dedi Deemter'ı duraklatan bir tonda. Ama,
Kendini hızlı bir şekilde kurtaran Deemter, bir tonda devam etti
Güvenli, "Vicdanınız size öyle olduğunu söyler."

Piskoposun ruhu bir anda kırıldı.

"Bana ne yapardın, Thorkell?"

"Oğlunuzu baroninizin mahkemesinde cinayet için sunmak."

"Adamım, adamım, beni terk etmek ister misin?" dedi piskopos. "Geliyor musun
Beni umutsuzluğa mı götür? Dünyaya bükülmem yeterli değil mi
kederle, ama tüm erkeklerden sen beni tozun kendisine ezmeliyiz
Utançla? Düşünün-oğlum dünyaya tek bağım, bende yok
O'ndan ayrıldı; Ve çünkü adada bir yargıç olduğum gibi
Zavallı rahip, onu alıp ölümüne koyacağım. "

Sonra zayıf olan sesi müthiş hale geldi.

"Bu acımasız işkence ile ne demek istiyorsun? Oğlum suçluysa,
Babasının eli kaldırılmasa da suçu cezasız kalır
o? Bu küçük dünyanın planında kendiniz hangi iştesiniz?
Kötülüğü cezalandırmak için buradasın. Onu cezalandırman senin için
suçlu. Ama hayır, bunu yapmanız için merhametli olmanız için olurdu.
Merhamet ona ya da bana göstermeyeceksin. Ve bir suç yapmak için
En iyi üç kez utanç verici olan korkunç, bir baba gibi koyarsınız
Oğlunu yargılayın. Adamım, adamım, sen ne yazık mı? Şefkatli bağırsak yok mu?
Düşün. Oğlum kendim, hayatımın hayatı. Sağımı uzaklaştırabilir miyim
El ve hala tüm üyelerimi saklıyor musunuz? Sadece düşün. Thorkell,
Thorkell, kardeşim, düşün. Ben bir babayım, sen de öylesin. Olabilir
Kendi oğlunu ölümüne mahkum ettiniz mi? "

Sonouslu ses tekrar bir hıçkırıkla kırılmıştı.

"Evet, sen bir babasın," dedi DeMter, hareketsiz, "ama sen de
rahip ve bir yargıç. Oğlunuz bir suçtan suçlu-"

"Suçlu olduğunu kim söylüyor?"

"Kendin o zamandan beri bir an dedi."

"Öyle mi dedim? Ne dedim? Kavga nedeni yoktu-Dan ve
Ewan. Birbirlerini sevdiler. Ama düşünemiyorum. Başım ağrıyor. Korkarım
Aklım bu korkunç olaylarla zayıfladı. "

Piskopos alnına bedensel acı çeken bir adam gibi bastırdı, ama
Deemter hiçbir Ruth göstermedi.

"Babayı bir kenara bırakmanız ve rahip hakimin gelmesine izin vermeniz artık
ileri. Tanrı ve kilisenize karşı sizin görevinizdir. Bencilce
arkandaki ilgi alanları ve kendinizi tüm gözlerin göründüğü gibi bırakın
yukarı. Piskoposun kutsal bir görevi var. Yerine getir. Cezalandırdın
Tanrı'nın yasalarına ve kilisenin kuralına karşı suçlular. İzin vermeyin
Tanrı ve Kilise yasalarının evinden geçeceği söyleniyor
Piskoposları. "

"Yazık, acıma! Yazık ol," diye mırıldandı piskopos.

"Kendi evinizi düzene ayarlayın ya da bir daha cesaretle ne olacaksın
Halkınızın evlerine girmeye cesaret edebilir misiniz? Şimdi gösterme zamanın
Vaaz ettiğiniz zor doktrini uygulayabilirsiniz. Onu gönder
iskele-evet, iskeleye--

Piskopos iki elini tuttu ve ağladı: "Dinle, dinle. Ne olur
Oğlumun hayatı hayatı boyunca kaybedilmiş olsa da,
Oğlun? Ewan'ı hiç sevmedin. Ah! Cennet benim tanığım olduğu için doğrudur, çünkü
Onu hiç sevmedin. Bir darbede iki oğlunu kaybetmiş olacağım. Sen misin
Bir Hıristiyan, kan için böyle susuz mu? İstediğiniz adalet değil;
İntikamdır. Fakat intikam Tanrı'ya aittir. "

"Suçlu değil mi?" Deemter cevapladı. "Ve bu senin görevin değil mi ve
Suçluyu cezalandırmak için benim mi? "

Ama piskopos, konuşurken ve soluk bir şekilde nefes nefese kaldı.
Kırık ton:

"O zaman yanılmalısın-eğer bana söylediğin tüm bunlar olmalı
Oğlumun açıklayamayacağı ölümcül bir tesadüf? Ya onu alırsam
ve onu sundu ve dediğin gibi darağacına gönderdi ve bazıları
Gün, şimdi karanlık olan her şey ışık olduğunda ve gerçek durduğunda
Açıkladı, ya o zaman Tanrı'dan önce kendime söylemek zorunda kalırdım, 'Ben aldım
Oğlumun hayatı? ' Kardeşim, kalbin yapabildiğin için lanetlenmiş mi
Yazık olmadan mı düşündün? "

Piskopos dizlerinin üstüne düşmüştü.

"Bir korkak olduğunu görüyorum," dedi DeMter, aşağılayıcı bir şekilde. "Ve
Yani dininiz buna geliyor! Sana gözlerinin
Bu adanın insanlar senin üzerindedir. Eğer doğru kursu alırsanız onların
Saygı senindir; Yanlış olanı, en kötü kötülük olacak
Seni gençliğinizden yukarı doğru çıkar. "

Piskopos ağladı, "Merhamet, merhamet-Mesih'in aşkına merhamet!" Ve o
Odaya dehşete kapılmış gözlerle baktı, sanki ondan uçuyormuş gibi
yapabilirdi.

Ancak Deemter'ın kirpikinin hala daha ağır bir darbesi vardı.

"Daha fazla, daha fazla," dedi-"Kiliseniz de denemesinde ve eğer siz
Şimdi görevinizin başarısız olması, insanlar yükselecek ve süpürecek. "

Sonra piskoposa büyük bir güç spazmı geldi ve ona yükseldi
ayak.

"Sessizlik efendim!" Dedi ve Deemter görünür bir şekilde bıldırdı
Sesi ve tarzının ısı ve alevi.

Ama spazm bir anda gitmişti, çünkü inancı ruhu olarak öldü
Öldü ve sadece öfkeli şeyin galvanik dürtüsü kaldı. Ve gerçekten inancı erkekliğini onunla almıştı, çünkü oturdu ve
hıçkırık. Birkaç dakika içinde daha fazla Deemter onu bir başkası olmadan bıraktı
kelime. Onlarınki korkunç bir röportaj olmuştu ve işareti
Her iki kardeşin de kalplerinde bir demir markası gibi bitirin.

Gece karanlık ama soğuk değildi ve yollar yumuşak ve draggy.
Piskopos mahkemesini Ballamona'dan eskiden ayıran uzun mil boyunca eski
Deemter, bir zihinle evde bildiğinden daha rahat yürüdü
Yıllarca puan. "Dediği gibi, hiç sevmediğim yeterince doğruydu
Ewan, "Deemter düşündü."
sahip olmak? Her adımda bana karşıydı ve eğer tarafını alırsa
Piskopos ve Waistrel oğlu bunu kendi karışıklığına yaptı. Ve vardı
Onun da iyi parçaları. Hasta ve annesi gibi uzun süredir acı çekiyor, fakir
Kadın, öldü ve gitti. Biraz yaşlı babam gibi, basit ruh.
Ateşle de ve daha oldukça başıyla. Acaba hepsini nasıl
olmuş."

Sonra, karanlık yollarda dolaşırken, zihni doldu
Dan. "Ölmeli," diye düşündü, içerik ve bir sır
memnuniyet. "Piskopos Yasası veya Deemter's tarafından başarısız olamaz ama
ölümle cezalandırıldı. Ve yani bu son! Ayağını üstlenecekti
Bir gün boynum. Cesur Vaunt ve kehanet için çok fazla. Ve ne zaman
öldü kaderim kırıldı. Tut, bu günlerde kaderden kim konuşuyor? Boş
Sohbet ve Balderdash! "

Deemter Ballamona'ya gittiğinde, adli tıp adamı buldu, quayle
Gyke, salonda onu bekliyor. Jarvis Kerruish yerleşti
Slush kaplı botlarını bir bootjack ile itiyor.

"Neden, ne? Bu nasıl?" dedi Deemter.

"Şimdiye kadar bizi kaçtılar," dedi tacir, uysalca.

"Kaçtı? Ne? Bir adanın bu küçük sıçan deliğinde ve onlar
sen kaçtı? "

"Onlara altı mil boyunca kovalamaca verdik, efendim. Dağları aldılar
BT. Sulby'deki Sherragh Vane ve Snaefell'in altında ve
Beinn-y-Phott-bu onların yolu efendim. Ve siyah karanlıktı.
Ve onu yarına kadar bırakmak zorunda kaldık. Onları alacağız efendim, yap
Kendin kolay. "

"Onları gördü mü? Onlarla birlikte mi?"

"Old Moore, Sulby'deki Miller, onları değirmenden geçerken gördü
Mortal sert koşmak. Ama bize hayır dedi, kaptan onların arasında değildi. "

"Ne! O zaman rüzgarını balıkçıların üzerine boşa harcıyorsun
temizliyor mu? "

Jarvis Kerruish başını çektiği yerden kaldırdı.
terlik.

"Aklını dinlenmeye koy, efendim," dedi sakince. "Yine de onu bulacağız
Taşın altında bir kurbağa gibi yatıyor. "

"Ateş et, büyük," Deemter göğsüne kıkırdadı ve ilerledi
pelerini atmak için. Sonra tekrar taç giyme törenine döndü.

"Soruşturma jürisini çağırdın mı?"

"Ben, efendim-altı cemaatin adamları-Ramsey'deki Court-House-
Sabah."

"Bunların tamamını iddia etmeliyiz. İsimleriniz var mı? Jarvis yapacak
Onları sizin için yazın. Beş tanesi kanıt veremeyiz
Altıncı için. "

Deemter, hızlı ve huzursuz adımıyla salondan ayrıldı ve döndü
Mona'nın akşam yemeğini koymaya yardım ettiği yemek odasına. Yüzü
çok soluktu, gözleri uzun ağlayarak kırmızıydı, taşındı
Yavaş bir adımla ve sefaletin kendisi ona oturuyor gibiydi. Ama
Deemter bundan hiçbir şey görmedi. "Mona," dedi, "
Yarın gündüzden önce. "

Yüzünü bir soruşturma ile kaldırdı.

"Altıda kahvaltı yapıyoruz ve antrenörde yedi yaşında ayrılıyoruz."

Şaşkın bir ifadeyle, nereye gidecekleri düşük bir tonda sordu.

"Ramsey'e, Soruşturma Mahkemesi için," diye yanıtladı.

Mona'nın sol eli göğsüne çıktı ve nefesi çabuk geldi.

"Ama neden gideceğim?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Çünkü bu tür durumlarda, ana kanıt olduğunda
koşullu, mümkün olmadan önce bir sebep olduğunu kanıtlamak gerekir
bir iddianameyi çerçevelemek. "

"Peki baba?" Mona'nın kırmızı gözleri, ürkütücü bir görünümle geniş açıldı ve
Uzun kirpikleri titredi. "Şey, kızım, güdüyü kanıtlayacaksın."

Deemter, mantel rafındaki enfiye boynuzu açtı.

"Bunu yapmak için _i_?"

Deemter gözlüklerinin altına keskin bir şekilde baktı. "Evet, sen
çocuk-sen, "dedi sessiz vurgu yaparak ve onun tutamını kaldırdı
burnuna.

Mona'nın göğsü yükselmeye başladı ve tüm hafif çerçevesi titremeye başladı.

"Baba," dedi, hafifçe, "Şef olacağım mı demek istiyorsun?
Kardeşimin hayatını alan adama tanık mı? "

"Şey, belki, ama göreceğiz. Ve şimdi akşam yemeği için ve sonra yatağa,
Çünkü şaka önünde karıştırıyor olmalıyız. "

Mona, ağır bir adımla odadan çıkıyordu, Deemter, kim
kendini masaya oturmuş, gözlerini kaldırmıştı. "Bekle," dedi; "Ne zaman
En son evden mi çıktın? "

"Dün sabah efendim. Plowing maçındaydım."

"Dün gece beşten beri ziyaretçiniz oldu mu?"

"Ziyaretçiler-beş-anlamıyorum--"

"Yapacak, çocuk."

Jarvis Kerruish şu anda odaya geldi. O Deemter'ın
O gece akşam yemeğinde tek arkadaş. Ve böylece o korkunç
Noel günü.




Bölüm XXX

Deemter'ın soruşturması


Ertesi sabahın sonlarında Dan Mylrea kaçtı
Terkedilmiş kurşun madeninin şaftındaki gece süren gömülmesinden. Üzerinde
Ballamona'nın yolu, Bayan Kerruish'in yaşadığı küçük kulübeye gitti
kızı Mally ile. Yoldaki ayak izinin sesi getirildi
Kapıya yaşlı kadın.

"Affet sor, efendim," dedi eski beden, "ve hangi şekilde olabilirsin
giden?"

Dan Ballamona'ya gideceğini söyledi.

"Deemter's için değil mi? Evet? Och! Hayır. Neden, d'E diyor? Peki, kızım
dün gece sokakta idi-o her gece o 'geceler, daha fazla
Yazık, beni terk etmek, yalnız bir kadın, üzmek ve kıpır kıpır-ve orada
tüm haberleri anlattıkları ev, karışık craythurs, onlar
belki de kendindi gibi, bir
biraz büyü. "

Dan, yaşlı kadının uyarısına daha fazla dikkat etmedi.
O geçti. Ballamona'ya geldiğinde tanıdık yer garip görünüyordu
ve boş. Vurdu, ama cevap yoktu. O aradı ama vardı
cevap yok. Şu anda çakıl üzerinde bir ayak boş durgunluğu uyandırdı. BT
Hommy-Beg idi ve Dan'ın görüşünde iki elini kaldırdı.

O zaman, birçok ciddi ünlemin ortasında, yavaşça, ayrık bir şekilde, açıklayan,
Mazeret, Hommy neler olduğunu anlattı. Ve Dan'ın en kısa sürede fark etmemişti
Jarvis Kerruish ile ayakta olan ve Deemter'ın işleri
ve Mona, Ewan's'a dokunan bir soruşturma mahkemesinde Ramsey'e gitti
Ölüm, düz yüzünü aynı yöne koydu.

"Mahkeme işine sekizde başlıyor, diyorsunuz?
Ve Tanrı seni korusun! "Dedi ve keskin bir şekilde uzaklaştı. Ama durdu
aniden ve hıza geri döndü. "Bekle, el sıkışalım, yaşlı
arkadaş; Başka bir şansımız olmayabilir. Veda. "

Bir anda Dan yolda hızlı bir şekilde ilerliyordu.

Ağır bir sabahtı. Sisler yavaşça dağlara doğru kayıyordu
Grim, kapüşonlu şekillerde, çayırları süpüren uzun beyaz etekleri
Geçtiler. Yukarıda gökyüzü loş ve boştu. Yolların altında
ıslak ve kalındı. Ama Dan bu kışlık kasvetten hiçbir şey hissetmedi. Yaptı
Kırıntılı ruhuna dokunmayın. Yüzü yürürken açıldı,
ve onun çok artması. Kereste koçunu yansıttı
Deemter ve kızı ve piç oğlu şimdi
Arasında uzanan bu kaba paralı paroluşun rutlarından uzak
Michael ve Ramsey. Ve yeni canlılığa karşı çıktı.

Yollarda birkaç kişiyi geçti. Evler terk edilmiş gibiydi.
Burada ya da orada bir yazlık kapısı hakkında çalan küçük bir çocuk. O
giderken onları neşeyle selamladı ve bunu gözlemlemeye yardımcı olamadı
Küçükler onu tanıdıklarında oyunlarını düşürdüler ve toplandılar
Koyun gibi eşikte birlikte. Glen Dhoo'nun dibinin altındaki Ballaugh'a geçerken geldi
Corlett Ballafayle. Büyük Adam Dan'ın gözünde gözlerini açtı
ve onun selamlanmasına cevap vermedi; Ama Dan biraz geçtiğinde
Aniden bir dürtü ile döndü ve onu az bir şekilde selamladı
tören.

"Ay, neden o yolu alıyorsun?"

Dan başını büktü, ama durmadı ve Corlett Ballafayle
bir saniyede ve daha tatmin edici bir yansımada boğazına güldü ve
Sonra, sorusuna bir cevap beklemeden, arkayı salladı
bir elin ve "Tamam. Takip et. Bu benim için bir şey değil." Dedi.

Dan iyi niyetin titremesini görmüştü, ardından alev
hayırseverlik, adamın yüzüne parladı, ama tadı veya zamanı yoktu
Parley için. Smithy'yi geçerek, köprü yanındaki Muggy Inn'i geçerek itmek
Orada duran ve zıt bir bira fabrikası,
köy. Orada, kapılarında duran kadınlar başlarını koydu
Birlikte baktı ve fısıldadı ve Corlett Ballafayle gibi,
Selamını cevaplamayı unuttum. O zaman yeni bulunan onun üzerinden
Ruh'un yükselmesi Dan sürünen bir utanç hissi hissetti. Korku ve
Daha önce giden terör, daha düşük duygu için yer bırakmamıştı.
Tanrı'nın önünde suçluluğunun ezici bir fikrinden bunalmıştı,
adamlarının gözünde konumunu fark etti. Ama şimdi fark etti
ve suçunun bilindiğini biliyordu. Kendini avlanan bir adam olarak gördü
evsiz, arkadaşsız gezgin, tüm katil
küçülmeli. Başı yürürken göğsüne düştü, gözleri
yere düştü, yüzünü daha fazla kaldırmadı
Geçti ve hiçbirine selam vermedi.

Salıklar sabah giyilirken dağlardan kalktı ve kel
Boş gökyüzüne karşı kronlar görüldü. Dan hızını hızlandırdı. O zaman
Sulby'ye geldi, neredeyse bir koşuya hızlandı ve o
Köyde değirmen, eski Moore, Miller,
Kare set, ağır bir koşu olan orta yaşlı adam, açık kapıda duruyordu
ve onu izledi. Gözlerini kaldırmadı, ama bilincindeydi
Moore aceleyle değirmene döndü ve bir sonraki anda
Adamlarının aceleyle çıktığı gibi geldi.

Birkaç dakika daha Sulby Nehri'ni geçen köprüdeydi,
Ve orada aniden bir adam tarafından karşı karşıya kaldı, Moore ile
başları. Mill tarafında Ford tarafından nehri geçtiler ve
Güney kıyısında koşmak,
Dan'ın onu yoldan geçmek üzere olduğu an. Ağır
Tehdit edici bir şekilde taşıdıkları sopa, Dan'ı
kendini teslim edin. Dan durdu, sıcak yüzlerine baktı ve dedi ki,
"Erkekler, ne düşündüğünü biliyorum, ama yanılıyorsun. Kaçmıyorum; ben
Ramsey mahkeme evine gidiyorum. "

Buna adamlar alaycı bir şekilde güldü ve Miller bir sırıtma ile dedi
Dan Ramsey'e giden yolda olsaydı, zevk alacaklardı
Şirket, sadece onu güvenli bir şekilde oraya indiğini görmek için.

Dan'ın tarzı sessizdi. Sakin olarak baktı ama arıyor
görünüyor. Nehrin karşı bankasında, ayağının yakınında
Köprü, bir Smithy vardı. O anda Smith bir
Sepet-tekerlekli ve forvetini kızağı bıraktı ve derisini bağladı
Bakmak ve dinlemek için önlük.

"Erkekler," dedi Dan yine düşük ama güçlü ve kararlı bir sesle,
"Ramsey mahkeme evine giderken olduğum gerçeği, ama demek istediğim
Yalnız gitmek ve herhangi bir erkeğin beni oraya götürmesine izin vermek istemiyorum
Mahkum. "

"Muhtemel bir masal," dedi Miller ve bununla Dan'a çıktı ve
koluna bir el koydu. Bir sonraki anda un adamı kaybedilmişti
Bir bağırışla kavraması ve beyaz ceketi kalın çamurun içinde yuvarlanıyordu
ıslak yol. Sonra diğer adamlar sopalarla kapandı,
Ama ne yapacaklarını tam olarak fark etmeden önce Dan bükülmüştü
Bazı adımlar bir kenara, onlardan dart, Smith'in kızağı tuttu,
Omzuna salladı ve yüzleşti.

"Şimdi, erkekler," dedi, eskisi kadar sakin bir şekilde, "hiçbiriniz beni almayacaksınız
Ramsey ve hiçbiriniz beni orada takip etmeyeceksiniz. Yalnız gitmeliyim. "

Adamlar hızla geri dönmüştü. Dan'ın kas gücü biliniyordu ve
Onun boyuna saygı duyulması gereken bir şeydi. Bir an sessiz kaldılar ve
Çubuklarını düşürdü. Sonra kendi aralarında mırıldanmaya başladılar ve
Sonuçta onlara ne olduğunu sorun ve ne için karıştırmalı ve
Zaten birkaç şilin neydi?

Dan ve kızı geçti. Karşılaşma ona biraz mal oldu
değerli zaman dakikaları, ancak amacının ardoru yoktu
İstenmeyen olaydan azaltma, kalbi daha ağır olmasına rağmen
O ve kasvetli gün daha karanlık görünüyordu.

Soldan Ramsey'e dönen yolun açısının yakınında ve
Sherragh Vane'ye doğru, birinin küçük bir sazdan yazlık vardı
Hikaye, yolla pencere seviyesi ile. Bir evdi
Kavurucu Callister adında, orada yaşayan yalın, aç, yaşlı bir adam
bir çeşit kötü işlerin eski bir söylentisinin yasağı altında
gençlik. Dan fakir ruhu biliyordu. Böyle insan kalıntıları asla taş ocağı olmamıştı
O, büyük kalpli keçiye ve şimdi yaklaşarak,
Çalışırken yaşlı adamın çekiçinin ritmi. Çekiç sona erdi ve
Callister kapısında ortaya çıktı.

"Capt'n," diye kekeledi, "biliyor musun-biliyor musun--?" Çerçevelemeye çalıştı
Onun sözleri ve yapamadı ve sonunda bulanıklaştı, "Gyke Quayle
bir saat önce sürdü. "

Dan, zavallı dövülmüş yaratığın kalbinde ne olduğunu biliyordu ve
ona derinden dokundu. Konuşmadan hareket ediyordu, sadece sallıyor
Cevap ve Adieu için eli, ayakkabıcının köpeği, yalın ve
Bakmak için efendisi olarak aç, evden geldi ve
Dan romant gözlerinden çıktı ve elini yaladı.

Kabirci hala kapısında duruyordu, parmaklarında sarkıyordu
kesme bıçağı, noktaya eğik bir şekilde giyilir ve daha fazla konuşmak için mücadele eder
açıkça.

"Whitehaven paketi Ramsey'i gece terk ediyor, Capt'n." Dedi.

Dan bir kez daha elini salladı. Kalbi henüz daha düşük battı. Sadece çok
İnsanlığın Dregs'i, insanlığın ocağını ve aptal yaratıklar tarafından
Bu elini yaladı, arkadaşlığı ödüllendirildi. Böylece boşa harcamış mıydı
onun sadakati ve sadakatini attı. Bir gün içinde bir
avlanan adam. Dünyanın şükranları ve hatta dünyanın acıma için çok fazla.
Ve yine de, korkmuş veya avlanmış, utanç parmağı veya bir amaç için bir işaret
Kaderin eli, daha önce hissettiği gibi, güçlü bağlarla bağlandı
Yaratılışlarına. Onlardan ayrılmak üzereydi; buluşuyordu
onları son kez. En soğuk korku bakışları bile değil veya
Şüphe kararını çağırdı.

Her adımda sabırsızlığı daha canlı hale geldi. Lezayre aracılığıyla ve
Milntown'dan geçti, hızlı bir şekilde yürüdü. Koşmaya cesaret edemedi, onun
heves ona ihanet ediyor gibi görünüyor ve başka biriyle buluşmalı
Engel onu Sulby Köprüsü'nde geri tuttu. Uzun zaman yürüyordu
Ramsey sokaklarında. İnsanların çoğunun
Geçti ona acele ve ürkütücü bir görünüm verdi ve çabucak devam etti. O
sonunda mahkeme evine ulaştı. Gruplar Saddle Inn hakkında duruyordu ve
Raylar içindeki muhafazanın güney tarafı kalabalıktı. Saat
Piyasadaki kilise kulesinde ötesindeki dokuz vuruş yaptı. Oldu
Yirmi yıl önce o kare kuleyi inşa ederken,
Looney iskelenin üzerine dizlerinin üstüne düşmüş ve nimet sordu
Piskoposun geçerken. Piskoposun oğluna kulenin saati
Şimdi kıyamet saatine çarpıyor gibiydi.

Dan iterken avlunun raylarındaki insanlar bir kenara düştü
Yolundan geçiyor ve dedikodularının donuk vızıltısı doğrudan
Büyük sessizlik. Ama sundurmaya en yakın duranlar zorlanıyordu
görmek için mahkeme evinin içine doğru boyunları ve
duymak. Bir an için arkasında durur Dan, söylenenleri duydu
içermeyenlere fısıldar ve böylece ne olduğunu öğrendi
yapıldı.

Deemter'ın soruşturması bir saattir devam ediyordu. Birincisi,
"Üç Bacağın Bacağı" nın ev sahibesi, yaklaşık üçte yemin etmişti
Noel arifesinde saat, Parson Ewan, Bay için evinde sormuştu.
Dan mylrea ve bazen de bilinen dereye yönlendirilmişti
Tetanos. Sonra şeritteki karmakarışık kasap,
Parson Ewan onu dereye doğru yürürken geçirmişti; Ve uzun kıyı
cesedi Bishop mahkemesine getiren balıkçılar,
ne zaman (Noel sabahı saat on) ve nerede (mercan zemini
Mooragh olarak adlandırılan Herrings) Karaya çıktı. Bunlardan sonra Jarvis
Kerruish, Parson Ewan'ı takip etmek için yarım saat içinde yemin etmişti.
Ballamona'dan ayrılan, yaklaşırken yüksek sesle bir çığlık duymak için merhum
Orris Head'e giden şerit ve derede bulma
Fisher-Lad, Davy Fayle, tarzı güçlü bir şüphe uyandırdı
Parson Ewan ve efendisi Bay Bay'ı görüp görmediğini sorgulandı.
Daniel Mylrea. "Ben-My" mürettebatından birinin karısı vardı
Daha sonra balıkçılık teknesinin denizde olduğunu söylemek için çağrıldı
Noel arifesinde yüksek su. Kadın ona kanıt vermişti
Açık ve bazı karışıklıklar, tekrarlayan ve çelişen
Kendisi, Deemter tarafından keskin bir şekilde kınanmak ve sonunda kırmak
bir torrent gözyaşı içine. Temizlikçiyi kaldırdığında
Rahatsız edici, şaşkın bir eski beden olan eski ballamona
Bay Dan Mylrea, günün erken saatlerinden beri evde olmamıştı
Noel gününden önce. Sonunda, Peel'deki liman ustası tanımlamıştı
vücudun bir sürüklenme ya da
"Ben-My-chree" ve o isminin lugger'ının da yemin etmişti
bir önceki gece alçak suda limana girmişti, erkeklerle
Quillielh, Teee, Corkell, Crennell ve Davy Fayle ve
Sahibi, Bay Dan Mylrea, ona.

Daha fazla şey duymayı beklemeden Dan, kararında büyük bir çağrı yaptı,
ve sundurmadan yolunu mahkeme evine itti. O zaman o
insanlıkta hala bir erdem kaldığını fark etti. Daha erken
Mahkemedeki insanlar aralarındaki varlığının farkına varmış olsaydı
Biri önünden onu gizlemek gibi önünde adım attı,
bir diğeri onu omzuna dokundu ve bir çıkış yolu dirsekledi, onu çağırdı
Biraz baskı işi onu aradı gibi takip etmek.

Ancak Dan'ın amacı düzeltildi ve korkaklık için kapak yok, sallamak için
BT. Mahkemenin arkasında durdu, yarısı gizli
Onunla ilgili, havalı bir yüz ile bakmaya çalışmak ve
kendi duruşmasının yargılamalarına dikkatini çekmek. İlk başta
taşko yerinin belirsizliğinden daha fazlasının bilincindeydi ve
Daha uzaktaki bir masadan yükselen karışık mırıltılı. İçin
Aptalca bakarken ve hatta biraz titredi. Ama aynı anda
Kendini dinlerken ve ondan önce olan her şeyi gördü.

Mahkeme evi yoğun kalabalıktı. Tezgahta Deemter'a oturdu, onun
İnce, hızlı yüz ağır peruk içindeki bir kalem kadar keskin. Jarvis Kerruish
Ve Coroner Quayle, altındaki bir masada durdu. Üstte gerilmiş
Bu tablodan bir tuval yelkeniydi. Michael'dan altı adam sağa oturdu
bir jüri olarak. Ama Dan'ın gözleri tüm bunları sanki çok bilinçli gibi geçti
onların varlığının ve hiçbir şeyin bilmediği bir içgüdüyle döndü
tanık kutusuna doğru. Ve orada Mona şimdi ayakta duruyordu. O
Yüz çok soluktu ve sağlam bir şekilde ayarlanan dudaklar hakkında sert çekildi,
NOSSTRIL'ler görünür bir şekilde titredi. Koyu bir pelerin giydi
Yakın şapkadan geri düşen bir başlık ile yarı-kavventual desen
Bu, pürüzsüz alnıyla ilgili bir rahibenin kapağı gibi oturdu. Dik durdu
Onun üzerine iki yüz istekli gözün ateşi ile, ama koynunda yükseldi
ve uncated elinin parmakları gergin bir şekilde önündeki rayı tuttu
onun.

Bir anda Deemter'ın ince tiz sesi Dan'ın
bilinç ve kendi duruşmasını dinlediğini biliyordu.
Mona ona karşı kanıt vermeye başladı.

"Kardeşinin en son ne zaman gördün?"

"Dünden önceki günün öğleden sonra."

"Hangi saatte?"

"Saat yaklaşık iki kez."

"Bu röportajda aranızda ne geçti?"

Bu soruya cevap yoktu.

"Jüriye, sizin ve senin arasında herhangi bir tatsızlık olup olmadığını söyleyin.
Kardeş dün bir gün önce saat ikide. "

Bir duraklama vardı ve sonra sessizlik cevapla kırıldı, uysalca
Sözlü:

"Kızgın olduğu doğru."

"Öfkesinin nedeni neydi?"

Başka bir duraklama ve cevap yok. Deemter sorusunu tekrarladı ve
Hala cevap yoktu.

"Dinle; bu soruya cevabınız üzerine iddianamenin yükü
dinlenmeli. Durum noktalar ama bir suç için çok açık. İşaret ediyor
Bir adam o suçun faili olarak ve diğer beş erkeğe
aksesuarları. Ancak jürinin bir
ona ilham veren güdü fikri. Ve bu yüzden tekrar soruyorum, neydi
röportajınızda sizin ve erkek kardeşiniz arasındaki fark
Dünden önceki günün öğleden sonra? "

Mahkemede derin bir sus vardı. Kasvetli, eksiz bir sessizlik,
Bir fırtınadan önce giden, yerin üzerinde düşünülüyordu.

Tüm gözler tanık kutusuna döndü.

"Cevap," dedi Deemter, baş Aslan ile. "Bir cevap istiyorum-ben
talep. "

Sonra tanık, büyük, yumuşak, sıvı gözlerini kaldırdı.
Deemter'ın yüzü ve konuştu: "Yargıç mı yoksa baba mı?
Bir cevap? "Dedi.

"Hakim, yargıç," diye cevapladı DeMter vurgula, "
Burada baba yok. "

Mona'nın titreyen yüzüne dayanan yük
Kaldır. "O zaman, soruyu soran hakim ise,
cevap ver. "

Deemter koltuğuna yaslandı ve arasında düşük bir gürleme vardı.
Mahkemedeki insanlar. Dan, nefesini duyulabilir bir şekilde buldu
boğaz, parmak çileleri avuç içlerinde hendek kazıyor ve dişleri
Hem dişler hem de dudaklar kanıyordu.

Bir an sessizliğinden sonra Deemter tekrar konuştu, ama daha yumuşak bir şekilde
daha önce ve bir suavity tonda.

"Hâkimin seninle hiçbir gücü yoksa, Baba'ya cevap verin" ve o
sorusunu tekrarladı.

Acı verici olan sessizliğin ortasında Mona, muazzam bir sesle "
bir babanın bir cevap beklemesi gereken bir adalet mahkemesinde değil
böyle soru. "

Sonra Deemter tüm özdenetimini kaybetti ve tizinde bağırdı
Baba ya da yargıç olarak, tanığın cevabı olsun
sahip olmak; Bu cevapta suçlu adam henüz suçlanmalı ve
Bu adam için lanet olacağı için bile onu asmalı.

Seyirciler nefeslerini Deemter'ın sözleriyle tuttu ve baktı
Tezgahtaki livid yüzünde. Onlar alışmışlardı
Deemter'ın öfke uyumu, ama böyle bir gazap salgını daha önce hiç
tanık oldu. Kasvetli sessizlik bir an için kırılmamıştı ve sonra
Tanığın bastırılmış ağlamasının sesi geldi.

"Bu gürültüyü durdur!" dedi Deemter. "Kimi attığını biliyoruz
göz yaşları. Ama henüz adam için ağlamaktan daha fazlasını yapacaksın. Bir kelime ise
Seninki onu darağacına gönderebilir, bu kelime henüz konuşulacaktır. "

Dan her şeyi gördü ve duydu. Karanlık Yer, Hakim, Jüri, Sessiz
Throng, onun hakkında yüzüyor gibiydi. Bir an için mücadele etti
kendisi, itme ve yırtılma dürtüsünü neredeyse kontrol edemez
koltuğundan desen. Bir sonraki anda, tam olarak
Kendini doldurma ve tutkularının güçlü bir şekilde tutulması,
önünde insanlar ve altındaki masaya doğru yol alıyordu
Tezgah. Kalabalık kadar yoğun, önünde kendi kendine açık görünüyordu,
ve sadece birçok bastırılmış sesin düşük gürültüsü,
kulak. Tüm gözlerin onun üzerinde olduğunun bilincindeydi, ama en önemlisi
Mona onu acı ve korku görünüşüyle ​​izliyordu.

O andan daha güçlü hissetmedi. Sahip olduğu kadar uzun
Tereddüt etti ve çoğu zaman geri tutuldu, ama şimdi zamanı
Gelmek. Masanın önünde durdu ve tam net bir sesle dedi.
"Teslim olmak için buradayım-suçluyum."

Deemter şaşkınlıkla baktı; Ama Coroner, iyileşiyor
İlk şaşkınlığından hızlı bir şekilde, bir memurun havasıyla patladı
Bir yakalama yapmak ve prangaları Dan'ın bileklerine koyun.

Daha sonra ne oldu, daha sonra hiçbir zaman haklı olarak bilinmiyordu.
Şaşırmış seyirciler. Deemter jüriden kararlarını istedi,
Ve hemen sonra katipi hazırlamaya çağırdı.
iddianame.

"Sadece bu adam için mi yoksa altı kişi için mi?" Diye sordu katip.

"Altı hepsi," diye cevapladı Deemter.

Sonra mahkum tekrar konuştu. "Deemter," dedi, "diğer adamlar
masum."

"Neredeler?"

"Bilmiyorum."

"Masumsa, neden saklanıyorlar?"

"Sana söylüyorum efendim, masumlar. Tek hataları var
Bana sadık olmaya çalıştı. "

"Vücut gömüldüğünde seninle miydi?"

Dan cevap vermedi.

"_They_ gömdü mü?"

Hala cevap yok. Deemter katip, "Altı" a döndü.

"Deemter," dedi Dan, inatçı kararla, "Neden sana söylemeliyim?
Doğru olmayan nedir? Buraya, erkeklerin kendileri gibi ben de geldim
uzak tutulmuş olabilir. "

"Buraya geldin, mahkum, yasanın eli senin üzerindeyken,
İntikamı seni kuşatırken, seni tuzağa düşürürken
daha uzun süre dayanmak için işe yaramaz; Buraya geldiniz.
teslim olmanız tarafından ceza. Ama yanıldın. Bir teslimiyet
Yakalama kesin olduğunda, suçun yapabileceği bir itiraf gibi
inkar edilmez, henüz cezasını azaltmasına izin verilmemiştir
suçlu. Şimdi de azaltmayacak. "

Sonra DeMter yükselirken mahkemede bir ağlama çaldı. Böyle bir
Bir hikayeyi çok fazla bir hikaye anlattığı için büyük bir kalpten ağlayın. Bir
İnsanların her şeyi gördükleri ve bildiği an. Duran ikisine baktılar
Onlardan önce, Dan ve Mona, mahkum ve tanık, gözlerle
doldurulmuş ve kuru boğazlarından derin bir inilti
ortasında.

"Sana söylüyorum, Deemter, yanlış ve erkekler masum," dedi Dan.

Katip, kalem alan DeMter'a bir belge verdiği görülüyordu.
ve imzaladı.

"Sanık, Genel Hapishane Mahkemesinde yargılanmaya kararlı duruşlar
Teslimat."

Bir sonraki anda Deemter gitmişti.




Bölüm XXXI

Baba ve oğul


Sivil mahkemelerde yargılanmayı bekleyen suçluların hapishanesi kalede
Rushen, Castletown'da, ama Dan Mylrea buna alınmadı. Orada vardı
adanın güneyinde genel bir yükselişti.
Bakır para sikkesi ve isyancıların çoğu tutuklanmıştı
ve Kefaletsiz, Genel Hapishanede Kefalet Olmadan Taahhüt Edildi
Teslimat, Castle Rusen'deki hapishanenin taşmaya dolu olduğunu.
Yirmi adam gece gündüz korumuştu, her biri rahatladı
Rotasyondaki her bir cemaatten daha fazlası yirmi dört saat, bazıları
Onlara hapsedilen erkeklerin kith ve akrabası ve hepsi
Ahşap bir haçı tamir etme modu tarafından sabah Castletown
Geceleri kapılarının üzerinde.

Bu durumdan dolayı, Deemter olağanüstü bir gaf yaptı
Coroner'ı harikaların altındaki hapishaneye çıkarmasını emretmek
Peeltown'da kale. Şimdi, Aziz Patrick'in adacık hapishanesi
yüzyıllar manevi mahkemelerin kontrolü altındaydı ve hala
dini sansürlerin yürütülmesinde kullanılabilir. .
Hapiste Sumner Parish'ti ve tek vali ve yönetmen
Piskopos kendisi. Bütün bunlar Deemter tam iyi biliyordu ve kısmen
Kardeşinin otoritesinin meydan okuması, kısmen de aşağılamada, ama
esas olarak oğlunun
Suçluluk tezahür etti ve itiraf ediyordu, hakkını ekledi.
manevi güçlerden yaptırım, Dan'ı kiliseye taahhüt etme
Hapishane, sivil hapishane dolu.

Faul ve iğrenç bir zindandı ve asla ama bir zamanlar piskopos yoktu
Mylrea'nın kullandığı biliniyordu. Karanlık, küçük, nemli, bir puanla girilen
Şapel tabanındaki tonozların altında dar basamaklar,
Deniz kenarında kayada yapılan uzun koşular, bu kadar aşağılık bir delikti
Kilisenin zulmü cezası için bir hapse girdi
otoritesine direnenler.

Sorumlu Sumner, zayıf bir ruh olan Kirk Patrick'ten eski Paton Gorry idi
otoriteye büyük saygı ve güzel ayrım gücü yok
üstüne yerleştirilmiş olanlar arasında. Deemter'ı aldığında
Dan'ın taahhüdü emri, geçerliliğinden şüphe etmedi; Ve ne zaman
Quayle, Coroner, kendi hisseleri için mahkumun
Zindanın yakın sınırında tutulun, onsuz kabul etti
soru.

Dan'ın bu ana kadar aşağılaması safra ve solucan ağacı olmasaydı
Gururlu ve inatçı ruhuna göre, hata kapısında yatmadı
Gyke quayle. İsteksiz bir mahkumun sahip olabileceği her öfke
Dan'a maruz kaldı. Ayrılma anından itibaren
Ramsey'deki mahkeme evi, Dan itildi ve toparlandı ve zorlu bir şekilde
bu kadar bol bir ihtiyaç ve uzun süren bir nedenden ötürü komuta
sokakları kalabalıklaştıran veya pencerelerinden bakan insanlar-
aynı insanlar, birçoğu, Dan'dan girerken
Kasaba-Coroner'a gitti ve ona inledi. Ama Dan'ın kendisi, kim
Daha önce hiç bir adamdan geri dönmeden bir darbeyi kabul etmemişti,
Coroner tarafında tam olarak yürüdüğü görüldü, üstünde büyük bir
ama dizlerinde bir çocuk gibi kaba kullanımını almak.

Quayle'nin işlevinin sona erdiği hapishanenin kapısında
Sumner başladı ve Old Gorry başka bir kalıp adamıydı. Yirmi kez
altı gün hapsedilen kişilerin sorumluluğunu almıştı ve
Bir kez valinin karısını iftira için on iki saat tuttu ve bir kez
yine heresies için yedi gün savaşan bir din adamı
Roma, ama daha önce hiç erkek, kadın veya çocuğu koymamıştı
Eski şapel tabanının altındaki pestilifian delik. Dan hatırladı
Piskoposun oğlu kadife bir çocuk olduğundan ve
Zindan koğuşunda bir hırıltı ile onu açtı ve eski gorry gitti
Yukarıdaki koruma odasına titremek ve orada bir ateş yaktı ve
oturdu ve füme, onun kaba gözü altındaki iyi adam daha iyisini elde etti
Kötü hapishane. Sonra tekrar gitti ve belli biriyle
Utanç yüzlü, profesyonelin yarı-comic, yarı-patetik çabaları
Rezerv, Dan'ın gelmesi için bir zihni olsaydı, itiraz etmeyeceğini söyledi.
yukarı ve ısın. Ama Dan soğuk teşekkür sözleriyle reddetti.

"Hayır, Gorry," dedi, "Soğuk duyduğumu bilmiyorum."

"Ah, tamam, tamam, orada otur, orada otur," dedi Gorry. O
simüle edebileceği kadar büyüklükle çırpıldı, çıngırak
Geri dönerken anahtarları ve hatta tırmanırken bir melodi mırıldandı
dar merdivenler. Ancak, yangında ısınıyor, fakir insan doğasını
Yaşlı adamın göğsü onu acımasızca yırtmaya başladı. Barış alamazdı
Dan'ın onu çok rahatsız ettiği günlerden kaynaklanacak anılar için,
Üzgün ​​küçük, mutlu köpek. Sonra tekrar yükseldi ve aşağı gitti
Zindan bir kez daha. "Oul piskoposuna saygı duyuyorum," dedi, sadece ön yolla
özür ve niyetini yerine getirmesine yardım etmek "ve eğer öyleyse
Bir adamın yanlış yaptığını görmüyorum-görmüyorum, "o kekeledi"
Zaten canlı açlıktan ölmesi gerektiği ve soğuk algınlığı
Kış Gecesi de. "

"Hak ettiğimden daha fazlası değil," diye mırıldandı Dan; Ve o kelimede eski gorry
daha önce olduğu gibi çırpıldı, yüce tekrarla, "Orada otur, otur
Orası."

Bundan çıkması için bir mahkumla uğraşmak onun için değildi
faul delik, och! HAYIR; ve piskoposun sumner'ı boğulan göğsünü şişirdi
ve başka bir boruya geri döndü. Ama yarım saat sonra gece vardı
kapalı ve elinde bir fener bulunan yaşlı gorry,
Dan'ın hapishanesi yine.

"Gerçeği söylemek için efendim," diye mırıldandı, "
Uykunuz ve eğer ateşe gelmezsen güvenmezdim
Ama ben kendim soğukta burada kalmaya zorlanacağım. "

Dan cevap vermeden önce tepeden yüksek bir çalma geldi.
Başka bir anda, kapının anahtarı kilidine dönmüştü.
ve Gorry'nin belirsiz ayakları adımlarda geri çekiliyordu.

Dan karanlık hücresinde ilk yalnız kaldığında kendini atmıştı
tek koltuğu olan kayadan kesilmiş geniş döşemenin üzerinde ve
yatak. Onun gerginliği sona erdi; Belirsizliğin ağırlığı kaldırıldı
beyni; Ve kendisine iyi yaptığını söylemeye çalıştı. O
Ewan'ı şimdi eskisinden başka duygularla düşündüm-dikliğinden,
Onun hassasiyeti, kardeşi sevgisi, sık şefaati ve
daha az sıklıkta kendini feda etmez. Sonra kendi başını düşündü
çılgınlık, boş duyarlılığı, soğuk içkisi ve sonuncusu
Hepsi, karmaşık tutkusu ve deli gazabının hepsi. Her iki taraftaki her şey
Karanlık arama saatinde hafızasından lekelendi. Onunla yalnız
Suç-Penaltından kaçma veya dehşetten kaçma umuduyla artık kullanılmaz
Suçluluğunun ölçüsüne ilişkin yanlışlar-kalbi
hayatını büyük aptal bir özlemle aldığı gerçek arkadaş ve
Acı pişmanlık. Şimdi hiçbir zalim ses fısıldamadı.
Cinayet değil, kendini savunma kazası olduğunu.
Ewan'ın ölümüyle sona eren savaşı önermişti ve Ewan
onu terk ederdi, kendi adına ateşkes duymazdı. Cinayet
oldu; ve cinayet en iyisi olduğu gibi kötü, bu cinayet hepsinden
Cinayetler, çoğu temel ve faul. Evet, iyi yapmıştı. Burada yalnız olabilir
Korkunç düşüncelerden bir saatlik mühlet bilin. Bu karanlık tonoz onun
Sadece son dinlenme yerinde yalan söyleyene kadar dinlenme yeri
Tümü. Geri dönüş olamazdı. Hayat ona karşı sonsuza dek kapalıydı.
Onu seven adamın kanını dökmüştü.
Kardeşin sevgisi ve kendi ruhunun kime kancalarıyla boğuştuğunu
çelik. Yeterliydi ve ondan önceki kıyametin hasta kesinliği
Taşınması en kolay.

Dan'ın ilk saatlerini geçirdiği gibi düşüncelerle
hapishane ve yaşlı gorry onları her seferinde kesintiye uğrattığında
Pestilifical yerin dondurucu soğuk algınlığı hakkında zayıf küçük sıkıntılar
Yaşlı adamın simülasyonunu ihale bitine pek görmedi
arkasında yatan insan doğası.

Gorry hücreden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, yüksek sesle
Boş odalardan yankılanan çalan Dan
ona geri döndüğünü duyun, adımları yavaşça durdurarak
Birçok duraklama ve mırıldanma, sanki sanki birini aydınlatıyormuş gibi
ondan sonra geldi.

"Evet, efendim, karanlık, çok karanlık. Feneri buraya koyacağım, Rabbim,
ve anahtarı çevirin. "

Başka bir anda eski Gorry Dan'in tarafındaydı ve korkutucu bir
alt ton, "Lord 'a' kitle! Bu piskopos kendisi. Ona yalan söyledim
Ölümlü, bu yüzden yaptım-ama faydası yok-uyuduğunu söyledim, ama iyi değil
Hepsi, hiç. Seni görmeden dinlenmezdi. Burada
O, gelin, Rabbim. "

Dan'ın zihninin, diğer sıkıntılardan perişan olduğu neredeyse zaman geçirmeden önce
Gorry'nin söylediklerini kavrayın, eski hapishane fenerini çırptı
hücrenin zemini ve ondan gitmişti ve Dan onunla yalnızdı
baba.

"Dan, uyanık mısın?" Piskopos, düşük, istekli bir tonda sordu. Gözleri
Henüz karanlık yerin yarı ışığa aşina değillerdi ve o
Oğlunu göremedim. Ama Dan babasını çok açık bir şekilde gördü ve bir
Kurtarılan bilincin ilk anında ona baktı
Boş bir sofizm olarak yasaklamak, son zamanlarda sahip olduğu yatıştırıcı güvenceyi
kalbinde, yaptığı şeyde iyi yapmış olduğunu emzirdi.

Piskopos değişmiş ve paramparça bir adamdı. Onun yapısı görünüyordu
küçüldü ve Jovian beyaz başı göğsüne batırıldı. Onun
Büyük sakin cephe gitti ve fenerin zayıf ışığında
zemin gözleri değiştirildi ve yüzü derin kesilmiş gibi görünüyordu
korku ve hatta kurnazlık çizgileri. Dönüşümlü ağzı yarı açıktı,
Sanki sadece ürkütücü bir çığlık yaymış gibi. Ellerinden birinde o
geniş bir kayışla sıkıca bağlı küçük bir parsel tuttu ve diğer el
önündeki havada gergin bir şekilde dolaştı.

Dan her şeyi bir anda gördü. Öyleyse bu, ilk meyvelerdi
O günün işi. Koltuğundan yükseldi.

"Baba!" Ağladı, hafif, muazzam bir sesle.

"Oğlum!" Piskopos cevap verdi ve daha sonra bazı hızlı anlar için
Her ikisi için de çok acı olan geçmiş, daha da artık hatırlanmadı.

Ama tatlı unutulma acımasızca kısaydı. "Bekle," diye fısıldadı piskopos,
"Yalnız mıyız?" Ve bununla bir zamanlar görkemli bir Tanrı adamı süründü
Hücrenin kapısına bir kedi gibi sessiz ve başını ona koyun
dinledi.

"Sanat oradasın, Paton Gorry?" diye sordu, onu zayıf bir şekilde simüle etti
alışılmış sessiz otorite tonu.

Eski gorry kapının diğer tarafından orada olduğu cevap verdi,
basamakların üzerinde oturduğunu, uyumadığını, ama beklediğini
Rabbim geri döndü.

Piskopos, aynı kedi benzeri adımla Dan'ın tarafına geri döndü.
önce. "Sen güvendesin oğlum," diye fısıldadı düşük istekli tonuna. "Sen
Burası ayrılacak. Bu benim hapishanem ve sen özgür olacaksın. "

Dan, babasının hareketlerini mide bulandırıcı bir hisle izlemişti.

"O zaman teslim olduğumu bilmiyor musun?" Dedi, hafifçe.

"Evet, evet, oh, evet, biliyorum. Ama o zaman tutuklanın
kesin. Ama şimdi-listeleyin. "

Dan, babası onu yüzüne vurmuş gibi hissetti. "Ne buydu
Deemter, "Başladı;" dedi.

"Dinle-sana karşı hiçbir şey yok. Hepsini biliyorum. Mahkumiyet edemezler
Kendi itirafınızdan tasarruf ediyorsun. Ve neden itiraf etmelisin? "

"Neden?"

"Konuşma-açıklamayın-seni duymamalıyım-ödünç!" Ve eski
Adam oğlunun omzuna ve ağzını kulağına bir kol koydu. "Orada
Size karşı sadece bir tane somut kanıt ve burada; Bakmak!"
Ve Dan'ın yüzünden önce kaldırdı.
titreyen el. Sonra bir dizine gitti, parseli koy
zemin ve kayışı açın. Parsel açıldı. Bir
Ceket, bir şapka, iki milis hançer ve büyük bir ağır taş.

"Bakmak!" Piskopos bir zafer notuyla tekrar fısıldadı ve o
Aziz eski yüzünden bir zevk sırıtışını konuştu.

Dan görünümde titredi.

"Onları nereden aldın?" diye sordu.

Piskopos biraz ızgara yaptı.

"Bana bazı iyi insanlarım tarafından getirildiler," diye yanıtladı. "Ah, evet,
iyi insanlar, hepsi; Ve söylemeyecekler. Oh, hayır, var
bana sessiz olmama söz verdi. "

"Sana söz verdiniz mi?"

"Evet-tekrar listeleyin. Dün gece-karanlıktı, bence olmalıydı
Gece yarısı-tüm evlerine gittim. Yataktaydılar ama ben
Vurdu ve bana geldiler. Evet, bana sözlerini verdiler-
Onlar verdiler. İyi insanlar, hepsi-Terzi, Stean the
Cobbler, Ballacry Juan ve thormod sokakta. Her şeyi hatırlıyorum
adam. "

"Baba, bu insanlara gittiğini mi söylüyorsun-bunlar, çok riff-raff
adanın-onlara gittin-sen ve gece yarısı-ve
onlara--"

"Hush, hiçbir şey. Neden olmasın? Ama bu önemli." Piskopos, kim
hala dizlerinin üzerindeydi, tekrar parseli büküyordu. "Batabilirsin
denizde. Taşı işaretledin mi? Bu onu dibe taşıyacak.
Ve teknede olduğunuzda her şeyi bırakmak kolay olacak
denize."

"Tekne?"

"Ah! Sana söylemedim mi? Thormod mylechreest-onu hatırlıyor musun?
Adam, Thormod-Tasarruf Kalpi de ve babası tarafından haksız yere, fakir
Yanlış yönlendirilmiş adam. Mylechreest vaat etti-onu yeni terk ettim-
Dokuz gecede limana gelin ve balık tutma-corbact'ı al,
'Ben-My-chree' ve onu St.'nin batı kıyısına getirin
Patrick'in adacıkları ve orada çapa atın ve sonra karaya çıkın
Tekne ve seni bekle. "

"Beni bekle baba?"

"Evet; çünkü bu hapishane benim ve kapılarını kime açacağım
özgürleşmem beni memnun ediyor. Bakmak!"

Piskopos tam boyuna yükseldi, başını geri attı ve
Kazanan haysiyetinin zayıf gösterisi, hücrenin kapısına çarptı ve
Ağladı, fakir, alışık güçlü tonunun boğulmuş bir yankısı, "Paton
Gorry, bu kapıyı aç. "

Eski gorry onsuz cevap verdi ve şu anda kapı açıldı.

"Daha geniş."

Kapı genişçe atıldı.

"Şimdi bana anahtarları ver, Paton Gorry," dedi piskopos, aynı
otorite varsayımı.

Old Gorry anahtarlarını piskoposa verdi.

"Ve seni eve götür ve orada kal."

Eski gorry şapkasına dokundu ve adımları kaldırdı.

Sonra, iflas eden bir üzücü zafer gülümsemesiyle, piskopos ona döndü
oğlum. "Görüyorsun," dedi, "Özgürsün. Bakayım-saat nedir?"
Saati için uğraştı. "Ah, unutmuştum. Saatimi ödedim
Zavallı Patrick Looney. Önemi yok. Dokuzda saatte mylechreest
Senin için gel ve teknenize gidip İskoçya'ya yelken açacaksınız veya
İngiltere veya İrlanda, veya veya-- "

Dan artık dayanamazdı. Kalbi boğuluyordu. "Baba, baba, benim
Baba, ne diyorsun? "Diye bağırdı.

"Bu yerden ayrılmakta özgür olduğunu söylüyorum."

"Gitmeyeceğim-gidemem."

Piskopos uzun bir nefes aldı ve bir an durdu. Bir tane koydu
Alnına titremek, sanki sarılmasını sabitlemek ve ısıtılmış gibi
beyin.

"Kalamazsın," dedi. "Hark! Rüzgarı nasıl inlediğini duyuyor musun?
Yoksa dışarıdaki kaya atan deniz mi? Ve başlarımızın üzerinde
on neslin ölüleri. "

Ama Dan utançla boğuluyordu; Çevresindeki ıssızlık, ölüm
Yukarıda sessiz yatıyordu ve aranan üzüntü annesi
Altında onun için terörü kalmadı.

"Baba, babam," diye bağırdı tekrar, "Benden ne yapmamı istediğini düşün. Sadece
düşün. Benden en kötü sessizliği almana izin vermemi istiyorsun
Hinds canlı. Ve hangi fiyata? Etki fiyatına göre,
saygı, sevgi ve emekle kazandığınız saygı
yirmi yıl. Ve hangi amaçla? Sonunda ben-ben-- "

"Sonunda yaşayabileceğin oğlum. Babanın sevgisini hatırla
senin için oldu. Hayır, o değil-ama onun için ne olması gerektiğini düşünüyorum.
Baban hayatta olduğunu bilirdi. Asla, asla yapamayacağı doğru
Görüşürüz. Evet, her zaman ayrı olmalıyız-sen orada ve ben burada-ve ben
Elini alıp yüzünü daha fazla görmemeliyim. Ama sen olursun
canlı--"

"Baba, ona yaşamak mı diyorsun? Sanırım onu ​​taşıyabilirsem. Diyelim ki ben
Kaçtı-Uzakta bir yerde güvende olduğumu destekleyin-Australia, Amerika,
Utanç ve ölümün ulaşamayacağı herhangi bir yerde-ben iyiydim, ay,
Ve dünya giderken müreffeh-o zaman ne? "

"O zaman memnun olmalıyım oğlum. Evet, içerik ve Tanrı'ya teşekkür eder."

"Ve ben en çok sefil erkek olmalıyım. Sadece düşün ve resim
ben orada. Bilmeliyim, bana söyleyecek hiçbir şey olmasa da, yapmalıyım
Güneşin üstümde doğduğu kadar sık, evde binlerce
kilometrelerce uzakta, zavallı babam, bir zamanlar olan doğru piskopos,
Halkının ve iyi babalarının lideri, en düşük kölesiydi
hepsinden uzak, ellerini ellerini kaldırmaya güçsüz
onun üzerinde tutuldu, tehdit eden kötü dilleri kınamak için aptal
hasta konuş. Ve gece geldiğinde ve uyumaya çalıştığım kadar sık, yapmalıyım
Onu orada büyüyen, çok yaşlı ve belki de çok zayıf ve belki de gör
Bir kola yaslanmak ve iyi insanlar onu onurlandırmak ve onu yapmak için iyi insanlar istemek
Unut-evet, oğlunun hayatının çılgın gemi enkazını unut, ama gözlerle
gizli utanç için kendilerini yeryüzünden kaldıramayan, işkence gördü
Soğutucu korkuları ile, kendi yüzünden kendi kendini teftiş edilmiş ve bozulmuş
Tanrı. Hayır, hayır, hayır, böyle bir fedakarlık alamam. "

Piskopos Dan'a yaklaşmış ve elini almaya çalışmıştı. Ne zaman Dan
sessizdi, aynı anda konuşmadı ve Dan taş koltuğuna oturduğunda
Yanında oturdu, çocukken nazik ve çok uysal ve sessiz ve hissetti
tekrar eli için ve tuttu, ancak Dan onu çekecekti.
Sonra, birlikte otururken, eski piskopos daha yakın, daha yakın ve yine de
Daha yakın, titreyen kollarından biri Dan'ın boynunu kuşatıncaya kadar
Sevgili kafa, sanki göğsüne, zonklayan şişliğine çekildi
hala bir çocuğun kafasıydı ve onu rahatlatmak bir baba oldu ve
üzüntülerini yatıştırmak için.

"O zaman birlikte gideceğiz," dedi bir süre sonra soluk bir
sesin terk edilmesi, "dünyanın en üst düzeylerine kadar, hepsini bırakarak
arkamızda ve artık geçmişte düşünmüyor. Evet, birlikte gideceğiz "
Dedi, çok sessizce ve ayağa kalktı, hala Dan'ın
el.

Dan utançla boğuluyordu. "Baba," dedi, "Şimdi hepsini görüyorum; sen
Beni masum düşün ve böylece her şeyi benim uğruna bırakacaksın. Ama ben
Ben suçlu bir adamım. "

"Sus! Bunu söylemeyeceksin. Bana bunu söyleme. Kimse bana söylemeyecek
O. Bunu duymayacağım. "

Piskoposun kulaklarıyla duymayı reddetmesinin sıcak hevesi
Oğlunun suçluluğunun hikayesi Dan'a söyledi ama kesinlikle zaten
Kalbiyle duydum.

"Baba, kimsenin sana söylemesi gerekmez.
kendin. Ve o korkunç kararsız olduğunu düşünün! Oğlunun alacaksın
Ona inanarak dünyaya karşı bir parçası, ama onun sırrını okursun
Her geçen gün yavaş yavaş. Suçu senin aranızda çalacaktı
Spectre, sizi saatlerce ayırırdı, uzun sürene kadar
sonsuza kadar ayrı ol. Ve bu son, en kötü sonu olurdu. Hayır, yapabilir
değil. Adalet buna karşıdır; Aşk buna karşı. Ve Tanrım, bence Tanrım
Buna da karşı olmalı. "

"Tanrı!"

Dan duymadı. "Evet, suçluyum," diye devam etti. "Adamı öldürdüm
beni kendi ruhu olarak seven. Hayatım için hayatını verirdi,
Şerefim için onurunu verse bile. Ve onu kızdırdım. Ewan! Ewan! Benim
Kardeşim kardeşim! "Ağladı ve oturduğu yerde yüzünü gömdü
elleri.

Piskopos, gelmiş olan aynı nazik sakinlikle oğlunun üzerinde durdu
onun üzerine hücrede ve huzursuz ateşin bir nefesi ile
ki girdi. Bir kez daha Dan'ın elini tutmaya ve tutmaya çalıştı
ve Dan'ın yüzme gözleriyle kendi tam küreleriyle buluşmak.

"Evet, baba, ölmem gereken doğru ve gerekli.
Belki de Tanrı ölümümü bir kefaret olarak alacak-"

"Kefaret!"

"Ya da kefaret yoksa, sadece benim suçum için cehennem var ve
Tanrı'dan önce suçluyum. "

"Tanrı'dan önce!"

Piskopos, Dan'ın sözlerini sıkıcı, mekanik bir altta yankılandı ve
Dan acı pişmanlığını ortaya çıkarırken uzun süre sessiz durdu. Daha sonra
dedi, kendi cesur ses sakinliği ile konuşarak,
Kendi saf yüzü gibi bir şeyden ve bazı dikey
Yüksek alnının kırışıklıkları düzeltildi: "Dan, eve gideceğim ve
düşünmek. Bir dünyada korkunç bir kabustan uyanıyor gibi görünüyorum
Hiçbir Tanrı değildir ve hiçbir ışık hüküm sürmez, ama her şey karanlıktır. Sana gerçeği söylemek için
Dan, inancımın ne olduğu ya da olması gerektiğiden korkuyorum. Bildiğimi sanıyordum
Tanrı'nın halkıyla yolları ve sonra sanki tüm bunlardan sonra
Yıllar, onu tanımıyordum. Ama ben sadece fakir bir rahipim ve çok zayıf
yaşlı adam. İyi geceler oğlum, eve gidip düşüneceğim. Ben bir gibiyim
bir çocuğu büyük bir tehlikeden kurtarmak için koşar ve bir adamı daha güçlü bulur
Kendisi ve cesur-ölüme yüz yüze bakan ve bıldırcın değil.
İyi geceler Dan, eve gidip dua edeceğim. "

Ve böylece zayıflığında Tanrı'nın adamı yoluna gitti. Oğlunu terk etti
Taş koltukta, kapalı yüz, fener ve parsel
zemin ve hücrenin kapısı tamamen açık. Taşıdığı anahtarlar
yarı bilinçli olarak elinde. Karanlıkta tökezledi
Kaya'dan, küçük ahşaptaki tekneye sarma adımları
Bir kayıkçının onu beklediği bir kayıkçı oturdu. Gece çok karanlıktı ve
Denizin yüksek sesle inilti ve nemli tuz nefesi havadaydı. Yapmadı
Bak, duymadı, hissetmedi. Ama bundan bir tane vardı
Karanlık figürünü geçerken gören Lonesome Place. "Orada kim var?"
Derin portcullis'ten geçerken ve
Eski çentikli ve çubuklu kapı ajar. Ama piskopos da cevap verdi
ne de duyuldu.

Castle Caddesi'ndeki evde, rıhtımın yakınında durdu ve çaldı.
Kapı eski Sumner tarafından açıldı.

"Sana anahtarları getirdim, Paton Gorry. Ücretine geri dön."

"Kapıları kilitledin mi?

"Evet-hayır, hayır-unutmuş olmalıyım. Aklımdan korkuyorum-ama hayır
an. Geri dön, Paton-bu yeterli olacak. "

"Ben gideceğim efendim," dedi Sumner.

Geri döndü, ama diğerleri ondan önce oradaydı.




Bölüm XXXII

KEHANET


Deemter'ın Ramsey'den sürdüğü bu günün çalışmasından çok memnun
Kayınpeder, eski başpiskoposuyla birlikte öğlen yemeğine mahkeme evi
Jarvis Kerruish'i yanına alıyor. Mona, kereste arabasına eve gönderdi
Coroner tarafından yönlendirildi. Kızın sorunlu zihnine çok uygun
Yalnız olun ve gece içeri girdiğinde ve DeMter geri dönmediğinde,
Slieu Dhoo'daki yalnız evin korkunç kasveti ona terör getirmedi. Ancak
Saat dokuzuna doğru, yerin gaunt sessizliği kırıldı ve
O zaman gece yarısından sonra Ballamona bir gürültü sahnesiydi ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

İlk olarak kör Kerry geldi, pasajlar boyunca yüksek sesle konuştu, onu sıkıyor
eller ve ağlıyor, "Aw, canım! Oh, anne! Oh, Tanrım!"

Mastha Dan artık hapishanede değildi, kaçırılmıştı; dört adam ve
Bir çocuk onu ana güçle almıştı; bağlı el ve ayak
dağlardan yalnız bir yere taşındı; Ve orada Daybreak'te
Yarın vurulacaktı. Bütün bunlar ve daha fazlası, birçok ayrıntıyla
Yer ve durum, Kerry'nin bir ışık parıltısında olduğu gibi, tıpkı
Yatmaya hazır olan yangın hazırlığında külleri kırıyordu.

Mona, kör kadının dokunuşuna giremeyecek kadar çok şey yaşadı
heyecanlanmak.

"Bu hayallere yol açmamalıyız, Kerry," dedi.

"Fanties, Mam? Söylediğin fanteziler? Scoffers alay edebilir, ama değilsin,
Mam-dediği gibi kendi elimle takıldı. "

"Mock yapmak istemedim, Kerry; ama o kadar çok gerçek sıkıntımız var
Başkalarını ve belki de biraz aptalca hayal etmek kötü görünüyor. "

Bu kelimede Kerry'nin görüşsüz yüzü büyük bir yerçekimine dönüştü.

"Aptal, anne? Bu armağan-iyi Tanrı'nın armağanı. Beni yaptı
Kör, ama bana manzaraları verdi. Zor olurdu ve belki bir
Zalim tat, beni karanlıkta kapatmak için ve her yaşayan craythur
ışık; Ama o sadece bir Tanrı ve merhametli, dediği gibi ve o
Bana tazminat hediyesi verdi. "

"Benim iyi Kerry'm, geceye çok yorgunum ve yatmalıyım."

"Ah, evet, ve bana zaman zaman beni sarstı-"

"Bu sabah altıdan önce kaldık, Kerry. "

"Ve şimdi sana söylüyorum, Sadakatsiz, Mam ya da Rabbin Yardımı-"

Kör kadının heyecanı ve Mona'nın geçilmemesi kırıldı
Salondaki bir adamın sesinin sesiyle,
Deemter. Bir sonraki anda Quayle, Coroner odadaydı. Onun
Yüz kızardı, nefesi hızlı geldi ve tarzı aşırı ihanete uğradı
Ajitasyon.

"Deemter Kirk Andreas'tan eve geldiğinde ona geçmesini söylediğinde
Bishop'un mahkemesi hemen ve gece yarısından önce döneceğimi söyle. "

Öyleyse, adli tıp töreni olmadan tekerlekli ve ayrıldı
oda.

"Bishop'un mahkemesinde ne oldu?" Diye sordu Mona.

"Hiçbir şey," dedi sabırsızlıkla.

"O zaman neden ona oraya gitmesini söylemeliyim?"

Sorunun tonu curmudgeon'un ortak duygusunu uyandırdı
politika.

"Şey, eğer bilmelisin, o adam kaçtı ve düşünüyorum
Bishop'un kendisi ayağını yaramazlık içinde tuttu. "

Sonra Kerry, Piskopos'u savunmak için karışık bir arzuyla, kesintiye uğradı,
ve dedi ki, "Piskopos Coort'ta değil-bana bunu söyle."

Bunun üzerine Coroner büyük bir haysiyetle gülümsedi ve "Biliyorum
Kadın. "

"Bu ne zaman oldu?" dedi Mona.

"Bir saat önce değil; bu dakika doğrudan Peeltown'danım."

Ve daha fazla kelime olmadan, adam ona sırtını çevirdi ve gitmişti
anında.

Quayle odadan ayrıldığında Kerry iki elini kaldırdı; Kör yüzü
karışık gurur ve korkunun meraklı bir ifadesi giydi. "Hediye,"
Dedi, harika bir fısıltıyla.

Mona bir süre sessizce ve şaşkınlık içinde durdu ve sonra dedi ki
Titeşli ses, "Kerry, beni sallayanlar arasında düşünme, ama anlat
Tekrar ben, iyi Kerry'm ve beni affet. "

Ve Kerry vizyonunun hikayesini yeniden anlattı ve Mona şimdi dinledi
istekli dikkatle ve sık sık sorularla kesintiye uğradı.

"Dört adam ve çocuk nerede? Daha önce yüzlerini hiç görmed mi?
Asla? Sokakta değil mi? HAYIR? Seslerini hiç duymadınız mı? Ah, kesinlikle sen
Seslerini hatırlıyor musun? Evet, evet, onları hatırlamaya çalışın; Deneyin, dene, benim iyi
Kerry. Ah! Balıkçılar-Balıkçıların sesleriydi! Nasıl
Hatırlamak için çok mu uzun zamandır mıydın? Quillielh? Evet, eski Billy. Ve
Crennell? Evet, ve Corkell ve Boy Davy Fayle? Zavallı genç
Davy, onlardan biriydi? Evet? Oh, canım, iyi Kerry! "

Mona'nın geçilmemesi gitti ve nefesi gibi soruları geldi
Sıcak ve hızlı.

"Ve şimdi bana hangi yere götürdüklerini söyle. Dağlar? Evet, ama
Neresi? Hayatın boyunca daha önce hiç yeri görmediniz mi? Neden hayır, elbette
Olumsuz; Nasıl yapabilirsin Kerry? Ah, ne dediğime aldırmayın ve kızma.
Ama ne tür bir yer? Hızlı, Kerry, hızlı. "

Kerry'nin kör yüzü ciddi ve bir el, uzanmış parmağı ile büyüdü,
Ondan önce kalktı, sanki havadaki sahneyi izlemek gibi
Dört adamın ve çocuğun sahip olduğu dağlardaki noktayı tanımladı
Dan.

"Harika bir yalnız yerdi, Mam, deniz ve senin taraflarınızla ve
büyük büyük dağın şaşkınlığı ve ön tarafta küçük bir alçak ve bir
Gorse üzerinden altınızda ve başka bir sığ yara
Bir eğikte içine giriyor ve yemyeşil çimlerin tüm whins ve tussocks
Hakkında ve belki de sally-kuşlarla birlikte suyun yanında bir söğüt
dallardan ölü asılı ve asla bir sopa ya da bir evin işareti,
ne de bir ahır, ama onu aldıkları kabini yuvarlayabilir ve sadece
Deniz kükremesi uzaklaşıyor ve koyunların lekesi ve belki de dağ
Kaz cackling ve hepsi. "

Mona ilk başta canlı bir heves ve bir yüzle canlı olarak dinlemişti
Animasyon, ama Kerry kızın karşısında üzüldü. O
Bir iki hıza düştü ve dedi ki, bir acı ve sabırsızlıkla:

"Ah, Kerry, bana hiçbir şey söylemedin. Söylediklerin neredeyse tarif ediyor
Adadaki her dağın üstü. Başka hiçbir şey yok muydu? Hiç bir şey?
Düşünmek. Ya yıkık ev ne olacak? Çatı mıydı? Evet? Hiç kimse
İçinde mi yaşıyorsun? Bu konuda bina yok mu? Bir şaft başı ve dişli? Oh, Kerry,
Ne kadar yavaşsın! Hızlı, sevgili Kerry! Eski bir maden mi? Çalışan bir maden mi? Ah,
Düşün ve emin olun! "

Sonra kör kadının yüzünün ciddiyeti bir bakış
esin. "Düşünmek? Düşünmeye gerek yok," dedi değiştirilmiş bir tonda.
"Tanrım beni korusun, tekrar görüyorum. İşte orada-bu çok
dakika."

Bir sandalyeye geri döndü ve aniden hareketsiz ve sertleşti.
Görme gözleri açıldı ve ilk birkaç an için
Bundan sonra tüm duyuları hakkında kaybolmuş gibiydi
o. Bu rüya devletinde yavaş, kırık bir şekilde konuşmaya devam etti,
Korkunç ses, harabeler, protesto ve yarı-sobbing. İlk Mona
bir gerilim acı içinde baktı ve sonra dizlerinin üstüne düştü
Kerry'nin ayakları ve kör kadın hakkında kollarını bir çığlık ile fırlattı
korkmuş kuş.

"Kerry, Kerry!" Bilinçsiz bir dürtü tarafından istenmiş gibi aradı
Onu bakmak korkunç olan transdan hatırlayın. Ve içinde
Seer ile temas anı, nüfuz eden bir şok geçirdi
her lif; Ürküttü, boğazında acı çığlığı öldü, onu
Dudakları beyazlattı ve sertleşti, gözleri görünümlerinde donmuştu
Terör, nefesi gelmeyi bıraktı, kalbi yenmek, beden ve
Ruh birlikte karışmış gibiydi. Bu hızlı duyarsızlık anında
Vizyon, kör kadından ona bir kan gibi geçti ve
Her şeyi gördü ve biliyordu.

Yarım saat sonra Mona, her sinir titreşirken, gözleri ile
çılgınlık ve korku sesi, Bishop'un mahkemesinde soruyordu.
Piskopos.

"O, Peel'den bu kadar dakika," dedi temizlikçi.

Mona kütüphaneye götürüldü ve orada piskopos yangının önünde oturdu,
Aptalca aleve bakıyorum. Şapkası ve pelerin henüz olmamıştı
Çıkarıldı ve kayıtsız ellerinden birinden bir binicilik çırpma asıldı.

Mona'nın girdiği gibi yükseldi. Kollarına uçtu ve onu tutarken
Göğsü üzücü yüzü yumuşadı ve kalbinin bastırılmış ızdırı
gözyaşları içinde taştı. Sonra ona karışık, önemsiz hikayeyi söyledi,
Coroner'ın duyurusu, Kerry'nin vizyonu, kendi garip rüya-devleti,
Ve içinde gördüğü her şey.

Konuşurken piskopos şaşkın görünüyordu; Bir eline bastırdı
alın; Sözlerini ondan sonra tekrarladı; Soruları yineledi
ona koy. Sonra başını betoken sessizliğine kaldırdı. "Düşünmeme izin ver,"
dedi. Ama kısa sessizlik şaşkınlığına netlik getirmedi
beyin. Düşünemedi; Olanları kavrayamadı. Ve
Anlamak için şaşkın mücadele, alnının damarlarını öne çıkardı
büyük ve mavi. En acımasız bir yorgunluk görünümü, onun yumuşaklığının üzerine geldi
yüz, ve düşük bir tonda, "söylemek için çok dokunaklı" dedi
Sen gerçek, sevgili çocuğum, seni takip etmiyorum-zihnim kalın görünüyor
Ve bulanık-birlikte çalışıyor-ben sadece zayıf bir yaşlı adamım,
ve-ama bekle "(bir ışık parıltısı sorunlu yüzünü geçti)-" diyorsun
Dağlardaki yeri tanıyor musun? "

"Evet, vizyonda gördüğüm gibi. Daha önce oradaydım. Ben bir
Çocuk ben Dan ve Ewan ile oradaydım. Sulby Nehri'nin çok uzakta
Snaefell ve Glen Crammag üzerinden. Bunun aptalca ve kadınsı olduğunu söyleme
ve sadece histeri, sevgili amca. Hepsini gördüğüm kadarıyla gördüm
Şimdi."

"Ah, hayır, çocuğum. Patrik Yusuf böyle bir kehanet uyguladıysa,
Benim için aptallık demek benim için mi? Ama bekle, bekle-düşünelim. "Ve
Sonra, alçak bir üfürümde, sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi devam etti: "
Kapı açık bırakıldı ... evet, kapı ... kapı ... "

İşe yaramazdı. Beyni kırıldı ve fikirlerini bağlamayacaktı. O
Dan'ın artık içinde olmadığı gerçeğini bir araya getirmek için mücadele ediyordu
kendi terk edilmiş hazırlıklarının olaylarıyla hapishane
oğlunun kaçışı. Mırıldanma ve kekeleme, boş bir şekilde Mona'nın içine baktı
Yüz, iktidarsızlığının gerçeği kendini ona zorlayana kadar ve
Ondan Dan için hiçbir yardım gelemediğini gördü.

Sonra birçok gözyaşı ile onu terk etti ve Ballamona'ya geri döndü. .
Ev karışıktı; Deemter ve Jarvis Kerruish geri döndü,
ve Coroner onlarla birlikte çalıştı.

"Peki ya Peeltown saati?" Deemter keskin bir şekilde soruyordu.
"Neredeydi?"

"Biraz horoz ve kör ayak işlerinde, efendim."

"Kimin emirleri tarafından?"

"Piskopos."

"Peki 'Ben-My-chree' alındığında liman-usta
demirlemelerinden mi? "

"Ayrıca ruhluydu."

"Kim tarafından?"

"Aynı haberci-Thorn olarak, cemaat memuru."

"Sumner, eski gorry, piskoposun hapishane anahtarlarından vazgeçti mi diyorsun?"

"Piskopos, efendim."

"Ve onu hücreye bıraktı ve kapıyı açtı ve mahkum gitti
Döndükten sonra? "

"Sadece öyle, efendim."

"Bu konuda ne yapıyorsun?"

"Ramsey'e gittim, efendim ve bunu görmek için rıhtımda üç adam konuştu
Kimse adadan çıkış yapan Cumberland paketinden ayrılıyor
gece yarısı."

"Tut, adam, pakete kim ihtiyaç duyacak?-Adamın balıkçı teknesi var."

Mona'nın sabırsızlığı artık kendini içermeyebilir. O acele etti
çalışın ve onun masalını anlattı. Deemter keskin, hızlı bir anlamla dinledi;
Sorguladı, çapraz sorguladı ve hepsini öğrendi. Bu yaptı, güldü
Biraz, soğuk ve acı bir şekilde ve tüm hikayeyi reddetti
hor görme.

"Kaçırıldı mı? Böyle bir mesele yok. Kaçtı, kadın-ve vizyonlar,
! Ne Pedler's Fransız! Yatağa git kızım. "

Mona'nın gitmekten başka seçeneği yoktu. Ajitasyonu acı vericiydi; onun tek
Düşünce Dan'ın tehlikesi vardı. O bir kadındı ve Dan'ın mahkum olduğu
Adam, ister hapishanede isterse, ister kaçış ya da olsun
Kaçırılan, onun görüşünden solmuş bir düşünceydi. Onun hayatı
yakın bir tehlike altındaydı ve bu onun için her şeydi. Denemişti
Piskoposun yardımıyla onu kurtar ve bu yönde başarısız oldu,
aynı sonu, düşmanı DeMter'ın yardımıyla denedi.

Saatler, saat üçe kadar kurşunla geçti ve sonra
Kapısında bir vuruş vardı. Deemter'ın sesi onu çağırdı
Yükseliş, hızlı ve sıcak giyin ve hemen çıkın. O yapmadı
Yatağa gitti ve iki dakika içinde kapüşonlu ve gizlenmişti
salon. Deemter, Jarvis, Coroner ve yedi adam oradaydı.
Sundurmada, eyerlenmiş ve köprülenmiş bir at, çakıl pençeliyordu.

Mona bir bakışta her şeyi anladı. Açıkça yeterince deyişle
etkilediği vizyonun rehberliğinde hareket etmeyi amaçlayan
hor görme. Açıkçası, erkeklerle birlikte gitmesi gerektiği anlamına geliyordu
tarif ettiği yeri belirleyin.

"Snaefell'in altında eski bir kurşun madeni ve Glen Crammag, d'o You De?"

"Evet baba."

"Daybreak?"

"Daybreak'ti."

"Tekrar görürsen yeri biliyor musun?"

"Evet."

Deemter adli tıpçıya döndü.

"Hangi kursu alıyorsun?"

"Glen Dhoo, efendim, Ravensdale'den geçti ve dağ yolu boyunca
Sherragh Vane. "

"Gel kızım, montaj; hızlı ol."

Mona eyere kaldırıldı, koroner dizginleri aldı ve
Başladı, yedi adam geride yürüyor.




Bölüm XXXIII

Kaçırılmış


Olan şey garip bir tesadüfler dizisiydi. O gün erken
"Ben-chree" in mürettebatı, dağlık dağlık
Dondurucu ve açlıktan açlıklı güvenlik buldu, numaralarından birini geri göndermişti
Sulby Village çeyrek yemek alacak. Gözyaşı için seçilen adamdı
iş ve pusula yaptıktan sonra,
Dağlar, büyük insan şirketlerinin geldiğini fark ettiğinde
Ramsey yönünden. Daha büyük grupların arkasında gecikme
Yol, karısı olarak tanıdığı bir kadındı. Onu çekti
Kendini öndeki insanlara açıklamadan dikkat. O idi
Deemter'ın soruşturmasından dönüp orada neler olduğunu anlattı:
Piskoposun oğlu Dan'ın teslim olduğunu ve iddianamenin
Genel Hapishane Mahkemesi, sadece onun içinde değil
isim, ancak dört adamın ve çocuğun adında
"Ben-chree."

Gyre, dağlara geri döndü.
yemek. Arkadaşları onu izlemişti.
Sulby Nehri sırtında çanta ile. O geldiğinde yüzü
uğursuz.

"Lad'i bir büyü için gönder," diye mırıldandı eski Billy Quillielh ve
Davy Fayle, bir ateş için Gorse'yi kesmek için gönderildi.

Sonra erkekler gözyaşı etrafında toplandılar ve neler olduğunu duydular. .
Felaket düşmüştü. Ne yapılacak? Crennell,
Mezmurdan bir çizgi ile Rab'be güvenmek içindi; ve eski
Yeminli Quillielh, topuklarına güvenmek içindi. Bir duraklamadan sonra
Toree planını önerdi. Dan merkezli. Dan itirafıyla
onların tek tehlikesiydi. Dan'dan kurtulduktan sonra özgür adamlardı. Ondan önce
suçluluk itirafı masumiyetleri kanıtlama gücünün ötesindeydi veya
kurma güçleri. Vadiden yukarı çıkarken gözyaşı vurdu
cesur bir macera. Peel'de kaleye gireceklerdi, dan al
Zorla, onu dağlara getirin ve orada ona seçim yap
Yaşam ya da ölüm: hayattan suçlu olmayacağına söz verdiyse hayat
İddianame, ölümüne bağlı kalırsa ölüm
teslim oldu.

Adamlar gözyaşı hakkında daha yakın toplandı ve henüz daha beyaz yüzlerle. Gözyaşı dökmek
planını verdi; Planı tamamlandı; O gece onu taşıyacaklardı
dışarı. Paton Gorry, Peel Kalesi'ndeki hapishaneydi. Delikanlı Davy eskiydi
Sumner'ın Godchild. Davy ileri gidip Gorry'nin anahtarlarını kaçıracaktı
koruma odası. Bu imkansız bulunursa-iyi, Paton eskiydi
Adam; Sessizce zarar görebilir-şiddet yok-OH! HAYIR,
Ha'p'orth değil. Sonra Corkell, Peeltown'daki saatin damadı oldu,
Ve bu nedenle saat, liman ustasını "Jolly Herrings" e götürmelidir.
Castle Street'te, kendileri, yırtılır, Quillielh, Crennell ve
Corkell, "Ben-chree" yi ağzındaki demirlemelerinden aldı
liman. St. Patrick'in adasının batı kıyısında, dayanmak zorundalar ve
Dingey'i karaya koş. O zaman Dan, hücresinde ele geçirilmelidir, el ele bağlı
ve ayak ve gemiye getirildi. Adil bir rüzgarla-esiyordu
Doğu-Sou'East-Ramsey Körfezi'ne yelken açmalı, Lague'ye koymalı,
Oraya demirleyin ve karaya çıkın.

"Bu onu tahliye edecek," dedi Teare, "
Whitehaven paketi tarafından İngiltere'ye çırpılmış
Quay'den gece yarısı. "

Bu bitti, bir at bulacaklardı, feter edilen adamı ona bağlayacaklardı.
Geri, gecenin karanlık saatlerinde onu dağlara getirin ve
Daybreak'te onu ciddiyetle ve vurdukları konuda haklı olarak deneyin
yaşam veya ölüm. Şiddet yok! Aw, hayır, hepsi sadece ve düz! Eğer öyleyse
Adam onları asıyordu, ona adalet adamı, adil olarak yaparlardı
Omurga bir ringa balığı ortasında yatarken. Deemter's Adalet
Daha temiz olamazdı; Hayır, ne de temiz. Aw, evet, şiddet yok!

Birçok riski içeren, birçok risk içeren karmaşık bir plandı
olumlu şans. Belki de mantıklı bir hesaplama değildi
olasılıklar. Ancak, iyi ya da kötü, mantıklı veya mantıksız, muhtemel veya
imkansız, başarı kolay veya risk ve tehlikeyle dolu,
Crennell'in önerdiği gibi Rab'be güvenmeye sadece alternatif veya
Topuklarında, Quilliash'ın tercih ettiği gibi. Sonunda aldılar ve
üzerinde hareket etmeye hazır hale getirildi.

Erkekler sonucuna vardıkça Davy Fayle bir
Ateş için solmuş gorse silahlı. O gecede ilk hamle
Macera onun tarafından yapılacaktı. "Lad the Lad'e," diye fısıldadı
Quillielh ve doğrudan Davy ile mücadele etti. Doğruluk göze çarpmadı
Eski tuzun yaptığı açıklamada. Zavallı Mastha Dan
Nabbed, kötü bir şekilde ve Peel Kalesi'nde Jigger. O olurdu
Kesinlikle astı. Aw, bunun için güvenli, eğer bazı ahbaplar çaba göstermediyse
Sadakatsiz. Onlar da yapmak istediler. Ay, o çok eşit! Olmazdı
Yardım etmesine izin verdiler mi? Poz, pozit, pozzibl. İtiraz etmediler
O. Böylece Davy, önerilmeyen bir plana istekli bir kurbanı düşürdü
ona. Mastha Dan'ı onu yakalayan kirlerden kurtarmak
Sokam, neden, neden, hiçbir şey onu yapmazdı ama o içinde olurdu
BT. "Loblolly-boy ile kötü davran ve sen ona sahipsin," diye fısıldadı yaşlı
Billy elinin arkasından, tirinden uzun bir jet tükürürken.

Eylemleri konusunda şüphe uyandırdılar, bir yangın inşa ettiler ve
kendilerini ısıttılar ve aşağıdaki nehirden su ile soğudular
Yemek yulaf lapası, yedik ve içti ve gece bekledi. .
Karanlık erken geldi-saat dörtte kapanıyordu. O zaman erkekler
Ateşlerini çim ve toprakla boğdu ve Peeltown için yola çıktı. Onların
kurs aşırı soğuktu ve Greeba ve Beary arasında göğsüne
Slieu whallin ve sonra Aziz Patrick's Isle'a
Corrin Tepesi. Hill ve Dale üzerinde on iki mil vardı,
Kış gecesinin karanlık ve bunaltıcı havası. Kaçınmak zorunda kaldılar
Birkaç ev ve ayak izleri geldiğinde hızlarını kırmak. Ancak
Mesafeyi dört saatten daha kısa bir sürede kapladılar. Saat sekizde
Neb'i geçen köprünün güneyinde birlikte duruyordu
Peel Limanı'nın tepesinde nehir. Orada ayrıldılar. Corkell gitti
Saati bulmak için rıhtımdan çarpık bir sokak tarafından pazar yerine
ve onu atın. Liman-Master kaldırıldığında Corkell
Sonunda derin suda demirlenen "Ben-My-chree" e gitmek
ahşap iskelenin, güneydeki suttle'ı açın ve lambayı
quilleush, yırtılma ve Crennell'e bir güvenlik sinyali olarak
Karşıdaki köprü karşısında. O zaman gemiye geleceklerdi. Vahşi
Fayle, Güney Quay'i Aziz Patrick'in Adası'na götürdü. Şimdi alttı
ve Davy,
Anakaradan adadan. Belki bir tekneye aydınlanabilir; Belki çapraz
kuru shod. Yarım saat içinde kalenin batısında olacaktı, sadece
Dev'in mezarı olarak bilinen bir nokta altında ve dört adam vardı
Dingey'de ona karaya gel. Bu arada eski Paton Gorry'yi görecekti
ve genellikle sondajları alın. Böylece ayrıldılar.

Davy suyu alçak ve Ford kuru buldu. Gürültüsiz olarak geçti
olabildiğince ve adanın kayalarına ulaştı. O kadar karanlık değildi ama
Yıkık kalenin loş ana hatlarını azaltabilirdi. Bir adım uçuşu
suyun kenarından portcullis'e yükseldi. Davy süründü. O vardı
Kemerin altındaki eski çentikli kapıyı çalmaya hazır, ama buldu
açık duruyor. Ayağa kalktı ve dinledi. Bir anda düşündü
Arkasında bir hareket duydu. Bu kalınların altında en karanlıktı
duvarlar. Devam etti; Korkunç olan kapıyı geçti
Moddey Dhoo'nun geleneği. Kapının yanından geçerken başını çevirdi
Karanlıkta ve bir kez daha bir şey duyduğunu düşündü
karıştırmak. Bu sefer ses ondan geldi. Nefes aldı ve vardı
neredeyse çığlık attı. Kollarını sese doğru uzattı. Oradaydı
Hiçbir şey. Her şey hala bir kez daha.

Davy avluya adım attı. Ayakları yumuşak bir şekilde düştü
orada büyüyen çim. Uzun süredir bekçi odasına ulaştı. Bir kez daha
elini vurmak için elini kaldırmıştı ve bir kez daha kapıyı açık buldu. O
Odaya baktı. Boştu; ocakta bir ateş yakıldı, bir form
önünde çizildi; Bir boru çıplak bir anlaşma masasında yatıyordu. "O var
Hücreye indi, "dedi Davy kendine ve
Zindana yol açan adımlar. Ama tekrar durdu ve kalbi
hareketsiz duruyor gibiydi. Şimdi şüphesiz olabilirdi ama biri
yaklaşıyor. Anahtarlar itibariyle hafif jingle vardı. "Paton! Paton!" Vahşi
Korkula aradı. Cevap yoktu, ama ayak izleri geldi. "DSÖ
Orada mı? "Tekrar ağladı, muazzam bir fısıltıyla. Bir sonraki anda bir
Adam karanlıktan geçti ve Davy onu gördü ve tanıyordu. Bu
Piskopos.

Davy dizlerinin üstüne düştü. Bir an sonra piskopos gitti
Dış kapıdan ve basamaklardan aşağı. Ayak izleri sona erdi ve
Sonra sesler vardı, ardından bir kürek plash ve sonra hepsi
Bir kez daha sessizlik miydi, ortaya çıkan kalın denizin patlaması için tasarruf edin
kayalardan.

Davy ayağa kalktı ve
Zindanın kapısı. Aşağıdan bir ışık geldi. Kapı da açıktı
Ve kendini tam uzunlukta yere uzatan Davy
hücrenin içine. Yerde bir fener vardı ve yanında bir paket
sermek. Dan oradaydı; Taş kanepede yatıyordu; O yalnızdı.

Nefessiz ve titreyen Davy tekrar yükseldi ve eski kaleden kaçtı
ve kayalık geçit boyunca devin mezarının altındaki bir gulete. Orada
Adamlar onu bekliyordu.

"Mekan büyülenmiş," dedi hızlı bir nefesle; Ve dedi
Her kapı nasıl açıktı, Dan dışında kalede bir ruh değildi.
Adamlar onu açıkça terörle duydular. Corkell onlara bir
Benzer bir hikaye. Saat ve liman ustası her ikisi de kaldırılmıştı
Onları aramaya gitmeden önce. Her şey yapıldı gibi görünüyordu
elleri. Onlara hiçbir şey kalmadı ama sadece içine girecek
Kale ve tasarımlarını gerçekleştirin. Bu onları dehşete düşürdü. "Bu bir kader,"
Corkell fısıldadı; ve Crennell, görünmeyen elin beyaz huşu içinde
onlara yardım ediyordu, hala Rab'be güvenmek içindi. Böylece koydular
başları birlikte. Quillielh ilk önce batıl inançtan kurtuldu
korkular. "Gel, yat ve blather yok," dedi ve kararlı bir şekilde takip etti
İleri, bir çuval ve bir halat bobini taşıyın. Diğer adamlar onu takip etti
sessizce. Davy'ye küçük tekne ile geride kalması emredildi.

Her şeyi delikanlı bıraktığı gibi buldular:
Portcullis açıktı, koruma odasının kapısı açıktı ve onlar
Zindanın basamaklarına geldi, kapı da açıktı. Bir an
Ayağa kalktılar ve dinlediler ve aşağıdan bir ses duymadılar, bir ışık,
Sadece bir adam itibariyle düzenli nefes alma. Sonra sessizce aşağı indiler
adımlar ve hücreye. Dan uyuyordu. Onu görerek yalnız yalan söylüyor
Ve bilinçsiz, cesaretleri bir an tereddüt etti. Görünmeyen el görünüyordu
hala onlarda olmak. "Sana bunun bir kader olduğunu söylüyorum," diye fısıldadı Corkell
Quilliash'ın omzunun üzerinde. Yarım dakika içinde uyuyan adam bağlandı
el ve ayak ve çuval başının üzerine atıldı. İlk dokunuşta
uyandı ve yükselmeye çalıştı, ama dört adam secde bedeninin üzerindeydi,
Ve ona güç verdiler. Şehvetle ağladı, ama duyulacak hiçbir şey yoktu.
Erkeklerin Dan'ı taşıdığını söylemek için gerekenden daha kısa sürede
hücre. Yerde bıraktıkları fener ve heyecanlarında
Onun tarafından yatan parsele kulak vermediler.

Avlu üzerinden, kapıdan, çıkıntı boyunca
Duvarları parçaladılar, karanlıkta tökezlediler ve daldılar. Ulaştılar
Tekne ve itti. On dakika sonra,
"Ben-chree" ve körfezden iniyorlardı.

Dan erkeklerin seslerini tanıdı ve durumunu fark etti. O yaptı
Tekrar bağırmayın. Başının üzerindeki çuval kaba lif vardı, itiraf ediyor
hava ve zorluk çekmeden nefes alabilir. O öyleydi
Kabindeki ranzalardan birine yalan söylemeye koyun ve
Güverte planlarından asılı olan boynuz fenerinin ışığını atmak. Ne zaman
Tekne, koşan güçlü denizde yuvarlandı.
Açık suttle boyunca karadaki ışıkları görün.

Ayr noktası için adil bir rüzgarla, tam yelken gerildi. Corkell
Tiller'e durdu ve her şey yolunda gittiğinde, üç adam döndü
aşağıda ve sobada bir ateş yaktı ve füme. Sonra Davy Fayle
Gözler donuk ve hasta ile aşağı indi. Şüphe etmeye ve sormaya başlamıştı
Erkeklerin cevaplayamadığı sorular. Mastha Dan ne için bağlıydı
Haythen gibi mi? Ve çuval için ne? Ama erkekler mizahta değildi
çapraz muayene. Criss-Crossing yok! Empirent Young Idiot Waistrel,
Yulaf lapasını soğutmak için nefesini tutmasına izin verin. Delikanlı erkekleri susturmak için
onu likörle yatırdı ve ikinci taslakta sarhoş oldu.
Sonra vahşi bir kahkaha güldü ve çılgın bir şarkı söyledi ve sonunda ayağa kalktı
dans etmek. Bu korkunç bir manzaraydı, ama yakında sona erdi ve Davy
ranzalardan başka birinde uyumak. Sonra iki saat geçti ve vardı
Bazı hırıltı ve kavga.

Crennell ve Toree güverteye çıktılar. Quillush aşağıda kaldı, oturuyor
soba temizlemeden önce yağ ve bir paçavra
ringa balığı sezonunun başında gemiye çıkmıştı. Bazen o
bir manx karvalini ezdi ve bazen çalışırken ıslık çaldı, çiğneme
Bu arada, Dan'ın hareketsiz figüründe aralıklarla bakıyor
Ranzada:

          Acı ile kaydederiz
          Rabbimiz Yılı
    On altı yüz altmış ve Sayven,
          O kadar geçmeye gel
          İyi bir balıkçılık vardı
    Dooglas ve harika bir diyor.

Kabinde başka ses yoktu, Davy'nin ağır nefes alması ve
Teknenin yayında suyun monoton atışı. Dan kadar sessiz yatıyor
ölü. Asla bir zamanlar konuşmamış ya da konuşmamıştı.

Tekne rüzgardan önce uçuyordu. Gökyüzü temizlenmişti ve yıldızlar
dışarı çıktı ve kıyıdaki ışıklar açıkça görülebilirdi. Orrisdale,
Jurby ve Rue geçti ve Piskopos mahkemesi geçtiğinde ışık
Kütüphane penceresinde deniz üzerinde net ve güçlü yandı. Ona doğru
Ayr noktasında deniz feneri yuvarlak ve sonra
Tekne, ramsey Körfezi'ni tacks'de taşımak zorunda kaldı. On birinden önce
kasabayı geçmek ve Cumberland paketinin ışıklarını görebiliyordu
Rıhtım tarafından yatıyordu. O zaman üç çeyrek gelgitti. Yarım saat içinde
Port Lague'de daha fazla lugger konuldu ve orada Dan alındı
Karaya Gyre ve Crennell. Quillielh onlarla birlikte gitti,
Fowling-barış.

Stuporundan kurtulmuş olan Corkell ve Davy Fayle,
Ramsey Körfezi'ne "Ben-My-chree", Anchor'u balon altına düşürmek için,
ve sonra saat on ikiden önce Lague'deki arkadaşlarına yeniden katılırlar. Bu
şüpheyi yönlendirmek ve çıkartmayı kışkırtmaktı
ertesi sabah balıkçılık teknesi bulunacaktı, Dan
Whitehaven paketi tarafından İngiltere.

"Ben-chree" Corkell ve Davy ile yelken açtı. Göze gitti
Bir at arayışı, Quillielh ve Crennell Lague'de kıyıda kaldı
Dan ile. Güneyde hiçbir şey olmayan kasvetli ve ıssız bir yerdi
Ama tablo kafasının korkunç kayaları ve asla bir evle
Yarım mil uzakta olan folieu daha yakın. Gece şimdi
acı soğuk. Yıldızlar gitmişti, karanlık ağırdı ve
Nipping Frost yoğun atmosferdeydi. Ama rüzgar düşmüştü ve
Her ses havada donuk bir yankı gönderdi. İki adam bekledi ve
dinledi. Şimdiye kadar hepsi onlarla iyi gitmişti, ama ne yapmak için
yeterince tehlikeliydi. Corkell ve delikanlı ne zaman görülürse
Tekneden geliyor, eğer gözyaşı ödünç alma eylemine yakalanmışsa
At bırakmadan at, o zaman hepsi onlarla bitecekti. Onların gerginliği
hevesliydi.

Şu anda onlara körfezden, donuk gürültünün üzerine geldi
Kıyıdaki dalgalar, hızlı gıcırdayan bir ses, ardından bir sıçrama ve
Sonra ölü bir rulo. Çapanın kaydırıldığını biliyorlardı.
rıhtım. Kısa süre sonra karadan güneye doğru geldi
Bir atın ağır ritmi tarafından keskin bir aralıkta takip edilen köpekler
Yolda toynaklar. Atla gözyaşı mıydı? Takip edildi mi? Erkekler
dinledi, ama başka bir gürültü duyamadı. Sonra geldi
Yoğun hava rıhtımda çalan bir zilin boğuk sesi. Bu
Cumberland paketinde derhal basan üç çandan ilki
Yelken kurmadan önce. Arkasındaki at yaklaştı, öndeki çan tekrar çaldı. Sonra yırt
Köprü tarafından büyük bir taslak kısrak önderlik etti. Zorlanmıştı
Lague'deki ahırdan al ve onu uzaklaştırırken uyandırdı
köpekler; Ama onun takip edilmemişti ve hepsi güvenliydi. Çan çaldı
üçüncü kez ve hemen kırmızı bir ışık rıhtımdan
Aşağıda bir kuzgun olarak siyah uzanan deniz. Cumberland paketi vardı
gitmiş.

O anda Corkell ve Davy Fayle geri döndü, Corkell Davy'yi tutuyor
Guernsey'in boynu. Delikanlı bir isyan belirtisi vermeye başlamıştı
adamın zorla bastırdığı ruh. Davy'nin gözleri parladı, ama
Aksi takdirde sessiz ve sakindi.

"Bütün bunlar ne, sen genç şeytan?" dedi quilleus. "Ne D'E
Anlam? Onunla dışarı, hızlı! Şimdi ne hileler? D ---- Aptalın Yüzü, Ne
çünkü bana böyle mi bakıyor? "

"Dow et Billy, el ve sessiz ol," dedi Crennell.

"Genç fakir günahın imparatorluğuna sahip," dedi Quillielh.

Sonra adam Dan'ı büyük kısrakın arkasına kaldırdı ve onu bağladı
kapalı yüzü gökyüzüne. Onunla asla tek kelime söylenmedi ve
Asla tek bir kelime konuşmadı.

"Bunun için bir eğimli yapalım," dedi Toree ve dizginleri aldı. Corkell
Ve Crennell atın her iki tarafında yürüdü. Quillush yürüdü
arkasında, sol omzunun üzerinden fowling parçasını taşıyarak. Davy vardı
sağ eli.

Bundan sonra yolculuk uzun ve ağırdı. Yolu aldılar
Kuzey Barule ve Clag Ouyre tarafından ve Glen Auldyn ve Rüzgarların Üstünde Çalışıyor
Snaefell'in güneyinde. On mil kalınlığa girdiler
karanlık ve soğuk, sadece şirket için gürleyen nehirler ve
Gizli Dağlar onlar hakkında görünmeyen hayaletler yapıyor. Onlar gittiler
Aralarındaki atla, asla değişmeyen sabit adımlarını alarak
ve nehirler yolu ve kendi yollarını geçtiğinde bile asla başarısız olmadı
Ayaklar rutlara tökezledi. Yorgunlaşana kadar saatlerce, saatlerce
Uzuvlar onlardan sonra sürüklendi ve dedikoduları sona erdi ve hatta
hırıltı ve kavga artık duyulmadı. Sonra açık ve hala
korkunç sessizlik.

Snaefell'in göğsünün altında iki gün önce kar içine geldiler,
vadilerde kaybolmuş ama yine de dağlarda yatmıştı ve
şimdi ayaklarının altında gevrekti. Görünüşe göre, aşağı bakarken
Karanlık, altlarına kısa, dumanlı buhar gibi geçmek için
gözleri ve başı sersemletti. Hala daha yüksek, akan suların sesi
Aniden durdu, çünkü nehirler donmuştu ve sesleri susturuldu.
Ancak rüzgar, soğuk yüksekliklere yükseldikçe daha güçlü bir şekilde patladı.

Bazen uzun bir yükselişin tepesinde atı nefes almak için durdular,
Ve sonra, üstte veya etrafında ses yoktu.
Gorse rüzgar, cesaretleri başarısız olmaya başladı. Hayalet hayaller
Aşağı tutulmayın.

"Lockman'ı hiç duydun mu!" dedi Crennell nefesinin altında.

"Asla onu büyülemiyorum," dedi Quilliash. "Geceleri bir şey gördüğümde
Dağlarda tek başına onu alıyorum. "

Diğer adamlar ürperdi ve derhal sağca ıslık çalmaya başladı.

Bazen bir dağ koyu kalemini geçerler ve koyunlar
Rahatsız, bleat olurdu. Bazen uzak bir evde bir köpek duyardı
onları ve kabuğunu; Ve bu bile, bir tehlike sinyali olmasına rağmen,
Grim dağ tarafında bir tür insan arkadaşlığı.

Kasvetli bir yürüyüştü ve Dan'a ata el ve ayak bağladı,
acı verici bir yolculuktu-garip bir hareket için, garip bir hareket için
sıcaklık getirdi. Gece giyildi ve hava daha keskinleşti; erkekler
Sakallar don ile gevrekleşti.

Sessiz şirket, kuzeyde Snaefell'i yuvarladı
Cronk-y-Vane ve Beinn-y-Phott. Sonra atın başını yırttı
hakkında. "Bunun için oud mine kulübesini alıyor muyuz?" diye sordu.

"Ay," dedi Quillielh.

Yolculukları neredeyse sona erdi. Arkalarındaki deniz üzerindeki gökyüzü
Sonra gri ile daldırıldı ve şafak kokusu geliyordu
dağlar. Bölüm XXXIV

Kaba Bir Mahkeme


Coroner ve onun yedi adamı tarafından alınan kurs, Mona
at, bir çiftliğin üstünde dağ yollarının üçgenine geldi.
Sherragh Vane. Snaefell'in batı ayağının altında bir yol yaralandı,
bir diğeri, nehrin yatağını izledi.
Çarpık ve üçüncüsü bu ikisine göğsünü geçerek katıldı
Beinn-y-Phott. Sherragh Vane'nin akut açısında Coroner Drew
yukarı.

"Herhangi biri kurşun şaftını görebilir mi?" diye sordu. Hiçbiri göremedi. .
Karanlık ortadan kalkmıştı ve Snaefell'in tacı
Gökyüzü, bir buhar bulutu üzerinde yüzen yeşil bir adacık gibi. Ama
Sisler hala moorlandlarda kalındı ​​ve yüksek glens bile
belirsiz.

"Bu, nehrin yaklaşık bir buçuk mil yukarıda olması gerekir," dedi
Coroner.

Kurşun madeni, yolların üçgeninin güneydoğu açısındaydı,
Snaefell'in güneybatısı ve Beinn-y-Phott'un kuzeyinde. Bazıları için
Dakika şirketi bir tavırdayken
hareketler.

Mona'nın sabırsızlığı ortaya çıktı. "İlerleyelim," dedi.

Coroner sadece ona büyük ölçüde baktı ve müzakerelerine devam etti.

"Ah! Zamanımızı nasıl boşa harcıyoruz," dedi tekrar. "Kurşun madeni oradaysa,
Buna ulaşmaktan başka ne yapmalıyız? "

Kalıplı bir gülümsemeye sahip adli tıp, bayan soğuk hissetip hissetmediğini sordu.

"O, hayatı için tehlikede ve burada değerli dakikaları boşa harcıyoruz
Boşta konuş, "diye cevapladı.

"Hayatı için tehlike," diye yankılandı ve soğuk bir şekilde güldü. O zaman bir
büyük anlam tonu, "olası, mümkün" ekledi ve ona gülümsedi
kendi ince düşüncesi.

Mona'nın kaygısı öfkesine hakim oldu.

"Bak, sis kaldırıyor. Bakın, kulübe var-boşluk içinde
Tepeler arasında ve gördüğüm yer burası. Gel, yap
Acele-Bak, bu gün ışığı. "

"Kederli olun, kötü olun.
Bir namluda ringa halkı, "dedi.

Sonra güçlerini böldü. Üç adam glent yolunu gönderdi
Cammag. İki tane ayrıldı, daha sonra bu çıkışı korumak için durdular
Kuzey ve Batı Curraghs. İki kişi yol boyunca sürünecekti
Snaefell'in altında ve rotayı denize ve ovalara kapatın
Güney ve doğu. Kendisi doğrudan kulübeye doğru yürüyecekti ve
Yedi adamı, yaklaştığını gördüklerinde hızlı bir şekilde kapanacaktı
Üçgenin üç köşesi.

"Kulübenin üzerinde yükselen duman mı? Bir ateş mi? Mümkün.
O güvenli, kefaletle gideceğim. Bek! Evet, ve belki yemek ve içmek ve
Koranmak. Şimdi, erkekler, seninle uzakta. "

O anda kulübenin içinde
İnsanın Gözü henüz baktı. Yer büyük bir kare binaydı
Biri yer seviyesinde diğeri yukarıda, çatı katı olmak üzere iki oda
Duvarda tahta bir merdivenle zemindeki bir tuzakla giriliyor.
Bir zamanlar dişli kulübesi ve ofis, istikrar ve mağaza olarak hizmet etmişti, ama şimdi
Çıplak ve boştu. Duvarda doğuya bakan geniş bir
Kapı olmadan açılıyor ve duvarda kuzeye bakıyor dar bir açıklık
pencere olmadan. Kapının Jambindeki bir hasp'a büyük kısrak
bağlı ve iki açıklık arasındaki taslakta Lad Davy
Gezici zihin, iki taşın üzerinde bir gorse ateşi yakıyordu. Duman
yeri doldurdu ve bunun alacakaranlıkındaki yoğun hacimleri yoluyla
Vaporous Dawn Erkeklerin yüzleri lekelenmiş, yeşil ve haggard idi.
Dört balıkçı birlikte bir grupta durdu, eski quillielh bir hız
Önceden, elindeki fowling parçası, poposu yerde.
Ondan önce ve onunla yüzleşerek, iki adım önde, Dan, kolları hala
Yanlarına bağlı, başı ortaya çıktı ve bacakları serbest. Vardı
Her yüzünde ciddiyet.

"Beni dinle," dedi Old Quillielh. "Seni yargılayacağız ve jüri yapacağız,
Ama tüm adil ve kare, Tanrı'nın üstümüz olduğu ve hiçbir şey yapmadığımız gibi
Büyük günün ne zaman geldiği için cevap veremez ve her erkeğin ayak parmağı olması gerekir
işaret. Ne dediğimizi duy, efendim? "

Dan, onayla başını hafifçe gizledi.

"Seni tuzağa düşürdük, bu doğru ve sizi zorla getirdik, bu Sartin;
Ama biz sadece sizin tarafınızdan ve şiddet istemiyoruz; Ve bu
Gerçek yapacağız ve asla bir yalan sözü. "

Diğer adamlar "Ay," mırıldandı; Ve quilliash devam etti: "Biz ahbap'ız
Bir arkadaşa inanan ve onlar için buckin, senin için bocas olarak,
ve Middlin 'Stanch ve hepsi de; Ama yaptıktan sonra
çok sık. "

"Öyleyse biz," dedi Crennell ve diğerleri tekrar mırıldandı, "Ay, Ay."

Quillielh elinin arkasında tükürdü ve devam etti: "Uzun ve kısa
Bizi asmak için doğrudan middlin 'mi?
Notheral, biz durup yaptıklarını görüyoruz. "

Dan yüzünü yerden kaldırdı. "Sana zarar vermemek istedim, iyim
Üyeler, "dedi çabucak.

"Anlamın anlamı, ama yapıyor ve her şeyi duyduk
Gidiyor, "dedi Quillielh." Teslim ve itiraf ettin ve
Sunum hepimizi agener ve sizin için ne var bizim için. "

"Ama sen masum adamsın. Ne korkmana ihtiyacın var?"

"Masum oluruz, ama Deemter'ın geldiği yerde bir ha'p'orth yok
Sizinle bizim aranızda seçim yapın. "

Dan'ın yüzü kızardı ve sıcak bir şekilde cevap verdi, "Erkekler,
Sefil korkular korkak yapar. Sen ne yaptın? Hiç bir şey. Sen
masum. Yine de kendinizi nasıl taşıyorsunuz? Suçlu erkekler gibi. Eğer ben
Sizce dağlarda patlayacağımı düşünüyor muydu? "

"Aisy, Efendim, Krop al. Belki bir Sıçan gibi bir tuzağa koşmayı tercih edersiniz.
Korkaklar? Poz, pozit, pozzibl. Bir eşe sahip olmak gibisi yok
Ve birkaç Childers biraz kokarca içine cesur bir adam yapmak için. Ancak
Eğer plan yaparsan 'Korkakları' yalnız tutacağız. "

Quillielh, elinin arkasını onurlu bir taramaya hazırlarken
Diğer erkekler, "Daha iyi, daha iyi" dedi.

"Neden beni buraya getirdin?" dedi Dan.

"Yaşayan bir altta nerede olduğunuzu ve ne zaman bulduklarını bilmez
Kalede eksiksin, daha iyi düşündüğünü söyleyecekler ve
kaçtı. "

"Neden beni buraya getirdin?" Dan tekrarladı.

"Whitehaven teknesi, son koyda demir attıktan sonra Ramsey'den ayrıldı
Gece ve İngiltere'ye gittiğini söyleyecekler. "

"Bana neden beni bu yere getirdiğini söyle."

"Yalnızız ve seninle sevdiğimiz her şeyi yapabiliriz ve kimse
daha akıllıca. "

"Ne yapmak istiyorsun?"

Sonra ona yaşam veya ölüm alternatifini anlattılar. Oradaydı
Ona karşı kendi itirafından başka bir şey yok. Eğer dilini tutarsa
Bir kediyi asmak için yeterli kanıt yoktu. Sadece söz vermesine izin ver
duruşma geldiğinde "suçsuz değil" diye yalvardı ve gitmeye hazırlardı
Onunla geri dön ve yanında dur. Değilse

"O zaman ne?" Diye sordu.

"O zaman zorlanacağız--" dedi Quillielh ve durdu.

"Kuyu?"

"Zorlanacağımızı söylüyorum--" tekrar durdu.

"Dışarıda, adam canlı," diye bağırdı Teare-"
köpek."

"Şey, bu sadece gerçeği ortaya koyuyor," dedi Quillielh, sessizce.

Davy Fayle, bir korku çığlığı ile ateşten sıçradı. Ama Dan sakindi
ve kararlı.

"Erkekler, ne sorduğunu bilmiyorsun. Bunu yapamam."

"Aisy Efendim, Aisy ve düşünün agen. İçinde olduğumuzu görüyorsunuz ve
Kimin en derin olduğunu kim bilecek? "

"Tanrı bunu biliyor ve asla acı çekmenize izin vermeyecek."

"Bize bakan çocuk ve eşlerimiz var ve nasıl yapacağını kim söyleyebiliriz
Gitmiş olsaydık dünyayı savunmak mı? "

"Sen cesur arkadaşlarınsın ve sana verdiğim isim için üzgünüm."

"Shoo! Bunu yalnız al. Belki de konuştuk. Faklara gelelim."

Davalarını tekrar ve sakin müzakere ile belirttiler. Nasıl olduğunu sordu
Hayatı alınmışsa davalarını onarabilir. Onlara cevap verdiler
Geri dönüp teslim olur ve yargılanır ve beraat ederdi.

Bu dört adam, bir adamın daha önce durduğu kadar ciddi bir mahkemeydi.
yaşam veya ölüm. Tutku dokunuşu değil, neredeyse bir sıcaklık dokunuşu,
kaba adalet duygusunu rahatsız etti. "Masumuz, ama biz oradayız ve eğer durursan ayakta durmalıyız
Buna ve hayatınızı atmanın ne faydası var? "

Dan titremeden acımasız yüzlerine baktı. O da gitmişti
Şimdi geri dönmek için. Ama derinden taşındı.

"Erkekler," dedi, "Tanrı'ya sorduğunu yapabilseydim, ama yapamam,
Ve ayrıca, Yüce, size herhangi bir zarar gelmesine izin vermeyecek. "

Bir duraklama vardı ve sonra eski Quilliash sessiz ağırlık ile dedi "Ben
Din için kendim ve Whiles'da ilahiler söyleme ve belki biraz
Oudd kitabında heceleyin, ancak yaşam için güvenmek söz konusu olduğunda, D ---- D
Eğer özet aramazsam önemlidir. "

İnatçı amacı, manevi inançtan rahatsız olmak için çok azdı
Dan'ın kararı bedensel terörler tarafından sarsılacaktı. Ona olarak verdiler
Bir adamın yüzü söylemek için karar vermesi uzun. Sayım yapıldı
diğerlerinin ölü sessizliğinin ortasında gözyaşlarıyla.

O zaman, Dan'ın hızlı bir şekilde düşündüğü tüm korkunç sorunu gördü.
Zihni, piskoposun kaleye ziyaretine geri döndü ve
Kendi kaçışı için yapılmış gizli hazırlıklar. Hatırladı
Sumner'ın anahtarlarını piskoposuna teslim ettiğini ve
Piskopos hücrenin kapısını açık bırakmıştı. Hızlı bir bakışta
Gördüğü gerçekler ama çok açık bir şekilde, duruşmasına asla geri dönmezse
Babası için, araçlarını kabul etmiş gibi aynı olurdu
Ona teklif edilen kaçış. Piskopos, amaçlı suçlu, ama
Aslında masum, o zaman,
Tasarımını öğrenin. Babası amacını terk etmiş olsa da
onu takip etmiş gibi görünüyordu ve yardım etmek için rüşvet verdiği insanlar
Başka enstrümanları kullandığını düşünürdü. Olabilir
yokluğunun sadece bir açıklaması-kaçtığı; Sadece bir aracı
Kaçış-Piskopos; Piskopos'u Unmerited'den kurtarmanın tek bir yolu ve
ömür boyu süren obloku-duruşmasına geri dönme; Ve sadece bir koşulu
Hayatta geri dönmek-"suçsuz" olduğunu iddia etmek için suçlanmaya teşvik etmek
Ewan'ın ölümüne neden oluyor.

Tutkularla iyi tutkuların korkunç bir çatışmasıydı
kötü. Bir anda sofistik, sözü olarak onu ele geçirdi
bedensel tehditlerle zorla ortaya çıkıyordu, onun üzerinde bağlayıcı olamazdı
onur; erkeklere istedikleri kelimeyi verebileceğini, kurtarmak için geri dönebileceğini
babası ve sonunda en iyi olduğunu bildiği gibi duruşmada hareket eder. Ama
Bir sonraki an zihninin gözünde kendini mahkumun rıhtımında gördü
Bu beş cesur arkadaşın yanında, hepsi hayatları için duruyor,
Hepsi onun vaadine sakince güveniyor ve kendini savunmayı verdiğini duydu
Bu onları ölümlerine gönderebilir. Bundan daha iyi sonuçlar
hıyanet. Gerçek ne pahasına olursa olsun olmalı; Onlara ve kendine gerçek.
Ve piskopos gelince, her yüce kişi ne zaman bu kadar kötü yardım istedi?
Tanrı'nın bir adamının onurunu kurtarmak için kan lekeli bir suçlunun yalan?

Korkunç bir duygu kriziydi, ama kısaydı. Sayım
sona erdi ve Quillielh cevap için çağırdı.

"Hayır, yapamam-Tanrı beni affet, keşke yapabilseydim," dedi Dan
sabırsızlık patlaması.

Söylendi. Adamlar buna cevap vermedi. Arasında çok sessiz kaldı
onlara. Çok şey yapmaya başladılar. Eşit büyüklükte beş bakır sikke, biri
bir çivi noktasıyla çizilmiş bir çapraz ile işaretlenmiş, koyarlar
çantaya. Birden sonra elini batırdılar ve bir madeni para çıkardılar ve
Her insan, her şey çekene kadar yumruğunu sıktı. Delikanlı değildi
Katılmak, ama adamlar onu tehdit etti ve verdi. Sonra tüm eller
birlikte açıldı.

Lot Davy Fayle'ye düşmüştü. Bunu gördüğünde, basit yüzü
Görünür bir şekilde beyazlatılmış ve dudağı çok düşük seviyededir. Eski quillice ona teslim etti
silah ve onu kayıtsız bir şekilde aldı, neyin bilincinde
amaçlanmıştı.

"Ne yapıyor?" diye sordu boş bir şekilde.

Adamlar ona bunu yapmasının olduğunu söylediler.

"Ne yap?" diye sordu, şaşkın ve aptalca. Utanç verici ve braggadocio dokunuşuyla, ne yapması gerektiğini söylediler
Yap ve sonra boş yüzü aniden tutkuyla suçlandı ve
Bir terör çığlık attı ve silahın düşmesine izin verdi. Quillielh seçti
Yerden silah ve Davy'nin eline geri itin.

"Bunu yapmalısın," dedi; "Çok şey sana düştü ve kötü
Kader karşısında uçan iş. "

İlk başta Davy, Tanrı'nın dünyasında hiçbir şeyin onu yapmasını sağlamayacağını ağladı;
Ama aniden geldi, silahı hızla aldı ve onun yerine götürüldü
Dan'ın kolları bağlı olduğu yerlerin önünde dört adımdan üçü
yanları, küllü bir beyazlığın yüzü ve gözleri bakmak korkuyor
üzerine.

"Onu böyle bağlanırken öldüremem," dedi Davy. "Onu kaybet
Ve sonra ateş edeceğim. "

Adamlar Davy'nin ani tanışmasıyla şaşırmıştı, ama şimdi onlar
anladım. Çok açık bir şekilde değil, aldatılacaklardı. Onlar
Öz özgür bir adam olarak Dan'ın dördü için bir maç olduğunu tam olarak biliyordu
silahsız.

"Başının üzerinden ateş etmek istiyorsun," dediler Davy'ye; ve taşındı
heyecanından uzak ve niyetini gizlemek için sanat olmadan,
Lad histerik olarak ağladı, "Gerçek bu, ben de öyleyim."

Adamlar başlarını bir araya getirdiler ve aceleyle fısıldayarak vardı.
Bir sonraki dakikada Davy'yi tuttular, onu Dan olduğu gibi bağladılar
bağlı ve onu Dan'ın tarafında durmaya koydu. İle yaptıkları
Davy'nin şimdi Dan'ın suç ortağı olduğunu düşündüm.

Sonra tekrar eskisi gibi çok şey attılar. Bu sefer çok düştü
Quilliel. Delikanlıların durduğu yere durdu ve
Silahın tetikleyicisi horoz.

"Erkekler," dedi, "eğer bu adamın hayatını almazsak hiçbir şey onu yapmaz
Ama bizimkini alacak; Ve kendimizi koruma hakkımız ve
Oul kitap bizi destekleyecek. Biz cinayet değil, adalet ve
Lord A'mighty Ha 'Bölüklerinde Massy! "

"Ona başka bir şans ver," dedi Teee ve Quillielh, Nothing Nothing, koydu
sorusu tekrar. Dan, Davy'ye bir bakışla, daha önce olduğu gibi cevap verdi
Sakin bir ses olarak, yüzü hafifletilmiş ve gözleri göze çarpıyordu
Yuvalarından, dudakları ve burun delikleri titredi.

Sonra sessizlik vardı ve sonra dizlerinin üstünde quilleusun
Üç adam, crennel, corkell ve yırtma düştü. "Lord Ha 'Massy
Kızılları! "Yankılandılar ve Quillielh silahı kaldırdı.

Asla daha fazla kelime söylemedi ve Davy'den asla ağlama ya da işaret gelmedi
Fayle. Ancak Quilliash ateş etmedi. Durakladı ve dinledi ve döndü
Dedi ki, değişmiş bir tonda, "At nerede?"

Adamlar başlarını kaldırdı ve konuşmadan,
At kapı tarafından bağlandı. Quillielh baş Aslant ile dinledi.
"O zaman kimin ayağı bu?" dedi.

Adamlar ayaklarına sıçradı. Toree bir anda kapıdaydı.
"Tanrı a'might, onlar bizden!" Dedi öfkeli bir fısıltıyla.

Sonra diğer ikisi baktı ve bunu her taraftan koroner gördü
Ve adamları üzerlerine yaklaşıyordu. Her erkeği tanıyabilirlerdi,
En yakın hala yarım mil uzakta olmasına rağmen. Bir an için baktılar
boş bir şekilde birbirlerinin yüzlerine girdi ve kendilerine ne olacağını sordu
Tamamlandı. O anda her iyi ve kötü kalite atlamış gibiydi
yüzler. Corkell ve Crennell, kendilerini sayıdan fazla gördüklerini gördü,
Histerik ağlama maçı. Sterner şeylersiz bir adam,
Yazık ya da Ruth, Dan'ın gözden uzak olsaydı onlar için hiçbir tehlike görmüyordu,
Başladıklarını parıldayan bir şekilde bitirmek için-Dan'ı vurarak, kaçmak
Yukarıdaki çatı katına, dışarıdaki şafttan veya bir gübre deliğine
Kapıda, bu sümüksü pislikle doluydu ve şimdi yarı donmuştu
üzerinde.

Quillielh tek başına başını korudu ve gözyaşı yaşlı adamı konuştuğunda
"Hayır" dedi ve dudak firmasını ve sert bir şekilde koydu. Sonra Dan'ın kendisi, daha az değil
erkeklerin kendisinden daha heyecanlı, aranan ve kaç tane olduklarını sordu
Bu geliyordu. Crennell ona dokuz tane söyledi-yedi adam ve adam ve
Bir diğeri-bir kadın olabilir-bir at.

"Sekiz adam altı kişiyi almak için yeterli değil," dedi Dan. "İşte, kesimi kes
Halat ve Davy's-Quick. "

Adamlar bunu duyduğunda ve Dan'ın gözlerinin ışığıyla gördüğünde
demek istedi ve o dökülmeleri dışında kanı sahip oldukları için hazırdı
onlarla birlikte yan yana durun ve partileriyle çok fazla at,
Aptalca birbirlerinin gözlerine baktı ve hiçbir şey söyleyemezdi. Ama
Şüphenin kötü ruhunun onları ele geçirdiği başka bir nefes ve
Toree Dan'ın yüzünde acı bir şekilde gülüyordu.

Crennell tekrar kapıya baktı. "Koşuyorlar, kaybolduk
Erkekler, "dedi; ve bir kez daha histerik ağlamasını kurdu.

"Dow et bunu," dedi Quilliash; "Şimdi güvenin nerede?"

"İşte, Billy," dedi Dan hevesle, "delikanlı ipini kes ve içine gir
Loft, her adam. "

Bu tavsiyenin anlamını kavramak için beklemeden
Hiçbir şey, kulübenin kuşatıldığı ve imkansız olduğu, ikisi
Onlar, Crennell ve Corkell, merdiveni çatı katına çıkardılar. Eskimiş
Korkmanın ilk anından itibaren bir inç tomurcuklanmamış olan Quillielh
Yerdeki yerinden, hala elinde silahla durdu.
Sonra Dan, bir ipin bir ipliğini yakarak kendini kurtarmayı düşünüyor
Bu onu bağladı, Gorse ateşi ile kendini dizlerinin üstüne attı ve
odun ve bir omuz ve kola ve bir kısmına kadar kendini tuttu
Göğsü alevdeydi. Bir an için öyle görünüyordu, o kadar bağlı
buydu, vücudunun yarısını ateşe itmeli ve daha önce yuvarlanmalı
Onu bağlayan ip tutuşturacaktı. Ama bir sonraki anda vardı
Güçlü bir çaba ile ayağa kalktı ve ip yanıyordu
kolu.

Aynı anda Mona sürüşü olan Coroner ve Yedi Adam
Arkalarında, kulübenin kapısına çıktı. Orada çizildiler
şaşkınlık. Yeryüzündeki hiçbir manzara baktıkları gibi daha az değildi
Sonra gördüklerinden daha gördükler.

Orada, yoğun bir duman bulutunda, Davy Fayle vardı, hala bağlı ve
Çaresiz, solgun ve suskun ile suskun; Ve Dan vardı
bağlı ve kolun kendisi ateşli gibi bir omzun üzerinde yanıyor,
ve onu tutan ipi kırmak için büyük kaslarını zorlamak.
Quillielh zeminin ortasındaydı, sanki oraya dayanıyormuş gibi ve
Silahı onun elindeydi. Göze ilk basamaktaydı
Duvar Kremi ve Corkell ve Crennell'in iki beyaz yüzü
Yukarıdaki tuzak deliğinden aşağı bakıyor.

"Bütün bunlar nedir?" dedi.

Sonra Talhe merdivenden geri döndü ve Dan'a işaret etti ve "Biz
Onu yakaladı ve sana geri götürüyorlardı, efendim. Bak, biz böyle
onu bağladı. Ama ipi yakmaya ve bize kaymayı vermeye çalışıyordu. "

Dan'ın yüzü bu ihanet sözüne karar verdi ve boğuk bir ağlama geldi
boğazından.

"Doğru mu?" dedi adam ve dudağı Dan'a dönerken kıvrıldı.
Davy Fayle, bunun bir yalan olduğunu şiddetle bağırdı, ama Dan, titriyor
Görünür bir şekilde baştan ayağa, sessizce cevap verdi ve "Hayır demeyeceğim,
Coroner. "

O Quilliash dışarı çıktı. "Ama hayır diyeceğim," dedi sıkıca. "O
Cesur bir adam, o; ve belki de bir rip, ama d ---- ben
Kimse için böyle yalan söylemeye gidiyorum-hayır, kendi altını kurtarmak için değil. "

Sonra korkunç tonlarında, bazen boğuluyor, bazen içeri giriyor
Derin hıçkırıklar ve sonra daha derin yeminlere yükselen yaşlı adam herkese anlattı. Ve
O gece altı tanesi-Dan, dört balıkçı ve delikanlı
Davy-Castle Rusen'deki hapishanede yer aldı.




Bölüm XXXV

Genel Hapishane Teslimat Mahkemesi


Noel gelgesinden karanlık aylara kadar, "hayal
Bahar "bir kez daha kışın uyuyan yüzüne geldi, altı adam
Kale Rushen'de yat. Hapishanenin gri duvarlarından gelen söylentiler
bazılarının cezaları altında dindar olduğunu ve
Başkalarının ruhları altına battı, ama bu Dan
istifa ve çok üzüntüye eğilimli olsa da,
İçeriğin neşesi. Sıraya girmek her insanın göreviydi
hücreyi temizlemek ve Dan'ın sırasının kendi başına göründüğü söylendi
Sık sık gelmek. Alçakgönüllülükle taşıyor ve
Bir vesileyle, küçük olan Crennell'den bir darbe aldı ve
Bir bacakta hafif bir gevşek vardı. Aralarında sürekli çekişmeler yaygındı,
Ve Dan genellikle onların kavgası konusuydu ve hala sık sık
kurban; Ama aynı zamanda neşeli saatleri vardı ve bazen bir gülüş
birlikte.

Dışarıda dedikodu yapan raporlardan bazıları, halka açık
Merak ve heyecan, yarım aylık oturma olarak daha keskinleşti.
Genel Hapishane Mahkemesi Teslimat daha da yaklaştı. Bakır isyanlar ve suçların
Tüm açıklamalar, onlarla ilgili anlaşmazlıklar ve modlarla ilgili tahkimler
ringa demetlerini saymak, yargılanma beklentisiyle gözden kaçtı
Dan ve mürettebatı. Ayr noktasından insanın buzağı kadar
Konu ve hiçbiri yaşamın halka açık bir zamanı hatırlayamadı
hissetmek çok yüksekti. Piskoposun oğlu için yargılanacaktı
Deemter'ın oğlunun öldürülmesi ve daha büyük bir mesele hiç kimse
gebe kal. Değişken yeterince popüler sempati idi-bazen Dan ile
bazen ona karşı, her zaman duygu dalgasının ne şekilde etkilenmesi
DeMter ve Piskopos ile ilgili olarak aktı. Ve yakından
Bu ikisi her fırsatta izledi.

Deemter, nadir görülen animasyon ve hatta bazı yeşilimlilik gösterdi. O
on beş yıl önce herhangi bir zamandan daha fazla yurtdışıydı ve
Genellikle Jarvis Kerruish eşlik eder. Kısa gülüşü sık cevap verdi
Kendi akıllıca zekâmlarına,
kardeşi adası Piskopos; Ama insanlar onun iyiliğini fısıldadı
Ruhlar onu kendi duvarlarının içinde sürekli şirket tutmadı
ev. Orada kızı Mona, hala sabah çiy gibi yumuşak
Ama sessiz olarak, yalnız oturdu. Folk'ın dediği gibi "wae" büyümüştü, nadiren
Ballamona'nın kapılarının dışında görülmek, asla gülmek için duyulmamak,
ve koruyucu çocuklarının beşiğinin ötesinde hayata çok az ilgi gösteriyor,
Ewan'ın yetim kızı. Ve insanlar annesini hatırladı, ne kadar sessiz
O öyleydi, ne kadar sabırlı ve Mona'nın ne olduğu ve onlar
Dedi şimdi, uzun zaman önce söyledikleri gibi, "
yer."

Piskopos Bishop mahkemesine yakın kalmıştı. Geceyi gündüze çevirin ve
Gece geceye ya da zaman ve mevsim bilmiyorsa,
Glen'i yukarı ve aşağı her saatte dolaşın. Eğer onu o gibi geçerse
Glen'den yolu geride bıraktı.
Görmek. Gri saçları karlı beyaz büyüdü, uzun boylu figürü sarkmıştı
Omuzlarından yoğun bir şekilde ve yürüyüşü tüm baharını kaybetmişti.
Aniden büyük yaşa girerken, mırıldanma konusunda dolaşmıştı
kendisi, ya da oldukça sessiz. Piskoposluk demesne'deki şapel
Papaz Ewan'ın ölümü zamanından kapanmıştı. Böylece o
Primrose gelene kadar dünyadan kapandı ve
Gitti ve guguk çağırmaya başlamıştı. Sonra aniden bir
değiştirmek. Şapeli Bishop Mahkemesinde açarak orada hizmet verdi
Her Pazar öğleden sonra. Parish'in iyi ruhları asla
daha önce böyle bir güç ve ateşle vaaz etmişti, yüz
Minber üzerinde Noel'den on yıl daha büyük görünüyordu
Sabah 'Uzunçası, korkunç yüklerini gündeme getirdikleri
Mooragh. Konvokasyon eskisi gibi Whit-Tuesday'da ve piskopos tutuldu
sakin ve ciddi güçle konuştu. Din adamları topladığını söyledi
yalnızlıktan güç ve tek başına geçirilen günlerden kalma,
Makerıyla birlikte vahşi doğa. Burada ve orada bilge bir
İnsanlar, kirişi kendi başına çıkarmanın daha iyi görünebileceğini söyledi
gözündeki motelleri işaret etmekte çok gayretli olmaktan ziyade göz
diğerleri. Kamu yararı içinde olmasına rağmen dünya hareketsiz durmadı
gerilim ve şimdi ve tekrar bir kız,
Sarhoşluk için bir adam. Sonra kınamaların
Kilise, büyük bir hassasiyetle kötülük yapanlara düşmeye başlamıştı ve
Bu, bazılarının meşgul olduğunu yeniden fısıldayan akıllıca olanları
Kendi kapısına giden yolu süpürmek ve aynı zamanda siyah öküz asla
Kendi toynaklarında.

Duruşma günü Mayıs ayında geldi. Bir kıyamet günü olacaktı, ama
Sun, erkeklerin büyük küçük işlerine kendi ilgisizliğiyle parladı.
Bahar kuru bir bahar olmuştu ve kuraklığın üzerinde ısı geldi. İtibaren
Adanın her köşesi, insanlar kızar güneşin altında birleşti
Castletown'a. Genel Hapishane Mahkemesi Kale'de yapıldı
Rushen, hapishane şapelinin kapısını oluşturan açık meydanda,
Açık gökyüzünün altında, herhangi bir havadan korunmadan. Orada dar
Seyircilere tahsis edilen alan, kunduzların altında sıcak yüzlerle tahttan edildi,
Mutches ve Güneş Parçaları. Quay'deki kale kapısından pasajlar
Ayrıca göremeyen ama duymaya çalışan kalabalıklar tarafından da tahttan edildi. İtibaren
Ağ geçidinin istekli yüzlerini gözden kaçıran kalenin Lancet pencereleri
Dışarıda ve demir merdivenin üstünde ve üstünde öne çıktı
Büyük saat kulesi, her iki cinsiyetten insanın şirketleriydi,
Aşağı ve hatta yapabildikleri zaman dinlediler. Etrafındaki evlerin pencereleri
Kale kapısı, eşiklere oturan seyirciler için atıldı. İçinde
Limanda yatan briglerin ve bagajların donatılması,
Kale duvarları, denizciler bakmak için tünemişlerdi ve çatlak
şakalar ve duman. Pazar yerinin neredeyse tüm katı
Tahttan, ama hiçbirinin göremediği veya duyamadığı haç altında, eski bir
Kadın, büyük bir şekerleme topları ve bir skorla uçan dokuzpin kurmuştu
Tipsy arkadaşları çok kahkaha ve gürültü ortasında onlarla meşguldü. A
Elleri ceplerinde bulunan yaşlı erkeklerin çizgisi desteklendi
kale duvarına karşı; ve Ballasalla'dan genç bir kadın,
bir peygamber ol, haç basamaklarında duruyordu ve çağırıyordu
Kurtarıp yemin edip unuttuklarında bunu not etmek dikkatsiz
Yapımcıları, yirmi metre uzakta olmayan altı adam,
Mezarlar.

Yargıçlar adanın valisi (cüppeli), katip
Rulolar, iki kat (peruk ve önlük giyen), su
İcra memuru, piskopos, başpiskopos, genel vekaletler ve
Yirmi dört anahtar. Bütün bunlar yükseltilmiş bir tahta platformunda oturdu. .
Kıdemli ve Başkan Deemter (Thorkell Mylrea), ağızlık
Mahkemenin merkezi bir kürsüye yükseltildi.

Thorkell sıcak, istekli ve hatta tedirginti. Piskopos onu aldığında
Seyircilerin alçak bir mırıltısının ortasında koltuk, onun tarzı sakindi ve onun
Sessiz gözler onun hakkındaki yüzlere bakmıyor gibiydi.

Mahkumlar, sola açılan hücreden getirildi
ağ geçidi. Haggard ve yıpranmış görünüyorlardı, ama istemiyorlardı
soğukkanlılık. Büyük boyunda diğerlerinin üstünde yükselen Dan,
baş alçak; Yanakları küldü, ama dudakları sertti. Onun yanında,
Yarı giysilerine yapışan Lad Davy ve diğer ucunda
Çizgi, hava dayalı yüzünde çözünürlük olan eski quillielh idi.
Crennell ve Corkell daha az rahattı, ancak Seee'nin sağlam figürü ve
Sert çizilmiş ağız
Hayatını satmak için gün canım. Altmış sekiz adam vardı, çağırıldı
On iki kişilik bir jüri oluşturmak için adanın on yedi cemaati
mahkumlar tarafından seçildi. Her şeyden önce sıcak bir günün yanan güneşi
Mayıs.

Mahkeme memuru sunumu yaparken ve devam ederken
Mahkumlardan yalvarmasını istemek için, yargılamalar aniden
kesintiye uğradı. Piskoposun manevi baronisinin görevlisi, şimdi tek
Adanın Baronu, bir hukuk noktasına yükseldi. Altı mahkumdan biri
suçtan suçlanan kim piskopos baroninin kiracısıydı ve
Bu, adanın sivil güçleri tarafından değil, yargılanma hakkına sahipti, ancak
Barony'nin bir jürisi, onun uygun başkanı tarafından başkanlık etti.
baronluk. Söz konusu mahkum Daniel Mylrea ve onun için
Steward, gündeme gelene kadar bir tutuklama ayrıcalığını iddia etti
altında olduğu baroni efendisinin mahkemesi önünde yargılanmak için
yaşadı.

Bu iddia mahkemede derin bir his yarattı. Dan'ın kendisi büyüdü
Gözleri ve yüzünde acı çekti. Deemter tarafından sorulduğunda
İddia, isteği veya yaptırımı ile öne sürüldü.
KAFA. Steward bu reddetmeye dikkat etmedi. "Bu mahkeme,"
"Piskoposun baronisinin kiracısı üzerinde hiçbir yargı yetkisine sahip değil" dedi;
Ve hemen Daniel Mylrea'nın kiracı olduğunu gösteren bir belge koydu
Piskoposluk Demesne'deki bir çiftliğin, kısmen Kirk Ballaugh'da yer al ve
kısmen Kirk Michael'da.

Deemter, güçsüz olduğunu çok iyi biliyordu. Yine de yaptı
Mahkumun kiralamasının katı bir incelemesi ve belgeyi bulma
Kusursuz, her biriyle yirmi dört anahtara hukuk noktasını koydu
Zorluğu engellemek. Ancak mahkeme iddiadan memnun kaldı ve
izin verdi. "Mahkum Daniel Mylrea, yargılanmak üzere tutuklandı
Barony'nin mahkemesi, "dedi DeMter, bir ses tonu içinde;" ve
Bu duruşmada, "diye ekledi, açık bir zevkle"
Barony, yasalara göre, bir DeMer tarafından yardım edilir. "

Dan kaldırıldı, adı iddianameden vuruldu ve
Beş balıkçının yargılanması devam etti. "Değil" diye yalvardılar
suçlu. "Başsavcı, gerçekleri şimdiye kadar ifade ederek yargılandı
Kalan mahkumlarla ilgileniyorlardı ve kanıtları yansıtıyorlar
tutuklu mahkumlara karşı. Kanıtlarına değindi
yelkenli ve sonra gizem üzerinde belirli bir pakete
Peel'deki hapishanede bulunan kıyafetler, kemerler ve hançerler
Kale. Bu referansta Barony'nin görevlisi, aynı zamanda itiraz etti
Dan'ı hapseden mevduatlara karşı. Tanıklar daha azdı
Deemter'ın soruşturmasından daha fazla ve bunu söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu
doğrudan balıkçıları suçladı. Duruşmayı kısa ve ilgisiz
Şef mahkumun çekildiği ortaya çıktı ve
Deemter'ın can sıkıntısı ince, keskin tarafından ihanete uğradı.
testis sesi. Dan'ın ortadan kaybolduğunu kanıtlamak için bazı çaba sarf edildi
Peel Kalesi Piskopos tarafından getirilmişti; Ama Steward
baronun, dini ayrıcalıkları çok gayretle koruyan
Mahkemeler, açık ve görünmeyen bir rüptürden daha az bir şey
Kilise ve eyaletin güçleri, saygılı, kaybederken yakın görünüyordu
sakin, alakasız soruşturmaya baskı yapmaktı. Dahası, anahtarlar,
hukuk noktalarının hakemleri olarak oturan ve kararını "geçecek"
Jüri, açıkça Deemter'a karşıydı.

Duruşma bir saat sürmedi. Jüri geri dönmeye hazır olduğunda
Karar, Deemter, Manx'te, eski kullanımla olduğu gibi, "_vod y
Fer-Carree soie? _ "(Şansölyenin adamı [piskopos] otursun mu?) Ve.
Foreman "_fod_" diye cevap verdi (olabilir); dini içinde kaldı
koltukları; "Suçlu Değil" kararı iade edildi ve doğrudan
Beş balıkçı beraat etti.

Aynı gün daha sonra DeMter, dötr üzerindeki koltuğunu boşalttı ve sonra
Piskopos yükseldi ve büyük bir ciddiyetle aldı. Piskopos
Kendisi kendi oğlunu denemek için oturmalı, çünkü başka bir şey denemiş olmalı
Baronisinin kiracısı olan Felon, arasında derin bir izlenim bıraktı
Seyirciler. Başkanlık yapmayı ümit eden Archdeacon
dehşete düştü. Deemter aşağıda oturdu ve her iki tarafta
Sivilde hakim olarak oturma haklarını iddia eden diniseverler
mahkeme. Başka bir jüri, baroni jürisi yoktu. Çavuş
Barony'den Dan'ı bara getirdi. Mahkum hala çok sakindi
Ve dudakları o kadar sağlamdı, ancak yüzü beyaz ve başı
eskisi kadar düşük tutuldu. Ona bir sunum okunduğunda,
Kutsal Emirlerde Deacon, Ewan Mylrea'nın ölümüne neden olmakla ve o
yalvarması istendi, gözlerini yavaşça kaldırdı ve açık bir şekilde cevap verdi,
Ağ geçidinin yüksek duvarlarından yankılanan sessiz, sonouslu ses,
ve saat kulesindeki insanlar tarafından "suçlu" tarafından duyuldu.

Deemter'ın soruşturmasında kanıt alındığında, hiçbir tanık değildi
şimdi duyuldu. Baroni'nin görevlisi sunuldu. O yaşadı
Mahkumun özel ve korkunç suçluluğu, oğlu olduğu sürece
Piskopos, gençliğinden insan yaşamını bir kutsal olarak düşünmek için öğretti
ve bu onurlu ittifakla hayatta dürüst bir şekilde bağlı.
Sonra doğru yaşamanın kendine özgü görevine değindi.
cemaatinin kaptanı ofisi, düzeni korumak ve korumak için yemin etti
hayat.

Steward ifadesine eklediğinde
Suçlu, Deemter, ölü bir hush
Seyirciler arasında, mahkumlara sorulan sorular koyun
Suçtaki güdüsünün bir açıklamasını ve
Katılan koşullar. Bu sorulara Dan cevap vermedi.

"Bana cevap ver efendim," diye sordu Deemter, ama Dan hala sessizdi. Daha sonra
Deemter'ın gazabı ona hakim oldu.

"Bu, sizin pozisyonunuzdaki tek değişiklikleri reddetmek için bir adam olur
Bu mahkemeye koyduğunuz acılar için adalete sahip olabilirsiniz
ve diğeri. "

Boş bir patlama oldu. Dan'ın firma dudağı taşınmazdı. Baktı
Deemter'ın yüzüne sürekli olarak, bir kelime değil.

Steward içeri girdi. "Mahkum," dedi, "
Adalete yapılan tüm değişikliklerin en önemlisi "ve bu konuda derin bir
insanlar arasında mırıldandı. "Yine de diliyorum," dedi Steward,
"Deemter'ın sorusuna da cevap vereceğini."

Ama mahkum hiçbir işaret yapmadı.

"Her şey biliniyorsa, nerede olduğunu düşünmek için bir neden var.
Şimdi çok gizli, mahkumun suçlu olduğunu iddia ettiği suç
Daha az büyük bir yön giy. "

Hala mahkum cevap vermedi.

"Gel, yapalım," dedi Deemter, onun içinde sabırsızlıkla bükerek
koltuk. "Cümleyi telafi edin ve çavuşunuzun
etki."

İnsanlar arasındaki üfürüm büyük bir kargaşaya dönüştü, ancak ortasında
Bishop'un yükseldiği görülüyordu ve sonra herkese derin bir sus düştü.

Piskoposun beyaz başı dik tutuldu, dikişli yüzü olduğu gibi sağlamdı
Solgundu ve konuştuğunda sesi açık ve doluydu. "Daniel
Mylrea, "dedi," büyük cinayet suçundan suçlu bulundun.
Baroninizin çavuşu şimdi sizi kaldıracak ve sabah
Önümüzdeki hafta bu gün sizi Tynwald'a güvenli gözaltına alacak
Hill, adanın merkezinde, orada ışığın gözünde ve daha önce
Bu Mahkemenin korkunç cezasını almak için tüm erkeklerin yüzleri,
ve cezasına katlanmak. "




Bölüm XXXVI

İnsanlardan kes


Daniel Mylrea'nın mahkemesinde duruşmasını izleyen hafta boyunca
Onun baronisi adanın dört bir yanındaki heyecan tüm deneyimlerini geçti
halka açık his. Barony'nin cümlesi ne olacaktı? Bu
Her yerde bir soru-han, değirmen, smithy,
Mahkeme evinde piyasa cross, sokak; Ve eğer iki çoban ise
son haberleri istedikleri dağlarda birbirlerini selamladı
Soymak.

Tek başına ölümün olabileceği fikrinin sessiz bir şekilde kabul edilmesiyle
işlenen suçun cezası, orada
insanlar yükü, önce büyük bir huşu ve sonra büyük bir dehşetten
Herhangi bir Hıristiyan adam asmanın ölümünü ölmelidir. Neredeyse
Twoscore yılları ada o dehşeti gördü ve yaşlı adamlar
anısı.

Sonra belirsiz bir şekilde anlaşıldı, tüm sonra Daniel
Mylrea ölmeyecekti. Fısıltılar ağızdan ağzına gitti
Quilliash, "Ben-My-chree" ile baldır sesine yelken açmıştı.
Hükümlerle iyi saklanmıştır. Birkaç gün içinde eski tuz geri döndü,
Overland yürümek, geniş bir gizem havasını korumak ve onu sallamak
Dedikoduları onu sorguladığında kafa. O zaman fakir insan doğası, bu olabilir
Daniel Mylrea'nın öldüğünü görmeye ayı değil, onu kurtardığını göremedi
Ya ve iktidarsız beyaz terörlerinde yemin eden erkekler asla
yine adada bir darağacı inşa edilmeli mi,
Ruth'u ilk kez gösterdi, Hundreth için safra göstermeye başladı.
Nudge, kıkırdamak ve kanın sudan daha kalın olduğunu mırıldanmak ve
Söylemek ve yapmak arasında çok şey vardı, sözün olduğu gibi.

Gizli olarak büyüyen merhametle mücadele etmeye başladı
Batıl inançlı korkudan kaynaklanan istenen dürtüler. Öyle görünüyordu
Doğru, yaşlı halk fısıldadığı için Daniel Mylrea'nın Jonah olduğu
ada. Hayatının ilk yılında ne oldu? Uzun süreli
kuraklık ve korkunç bir kıtlık. Şimdi ne oluyordu? Başka Bir Kuraklık
Bu başka bir kıtlığı tehdit etti. Ve insanlar kendilerini ikna etmeye çalıştı
Rab'bin kılıcı onların üstesinden geldiğini ve sadece dinleneceğini
ve Tanrı'nın suçlu adam hakkındaki yargısını idam ettiklerinde sessiz olun.

Tynwald günü geldi ve bir yıl önce bir yıl önce geçmeden önce.
Güneş yoktu, ama ısı boğuluyordu, bulutlar asılı kaldı ve
açık bir fırının çatısı kadar karanlık ve sıcak, hava durguntu ve
Dünya mavi görünüyordu. Deniz boyunca kuzeybatıya çok ince bir
Ateşli bulut çizgisi ve bazı anlarda bir koku vardı
ağır atmosferde gök gürültüsü. Kuzey ve güneyden, doğudan
Ve Batı, insanlar Tynwald Tepesi'ne katıldılar. Daha önce hiç içinde
Yaşayan insanın anısı o kadar çok büyük bir kalabalıkta tanık olmuştu
Antik montaj zemini. Ada boyunca değirmen tekerlek
Durdu, Smithy ateşi küllerle tırmıklandı, pulluk
karık, koyun dağlara ve erkeklere ve
Kadınlar, yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar ve küçük çocuklar, on bin kişi,
tabaklanmış yüzler ve beyaz, güneş bankalarında, mutches ve pelerinlerde ve bazılarında
Gelecek fırtınaya hazırlanırken pelerinlerle,
küçük baharsız arabalar veya küçük manx midilli üzerinde sürdü veya
Tozlu yollarda ve ağartılmış yamaçların üzerinden ve
kavrulmuş curraghs.

Tynwald tepesini çevreleyen açık yeşil saat onda
yoğun taht. Arabalar köşelere ve onların mağazaları
Yiyecek ve içecek, bir erkek veya kadın tarafından korundu,
Sternboard. Atlar tekerleklere bağlanmış veya gevşek dönmüştür
Yakın eldeki ortak bir göz atın. Erkekler yeşile uzandı ve konuştu,
elleri ceplerinde, boruları ağızlarındaki veya durdu
Pannikins'i dudaklarına kaldırarak Tynwald Inn'i yuvarlak ve
Gülüyor-çünkü aralarında merhamet vardı
Bir araya gelmişlerdi ki neşeli değildi.

Dağın kendisi hala boştu ve on iki konser konuşlandı
Onu çevreleyen alçak duvar hakkında, kalabalığı geri tutmak. Ve
Yine de insanlar tanışıp karıştıkça, erkekler bitkilerden bahsetti ve
balıkçılık ve yün ve iplik kadınları için ve
Erkekler takla attılar ve genç kızlar kendilerini kıza vurdu
Oyunlar ve parlak kurdelelerde eski büyümeye sahip kızlar ve ogling ve
Kıkırdayan ve bazı kaba şaka ve daha kaba şarkı söyleme olsa da,
Kalabalığın heyecanı, her şeyden önce, derin ve güçlüydü. -Den
Aralıklar İnsanların bir kiliseye doğru hareketi vardı. John
Kilise, Tynwald'ın biraz doğusunda duran-ve bazen bir
General Rush, Peeltown'a doğru batıya bakan kapıya doğru ve
deniz. Günün erken saatlerinde bazıları bir dağa tırmanmıştı
Şapel ve üstteki kuru gorse ve şimdi ateşe ışık koy
Yoğun havada yanan ve uzun bir mavi iz bırakın
Gökyüzünün boş kasasına duman. Dağa Greeba deniyordu,
keder için yerel kelimedir. Yarı past on eski Paton Gorry'ye doğru Sumner, dardan aşağı indi,
Peel Kalesi zindanına yol açan kıvrımlı adımlar. Taşındı
Mahkumunun elleri ve bacakları için feterler ve onları
Sinir ve fumling parmakları ile yerler. Mahkumu ona çok yardım etti
Olabildiğince, ve mırıldanmış adieu'ya cevap olarak neşeyle konuştu.

"St.John's'a gitmiyorum efendim. Kendime bunun için lave veremedim,"
Sumner kırılan bir sesle mırıldandı. İçinde boğulma hissi ile
Boğaz Daniel Mylrea, "Tanrı seni korusun, Paton" dedi ve
yaşlı adamın eli. Hafta boyunca yirmi kez Sumner denedi
Katılan koşulları açıklamak için mahkumda hüküm sürecek boşuna
onun suçu ve böylece cezanın hafifletilmesini kazanın
kısmen söz verildi. Mahkum sadece sessizce başını sarmıştı.

Birkaç dakika sonra Daniel Mylrea bekçi odasına teslim edildi
Barony'nin Çavuşuna ve Paton Gorry'nin görevlerine-en zor olan
Dünyanın henüz ona vermiş olması-bitti.

Çavuş ve mahkum kaleden çıktı ve geçti.
Bir teknede dar liman. Ahşap iskelede, adımların yakınında
İnişler, küçük bir açık araba çizildi ve bir kalabalık vardı
Boşluk bu konuda yüzler. İki adam arabaya girdi ve sürüldü
Tynwald'a yol açan nehrin yoluna doğru rıhtımdan aşağı doğru
Slieu Whallin'in ayağı. Kasabadan geçerken mahkum
Beyaz yüzlerin pencerelerden dışarı baktığının ve o küçük
Sokakların köşelerinde insan düğümleri toplandı. Ama bütün bunlar
Yakında lekelendi ve kendi başına geldiğinde altında sürüyordu
ağaçlar ve gürleyen suyun yanında.

Mahkumdan önceki bütün gün kendisine zamanını söylemişti
geldi, büyük acı ve sürgün saati, kendini taşıyor olmalı
Fortitude ile, kefaretin tüm acılarından hiçbir şey yok
Erkekler olsa da, her şeye katkıda bulunacak, çeyrek sormayacaktı
Yüzüne geçerken veya tükürürken jeer. Saydığını düşündü
o denemenin maliyeti. Yedi uykusuz gece ve yedi günlük işkence
O fırın için ruhunu denemek için verdi ve gidebileceğini düşündü
İçinden ve büzülmeyin. Yalnız saatlerinde onu ayarlamıştı
planlar. Peel'den St.John's'a giderken hiçbir şey düşünmeyecekti
Bu onun kararını verecekti ve zihni boş olacaktı. O zaman,
Yere yaklaştı, korkmadan gözlerini kaldıracaktı, değil
Bakışları olması gereken korkunç şey üzerine düşse de
orada inşa edildi. Ve böylece, çok sakin, sessizce ve sıkıca, o
Hepsinin sonunu karşılayın.

Ama şimdi artık hapishanenin zindanında olmadığına göre,
Umutsuzluk, ürkek bir ruhta cesaret yaratabilir, ancak açık gökyüzünün altında,
Umut ve hafızanın birlikte güçlendiği yerde,
Kalbini kapat, cesareti sızıyordu. Tanıdı
Bu ev ve o kapı, nehrin her dönüşünü biliyordu-
Alabalık gizlendi ve Eels'in nerede spor yaptığı-ve
Dun Sky Lightning'in kırılmasının ne kadar sürebileceğini biliyordu
üzerine asılan gök gürültüsü bulutunun aydınlık dulnessiyle
Slieu Whallin Başkanı. Zihnini boş tutmak için ne yapacağını ya da
Yolun önemsizleriyle meşgul,
Bunları son kez görüyordu.

Sonra oturduğu arabanın göründüğü uzun bir aralık geldi
Yorum, üzerinde, açık ve hiçbir şey uyuklama duyularını uyandırmadı.
Bilinci bir başlangıçla kurtardığında, zihninin sahip olduğunu biliyordu
SAP A erkeğinin çözümü gibi birçok düşünceyle meşguldüm ve
Onun aptallık için cesur planları. Kendisine nerede olduğunu soruyordu
Baba o gün, Mona'nın o zaman olacağı ve ne kadar derin onların
Öldüğü ölüm düşüncesinde olmalı. Ona ölümü
Exprivy ve çok az şey düşünmüştü; ama
Onlar utanç ve dehşetti. Ve böylece kendi içinde küçüldü. O
Şimdi onun büyük amacının aptalca bir ses gibi sürüklendiğini biliyordu
Bu havada boşaltılır. Duyulabilir inleme, kırık koparmalarda dua etmek
Ruhun gücü için, korkutucu gözlerle yukarı ve etrafa bakarak sürdü
Uzun zamana kadar, onun korkunç sonuna yaklaşmadan önce
sürüş, derin ses seslerin havasından ona yüzerek geldi
Tynwald'ın dibinde toplanan insanların. Ses gibiydi
Deniz, beyaz kırıcıları bir mil uzakta keskin bir resif üzerine düşerken:
Birçok dilin derin, çok yönlü uğultu. Başını kaldırdığında ve
Duydu, soluk yüzü küllü oldu, beyazlatıcı dudakları titredi, onun
Kafa göğsüne geri döndü, fetting kolları arasına düştü
Bacaklar, nehir ve gökyüzü gözlerinden lekelenmişti ve biliyordu
ölümünün yüzünden önce fakir bir kırılmadan daha iyi değildi
korkak.

Saat on birde Tynwald'daki kalabalık geniş bir kalabalıklaştı
Yeşilin her ayağını yoğun bir hareketli başlık kütlesi ile kapladı.
Şapeli üçe bağlayan kapalı bir yolda
Arabalar hazırlandı. Deemter onlardan birine oturdu ve onun
Wizened yüz hayırseverlikle doluydu. Yanında Jarvis Kerruish vardı. Açık
Kalabalığın etekleri iki adam küçük bir düğüm insanla durdu
etraflarında; Onlar Quillielh ve Gözlerdi. Ballasalla Peygamber,
Ringletlerde ışıltılı gözleri ve saçları ile,
Han ve yanında Corkell ve Crennell vardı ve o zaman şarkı söylediler
Sang ve dua ederken diz çöktüler. Aniden büyük groborous
İnsan Batağı, yandan yayılan bir sessizlik fırfırıyla hareket ettirildi.
yan ve derin bir susun ortasında şapelin kapısı açıldı ve
Bir dizi dini çıktı ve dağa doğru yürüdü. Sonunda
Çizgiden piskopos, bareheaded, çok bükülmüş, yüzü beyaz ve
Dikişli, Adım ağır ve belirsiz, tüm figürü ve arabası
kını için çok istekli olan kılıcın anlatılması. Ne zaman
Alay, Piskopos Dağı'na ulaştı.
O ve altındaki dört yeşil çıkıntıda din adamları kendileri değişiyordu.
Neredeyse aynı anda insanlar arasında bastırılmış bir üfürüm vardı,
Ve yeşilin bir tarafında, batıdaki kapı, kalabalık açıldı ve
ayrıldı ve alan genişledi ve hat ulaşana kadar uzatıldı
Tynwald'ın ayağı. Sonra çavuş ve onun
Kaleden mahkum yavaşça girdi ve çizdi ve sonra
Baş ve gözler aşağı, ölümüne çarpan bir canavar gibi, Daniel
Mylrea yere ayaklarına düştü. Mavi bezle kaplanmıştı
bir balıkçı, paltosunun altında kahverengi bir örgü guernsey ve
Çorapları üzerinde deniz botları. Büyük boyunda durdu
etrafındaki en uzun erkeklerin omuzları; ve olan kadınlar
Hanın kapısı kadar uzakta denizcinin giydiği şapkasını görebiliyordu. .
Çavuş onu dağın dibine çekti, ama eğimli başı
Piskoposun üstünde durduğu yere asla yükselmedi. Her şeyi tüketen bir utanç
Üzerine oturdu ve etrafında insanların derin nefes alması vardı.

Şu anda düşük üfürüm üzerinde tam, net bir ses duyuldu.
kalabalık ve anında hareket eden kafaların kütlesi monte edildi,
ve yüzlerin denizi gökyüzünün ağırlığı altında beyaz parladı.

"Daniel Mylrea," dedi Piskopos, "
Gizli durum, suçunuzun iğrençliğini azaltır. Hepsine karşı
Saha ile ilgili sorularınızla ilgili sorular mühürlendi ve biz kim
Dünyevi yargıçlarınız sizi en kötü şekilde almaya zorlanıyor mu? Ama eğer,
Pişmanlığınızın dolgunluğunda, sessizliğiniz neyi yumuşatacağını gizler
Büyük suçunuz, cennetteki yargının,
Kalp, hepsini görür. Değerli bir hayat aldınız; döktün
Kendini bu kadar uysalca ve sevgiyle sıkan birinin kanı ve böyle
Dünyanın önünde, tüm erkeklerin kalbinin ona çekildiğini.
Ve sen, onu ısı ya da kötülükle kızdıran sen, o harika bir
hassasiyet. Suçluluğunuz itiraf ediyor, suçun siyah ve şimdi
Ceza emin. "

Piskopos konuşurken kalabalık nefesini tuttu, ama suçlu adam
İnilti ve eğimli başı ve fro'ya sallandı.

"Daniel Mylrea, insan hayatında sonsuz bir kutsallık var ve
Onu veren Tanrı kıskançlıkla korur. İnsan onu ihlal ettiğinde, Tanrı
intikam ve eğer yeryüzündeki hukukçu olan bizler, kulaklarımızı kapatırsak
Tanrı'nın sesinin bu çığlığı, onun şiddetli öfkesi bir kasırga olarak ortaya çıkıyor
ve tüm erkeklere ateş olarak sözü. Şimdi günah işlersek
Rab, sipariş ettiği cezanın altında kalarak.
Doğru ve insan merhametinin kalitesi olmadan, Tanrı'nın olduğu gibi
emretti, biz, hizmetkarları, kötü yapıcı hakkında yargıda bulunmalıyız,
Gazabı bu adanın kendisine, insana ve üzerine dökülmesiyle
Canavar ve zeminin meyvesi üzerine. "

Bu kelimede derin üfürüm insanlar üzerinde yeniden başladı ve
Düşük gökyüzü, kalkık yüzleri korkunç bir somataya dönüştü. Ve şimdi
Piskoposun gözlerine garip bir ışık geldi ve derin sesi
quavered.

"Daniel Mylrea," diye devam etti, "Tanrı'nın daha da kötüsü değil
Göze göz atmak için iffet, bir diş için bir diş ve
Dökülen kan için kan dökülür. Rab'bin kılıcı
ileri gidiyor bazen suçlu adamı yok etmektir ve bazen
Onu yaşamın ülkesinden kes, onu kavrulmuş olanlara yasaklamak için
Vahşi doğanın yerleri, uykusunun olacağı günleri sona erdirmek için
ona tatlı, adını erkeklerin isimlerinden çıkarmak ve vermek
Sonunda ölümün karanlığının onu örteceği bir gömme. "

Piskopos durakladı. Korkunç bir sessizlik vardı ve uzak deniz
Durgun havaya gönderilen, yankılanan alçak bulutların altında
Bir tonoz, boğuk, tehdit edici bir mırıltılı:

"Daniel Mylrea, suçun için ölmeyeceksin."

O kötü niyetli kelimede mahkum sarhoş bir adam gibi sendeledi ve
sağ elini mekanik olarak başının üstünde kaldırdı,
bir darbeyi ön. Ve şimdi gözlerindeki vahşi ışıkta görmek kolaydı
Piskoposun ve içi boş, gergin sesiyle, kalbini duymak
Baba, rahip ruhuyla güreşiyordu ve her biri
suçlu adamı kınayan kelime,
onu söyleyen.

"Hayattan ziyade ölümü seçtiniz, ama ölümün bu tarafında
Karanlık, Tanrı'nın korkunç iradesiyle, terör olmak için
kendin; İçecek safra suyunuz var; Tutuşkuyla yaşamak zorundasın
Sabahın tatlı ışığının sizi getireceği tek başına bir atık arazi
Acı ve gecenin karanlığının ruhunuza bakacak gözleri vardır; ve bu yüzden
Yıldan yorgun yıla kadar, adımınız başarısız olacak ve orada
Size yardım edecek başka bir şey olmayacak; Umutsuz, suçlu, ölüm bulmak
Hayatta, sadece ölümde yaşam arıyorum ve acılarında ağlıyor
Çirkin, 'doğduğum gün olabilir; Günü İzin Vermez
Nerede annem çıplak beni kutsayın! Getiren adam ol
Babama, "Sana bir erkek-çocuk doğar" diyerek,
kalbi memnun. '"

Bunlardan önce mahkumdan fiziksel ağrı patlayan bir boğuk ağlama
Korkunç kelimeler henüz tam olarak söylendi. Suçlu adam başını tuttu
elleri arasında ve karmakarışık bir canavar gibi
Bir stuporda durdu, vücudu hafifçe sallandı, gözlerinin üzerine bir film ve
Zihni somurtkan ve sersemletti. Bir an için sessizlik vardı ve ne zaman
Piskopos tekrar fırlatılmış kafasını, çiçeklerle beyazla tekrar konuştu
mezarın, görünür bir şekilde titredi. Dehşete kapılmış insanlar her birini kavradılar
Diğer elleri ve sert çizilmiş nefesleri havada
Ebb'de deniz tıslaması. Piskoposa bakarken
insan sevgisi ve manevi görevin korkunç bir mücadelesinin
onlardan önce devam ediyorlar ve tüm terörleri üzerinde bir
derin şefkat.

"Daniel Mylrea," dedi piskopos tekrar ve çabalarına rağmen
Onu korumak için sesi yumuşadı ve kırıldı, "intikam ait
Tanrı'ya göre, ama biz erkek ve düşmeye eğilimli biz merhameti inkar etmek değiliz. Ne zaman
prangalarınız kaldırıldı ve burayı terk ediyorsunuz,
Adanın güneyinde akan buzağı sesi. Orada yapacaksın
Balıkçılık teknenizi bulun, hemen karşılayabilir gibi depolanmış
istek. Bu teklifle, hayat sürerken sizden ayrılırız. Kullanın
Peki, ama bundan sonra geldiği için hiçbir acımasız arayın. Sen de olsa
Hayatından nefret et, korumak için gayretli ol ve acele et, seni uyarıyorum
Bir saatte Tanrı'nın son hesaplaşmasının harika günü. En önemlisi
ebedi bir endişenin şeylerine dikkat edin, bizden ayrılan
Artık sonsuza kadar sonsuza kadar ayrılmayabilirsin
karanlık. "

Mahkum daha fazla işaret vermedi. Sonra piskopos bir vahşi doğa ile döndü
sağa ve sola jest ve iki elini kaldırdı. "Erkekler ve
Erkek kadınları, "dedi, bir ağlamanın tünelliğine yükselen bir sesle,
"Adanın baronisinin mahkemesinin cezası bu adam
halkından kesilecek. Bundan böyle aralarında adı olmamasına izin ver
ne biz ne aile ne de akraba. Bundan sonra sonsuza dek ete dokunmasına izin vermez.
Dilin onunla konuşmasına izin verin. O'na bakalım. Eğer olması gerekiyorsa
Ahngered, hiçbiri ona et vermesine izin vermeyin. Hasta kalacaksa, hiçbiri
ona bakan. Ölümü geldiğinde, hiç kimse onu gömmez. Yalnız
Yaşamaya izin ver, yalnız ölmesine izin ver ve alanın canavarları arasında
Bağlanmamış kemiklerini sakladı. "

Koynundan geliyor gibi insanlardan harika bir boğuk inilti
Somurtkan bir deniz. Baktıkları korkunç mücadelenin pathos'u
Trajedisinin dehşetinde yutuldu. Ne geldiler
Görmek, tanık oldukları şeyin korkunçluğuna hiçbir şey değildi.
Ölüm korkunçtu, ama bu ölüm terörünün ötesindeydi. İçinde bir yerde
Yaşlı adamlarının anısının karanlık odaları gibi bir
Eski zamandan Grim Gorgon. Dağı ve Gaunt'a baktılar
Orada çok sayıda hareketli kafanın üstünde duran figür gibi görünüyordu
doğanın ötesinde bir şey olun. Titreyen eller, gözleri
Ateş, beyaz titreyen dudaklar, yüzündeki ateş tüketen ateş
Grosser duyuları, doğal adamı aştığı ortaya çıktı. Ve aşağıdaydı
Mahkum, şaşkın, sersemlemiş, bir canavar ölümcül ve şaşırtıcı bir şekilde vurulmuş
düşmek.

Çavuş, prangaları mahkumun ellerinden ve ayaklarından çıkardı ve
Onu yüzüyle güneye doğru çevirdi. İlk başta değil
Adam onun artık bir mahkum olmadığını, dışlanmış bir şey olduğunu fark ediyor gibi görünüyor,
Ve nereye gitmekte özgür, diğer erkeklerin nerede olabileceğini kurtar. Daha sonra,
Biraz kısmi bilinci kurtararak, bir veya iki ileriye doğru hareket etti,
Ve anında kalabalık onun için açıldı ve uzun, geniş bir yol yapıldı
yoğun kütle ile ve içinde yürüdü, yavaş ama güçlü
Adım, başı bükülmüş ve gözlerine bakan gözlerle. Böylece
Tynwald'dan slieu whallin'in dibine doğru ve geçti.
Güneye doğru koşan Foxdale Vadisi. Ve insanlar ona baktı
ve Dağı'ndaki piskopos ve aşağıdaki din adamları onu izledi.
gözler. Yalnız olarak kalabalığın üzerine süpürülen büyük bir şefkat dalgası
Figür nehri geçti ve dağ yoluna çıkmaya başladı. Adam
Tahmin edildi ve hiçbiri ona acıma ile bakamazdı; Ama vardı
O manzarada loş büyüyen gözler. Duman hala Greeba'nın yanından uzun mavi bir sütunda yükseldi ve
Slieu Whallin'in başında duruşa asılan ağır bulut
şeklini güçlü bir kuşun ana hatlarına değiştirmişti, aydınlık
Deniz gull, ama hasta bir safran. Uzun deniz ve gökyüzü üzerinde
batı, alçakgönüllü bir şekilde yakılan kırmızının çizgisi de bir
Gökyüzünün alçak çatısının üzerine doğuya doğru gönderilen donuk fosforik ışık
parıltı. Ve insanlar uzaklaşan yalnız adamı izlerken
onları tepenin göğsünde, soluk bir şimşek, olmadan
Gök gürültüsü gürültüsü, yüzlerinin önünde iki veya üç kez parladı. Çok
kalabalık ve havada o kadar yanıltıcı mıydı ki,
adamın taşlı yamaçta ayak izleri. En üst noktaya ulaştığında
yoldan ve vadiye inmek üzereydi,
Durun ve şu anda yüzünü döndürmek için bir an için geriye baktı.
Dun gökyüzüne karşı figürü baştan yürüyerek görülebilir. O
insanlar nefeslerini tuttu. O gittiğinde ve dağ
Onu gizlemişti, kalabalık duyulabilir bir şekilde nefes aldı.

Bir sonraki anda tüm gözler montaja geri döndü. Orada
Piskopos, Tanrı'nın bir rahibi artık değil, şimdi sadece fakir bir insan babası vardı
Dizlerine düştü ve iki titreyen kolunu kaldırdı. Sonra bastırılmış
kendini güçlü bir
Görevden fedakarlık büyük bir acı duasında patladı.

"Ey Cennetteki Baba, Rab'bin kılıcını çizen onun için değil
Merhamet için ağlamak için erkekler arasında intikam almak, daha ziyade sığınmak ve yedeklemek,
Evet, kendi eti vurulmuş olsa da; Ama, o cenneti dolduruyorsun
ve hiçbiri kendini herhangi bir gizli yerde saklayamaz
onu görmüyorum, kalbinin gizli yerine acıma bak
Senin hizmetkar ve onun ağlamasını duy. Ey öfkesi, öfkesi gibi gidiyor
Bir kasırga ve sözü ateş gibi olan bir
Kırık, ıssız yaşlı adam mı? Zayıflığımı ve tanıdıklarımın nasıl olduğunu biliyorsun
Durmamı izledim ve bir süre için ruhum beni nasıl başarısızlığa uğrattı ve nasıl
Dünyevi sevgilerim göksel ofisimi ve Tanrı'nın kuralını nasıl fethetti
Bu insanlar arasında en çok Tanrı'nın hizmetçisinden tehlikede vardı,
Yeryüzündeki Rab için cesur olun. Ve bunun yargılanması yoluyla
gün gücümün gücü oldun, vahşi şimdi benim, yaşlıyım ve dolu
günlerce, beden zayıf ve inanç zayıf, bunu getirdin
üzerimde ağır yargı. İyilik tanrısı ve tüm
Dünya, merhamet et ve affet.
daha fazla geri dönmeyecek, ne de evini ve akrabalarını görmeyecek. Onu senin ile takip et
Ruh, ateş parmağınla ona dokun, ona iyileşmesini dökün
Senin lütfun, böylece ölümden sonra büyük bir şekilde eşleşti, ne zaman duracak
Bir yargı için, hizmetkarın söylenmeyebilir, 'Seni bu eski yaz
Adam çocuksuz. '"

Büyük parçalanmış bir ruhun çığlığı ve dehşete kapılmış insanların
Ses başlarının üzerinden açılırken dizlerinin üstüne düştü. Ne zaman
Piskopos sessizdi din adamları onu ayağa kaldırdı ve ona yardım etti
Şapele giden yol. O zaman uzak bir donuk mırıltı vardı
Deniz boyunca gök gürültüsü. İnsanlar karışıklık içinde parçalandı. Önce
Sonuncusu yeşilin soluk safran bulutunu bırakmıştı
Slieu Whallin'in başı şimşek içine girmişti ve yağmur
çok düşüyor.




Daniel Mylrea'nın kısa ilişkisi

Kendi kendine yazılmış




Bölüm XXXVII

Outcast durumu


Ben, Daniel Mylrea, Gilcrist Mylrea'nın oğlu (Tanrı beni affet!) Piskopos
İnsanın-Çirdırma ve Barış O aziz ruhla olsun!-Beni içeri sok
Yıl (hesaplamamın yanı sıra bana hizmet ediyor) 1712, Eylül ayı,
Yirminci ile otuzuncu arasında bir yer, başlamak için
Bu yaşamın garip kazalarının belirli aşan kazalarının kısa ilişkisi
O zamandan beri bana geldim, Tanrı'nın ağır yargısında, önce benim
Erkeklerin şirketinden yüz. Değil, iyi Bunyan olduğu gibi, şimdi ben
böyle bir anlatıya çarptı-kendime isim versem de benimle yatırdım
Bu kutsal insan-Tanrı'nın iyiliğinin ve ödülünün
Böylece erkeklerin oğullarından önce daha gelişmiş olabilir, ancak
Benim için de cennetsel ihtişamı büyütmem
Dışlanmış durumumun kapısı beni lütuf ve hayata çıkardı.
Yalnız hiçbir gözün okuyamayacağını yazmak için oturuyorum, ama
Umarım, belki de boşuna, benim için değerli olanların sözlerinin ötesinde
Değerlendirme henüz gerçekleşen harikaları öğrenebilir,
Hafızamı vahşice altına almak için bunları son günlerimi deneyin. Çünkü
Tanrı'nın beni bir gemi için seçtiği inancıyla bana tutturuldu
Merhamet ve çok yakında beni ölümün bedeninden kurtaracak
İçinde yaşıyorum. Bu yazıyı bundan önce bitirirsem ve eğer olduğumda
Gitti okuyor, metinler ona derin bir teselli olarak gelecek
Uzun zamandan beri duası cevaplandı ve bu kadar da olsa
Ayrılmış, biz henüz bu dünyada bile bir tane olduk ve yaşadık
Ruhun tezahüratında gündüz ve saat boyunca birlikte. Ama eğer zarifse
Sonu, görevimi bir döneme getirmeden önce gelmeli ve bilmeli
sadece benim koşulumdan ve çok fazla lütuf hakkında hiçbir şey öğrenmiyorum
ıssızlığının kaybolması ve asla böyle bir anlaşılmadığı
bilgisine ilişkin bu garip kazalardan oluştu, o zaman
Ayrıca iyiydi, çünkü orada birçok gözyaşından kurtulması gerekiyor.

29 Mayıs 1705'teydi-yedi yıl dört ay, sanırım,
Bu zamandan geri dönün-büyük suçumun cezalandırılmasında
Beni sonsuza dek kesen ağır cümle bana düştü
insanlar. O gün ne oldu ve onu takip eden günlerde yapıyorum
Kısmen korku canlılığı ile hatırlayın ve kısmen hatırlayın
görünen bazı karanlık hafıza yerlerinden zorluk ve güvensizlik
Bulutlu ve uyuşmuş olun. Kendime geldiğimde,
Slieu Whallin'in tarafı, gök gürültüsü kulaklarımda yüksek sesle,
Yıldırım gözlerimin önünde yanıp sönüyordu ve yağmur etrafında dönüyordu
Ben. Onları düşünmedim, ama devam ettim, neyin hakkında ne olduğunu görmedim veya
üstümde, üzerinde, dağ yolu ve yol üzerinde, uzun güne kadar
Neredeyse bitti ve alacakaranlık derinleşmeye başladı. Sonra gücü
Tempest harcandı ve sadece engel kısmı batıdan dövüldü
İnce, puslu bir yağmur ve kendimi Rushen'de, güney kaşlarında buldum
Carny-Gree'nin altındaki Glen. Orada kendimi çim üzerine attım
Hem bedende hem de göz önünde bulundurarak üzerimde büyük bir uyuşma ve büyük bir stupor. Nasıl
Uzun süre orada yatıyorum bilmiyorum, sadece birkaç dakika olsun ya da o zamanki gibi
tahmin edilen, dört ve yirmi saat yakın; Ama günün ışığı değildi
Kafamı dinlendiği yerden kaldırdığımda tamamen gökten gitti
ellerimde ve derin bir yarım dairede benim hakkımda gördüm
koyunların hepsi hala, ağır nefesleri için tasarruf edin ve hepsi bakıyor
Onların sorgulamaları beni üzerimde. Bence kalbimde hatırlıyorum
ıssızım, yalnız bu garip arkadaşlıktan teselli ettim
dağ tarafı, ama elimi kaldırdım ve koyunları uzaklaştırdım ve ben
Gittikçe düşündüler, ama hiçbir şey duyamadım
ağla ve o günün acılarında o günün acıları altında
sağır.

Daha önce olduğu gibi aynı stupora geri döndüm ve kendime geldiğimde
Yine ay kalktı ve ben
doygunluk. Burun deliklerimdeki koyun kokusu ile olabileceğini düşündüm
Tekrar benim hakkımda duruyor, ama hiçbir şey net bir şekilde görebiliyordum ve bu yüzden
her iki şekilde de ellerimi uzattı. O zaman karışıklıklarından
Kırdırarak, koyunların gerçekten orada olduğunu biliyordum ve
O günün acıları altında da görüşümde başarısız oldum. Tempest bu zamana kadar bitti, dağ çimi kurudu ve ben
beni uzun süre bıraktı ve rüya olmadan derin bir uykuya düştü; ve bu yüzden
Yalnız durumumun ilk gününü sona erdirdi.

Uyandığımda güneş yüksekti ve buğday-kulak bir taşta şarkı söylüyordu
Üstümde çok yakın, nerede soluk mavi yumurtası altında yeni koydu. BEN
Bana ne kadar yollu mizahın sahip olduğunu bilmiyorum, ama benim
elime küçük yumurtaya ulaştı ve ona baktı ve ezdi
Parmağım ve başparmak arasında ve çöp attı. Benim tahminim
Şimdi doğrulanmadan önce gece, işitme ve görüşün
Her ikisi de kısmen benden gitti. Hiç kimse ilk bilgiye daha az yas tutmadı
Bu tür sakatlıklar, ama gerçekte neredeyse acı dokunmasının ötesindeydim,
Ve bir sorucu felaket bana işkence etmek için güç isterdi. Ben yükseldim
Ve yüzümü güneye koy, çünkü buzağı sesindeydi, ben
hatırladım, teknemi bulacağım ve eğer herhangi bir umut yaşıyorsa
Kalp, öylesine uyuşmuş Torpor, yelken açıp alabileceğim lehçeydi
ben uzakta.

Barrule ve Dalby arasında yürüdüm ve doğuya doğru indim
Cronk-na-irey-lhaa. O zaman ben daha önce gücümü bilmiyordum
Başarısız, aniden yoruldu ve Fain beni dinlenmek için indirecekti. Bu yüzden
yenmek için dere yapamadım ama yürümemde durdum ve baktım
Geri ve ovanın karşısında doğuya ve Fleswick Körfezi'ne doğru
Batıda. Birçok kez orada durdum ve denize baktım ve
gökyüzü, dağ ve dale ve kendime çok adil olduğunu sordu,
Ve eğer cennetin ovaları daha adil olsaydı? Ama o gün loş gözlerim
Bir yelken için denizi ve dağları bir adam için ovuşturdu ve hiçbir şey yapmadı
İkisini de görüyorlar ve her şey o zaman hiçbir şey değildi.

Yine de, arkadaşımı görmeye çok hevesli olsam da, ben
Yoluna gelmemek için endişeli ve yolumu seçerken nerede yürüdüm
en az olması muhtemeldi. Böylece, Fleswick'in batısında iyi durumda, ben
Uçurum başını Brada'ya doğru aldı ve sonra Port Erin arasında aşağı indi
ve sesin marjına uzanan Moors'a port-le-many.
Birkaç tane tanıştım, esasen çobanlar ve balıkçılar, ama gözlerimi kaldırdım
Hiçbiri ve hiçbiri bana selam vermedi. Bu iyiydi, çünkü kalbim
acı ve eğer herhangi biri konuşsaydı, beni tanımıyorsa, sahip olmam gerekmediğinden şüpheliyim
hasta cevapladı. Büyük kalp tökezlemde, yarım kör, yarım sağır, ben
O gün, alanın yaralı bir canavarı gibi,
vahşi terk ve türüne tehlikeli.

Cregneesh'e gelip ilk kez gördüğümde biraz
Çıplak üzerine kurulan çamur yapılı çadırların ayrık gips kampı
Moor, gökyüzü deniz boyunca kızarıyordu ve bundan nasıl olduğunu biliyordum
Günün çok gelişmiş olması, kursumun ne kadar yavaş olması ve nasıl
Gücüm düşük. Yarım saat içinde teknemi gördüm,
"Ben-chree", Doon Deresinde oturduğu yerde,
Kitterland kayalarının içindeki elli çiftin uzunluğu. Ben geldiğimde
Ona kadar onu yaklaşık beş su kulübüne demirledim,
Shinging Plajda kuru yatan küçük tekne. Kabini içeriyordu
Mevcut ihtiyaçlar için yeterince hükümler ve bundan daha fazlası yoktu
düşünmek için. Bir önceki günün sabahından beri kırılmamıştım
Hızlı, ama şimdi açlıkla Oaten ve Arpa Pastası yedim. Daha sonra
Akşam, yıldızlar dışarıdayken ve sonundaydı
Çeyrek, baldırın üzerinde asılı duruyordu, kendime biraz yulaf lapası karıştırdım
Çavdar-yüzü ve soğuk su ve güvertede yedi ve sonra aşağıya indi.
Ranzam ve beni yalnız bırak. Uyku ve uyanma arasında denedim
Konumumu düşün ve farkına varmak için, ama bir baykuş bir yerde yırtıyordu
karada ve sesin sularının üzerinde bir yerde bir dalgıç
doğaüstü gülüyor. Hooting Baykuş'u kurtarmayı düşünemedim
Ve çığlık atan dalgıç ve onları düşündüğümde, notları olsa da
küstahtı ve acı çekiyor gibiydi ya da belki de iblis
zevk, Tanrı'ya şükredemem bir adam yaptığım için. Böylece his
Tanrı'nın Gazabı altında yaşayan bir yaratık olmak ne kadar acı çekiyor, ben
Ben uyuyana kadar ranzama attı; ve böylece ikinci gününü sona erdirdi
Mahkemesiz durumum.

Ertesi gün veya birçok gün içinde tüm bunları yakından takip etmek
Daha sonra hiçbir hesaplamaya devam etmem, ruhumu yormaktı. Bir
Bildiğim şey, içimdeki manevi yaşamın ani bir uyuşması
Bana kesildiğim günden önce olduğumdan daha kötü bir adam bıraktı,
Ve yakında insan sevgisini ve hassasiyetini kaybettiğimi kaybettim.
Silahım tekneye konmuştu ve bununla kayalıkları ve
Cregneesh'in batısındaki Mull tepelerinden moor
Onun doğusunda olan chasms. Çektiğim birçok puf, o kadar çok
bu kıyıları sık sık, ama etleri rütbe ve tuz idi ve
Onlara harcadığım toza neredeyse değmez. Böylece bazen oldu
Bu, yiyecek için sıkıntı içinde olmak, kuşları attım ya da yapmadım
Kendimi silahıma düştükten sonra onları kaldırmanın acılarına koy,
Ama yine de onları ahlaksız mizahımda yok etmeye devam etti. Tavşanlar I
Bir çocukken öğrendiğim bir hile ile boğuldu ve bazen onları pişirdi
Soba ve onları bir Hıristiyan adam gibi yedim ve diğer zamanlarda bana oturdum
yamaçta ve onları vahşi bir yaratık olarak parçaladı
tepeler yapabilir. Ama teknemde ya da uçurumda yedim
Masam için din ve sadece yemeğimi sevdiğimi veya yanlış anlamadığımı düşündüm
BT.

Bu ilk günlerde birçok kez kendimi düşünmekten uzaklaştırmak zorunda kaldım
Durumumdan, bunu yapmak beynime bir bıçağın bıçağı gibiydi,
Ve açıkça bu şekilde çılgınlığın kendisinin yalan söyleyeceğini gördüm. Eğer söylersem
Kendim diğer erkekler şimdi ıssız yerlerde yalnız kalmıştı
İnsanın hiçbir ayağının olmadığı ve bir insan sesinin sesi yok, harika bir inme
sadece bedenlerinin sahip olduğu düşüncesiyle ruhuma gelirdi
atıldı, ama ruhum öyleydi. Bir
Işıksız ada, uzun zamandır, adamına gözler koyduğunda,
Kalbini Tanrı'ya kaldır, ama bana göre erkeklerin şirketi kutsanmadı.
Özgür, erkeklerin bulunduğu yere gideceğim, hatta sürtükleri kasabalara bile
Birlikte, ama nereye gitmem gerektiğine henüz git.

Bu düşünce ile, ve benim için bundan şüphe duymuyordu, lütuf günü
Geçmiş ve gitti, Tanrı yüzünü kefaretten çevirdiğimden beri
Yapmayı düşünürken, her gün kalbimde daha acı büyüdüm,
ve saatten aktif olarak yaşayarak aklımı kapatmayı en kolay buldum
saat. Sonra, yarı açlık bir tazı gibi, Daybreak'te yurtdışına gittim ve
Gün boyu tepeleri ovuşturdu ve geceleri yatağıma döndü. Biliyordum
Ben olduğumdan daha temel bir şeydim ve o zaman biraz rahatlık getirdi
Yalnız olduğumu ve hiçbir gözün beni şimdi olduğu gibi görmediğini biliyorum. Benimki bir rütbeydi
hayatın tutun ve bana daha önce yaşamak için bilinmeyen vahşi bir zevk verdi
diğer yaratıkları avlamak. Günlük ve saatlik çekim yapıyorum ve döndüm ve
Bir an kendime, öldürdüğüm şeyin hayatını aynı tuttuğunu söyledim
Yaptığım görev süresi, insanlığım garip hissettirmek dışında dokunulmadı
Vahşi heyecan benim ölü yatıyordum. Bunlara bakıyorum
Yedi yıl, bana bu ruh halinin yapabileceği doğal olmayan bir şey olarak geliyor
Hiç benim oldu; Ama benimki öyleydi ve bunun gibi Tanrı'da
Onun merhameti tüm Hıristiyan adamları tutar.

Bir gün-sanırım ilkinin sonuna doğru bir yerde olmalı
Dışlanmış durumumun ayı-uçurum tarafını grinin üzerinde tutuyordum
Siyah kafanın kayaları, bir tavşan üzerinde başarılı olduğumda ve vurduğumda. Gelecekte
Onunla yalın ve kemik olduğunu gördüm ve bir kenara dönüp bıraktım
Ayaklarımdan gıcırtılıp sıçradığı için. Bu sabahtı ve
Gecikme için aynı şekilde geri döndüm ve tavşanın yanında yattığını gördüm
Brookside, düzensiz ve kanama, ama yine de canlı. Beni görerek çiş
Bir şey uzaklaşmaya çalıştı, ama zayıflığı ve kanının bir pıhtısı tuttu
Aşağı ve ekstremitesini hissetmek, iki ince pençesini kaldırdı
Hava, parıldayan gözleri görünür bir şekilde aktı ve bir
Küçük bir çocuğun çığlığı gibi acımasız ağlama. O zaman ne yazamıyorum
yaptı, çünkü beni düşünmek için acı çekiyor, ama bittiğinde ve
Bu acımasız çığlık artık benim kulaklarında değildi, aniden kendimle dedim
Bu korkunç kelime, "Ben artık bir erkek değil, tarlanın bir canavarı;
Merhamet ve hassasiyetin tanrısı beni sonsuza dek boşluktan kurtardı
elinin. "




Bölüm XXXVIII

Onun yaşam tarzı


Zavallı Hare ile bu toplantı, şimdi çok önemsiz bir şey gibi görünüyor,
Sonra aklımda büyük bir nöbet yaptı, böylece kursumu değiştirdi
ve yaşam alışkanlığı. Tamamen verildiğine inanmamayı bıraktığı için
Bir reprobate ruhuna, henüz silahımı bir kenara bıraktım ve atışımı kilitledim
ve ranzamın altındaki bir çekmecede toz ve yüzümü yeni yollara doğru koy
yaşamın. Önce kendimi sahip olduğum her şeyi saymaya koydum. Böylece ben
Çavdar ve Hint Yemeği'nin her biri bir gaga vardı, arpa bir gaga,
İki çeyrek ince arpa unu ile, yulaf bir gaga, iki
Oaten yemeğinin çeyreği, soğan ve bir
Küçük ortak tuz. Kapakların altındaki beklemede saklandı
Muhtelif yararlı aletler-bir kürek, çatal, bir çit bıçağı, bazı kenevir
ip ve sicim ve geri kalanı ile dört ringa ağı vardı
Tekneye, bir uskumru-net'e ve bazı derin deniz çizgilerine aitti. Diğer
Orada adlandırmadığım şeyler vardı-bu konuda anılarını isteyen
yazma zamanı-ama çoğu kullanım için yeterince yalnız bir adamın yapabileceği
sahip olmak.

Ve bu çoğu zaman bana neden olduğunu merak etmişti, eğer demek isteseydi
Tamamen atılmalı, bana yaşam araçları verilmişti,
Onları kendim için bulabilirdim. Ama bu toplantıdan sonra
Hare Tanrı'nın sonunu bu konuda algıladım, yani yapmamalıyım,
Suçluluk olmadan, açlık yaşadığında Hıristiyan bir adamın durumundan inin
tatmin olmak.

Ve burada da Sert Yargıç'ın suçlu adamla yolunu buldum,
Bu, şimdiki ihtiyaçlar için yeterince sahip olduğum için,
Gelecek, o zamanın ötesinde, o zaman ve eğer yemem gerekirse,
iş. Böylece, bir yerde bir gün sonra, sandığım gibi, yaklaşık bir ay sonra
Kesme, erken ayağa kalktım ve kendimi bir parça nadasa atmaya koydum
zemin-her şeyin nadas olduğu yer-iki ya da daha fazlası,
Siyah kafanın kuzeyinde ve çemberin güneyinde
Yakın duran taşlar. Bütün gün oruç tuttum ve ne zaman karanlık
Nadasa düştü. Ertesi sabah tohumu bıraktım-
Patates Yarım Kischen, gözlerin çok olduğu çeyreklerde kesildi ve
Ayrıca arpa ve yulaf her biri yarım gaga, diğerini geri tutarak
Yara punta kısır ya da ona karşı hava durumu ya da
Bu tür ekinler için çok fazla giyilen yıl.

Ve o deliğin o günü, bir erkek olarak işlediğim ilk,
ayrıca bir erkeğin diğer şirket için özlemini hissettiğim ilk
erkekler. Güneş günün ön kısmında güçlüydü ve sıcak ışınları
Sırtımın derisini kavurdum-çünkü belime sıydım
emek-ve bu beni hangi ay olduğunu düşündürdü ve ne olduğunu merak ediyorum
Dünyada yapıyordum ve o zamanlar ne kadar zamandır olduğum. Ne zaman
Akşam vakti tekneme döndüm, hatırladığım gibi hava sessizdi
Bir manastırda olduğu gibi sesin üzerinde ve sadece martılar
Kitterland'da ve su kenarındaki karabataklar üzerinde. Ve ben
Güneş denizden batarken güvertede oturdu ve kırmızı gökyüzü
Karartılmış ve yıldızlar gösterilmeye başladı ve aya bakmak için ay. O zaman ben
Aşağıya gittim ve arpa ekmeğimi yedim ve ne olacağını düşündü
yalnız.

O gece beni bir kez yapmadığım saatimden çektim
Orrisdale'deki çapraz damarlara daldırıldığım günden beri aradım,
Bulduğumda su dolu olmasını durdurdu. Benim fob'ımda yattı
O zamandan beri mühürleri ve zinciri ile, ama şimdi çıkardım ve temizledim
Tavşanın yağından yağ ile ve onu yaraladı. Aylarca
Daha sonra harika bir mağaza kurdum, her zaman benim fobimde taşıyorum
Yurtdışına gittim ve eve geldiğimde her zaman onu asarak
Kabinde soba borusunun larboarduna çivi. Ve uzun süre
Gecenin sessizliği, duyduğumda, elbette, düşündüm, aynı
Bana iyi bir şirket gibi. Güneş battığında sarmaya çok dikkat ettim,
Ama eğer perchance koştu ve ranzamda uyandım ve dinliyorum,
duymadım, o zaman nabız küçük olanı durdurmuş gibiydi
Yaşadığım dünya ve büyük bir boşluktan başka bir şey yoktu.

Ama yalnızlığım azaltmaktan ziyade arttı ve ben de
eski yaşam tarzımdan sonra artık hiç bir özlem yoktu
Silahımla Moorlands, yine de bu varoluşun aktivitesinin
beni kötü durumumun çok fazla düşünmesinden yola çıkardı.
Bu nedenle, patateslerim zeminin üstünde gösterilmeye başladığında ve ben
Onları topraklamış olsaydı, tekneme dokunmaya başladım,
Şimdi ringa balığı balıkçılığının zamanı tekrar gelmeli ve ben
Gecelerden çık ve ne alabileceğimi görün. Yani, asla bundan şüphe etmiyorum
Tek elle Lugger'da gezinebilirim, ağları kaldırdım
Ranza tahtasını tutun ve onları düzeltmek ve güneşlenmeye karaya çıkardı
onları sahilde. Onları zona yaymıştım ve kullanıyordum
bıçağım ve köpek balığının deliklerinde sicim, aniden
Arkamda bir köpeğin yüksek kabuğu geldi. Peki nasıl olduğumu hatırlıyorum
sesiyle titredi, çünkü bu bir adamın sesine en yakındı
Bu çok yalnız günleri duymuştum ve ne kadar korkuyla döndüğümü
Sanki bir adam bana dokunmuş ve konuşmuş gibi omzumun üzerinden geç. Ama ne
Gördüm, fakir bir melez köpeği, cur olarak küçük ve düzensiz kulaklarla,
Peaky burun ve tüm yüksek sesle meydan okuyan yetersiz bir kuyruk
bacaklarının arasında wofully sarktı. O zamana kadar hiç gülümsemedim ya da ağlamadım
Kesmemden beri ve kendime duygusunu kaybettiğine inandım
kahkaha ve gözyaşları, ama köpeğin görüşüne gülmeliydim,
Tanıdığım bazı cesur vauntersları akla çağırdı, kim
doğru şehvetli bir övünme ile bir güreşle gelirdi ve
Biri onlara iyi gözler koymadan önce titremeye ayarlandı. -Den
Sesimin sesi köpek kuyruğunu salladı ve çekingen bir şekilde süzüldü
Onun namlusu aşağı ve ona tuttuğum elini yaladı. Bütün gün oturdu
yanımda ve işimde beni izledim, yüzüme bakarak bir
Tutmaşık bakış ve ben ona yediği bir lokma yulaf kek verdim
Açgözlülükle, açlıktan yarı açlık gibi görünüyor. Ve alacakarandayken benim görevim
bitti ve ben yükseldim ve dingey içine girdim, şimdi olacağını düşündüm
Yollarını git ve artık beni görme, benden sonra tekneye sıçradı,
ve lugger'a ulaştığımızda kendini köşeye yerleştirdi
dolap sanki benimle tam olarak düşünmüş gibi
Bundan sonra onun yerleşimini yapın.

Her şeyi balık tutmaya hazır hale getirerek,
Akşam sonbahara doğru, sandığım gibi, tramponun yaprakları
Sonra solmuş bir el gibi kapanıyor ve Hollin'in meyveleri
reddating. Yıldızlar dışarıdayken, ama henüz hiçbir ay gösterilmediğinde,
Rüzgara kafa hakkında ve kendimi şimdide buldum çünkü
Kısa el, çünkü yelkenlerimi almak zorunda kaldığım zaman yekelerimi kirlettim ve
kolun ortak gücünden daha fazlası olan bir adam olmak, bana hiçbir maliyeti
benim anamast.

O gece ve bundan sonra birçok gece, iyi balık alımlarım vardı ve
Mantarlarıma bakma ve nöbetlerimi hızla yapma emeğinde
Aklımda boşluk, düşüncelerden başka konularla bir şekilde doluydu
benim iğrenç durumum. Ama bir şey beni ilk başta rahatsız etti, yani ben
Birçok ağ tarafından tüketebileceğimden daha fazla balık aldı. Bir sona erdirmek için
Balıkçılığımdan kendimi getiremediğim bir şeydi, çünkü saydım
Bunu yapmak, eski yaşam tarzıma geri dönmek olacaktır.
Bu nedenle, bir miktar atma modumu aramanın en güvenli olduğunu düşündüm.
beni şimdiki istihdamda tutacak ve zarar vermeyecek gibi balıklar
Bir erkek olarak duygularım, bununla şimdi dikkatlice hesaba katmam gerekiyordu,
Düşündüğüm gibi, erkeklik duygusunu kaybetme konusunda sürekli tehlikede olmak.

Bu yüzden yüzlerce ringa benim roughed tuz ile souse yaptım, ben
Tuzlu sudan çakıl taşlarıyla bir tavada kaynatılarak damıtılmıştır. .
geri kalanları, onları tüketecek gibi ve nasıl yapılır
Bunu yap, olduğum gibi, bana birçok acı düşünceye mal oldu, burada
Bütün erkeklerin en çok yerinden edilmiş gibi görünüyordu. Uzunluğunda bir cihaza vurdum,
Ve düz bir şekilde onu taşımaya getirdi. Balıkçılık alanımdan ayrılmak
Gece henüz çok fazla harcanmadı, şafaktan önce sese girdim, yakında
Bu dar suları avuç içi olarak tanıdık gelene kadar öğrendim
el. Sonra, güneş kırmızı yığının üzerine çıkmadan önce ve
Doğu gökyüzü sadece pembe, ben, bir sepet ringa
Omzumda, insanların fakir olduğu Cregneesh'e geçti
Ve gurur duymuyor ve kabinler arasında sürünüyor, balığımın
Küçük şapelden önce olan açık yer ve sonra yoluma gitti
Bir kapı aniden açılmalı veya bir pencere kaldırılmalı ve bir
yüz yüze bak. Üç kez yaptım, bunlar olduğunu işaretlemeden önce
Balın nereye geldiğini bilmeyi merak ediyordu ve sonra benim
Köye gitmek için ısırgan ve henüz kendimi görmemek için,
Peki, kim olduğumu bilen herhangi bir göz beni görürse, orada
Bundan sonra, ringa balığı yemeğinin bir sonu olur mu, hatta aralarında bile
En fakir ve balıkçılığımın bir sonu. Ama birçok kez girdim
Cregneesh herhangi bir adamdan görülmeden ve şimdi bilmiyorum
yazdığım günlere baktığımda gülmek ya da ağlamak ve kendimi gör
Uyuyan bir insan tilkisi gibi şafak gri tarafından çalan
erkeklerin evleri.




Bölüm XXXIX

Onun üzerine hayalet elin


Tüm bu sonbaharda ringa halini takip ettim, esas olarak zemimi seçerek
Tahmin et, ama bazen ringa filosunun mavi ışıklarının yükseldiğini görmek
Çeyrekimin altına yakın ve diğer zamanlarda, hava hala,
Erkeklerin seslerini işitme veya kahkahanın sesi sessizliğe söylenti
sular. Ama bana hiç hayali, bir arkadaşımın hayali olduğu zaman öldü
Geçmiş, denizdeki ses miydi ve duyduğum sıklıkta benim
Nets ve yelkenlerimi çekti ve ses için öne çıktı. Işık koymak
Mitch tahtamda, çoğu zaman filoyu bir
Kablonun uzunluğu ve henüz bilinmiyor, ama bir zamanlar biliyordum
Ses suları ve benim hakkımda teknelerde kahkahaların ölmesi
Karanlık zanaatım, kötü bir omen siyah bir kuş gibi sarılırken görülüyordu
gece.

Kabinimde, kuşların yağından yapılmış bir donyağı daldırmaya alışkındım
Moor'un yumuşak yerlerinden vurup acele ettim ve benim
Mizzen'in altında Herrings'in alması ve alımı arasında sürüklenen tekne yapardım
Aşağıya git ve köpeğimle otur. Onu bulduğum ücretle şık büyüdü,
Ve bu günlerde görme duygumun bir ölçüsünde iyileştim ve
İşitme, denizin tuzlu su nefesi için insan için iyidir. Millish Veg-Veen
Onu aradım ve küçük bir neşeli bir adam olsa da, ne olduğunu düşünmek için gülümsedim
Üzgünüm bu isim daha zor İngilizce dilimizde görünür. Benim
Zavallı Mongrel Cur, bana koyduğu gibi küçük üzücü ahlaksızlıkları vardı
Hayatının şansının ne olduğunu ve onun gibi olup olmadığını merak ediyorum
Yeni Messmate, bir yere sürülmemişti. Yine de vardı
Onun da iyi parçaları ve sonsuz ruhların yaratıkıydı. Sanırım biz
her biri diğerine şirket miydi ve bana bir neşeli bulsaydı
dostum, neşeli saatlerimiz olmalıyız gerekmediğinden şüpheliyim
birlikte. Ama gerçekte, balıkçılığım beni yükten uzaklaştırmak için çok şey yaptı
Kendimden henüz bana çok yalnız saat bıraktı.
ağrılı ve derin ve önümde olabilecek yıllara bakarak beni koy
Acı sorusuna, Tanrı'nın lütfunun dışında bir adam olarak,
Bu kadar zahmetli bir kurs tutun. Ayrıca, uykuya daldığımda
Gündüz, gecenin çalışmam bittikten sonra,
bazen nefes oborunu geri getiren sıkıntılı rüyalar
Onları sevinçle dolduran sevgili ruhlarla çocuksu günlerim ve
Bazen beni boşuna atmaya çalıştığım korkunç sorularla rahatsız etti
Cevap, ruhumun refahının orada yattığını bilmek. Ve çok olmak
Ardından, tarlanın canavarının ruhunun yattığı düşüncesi
İçimdeki adamın ruhuna düşmek için bekle, ben de harika konuldum
dikkatimde terör ve saatlerce bana gelen vizyonlar
tembellik ve uyku. Ama aniden bu cümle aklıma düştü: sen sanat
Whitherso'ya gitmekte özgür olursanız, en çok ulaşıyor olsa da
dünyanın. O zaman, erkeklerin bulunduğu yere gidin ve böylece ruhunu bir erkek olarak tut.

Uzun zamandır bu cümle beni rahatsız etti, yargılamam
üzerine, ama uzun zamandır beni takip etmem gerektiğine bağladı ve
Şimdiye kadar insanın yüzünden hissettiğim tüm dehşet,
düşünün. Bunun üzerine Castletown'a gireceğim sonucuna vardım
Bir sonraki pazar gününde adil, diğer günlerden bilmem gereken
Rushen'in yoluna giden mull'un tepesinden sarkabileceğim arabalar
Kilise ve Kentraugh. Aynı şekilde asla getirmediğim bu çözüm
Büyük bir inme yaptığım gün ruhuma düştü ve beni soydu
Beni rahatlatmaya çalıştım küçüklerden.

Sezon için o gece İspanyol Head tarafından sesin dışına çıkıyor
çok yıpranmıştı ve ringalar adanın doğuya doğru yatıyordu, ben
Peel markasını tuvalinde taşıyan bir şaplakla işaretlenmiş
Buzağının tavuk kayalarını yuvarlıyordu. Bu yüzden denize iyi göze çarptım
ve ben dolu olana kadar başımı rüzgara çevirmedi ve ağlarımı atmadım
Kıyıdan iki lig. Sonra siyah karanlıktı, çünkü gece ağırdı,
ve deniz ve gökyüzü arasında bir sis yatıyordu. Ama kısa süre sonra bir mavi gördüm
sancak pruvama ışık ve Peel'den gelen şaplakın olduğunu tahmin etti
uyanışımda doğdu. Ne kadar sürede o yerde yatıyorum bilmiyorum, çünkü
Alımlar iyiydi ve zamanın geçişini kaydettim. Ama kısaca
Whiles mavi ışığa baktım ve bunu teknem olarak işaretledim
Sürüklendi, şaplak sürüklendi ve henüz dolu içinde olduğumuzu. .
Moon, bir bulut rafının arkasından beyaz flamalarla çıktı ve
O zaman balık avının o gece için bittiğini bilmek-ringa balığı için
Görmek için ışığı olduğunda solungaçlarını yaramazlık haline getirmez-ben
Düz ağlarımı çekmeye düştü. Ve sonra buldum
Burun deliklerinde duman kokusu ve Peeltown'dan yüksek sesler duydu
şaplak. Gözlerimi kaldırarak, ilk başta hiçbir şey göremedim, çünkü
Moon'un ışığı gökyüzündeydi, sis hala denizdeydi ve
Yavaşça yuvarlanıyor gibiydi, çünkü rüzgar düşüktü, bir tünel
Duman benzeri sis. Bir şeyin yanlış olduğunu biliyordum ve yakında sis
Havaya koyu bir peçe gibi kaldırıldı ve duman saptı ve bir flaş
Peel-Men'in şaplakından kırmızı alev yükseldi. Sonra gördüm
Tekne kızdı ve iki dakika içinde denizin sessizliği kayboldu
Ateşin yüksek tıslamalarında ve erkekler henüz daha yüksek sesle bağırıyor. Sanki bir
Teknenin bağırsaklarındaki yılan çıkış yapmak için mücadele etti ve
Uzun ateş dilleri, bekletme, taraktan dışarı atıldı,
ve sobanın baca. O zamanlar bu şeylerden çok az düşündüm,
Şimdi hafızanın gözünde onları görüyorum ve ayrıca kıvrımlı iz
Karanlık Deniz üzerinde ateşli gibi görünen kırmızı su, ateşli
Tekneye yelken açtım. Direğimi adım atmıştım ve daha önce yelken açmıştım
Yine de dürtü bana ne olduğunu biliyordum, ama elim yeke üzerindeyken
Tehlikeli erkeklerin rahatlamasına gidin. Birdenbire ele geçirildim
Güçlü korku ve sanki arkadan bana hayalet bir eldi,
Ve o anın kargaşasının üstünde bir ses kulaklarımda ağlıyor gibiydi:
"Senin için değil, senin için değil." Sonra büyük bir terörle teknemin başını çevirdim
Yanan şaplaktan uzakta ve bunu yaptığım gibi hayalet el rahatladı,
Ve ses, benim kulaklarda peal yapmaktan vazgeçti.

"Dingeylerine düşecekler," dedim kendime. "Evet," dedim
Ter alnımdan soğumaya başladığında, "
Dingey ve kurtarılacak; "ve başımı döndürdüğüm, alevle
Ateş, sert iki adamdaki bulaşın üzerinde yuvarlanıyordu
Geri çekildikleri küçük tekne. Ve acı çektim, çünkü
Şimdi üzerimde ne kadar derin olduğunu biliyordum, benim için değildi
Onları kurtarmak için insanları yok eden elimi uzatacak.
Kıt bir kablo uzunluğunda gitmiştim, büyük bir bağırışla karıştı
yeminler, başımı çevirmemi sağladı, teknenin mürettebatının ağladığını düşündü
Onları tehlikede terk ettikleri için beni tanımadan, beni lanetliyor,
Ama o zaman göremeyeceğim duman tünelindeydim ve,
Lo, iki adamla olan dingey'in temizlendiğini gördüm ve
Diğer iki eşi yanan teknede kaldı.

"Rüzgarı çekin ve Waistrels'ı aşağı doğru çalıştır, D ---- Onlar," diye bağırdı birini
şaplak üzerinde iki adam ve sıçrayan alevlerin ortasında ana atış
yukarı ve doldurdu ve bir adam yeke durdu ve yemin ederek
İkisine bağırdılar ve ihanetleri için
düz bir şekilde cehenneme gitmeli.

O şiddetli ışığın parıltısında ve o anın kargaşası gözlerimin
Kesme gününde olduğu gibi loş büyüdü ve ben sıktım
Onları sudan kurtarmak için kapakları birlikte. Sonra ne kadar korkutucu gördüm
Kablonumun uzunluğunda bir şey devam ediyordu. Dört kişilik bir mürettebatın iki adamı
Burning Smack'te kendilerini küçük tekneye sokmuş ve temizlenmiş
kurtarmak için mücadele eden yoldaşlarını düşünmeden kapalı
zanaat ve şimdi terk edilmiş iki adam, yangında ölüme mahkumdur veya
su, son yaşam gücüydü ve hayatın sonuncusu
Anlar-söyleyebildikleri için-ölümcül intikam için sanalda. Açık
Tuvali karınlaşarak şaplak gitti ve alevler ateş ediyor
Ve tıslamak, ama tıpkı küçük tekne tarafından geldiği gibi erkekler
Orada rüzgara çekildi ve geçti.

Bu yapıldı ve Smack'in pruvası Dingey için ölürken,
Ben de yuvarlamıştım ve yanan tekneden sonra dövüyordum ve
Buradaki adamlar dumandan çıktığımı görünce lanetlemeyi bıraktılar
sahte yoldaşları ve Tanrı'ya çok teşekkür etti. Bir
Erkeklerin içine gireceğini düşünerek, koyduğum altı kulaç mesafesi
deniz ve bana gel, ama düşüncelerimi yakalayarak, biri beni bağırdı
Yaklaşın, bunun için yüzemedi. Yanan şaplaklara daha yakın
Kendi teknemi kovma korkusundan gitmezdim ve risk almaya cesaret edemedim
Hepimizin birlikte yutulmuş olabileceği bu kader. İçin
Umutsuzluk, bazı erkekleri güçlendiren, beni korkak yaptı ve ben durdum
ölümün sürekli dehşet içinde. Bu yüzden beni ceketimden çıkardım
ve suya sıçradı ve tekneye yüzdü ve açıldı
Alev ve ısı ile elimden gelenin en iyisi taramalar. Güverte ikisi
Erkekler durdu, dönen duman bulutlarına sarıldı, ama onları nerede gördüm
Onlar ve benden sonra birini suya çekiyorlardı, diğeri takip etti
biz ve tekneme güvenlik olarak ulaştık.

Sonra, yüzümü ovuştururken, ateş bir yanak yaktı, erkekler
Bana utanç verici bir şekilde teşekkür etmeye düştü-türleri gibi,
Duygu göstermekten korkuyor-aniden kısa dururken, çünkü onlar
gözlerini kaldırmıştı ve teknelerinin alevinde beni görmüştü ve
Aynı anda onlara bakıp onları tanıyordum. Onlar
Illiam Quilliash ve Edward Tewe ve benden düştüler ve yaptılar
Yay için ve birlikte sessizce durdu.

Tiller'i alarak, Port-le-Mary için yapışmalarla içeri giriyorum ve orada ben
benim yoluma bakmayan ya da hiç kelime konuşmayan ya da işaret yapan adamlara indi
Bana göre, ama başları aşağı indi. Ve tekrar göze çarptığımda
İspanyol kafasını yuvarlamak ve demirlemelerimi yapmak için poolvash aracılığıyla
sesle ve yanan şaplakın deniz kenarında yutulduğunu gördüm
Still Waters'ın üzerinden gelen inilti, küçük tekne beni geçti
Limana ve kürek çeken adamlar Crennell ve Corkell'di ve
Beni görünce beni tanıyorlardı ve kursumdan geniş bir tarama yaptılar.
Şimdi tüm bunlar hayalet el omzumdaydı ve
Garip ses, benim kulaklara palemedmişti ve konuşmamak istesem de
Herhangi bir adamla, ne de herhangi bir adam benimle konuşmalı, ama ben demeyeceğim
Ama kalbime gitti, bir cüzamlı gibi olmalıyım
Temizlik Bütün erkekler küçülmelidir.

Bundan sonra günlerce bu benim üzerimde büyük bir sorunla yatıyordu, böylece ben
High Fuar'da Castletown'a yürümenin güçlü niyetini bırakın ve
Bu soru kendimle, beni taşımalıyım yazılı olsun
Bu dünya boyunca ölümün doğru sonuna kadar. Daha önce olduğu gibi değil şimdi
Kendimi çok derinden nefret edin; Ama kendim için gizli bir şefkat hissettim. İçinde
Gerçek, arkadaşlarım için kalbimde hiç acım kalmadı, ama
Daha uzun zaman daha uzun yaşarsam kesinlikle yapmam gerektiğinden korktum
Sebebimi kaybet ve dolayısıyla erkekliğim, kabadaya batıyor, bu
Düşünme üzerimde kilo ile düştü. Acı çektiğin şey
Suçunuzu bilen ve sana lanetin teröründe duran erkekler,
Nerede, yaşam kitabından bu kadar lekelenmişsin ki
Günah hiçbiri senin yoluna bakamaz. Bu yüzden git kimsenin seni bilmediği yerde ve
Öyleyse ağır bir yük, senden doğrudan düşeceksin. Şimdi
Bu kalbimin rahatlıkla dolu olduğunu düşündü ve ben eskime geri döndüm
Burası sonsuza kadar terk etme tasarımı. Ama iyi başlamadan önce
Garip bir kaza yapmak beni düşündü ve ilişkisi
aşağıdaki gibidir.

Sonbaharın geç saatlerinde bir akşamın yarısı kadar-çünkü saat göstermesine rağmen
Altıdan kısa güneş zaten batıyordu-eski demirlemelerimi içinde bıraktım
Kitterland'ın kayaları, daha fazla oraya benzemeyi düşünüyorum. Esinti
seste taze oldu ve dışarıda nor'ast'tan sertti ve
Bu yüzden İrlanda için adil bir rüzgarla koştum, çünkü
Kendim o ülkeye gideceğim, çünkü oradaki insanlar
Kalbin ihalesi ve Tanrı tarafından tercih edilmiyor. Kısa bir süre için yeterince
kordonumu yönetmeyi düşünmek için, ama sou'west'e kadar uzaktayken
Buzağı aniden rüzgar gevşedi. Sonra bir saat dolu durdum
Yapacak çok az şey olan yeke tarafından ve yeşil sulara baktı
Mor dağlara, alacakaranlıkta ve batıda kayboluyor
Gökyüzü, deniz çizgisinde koyu kırmızı flamalar hala
Güneşin olduğu yerde, iyi bir yaşamın ışıltısı gibi
Adam gittikten bir süre sonra kalır. Ve gören o gözle
çifte-olmayan ve içinde olan şey-kendimi gördüm
Sonra yalnız denizdeki küçük zanaatımda, zorlanamayan bir kuş gibi
geniş gökyüzünde ve kalbim beni başarısızlığa uğratmaya başladı ve ilk kez
Kesmemden beri ağlamış olmalıyım. Ayrıldığımı düşündüm
Sonsuza kadar evimin adil adası, her şey sevenler
sevgili günler. O zamandan beri bana geri dönmüş ve beni tanıyordu
Dahası, ama ismimi anısından lekelemişti, ama benim oldu,
Ve tüm bu gezegendeki dünyanın tek noktası, nereye gidiyorum,
Kendimi arayabilirim. Bu ruh halinin ne kadar sürdüğü pek söyleyemem, ama
Teknenin üzerinden iki martılar havada kaldı veya daire içine alındı ​​ve ağladı ve ben
Beyaz şeffaf kanatları, daha iyi istihdam eksikliği nedeniyle,
Işık gitti ve başka bir gün başka bir geceye kandırılmıştı. Rüzgar
Karanlığın ve kalpte eskisinden daha fazlası ortaya çıktım, göze çarptım
İrlanda'nın güneyinde ve eski balıkçı limanıma Kinsale Limanı'na ulaştı
Ertesi günün şafağı.

Sonra o sonbahar sabahının nazik güneşinde yürüdüm
Pazar yerine liman ve bir araya getirilmiş garip bir şirket buldu
Inn hakkında ve ortasında altı ya da yedi fakir gemi kırılmış adam vardı,
Ayrık, yarı çıplak ve uzun tehlikeden yanağın yalın ve
eti yiyen ve gözleri oyuk yapan özelleştirme. Ortada
Gecenin bir sal üzerinde karaya gelmişlerdi, gemilerini kaybetmişlerdi
on iki gün önce kurma. Bu dedikodudan öğrendim
insanlar onlar hakkında ve ayrıca handa akşam yemeği yemişler ve
orada uyudu. Ben durup oraya bakarken oraya çıktı
Grup diğer iki adam, biri de kaptanları ve diğeri
Hancı. Ve hanın efendisinin suave olduğunu iyi kaydettim
Püskü müşterileri ve kahvaltıdan hazır olarak konuştu.

"Ama önce belediye başkanına git," dedi, kaptana hitap ederek, "
Protestosun ve o istediğiniz parayı ödünç verecek. "

Kaptan, hiçbir şey yok, neşeli bir yüz ile yola çıktı
Kasabanın belediye başkanı, hanın bir hizmetçisi ona rehberlik etmek için onunla birlikte gidiyor. .
Gemi kırılmış mürettebat geride kaldı ve ben,
İhtiyaçlar rahatlayacak, etrafındaki kalabalığın içinde duracaktı
onlara. Ve biz beklerken ve erkekler önündeki bankta oturdu
Inn, her taraftan bulan Harpies'den aşağı indi
Giysili denizde erkekler. Biri paltalı ve biri vardı
Guernseys ve biri deri ve temiz bir deri ile ve
Bu şeylerle her insanı kendisine sığdırdılar. Ve eğer biri sorarsa
fiyat ve parası olmadığını protesto etti, Samaritans
güldü ve kaptanlarına kadar fiyat veya parayı düşünmemeleri için onlara
Belediye Başkanının Hazinesinden dönmeli. Denizciler her şeyi aldı
İyi bir tezahürat ve her adam ne istediğini seçti ve giydi,
Paçavralarını bir kenara atarak gülüyor.

Ama şu anda mürettebatın efendisi geri döndü ve yüzü ağırdı;
Ve adamları nasıl ilerlediğini ve belediye başkanı ilerlediğini sorduğunda
Ona bir şey, onlara hayır dedi ve belediye başkanının hayır olduğunu söylemişti.
para ödünç vermek için. Bunda mürettebattan inilti ve yeminler vardı.
ve kıyafetleri getirmiş olanlar arasında şaşkınlık; Ancak
Hancı, her şeyin iyi olacağını ve göndermeleri gerektiğini söyledi
Bir sonraki sokakta, para ilerletmesini sağlayan bir tüccar
gemi kırılmış adamlar. Bu haber ışığı karanlık yüzüne geri getirdi
Kaptan ve tüccarı almak için hanın hizmetçisini gönderdi.

Bu adam aklıma geldiğinde Misgave, çünkü hayırseverlik damgasını gördüm
yüzü. Ama kaptan hikayesini anlattı, burada meblağ şuydu:
Onlar brig "Betsy" in İngiliz ekibiydi ve yedi gün dışarıdaydı
Bristol'den, Buenos Ayres'e bağlı, bir kaya üzerinde kurduklarında ve
açlıktan çok muzdarip olan bir sal üzerinde yoluna girmişti
gecelerin soğuk ve üç kilo ilerlemelerini istedikleri
sahipleri Dublin'e taşıyacaklar, bu yüzden kendi başına yelken açabilecekler
liman. Ama tüccar sert dudağını kıvırdı ve daha önce sahip olduğunu söyledi
yabancılar tarafından aldatıldı ve erkekler dışında para ödünç veremedi
kim bir şey biliyordu; yabancı olduklarını ve dahası
Kendi sözleri, altı günden fazla ödeme hakkına sahip. Ve bu yüzden
Yoluna gitti. Paltoların ve botların ve guernseylerin harpları olduğunda neredeyse hiç gitmemişti
Erkekleri bu iyi giysileri çıkarmaya çağırdı,
Birkaç demetlerinde yuvarlandılar ve sonra kendilerini dirsek aldılar
kalabalık. Yoksul denizciler, paçavralarına devam eden, şimdi üzücü durumdaydı,
en çok talihsizliklerini lanetleyip lanetleyeceğini bilmek ya da gülmek
Kaptanda, bir chafe içinde aldıkları korkunç dönüş,
Hancı'yı adamlarına kahvaltı yapmaya çağırdı, bunun için kastetti
Bir sonraki kasabaya itmek için, insanların bulunabileceği daha fazlasına sahip olan
insanlık. Ama hancı, saygılarını kaybederek başını salladı ve
Daha önce yaptığı şey için ücretinin nereden geldiğini sordu.

Şimdi, bunu duyduğumda ve erkeklerin zahmetli olmaları için yükseldiğini görünce
Çıplak, kanama ayakları ile, aniden bana bunu bağladım, ama ben
Çok az param vardı, ne para getirecektim ve almadan önce
Saatimi fob'ımdan attığımı düşünme zamanı
Kaptanın elleri. Ama bunu yapmak için kalabalığı ayırırdım
aniden daha önce bahsettiğim aynı hayalet el
Beni arkadan ele geçir. Sonra acele etmek için karşılaştım.
Şimdilik içimdeki mücadele dayanabileceğimden daha fazlaydı ve durdum
ve devam etti ve tekrar tekrar durdu ve her zaman
İzle avucumdaydı ve omzumdaki hayalet eldi. Sonunda,
Yedi denize giden adamın anısının, aç ve
kötü kaplı, beni takip eder ve bana kara ve denizde eziyet etmek için yükselir, ben
Tekerlekli ve sıcak ayak geri koştu ve ben düşünce gibi yaptı. O zaman ben
hızla pazar yerinden uzaklaştı ve
Liman, bir Peeltown balıkçısı gördüm ve beni de gördüğünü biliyordum.

Şimdi, bu şey hiç gelmediyse memnun olmalıydım,
Çünkü iki adama karşı daha az rahat hissettirmiş olsa da
onları aldığımda benden bir cüzamlı gibi dönen gemi arkadaşları
Yanan tekne, yine de beni terörle dolu bir duyguya getirdi
ezilen ruhuma, yani,
Erkekler benim büyük suçumdan hiçbir şey bilmiyorlardı, ama lanetinin
Çoğunlukla benimkisi olan ruhumun içinde, asla kaçamayacağım
uzak.

Bütün gün teknemde kaldım ve güneş parladı ve gökyüzü
Mavi, ama kalbim karanlıkla doluydu. Ve gece düştüğünde
Hiçbir rahatlık bulamamıştı, o zaman orada dışlanmış durumumdan orada olduğunu biliyordum
kaçış değildi. Bu öyle, kendi adasına geri dönüp dönmeyeceği
Şimdi sorum. Oh, barış içinde uzanmak iyi bir şey
rahatlayın ve nazik uykunun ferahlığından yükselin. Ancak
Benim için değil, bu kutsanmış durumdu. Ruhumun titremesi daha fazlaydı
Sebepimi kaybetmeden ve korku içinde altında durabileceğimden
Bu yanlışlık hayatın acısının yarısını bana bıraktı. Uzun karanlıktı
Saatler ve yumuşak gün ışığı tekrar geldiğinde geri döndüm
Kendi adama yaparım. Dünya bana ne oldu
Eğer yaşadığım küçük yer kendi dar ruhumdan başka bir şey olsaydı?

O gece teknede saatimin kene eksikliği olduğu için var gibi görünüyordu
Kabinimin havasında bir boşluk ol. Ama gelgit diple ilgili olduğunda
Ebb'den bir kürek plash'ını yanında ve şu anda sesi duydum
tepeden düşen bir şeyin. Ertesi sabah saatimin yatarken buldum
Güverte, kapakların yanında.

Tufanın tepesinde demirini kaldırdım ve limanı düşürdüm,
Ben yelken açtığımdan beri herhangi bir adama hiçbir kelime konuşmam.




Bölüm XL

Onun büyük yalnızlığı


Kitterland'ın kayalarının içindeki eski demirlemelerime geri döndüğümde çok iyi biliyordum
Yüce Majestelerinin bu tarafımda ve bunun üzerinde olduğunu ve ben de
Şimdi veya bundan sonra aranacak bir şey yok. Ama bence benim
Durum bana biraz yanlış cesaret verdi ve iyi dahim demiş gibi görünüyordu,
Ne ağıt yakmak için var? Sağlık, yiyecek ve özgürlüğünüz var ve siz
Görev yöneticisinin gözü altında yaşayın. Sabahın içerikte yükseldiğini görmesine izin verin,
Ve gece minnettarlık içinde uzanmaya bakalım. Ve dönmeyin
Ruhunuzun rahatsız edilmesine geleceğiniz yüzünüz, böylece ne zaman
Zamanınız geliyor Soluk bir yüzle ölebilirsiniz. Sonra güldüm mü
arkadaşlık için eski özlem ve burada yalnız olmalıyım diye sordu
Aynı gezegende diğer erkeklerle yaşadığımdan ve aynı aya sahip olduğumdan beri
Ve erkeklerin yoğun dünyasına asılmış gibi uykunun üstünde yıldızlar. Böyle
bilge yırtık kalbimi rahatlattım ve beni rahatsız etmekten kapattım ama
Pekala, hiçbir yerde barış ağlayan birine hoşlandığımı biliyordum
barış ve ay ve
Yıldızlar Zavallı insan komşusunun kanı yoktu.

Yine de, her gün işlerime devam ettim, burada
mısırımı diktiğim siyah kafanın üzerindeki yere doğru yürüdü
ve patates. Bunlar onların kurslarında topladım ve araştırdım,
orak ve çavdar, orak için toka bıçağımla ve bir yuvayı kazmak
Patateslerim için Dünya. Her ikisinden de biraz, ama benim için yeterli
Daha fazla büyüyene kadar tutumlu ihtiyaçlar.

İşim bittiğinde ve artık beni alacak herhangi bir işim yoktu
karaya, sonbahar kışa batmıştı, çünkü bu insan adasında
Soğuk ve sis bir adımda gelir. Sonra teknemde yalnız oturmak
Kendim için yapabileceğim gibi hiçbir görev kurtardı ve hiçbir arkadaş değil
Küçük Veg-Veen, Sofralın Gücü Nerede Ponppeed
Kendim zavallı bir şekilde kırıldı. Geceler uzun ve karanlıktı ve güneş
Parladım ama nadiren birlikte birçok gün boyunca. Çok azı geçen gemilerdi
Sesin ağzı, ya doğuya veya batısına ve benim
Moorage'a gelip, suyunu geçmemişti. Soğuk ve kasvetli
ve somurtkan teknemin etrafında yatıyordu, daha fazla alnını yansıtmıyor
Buzağı ve şimdi güneşsiz gökyüzünün altında yatan ölü bir adamın yüzü gibi
Ne gülümsemeye ne de gözyaşlarına taşındı. Ve denizde korkunç bir yorgunluk
O zaman bana geldi, örneğin en yalnız toprak gibi asla ruha getirildi
Hıristiyan bir adamın, küçük sallanan zanaatımın güvertesinde oturduğu için,
Timbers üzerinde denizin ritmi ve deniz parlakları ile jabbering
Kitterland ve belki de baldırda rüzgar yarışan bir vahşi Colt, geldi
Aklıma, gözün görebildiği veya kulağın duyabildiğini düşünmek
Çevremde Tanrı'nın elinden başka bir şey yoktu. O zaman hepsi karanlıktı
içimde ve mümkün olsaydı soruyu kendime koydum
İnsanın yalnız Tanrı ile birlikte olması ve yaşayması.

Şimdi bir gün boyunca, yuvamdan patatesleri istedim
Siyah kafa ve buradan gece vaktine dönen bir
Uçurumun üzerindeki taş dairenin devresi ve en kuzey tarafı
Cregneesh'in ortasında, nefesimi tutuklayan bir görüşe geldi.
Bu,
Taşlar bazen taş ocağı olmuştu. Duvarlar çim vardı; Çatı
Gorse ve çubuklar, içinde baca için bir delik var. Pencere vardı
hiçbiri ve kapı çubukların kırılmış bir kapı tarafından yarı kapalıydı
eski pipetle iç içe geçmişti.

Demek ki ve ıssız, vahşi pakula baktı, ama bu bir
Tanrı'nın eliyle çok uzun süre dayanan insanın ve ben
Benim hakkımda her yerde, insan dostu bir duygusu ile dokunuldu.
İçinde ses duymadım, süzüldüm ve küçük yere baktım. A
Saman yatağı bir köşedeydi ve bakan bir grup serbest bırakıldı
Ateş yatağı için oyulmuş. Bu kaba bir boru
Hearth ve zemin çıplak ve sert giyilen dağ çimiydi. İki
Çuvallar, bir su ısıtıcısı, bir tencere ve bazı patates-parentler diğer
kulübedeki şeyler ve her şey olduğu gibi fakir bana dokundu, böylece
Üzerine baktığımda gözlerimin ıslak olduğunu düşünüyorum, çünkü bu bir adamdı
Habitasyon. Gitmek için döndüğümde yağmurun başladığını hatırlıyorum
düştü ve çatıdaki pıtırtı damlaları gözümde ve kulağımda görünüyordu
yeri daha insan yap. O gün tekneme geri dönerken Cregneesh'e yaklaştım.
Gündüz olmayacak ve karanlıktan aşağı inmiş olsa da
Dağlar, henüz geçtiğim knoll'dan sokaklarda görebiliyordum
üzerinde. Ve orada asfaltsız bir şekilde, bir grup evden önce bir
Ceket ve pantolonlarda zekice adam, ama yelek veya gömlek yok ve bir ip ile
belinden, dans etmek ve biraz gürültülü bir kalabalığa şarkı söylemek
onun hakkında.

Ondan sonra kulübeye gelmiştim, aklımda çok koştu
o ve üç gün veya daha sonra tekrar bakmaya geri döndüm,
Ve arkadan yaklaşan, kaba bir arı kovanını gördüm
Moda, saman ve çubuklardan yapılmış. Veg-sheen benimle birlikteydi, çünkü o
Şimdi sürekli şirketim ve bir anda zıplamıştı
Kapı ve tekrar daha fazla hızda dışarı çıktı, üç türü yakın
Kuyruğu. Beni uzaklaştırmak için dönmeden önce bir adam izledi
Köpekler kulübeden dışarı çıktı ve o gördüğüm aynı zekâsız varlıktı
Cregnesh sokaklarındaki dansında. Dudağı alçak ve onun
Gözler bir tavşan olarak donuktu; Kafasında taçsız bir şapka vardı
Hangi saçları görüldü ve göğsünün gömleğinin nerede olduğunu gördüm
olurdu, kurum gibi karartılmıştı. Kendim hakkında ilerlerdim
istihdamlar, ama konuştu, bana ondan korkmamamı söyledi, çünkü yanlıştı
Sert konuşulan insanların söylediği gibi sahip olduğunu, ruhuyla
yanılsama. Buna hiçbir şey cevap vermedim ama ayağa kalktı ve gözlerle dinledim
Zavallı yaratığın kırık beyni devreye girerken bir kenara döndü.

"Bana Billy Arılar diyorlar," dedi, "çünkü onları yakaladım ve arkaya
Onlara-bak, "ve kovanlarına işaret etti. Üç köpeğinden bahsetti
ve onlara bir çuvalda uyuduklarını ve
Aynı çuval onlarla yattı. Soğuktan söylediği bir şey
daha son olarak geliyor ve göğsündeki kuruma işaret etti,
Onu sıcak tuttu. Bir zamanlar çiftlik evlerinin bir devresini nasıl yaptığını söyledi
Hafta, hepsinde dans etmek ve şarkı söylemek ve insanların ona nasıl verdiği
Arpa-yüz ve yumurta. Çok daha fazla dedi, ama yöntemi
Herhangi bir yöntemin olduğu yerde-hafızamdan geçti. O
Dünya sonu hakkında bir geceydi, kefalet biliyordu, çünkü gördü
Bir adamın parası ve harika bir dişli deposu varsa
başka istedi. Bunlar, bu tür diğer sözlerle şımartıcı bir şekilde konuştu ve ben
Bir kenara bırakıldı ve ona hiçbir şey cevaplamadı, ben de ona bakmadım?
yüz. Sonunda çekingen bir şekilde, "Biliyorum her zaman zayıf olduğumu biliyorum
Akıllar, "ve bunu duymak, daha fazla duymaya dayanabilirim, ama gittim
Benim işim hakkında üzerimde büyük bir sorun yaşıyorum. Ve "Ey Tanrım", ben
O gece acılarımla ağladı, "Ben zarafet olmadan cahil bir sotum
insan hassasiyeti veya anlayış armağanı. Daha önce suçluyum
Seni ve hiç kimse ruhum için bakmaz, ama bu rahatsızlıktan, o
Yüce Master beni kurtar; Beni bu bozulmadan kurtar, çünkü tehdit ediyor
Ben ve ölüm geldiğinde bu hayatın dibinde duruyor
Hesap, fiyatını minnettarlıkla ödeyeceğim. "

Şimdi, bu toplantıdan sonra sahip olduğum yorgunluk
Denizdeki evimi hissettim, ruhlarımda daha ağırdı ve ben
Kendimle teknemi bırakıp bana bir ev inşa etmem gerektiği sonucuna vardım
İnsanların yerleşiminin gözünde arazide. Bu yüzden kayalıkları yürüdüm
Mull tepelerinden noggin kafasına, ve sonunda yer kapladım
aradı. Son zamanlarda nadasları kırdığım toprağa yakın ve
Bana bir mısır ve patates mahsulü yetiştirdi, dört çatısız duvar vardı.
Bir süre orada bir ev durmuştu, ama
Yeryüzündeki Chasms dediğimiz büyük yarıklar, küçüldü
zeminin bir kısmı yerleşimi. Bu, zavallı ruhları şaşırtmıştı
Yaşadı ve harabeye düşmek için bıraktılar. Masal buydu
Uzun zaman sonra duydum, ama o zaman hiçbiri yanına gelmedi ve hiçbiri gelmedi
O zamandan beri ona yakın. Dört çıplak duvarı ve onu geçen bir duvarı kurtar
Yarın, hiçbir şey kalmadı. Zeminin çim olduğu yer
büyüyen; Wormwood yerleşim köşesinde idi ve whinberries olgunlaşmıştı
ve ocakta çürümüş. Kapı lentel gitmişti ve eşik
Pencere düştü. Uzun çimlerin yuvarlak bir yaması vardı
iyi olmuştu ve sundurmanın bir zamanlar trampon ağacının durduğu yere yakın
hala büyüdü; Ve böylece, yaşayan ve ölen iyi insanlar
orada, doğdu ve gömüldü, sonsuza dek gitmişti, işareti
İnançları ya da batıl inançları onlardan sonra yaşıyordu.

Benim için bu terk edilmiş yerden daha iyi, herhangi bir yer için zor oldu.
Tehlikeli bir noktada durdu ve bu nedenle hiçbiri ona gelmezdi.
Cregneesh'e yakındı ve yukarıdaki yükselen zeminden yapabilirim
Erkeklerin evlerine bak. Gerçekten denize baktı ve
Harika bir derinliğe inen raf kayalarının büyük dikliği, nerede,
Shingle'ın dar plajında, gelgit bir woful inilti ile ritim; Ancak
Deniz çok yakın olmasına rağmen ve deniz kendini bir akşam çığlık attı
Gaunt parmağını kaldıran bir koni gibi büyük kaya bir kablonun uzunluğu
Uzakta, yine de bana insan yaşamının nabzındaydı.

Bu yüzden çalışmaya başladım ve dalgift odun, çim ve gorse ile çatlattım; Ve
Sonra, buzağıdaki Tubdale Creek'teki bir uçurumdan kireç ile, i
Duvarlar ve çatı içinde ve olmadan beyazlattı. Yaptığım bir kapı
Bir şekilde ve bir pencere için bir parça şeffaf bir cildim vardı,
bardak. Ve her şey hazır hale getirildiğinde mallarımı tekneden bana taşıdım
ev, gerekli görünen her şeyi almak-patlama, et ve tuz ve
aletlerimin yanı sıra yatağım ve sahip olduğum yedek kıyafetler
çok değil.

Bu işten hiç acele etmemiştim, böyle bir memnuniyetle
istihdam, ama sonunda sona erdi ve bitirdiğim gün
Görevim, kesimden sonraki ilk yılın geç kaldı. Bu ben
Geceler uzun sürdüğü için biliyordum ve saatimle çalışıyordum
En kısa günde döküm yapmak ve böylece kayıp zamanımı kurtarmak.
Yeni evimde ilk uyuduğum gecede şiddet geldi
doğudan rüzgar ve yağmur fırtınası. Gale dört saat sürdü ve
Çoğu zaman martılar, duvarlarda çığlık atıyordu, burada oturdum
İlk ateş henüz ocaklarıma yakalanmamıştım. Gece yarısına doğru rüzgar düştü
Aniden ölü bir sakinliğe ve bakarak ayın olduğunu gördüm
Deniz üzerinde ağır bir bulutun arkasından yükselişinde çok parlak geliyor.
Yani, tekneme ne şansın düştüğünü merak ediyorum-çünkü onu bırakmış olmama rağmen
Bunun için bir hassasiyetim vardı ve tekrar kullanmak için perchance demekti-yola çıktım
ses için. Uçurumun başına geldiğimde açıkça görebiliyordum
Kitterland'ın kayaları ve Doon Creek'in tüm uzunluğu, ama
Teknemin demirlendiği yerde hiçbir tekne göremiyor muyum, ne de bir izi
Fistard Head'ten doğuda batıdaki yarım yürüyüş kayasına. Sonraki
Sabah, parlak bir kış güneşi altında, aramaya devam ettim
Tekne ve öğlen yükselen gelgitle onu attığını gördüm
Doon'un plajı, söküldü, spar veya patlamadan, altının altına battı
Su çizgisi ve tamamen umutsuz bir hulk. Biraz kabuk vardiya yaptım
Onu yüksek su işaretinin üstüne çıkarmak ve sonra yoluma gitti.

Şimdi bu kayıp, çünkü ben düşündüm, ilk başta beni bastırmak için çok şey yaptı
Geç geçmişimin acı bir kıskançlığı ile geleceğimin bana bir
çok daha fazla parasız durum, şimdi sonsuza dek hapsedildiğimi görüyor
bu adada ve onu bir daha asla terk edemedi
başa çıkın. Ama üzerine iki kez düşündüğümde aklım o noktaya geldi
minnettar olduğumu; Birincisi, çünkü teknemin yıkılması
Ayrıldığım günün tam günü,
Evimi toprakta yaparken, benim için yazılmış olanı yapmıştım
Yapmak; Ve sonra, çünkü kaçınılmaz olarak yutulmuş olmalıyım
Fırtınaya bir gece daha uzun süre denizde kalsaydım. Ve terörüm
Ölüm öyleydi, tehlikesinden kaçmak daha büyük görünüyordu
Bu adadan kurtulmaktan ziyade nimet olabilir.

Bundan sonra her gün ve en çok Daybreak'te en çok krete doğru yürüdüm
evimin arkasındaki yükselen zeminin ve bir süre bakarak durdu
Cregneesh'de ve düşük gibi uzanan beyaz dumanı izlemek
Port Erin'in yattığı içi boş yer üzerinde bulut. Ondan sonra yapmıştım
Bu, bir arkadaşlık duygusu ile garip bir şekilde yenilenmiş hissettim ve
İçerikle olduğu gibi işime gittim. Ama acı
Sabah, Aralık ayında bir süre, düşündüğüm gibi,
Wellnigh kalbimi içimde dondu; çünkü çıplak üzerinde uzanmış
Moorland, kasvetli gökyüzünün altında ve kalın bir gorse çalının lee'sinde
Sarı ile uçlu, zekice adam buldum, Billy The Arılar, Soğuk Yalan
ve ölü. Çıplak göğsü, açlıkta olduğu gibi, kurumun altında mavidi
Basitliği ile onu karartmıştı ve sıkışmış yüzü
özelleştirme ve acı anlattı. Ve şimdi öldüğüne göre, ben
Kendi boyum olan bir adam olduğunu gördü. Kulübesinde
yattığı yerden kendi evimden daha uzakta
Ne ısırır ne de sup ve köpekleri onu içinde terk etmiş gibiydi
Yoksulluk, çünkü gittiler. Hava bazıları için algılanabilir bir şekilde yumuşamıştı
Ben gittiğimde dakikalar ve fakir vücuda döndüğümde
Onunla ne yapacağını merak eden kar büyük pullara düşmeye başladı. "BT
Onu örtecek, "Dedim kendim." Kar gömer, "diye düşündüm;
Ve omzumun üzerinden bir bakış atarak, harika bir şekilde eve gittim
üzerimde bela yükü.

Tüm o gün ve diğer iki gün, kar düşmeye devam etti.
Evimin duvarları penceremin seviyesine kadar engellendi ve ben de
Ahşabımı yığtığım Gable'a derin bir hendek kesmek için. Ve daha fazlası için
Takip eden bir haftadan sonra, alışılmış yürüyüşümden kapa çeneni yalnız oturdum
büyük sessizlik ve aklımı korkutucudan uzak tutmaya çalıştı
Şimdi bunu takip ettiğini düşündüm. O uzun saatleri hatırlamak ve üzgün
onlar için bulduğum istihdamlar-oyundaki her dördüyü kırmak
Millish-Veg-Veen, yüksek sesle gülüyor ve köpeğin tizine geri havlıyor
kabuk, buradayken neredeyse ağlayabilirim trajik düşünmek için yazıyorum
Aynı zamanda ruhuma ağır uzanan iş. Noel
Gün düştü, bu yüzden hapsedildim, gece yarısına yakın bir şey duydum
Oiel Verree için kilise çanları yüzüğü.

Kar erimeye başladığında, köpeğin namlusunu koyduğunu gördüm
Anında kapının dibini ve onu sürdüğümde sık sık
aynı yere döndü. Benim için ne korkunç bir şeyin geldiğini söylemeyeceğim
Akıl, bir köpeğin doğasını bilmek ve kapımın ne kadar yakınında bedenini yatırıyor
zeki adam; Sadece benim için yeni olan bir korku ile ürperdim
Bunu hatırladığımda, altında yaşadığım lanetle, zaman gelirdi
Bağlanmamış kemiklerim Moor'un çıplak yüzünde yattığında.

Kar, bir ayağın derinliğine kadar eridiğinde
Dünya evimden çıktım ve fakir komşumun yere doğru döndüm
sermek; Ama ona yaklaşmadan önce üç adamın geldiğini gördüm
port-le-many yoluyla yamaç üzerinde ve görülmemesini dilemek
Onları, ne izlemek için evimin engelli duvarına geri dönüp uzandım
yaptılar. Sonra zeki adamın bedenine geldiklerini gördüm
ve gördüm ve birkaç dakika ciddiyetle konuştu ve sonra
yolunda geçti. Ve yürürken bir kenara döndüler ve geldiler
Evimin önünü kapat ve pencereye bakarak iterek
cilt uzakta. Duvarın yanında durur, Veg-Veen'i boğazın yanında tutar
Bana ihanet etmeli, erkeklerin diğerine söylediği bazı sözleri duydum
tekrar devam etmeden önce.

"Şey, dostum, sonunda öldü, zavallı Craythur," dedi biri ve iyi niyet
fazla."

Ve diğeri, "Aw, canım, düşünmek, düşünmek! Hayatta kimse yok
ayağa kalkabilirdi. Aw, ter'ble, ter'ble! "

"Tynwald kendim yander gündeydim," dedi ilk, "
Bir yıl, onu bitirmek için diyordum ve sen de ölü yalan söylüyorsun
yarıya zaman içinde. "

Sonra ikisi de birlikte "Tanrı beni korusun!" Dedi. ve geçti.

O anda gözlerim karardı ve akan sudan bir ses gitti
kulaklarımdan. Evime sendeledim ve soğuk algınlığı ile oturdum
Hearth, çünkü ilk uyanışta işime gitme hevesimde,
Yangın yoktu. Erkeklerin konuştuğu kelimeleri hatırladım ve
Onları tek tek yüksek sesle tekrarladım ve çok yavaş, emin olabilirim
anlamlarını haklı olarak aldı. Bu bitti, dedim ki, "Bu hata
Geniş Ada, kesildiğini söyleyene kadar uzağa gidecek,
Erkekler arasında kim isimsiz, öldü. "Ölü? O zaman ne? Bunu duymuştum
Ölüm geldiğinde ve kötü bir adamı götürdüğünde, ikiz Angel, meleği
merhamet, yeryüzünde geride kalanlara eğildi ve dışarı çıktı
Yumuşatılmış kalplerinden tüm kötü raporlar ve tüm hayırseverlik.

Ve bu düşüncede üzerime kaymış ve bir
Garip barış üzerime düştü. Ama arkasında yakın bir düşünce geldi,
Bu hatanın babama da ulaşacağını-Tanrı onu koru!-Ve
Mona-Tanrı'nın kutsal lütfu onunla olsun!-ve onlara acı getir. Ve sonra
Erkekler duruşmalarında söylediğinde, "
Wot yeni öldü, "Kalp alıp cevap verirlerdi" Hayır, öldü
uzun zaman önce; Dün ölen sadece onun sefaleti ve Tanrı'nın gazabıydı. "

Bu düşünceyle ayağa kalktım ve dışarı çıktım ve Dünya'nın Küreklerini koydum
fakir komşumun vücudunun üzerinde, yüzü gizlenebilir
gökyüzü.




Bölüm XLI

Erkekliğini nasıl koruduğunun


Büyük kar dağlarda uzun sürdü ve sessizliğinde öldü
uykuya vefat eden biri gibi. Ve bahar geldi, yaz ve
Kış yine ve bu yazıya başlamak için her şey
Bir yorgunluk olurdu, çünkü hayatımın nabzının olduğunu yazarken hissediyorum
Düşük; Ve ben de sözlerini zekâ ile boyayabilen biri değilim. Benim yolum
Hayat şimdi düz ve hatta büyüdü ve basit istihdamlarımda ben
erken ve geç işledi, bu çok bedensel zahmetle kontrol altında tutabilirim
Aklımın uzaklıkları.

Balıkçılık teknemle, arkamı tasarımdan bıraktığım silahım vardı
sesin dibine taşındı ve ne zaman lugger'ın hulk
Gelgitle sürüklenen silah artık onun içinde değildi. Bu aldım
Bana bir yön için daha fazla avlanmam. Yine de bazıları için
Ben küçük teknemden bir çizgi ile balık tutarken,
Plaj, fırtına kurtulmuştu. Ama yakında kafama girdi
Bir tavşan vurması kötü bir eylem olsaydı, bir morina almak fakirdi
işletme. Böyle bir delilik olduğunu biliyordum
hayaller ve insanın öldürmesi ve yemesi yaşamın yasasıydı ve
Aksine, yapması gereken Tanrı'dan hoşnuttu. Ama olmak
benim gibi, benim gibi, yaşayanların ülkesinden kesildi, asla daha fazlası
kan dökülmesine kararlı büyük suç için orada bastırın, ben
Hayatı almamdan korktuğum uncentle bir delilik olmadığını düşünüyorum,
ister ahlaksız ister açlığın ihtiyacı. Bu dehşet bana yakındı ve
Sağlıklı zihinlerden biri gülümseyebilecek şekilde ekstremitelere ulaştı. Çünkü olmak
Bir farenin nibble tarafından arka arkaya bazı geceler uyandım, ben ortaya çıktım
Şafakta yatağımdan ve çiş akarını gördü ve bir
Demir çubuk ve öldürdü ve sonra birçok aptal seğirme yaşadı, değil
Fare için yazık olan, insanlık için hiç kalmadım, ama
aniden düşündüm, hayatının ruhu,
Zararsız beden, şimdi görünmez bir şey olarak benimle ilgiliydi. Sahip olmasına rağmen
Böyle bir zayıflığa düştü, ancak bence seçimin hiçbiri yoktu
benim gibi bir erkeğin zayıflığı ile bir canavarın gücü arasında
Kendi doğam ve eğilimimde en az yaralanma yaptı.
daha yumuşak tarafa doğru çocukça hoşgörü. Ve gerçekten, dünyanın yaratıklarının nasıl olduğunu işaretlemek güzel bir şey
ve hava insanın hassasiyetine güvenle cevap verecek,
Aziz babamla, onların sevgisinden geliyor ya da benimle olduğu gibi
Kendime olan aşkı. Deniz tozu kapıma uçtu ve gagaladı
Ayaklarıma düşen lokma; Moor'daki yabani ördek yükselmez
Her ne kadar bir adım içinde yürüdüm; altındaki bir delikte yuvalanmış bir şişman tavşan
benim evim ve benim patateslerin paringlerini kemirtmek için alacakaranlıkta çıktım
Kapıya attı ve ancak Millish-Veg-Veen ve onun kurnaz için
ihanet, siyah kafanın tavşanları ile spor yapmış olabilirim
bir yavru kedi ile.

Bu hesabı, birçok kişiden alındığım vardiyalarla doldurabilirim
Yalnız bir insanın bile rahatlığı veya tezahürat için ihtiyaç duyabileceği şeyler. Böylece,
Tinder'ın yerine geçerek, çoğunu kaybetmiştim.
Teknemin yıkılmasında sahip olduğum tek şey; Ve tabanlar için deri bulmak
Welt'e giyildiklerinde ayakkabılarımın uzun bir aramasıydı.

Yine de burada benim durumumdu ama onun hakkında söyleyen birçok adamın
özelleştirme ve çok daha az acı vericiydi, bunun için çok şey vardı
Hayat savaşıma başla. Karşılaştımın bu ilk yılında
Durum Duygularım sadece kazanılan güçlerini kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda büyüdü
Kesmeme öncülük. Vücudum onsuz hareket ediyor gibiydi
Zekamın yardımı ve diğer konularda bir zihinle bulurdum
Darkness sahasında izsiz moor üzerinden evime geri dönüyorum
Ve asla bir taş tarafından tökezlemez. Rüzgar ne zaman
kuzey veya hava hareketsiz kaldığında, kilise çanlarını duyabiliyordum
Castletown'daki pazar meydanında çaldı ve böylece günün ne olduğunu biliyordum
Haftanın. Hiçbiri konutuma neredeyse gelmedi, ama bir adam geçerse
İki furlong alanında, çim üzerindeki sırtını hissettim.

Ve şimdi, bu yazılar için kalemi tutarken elim loth ve benim
Ruh, bu zamanların garip mizahlarından bahsetmekle ilgili değildir. Bu yüzden
Saçma ama yine de trajik, bana geri döndükleri gibi görünüyorlar
Hafızanın mezar-klothes, hayal gücümün artık dönmediği
çok yönlü, onlardan hiç kimsenin görmeyeceği üzücü şeyler olarak küçülüyor
Doğa, dışlanmış bir durumda yaşayan insanı kurtar. Ama eğer baktığım gözler
çünkü bu çizgileri okumalı, arkasındaki ihale ruhu getirecek
Ağrılarım için kahkaha yok ve gözyaşı istemiyorum. Sadece zayıflığım için
Hatırlanın, hayatımın dehşetinin, ruhunun
Çılgınlık ve tarlanın canavarının üzerime düşmesini bekledi ve izledi
ve içimdeki adamın ruhunu yok etmek.

Benimle yaşamaya çalıştığım hevesle ifade edilmemeli
Bir erkek olarak yalnızlık, arkadaşlarının şirketinde yaşamalıdır. Aşağı doğru
Kişisel davranışların en petti detayı, diğer erkeklerin olması gerektiği gibi yapmaya çalıştım
yapmak. Hıristiyan bir adamın alışkanlığı gibi görünüyordu
pratik yaptı ve (yalnız ve beni görecek hiç kimsenin gözü olmamasına rağmen)
korkunç ve harika bir ciddiyet. Böylece yemekten önce sadece yıkamadım, aynı zamanda
Yeniden giyinmiş, deniz botlarını veya çalıştığım curranes'i çıkararak,
Ve ayakkabılarımı gümüş tokalarla giymek. Denizcimin ceketi i
Uzun bir mavi kat için çıkarıldı ve gömleğimin
lekesiz. Bu akıllıca, kendime de uyum sağlayamadım
İşim ve benim arasında kısa saatler dinlenmesi için günün akşamı
yatak. Yanaklarımın saçtan temiz tutulması ve saçlarının
Kafam asla kendini büyütmemeli, sürekli bir özendi, çünkü ben durdum
Camdaki yüzümün olabileceği sürünen bilinç korkusu
Beni getir, diğer erkeklerden başka olduğum. Ama ben
ete oturmak ve ondan yükselmek için küçük aptalca formaliteler ve
Kendimi yurtdışına girme konusunda kendimi şımarttığım aptalca törenler
eve geliyor. Taymasız komik ve saçma bazıları gibi görünüyor
Şimdi benim için, ama terörümde onları altüst ettiği trajik anlam için. Ve bu tür nezaketlerde ne kadar bir forakter olduğumu hatırlamak
hayatın çoğunun çağrıldığı zaman, neredeyse düşünmek için gülebilirdim
Oldukça yalnız olduğumda ne kadar titiz olduğum için ne kadar titizdim
Beni görmeye asla, ne yaptım ya da nasıl kaplandığımı ya da üzgünüm
Yalnızlıktaki moda kendimi bir erkek gibi beraat ettirdim.

Ama nasıl yapacağım konusundaki kavramlarıma gülmek için iyi bir şekilde atılabilsem de
Bir canavarın hayatını yaşamaya zorlanırken erkekliğimi tut
bir kurt ve insanın veya dünyanın herhangi bir amaçı için işe yaramaz,
Bu zamanlarda deliliğin başka bir biçimini hatırladığım kahkahalar
bana sahip oldu. Ewan, Mona tarafından ziyaret edildiğim inanç buydu,
Ve babam. Delilik, diyorum ama hiç nabzım daha fazla dövmedim
ılımlı veya beynim bunların bilincinde olduğundan daha net görünüyor
Ziyaretler. Uzun günü inceleyerek ya da kireçtaşı toplayarak geçirmiş olsaydım
Sesin plajında ​​ve Alacakaranlık'ta evime döndüm,
belki de mandallamayı kaldırırken aniden farkındadır-sadece
O zamana kadar işim-mutfağımda bu üçü birlikte oturdu ve
Ben girerken gözlerini bana çevirdiklerini. Hiçbir şey daha fazla olmaz
Zekam için aslında söylediklerimi gördüğümden daha ikna etmek ve
Yine de her zaman bedensel gözlerimle olmadığını biliyor gibiydim
görüyordu. Bunlar gerçekten açıktı ve ben de geniş uyanıktım
Ortak şeyler üzerinde ortak görüşün gücü-dışkı, masam, yerleşim
kendimi yapmıştı ve belki de kırmızıya yanan çim ateşi
ocak. Ama bu bedensel vizyon üzerinde daha fazla manevi bir vizyon vardı
bir rüyadan daha kararlı, daha yumuşak ve değişken
Ewan ve Mona ve babamı açıkça gördüğüm maddi gerçeklik,
Ve gözlerinin bana doğru döndüğünü gördü. Delilik olabilirdi, ama ben
Beyaz tahtın eteklerinde, bahsettiğim şeyden sahip olduğum şey
Bir veya iki kez değil, birçok kez görüldü.

Ve bu ziyaretlerin beni nasıl etkilediğini hatırlıyorum: ilk olarak
Terör, çünkü aniden bana geldiler.
geri çekilip tekrar gider ve evime geri döner
titreme; Ve sonra garip bir rahatlık olarak, çünkü bir çeşit sessizdi
Benim ıssızca şirket. Bir kereden fazla, bu büyük günlerde
Yalnızlık, beni oturduğuma inanıyor muydum?
Üçü, cesur iyi şeyleri düşünmek için uzun bir saat geçirecek
Hepimiz için olabilirdi ama başlıca tutkum için yardımcı oldu
kaderimizin acımasız karışıklığı ile.

Bir şey, henüz benim olduğu saatlerde garip göründüğünü kaydettiğim bir şey
Hayal gücü en az yolluluk için verilir. Olduğu dönem boyunca
Teknede yaşadım ve bir süre beni evime çıkardıktan sonra,
Adlandırdığım üç kişi beni birlikte ziyaret ediyor gibiydi; Ama ondan sonra vardı
zekâsız komşumun moor üzerinde ölü olduğunu buldum ve bundan sonra
Zavallı bedenini kendime yanlış yönlendiren erkeklerin tersini duydum,
Mona ve babamın ziyaretleri tamamen durdu ve Ewan yalnız yaptı
Daha sonra görüyorum. Bu uzun düşündüm ve uzun süredir sabitlendi
Aradığım şeyin geldiğine dair ciddi bir inançla üzerimde
ve ölü bir adam olduğum hata, kulaklarına ulaşmıştı
Babam ve Mona. Ewan ile bana geldiğinde yalnız oturdum ve sık sık
Görünüşe göre şirket seviyor muydu, çünkü gözlerinde görünüyordu
derin yazık ve ben benim tarafımdan kör tutkuya demirlemekten vazgeçtim
bizi etten ayırmıştı.

Bunlar benim yazılarım benim gibi sözlere bakacak erkekler için değil
Burada soğuk bir kayıtsızlıkla yola çıktı, yoksa elim beni tutardı
Bu vahiyden geri döndü. Ama görünüşe göre sahip olduğumu gördüm
tarif edilen, Tanrı'nın önünde, benden kesilmiş bir adam olduğum kadar
Yaşayan ülkesi.

Moor üzerindeki vücudun bulunmasından daha maddi bir devam filmi geldi. BEN
bunu çok yakından takip etti, ben de gerektiğinde gelen bir zaman korkusu izledi
öl ve vücudumu çıplak zemine uzatmadan onu vermek için hiç kimse
Yeryüzünde Hıristiyan Mezarı, ben olana kadar dinlenemeyeceğim
Bu terörün son saatlerimde beni rahatsız etmeyebileceği bir araç tasarladı.
Evimin önünde, dediğim gibi, dediğimiz yerler vardı
Bu Hungry Coast'un kayası bir
Deniz kenarında yüz derin oluklar. İndiğim bu oluklardan biri
Güçlü bir dalgaların karaya attığı odun kütlesini salladı, bir ip beşiği ortalama sallandı.
Ve orada uzun bir taş rafı buldum, yeryüzünde derin bir çatlak, bir
Raf Kaya Mezarı Mantar ve Kalıpla Kaplı, Hiçbir Köpek Olamaz
Gelin ve burada hiçbir av kuşu kanatını kaldıramaz. Bu yere ben
hayatın gücü noktadayken ineceğime karar verdim
Ebbing uzakta. Kendimi ip beşikimle indirdikten sonra çizmek istedim
Benden sonraki kordon ve sonra zaten benim sonuma yakın olmak, uzanmak
Dünya'nın altındaki bu yakın kanalda, bu bana mezar için hizmet edecekti ve
ölüm yatağı.

Ama hala güçlü bir adamdım ve durumum kadar nezaketsiz, ben
Ölüm düşüncesinden küçüldü ve koyabileceğim şeyi yaptı
korkusu. Asla bir gün, yükselişin tepesine yürüyemedim
arkamda toprak ve vadinin nerede yattığına bak
erkeklerin alışkanlıkları. Hayat, hayat, hayat, şimdi sürekli ağlamaydı
Kalbimin sesi ve hayatta olmak için iyi bir şey, iyi bir şey,
Yine de yaşamamın, sadece var olmanın söylenebileceği söylenebilir.

İki adamın tersini duyduğum günden itibaren
Evimden geçtim, hiç on iki ya da daha fazla bir adam gördüm,
Kıt olabilirim. Harika, nerede yollardan uzak durmaya özen gösterdim
Çobanlar bile yürüdü ve asla bir ayak gelmedi
Bu terk edilmiş parçaların kasvetli siyah kafadan
Sesin marjı. Ama oldu, kışa doğru bir gün sonra,
Kesmemden bu yana geçen ikinci yıldan başlayarak,
Port-le-Mary, ve akıl almaz bir zihinle yürümek benden daha yakın geldi
köye köyde amaçlanan. Orada aniden
çok likörde oynayan dört veya beş adamla karşılaşılan
Gorse arasında sıçrama-frog. İngilizce denizciler öyle görünüyordu ve belki
Bir süre önce bir süre önce demir attığını belirtmeden önce
Carrick Rock'ın Lee'sine, aşağıdaki Poolvash'ta. Onları görürken
Hızlı bir şekilde bir kenara döndüm, ama böyle bir ağladılar ve dışarı attılar
nasıl gideceğimi deneyen böyle bir levilite ve küfür voleyanı
Anında duramadım ve yüzümü onlara çeviremedim.

Sonra erkeklerin ne olursa olsun hiçbir not almadığını gördüm ve hepsi onların
Gözler, benimle olan ve şimdi
Karnının altındaki bir kuyruk kütlesi ile ayaklarımın arasında sürünüyor ve
Küçük kurnaz yüzü terörle dolu. "Neden, işte öldüren köpek
Maymunumuz, "dedi biri ve diğeri bağırdı," Bu benim eski curum, elbette
Yeter, "ve üçüncüsü güldü ve turşu içinde bir çubuk tuttuğunu söyledi
Bir yıldan fazla ve ilk kez tekrar ağladı, "Canavara öğreteceğim
Daha fazla Jackey'i öldürün. "O zaman, ben henüz tam olarak bilmeden önce
Yapılıyordu, kaslı havalıcılardan biri bize doğru yaptı ve tekmeledi
Ağır bir denizcinin botunun şiddetli bir hamle ile köpekte. Köpek
Yelped ve yapılırdı, ama bir diğeri onu tekmeledi
geri döndü ve sonra üçüncüsü onu tekmeledi ve her ne şekilde kaçmaya çalıştı
Aralarında, biri ayağını kaldırdı ve tekrar tekmeledi.

Bunu yaparken kendime ağlamak için mücadele ederken hissettim
Durdurmak için, ama hece değil mıyım ve felç olan bir adam gibi, ben
stok durdu ve ev arkadaşımı kurtarmak için hiçbir şey yapmadı ve sadece
hayatta refakatçi. Uzun süredir adamlardan biri, büyük bir roistring gülerek
Gülün, eğildi ve köpeği boynun ense tarafından ele geçirdi ve onu salladı
havada yuvarlak. Sonra zavallı Cur'un bana karşı acımasız görünümünü gördüm ve
Acı ağlamasını duydum; Ama bir sonraki anda on metre uçuyordu
Başlarımızın üstünde ve yere düştüğünde öldürüldü
ani.

Bu bakışta ağzımdan korkunç bir inilti patladığını duydum ve bir
Ateş bulutu gözlerimin önünde yanıp sönüyor. Ne zaman ne yaptığımı biliyordum
adamlardan birini bel hakkında şiddetli bir tutuşla tutuyordu ve
Onu omuzlarımın üstünde sallıyor.

Şimdi, iyi Tanrı bana bilincimi geri vermemiş olsaydı
Anı, bir sonraki adımda o zaman benim gücümde olduğunu çok iyi biliyorum
yaşayan bir adamın nefesini daha fazla çizmezdi. Ama hissettim
Aniden daha önce yazdığım üzerimde aynı hayalet el ve
Benim kulakta aynı hayalet sesi duydum. Yani, adamı nazikçe bırakmak
Ayakları, nazikçe bir anne kadar bebeğini karyolasına kaydırabilir, kaldırdım
Zavallı mangal canavarım bacakları ile bacakları ve onunla geri döndü. Ve
Ben giderken diğer adamlar terörle benden ayrıldı, çünkü
Tanrı'nın, korkunç bir güçle, ben, ben de istediklerini gördüler.
Büyük tutkulara sahip bir adam, tehlikede hayattan geçer.

Olan bunu düşünmek için serinlik bulduğumda yas tuttum
Benimle paylaşan tek refakatçinin kaybı için benim
ıssız devlet; Ama köpek için kederimden daha fazlası korkumdu
Kendim, erkekleri aradığımda korku ile hatırlıyorum
Disist için tek bir kelime söyleyemedim. Gerçekten, hızlı olabilir
sonra dilimi bağlayan öfkenin erişimi, ama bunu sorgulayamadım
Ani suskunum bana konuşma fakültesini kaybettiğimi söyledi.
Bu sonuç bana büyük bir acı çekti ve bunu bir
On iki veya daha fazla
insanlığın, bu onun en büyük fakültesi, konuşması, ayırt edici
Brute'den adam sessizce benden kayıyordu. Korun
Konuşmanın gücü de çözdüm ve kötü bir ruh olmasına rağmen
İçimde bana alay ediyor gibiydi ve "Bu yüzden bu
konuşmanızı sürdürmek için endişe, asla ihtiyaç duymayacağınızı görmek,
Bir adam olmak diğer erkeklerle tüm ilişkiden sonsuza dek kesildi mi? "Yine de
amacıma göre tutuldu.

Sonra kendime konuşmamı nasıl koruyacağımı, çok tasarruf edeceğimi sordum ve
sık sık konuşma ve nasıl konuşacağım, hiçbirine sahip olmam-hatta köpeğim bile
Şimdi-konuşmak için. Çünkü sürekli olarak kendimle konuşmak bir uygulamaydı
Erkekleri kaydettiğimden beri, önde gelen perchance'den deliliğe küçüldü
Kırık zekâ kendilerine mırıldanan boş sözler için çok verildi. -Den
Son olarak benim için bir yol olduğu sonucuna vardım ve bu
dua etmek. Bu düşünceyi aydınlattığımda hala bazı yanlışlıklarım vardı
İçimdeki kötü ruh yine bana alay etti ve neden yapmam gerektiğini sordu
Tanrı ile konuşun, Tanrı'nın lütfunun dışında bir adam olmak ve neden boşa harcamalıyım
Kendimi, cennetin olduğunu gören dua arzusunda
Majesty, hayatımın kefaretini reddederek yüzünü benden koymuştu,
Suçum için teklif ettim. Ama büyük içsel zorluklardan sonra ben
Eski bencillik biçimime geri döndü ve buna ikna oldum, ancak
Dua ettiğimde Tanrı beni duymazdı, ama özlem ve büyüyen
Dua, doğamın manevi kısmı için iyi bir şey olabilir
Adam-Canavar ne zaman dua ettiği biliniyordu?

Bu konuda babam gibi birkaç iyi kelimeyi hatırlamaya çalıştım ve
Uzun zaman, hafızamın kanatlarını çok attıktan sonra hatırladım
Bazıları Piskopos Jeremy Taylor'ın sözleri buydu ve kendime bahis yaptı
Bu şekilde dua etmek için: "Ey en zarif Tanrı, içine girmeye titriyorum
Senin varlığınız, çok kirli ve onursuz günah lekem tarafından olduğum gibi
Sözlem yaptım; Ama gelmeliyim ya da yokum. Ben işe yaramıyorum
Tanrı ve insanın herhangi bir amacı ve ölü olan gibi,
Dünyanın değişiklikleri ve ihtiyaçları, sadece zamanımı geçirmek için yaşıyor,
ve bir haşarat gibi, dünyanın meyvelerini yiyin. Ey Tanrım yapamam
Şimdi yardım edin; Sefil adamım, kendimi çok üzücü bir devlete indirgemek
Ne sana gelmeye layık değilim ne de senden kalmaya cesaret ediyorum. .
Suçumun büyüklüğü beni çareme getiriyor; Ve şimdi sana alçakgönüllülükle dua ediyorum
Günahıma merhamet etmek, çünkü harika. "

Ve bu dua, günde iki kez yüksek sesle konuştum, yükselişte
Ve güneşin batması, evimden çıkıp diz çökmesi
Siyah kafanın tepesinde çim. Ve dua ettiğimde ne olduğunu söyledim
koşan mezmurları hatırlayabilirdi, "benim için iyi
Sorun içinde, tüzüklerini öğrenebilirim. "

Zihnimin gözünde kendimi görüyorum, o yalnız yerde yalnız bir adam,
Altımda genişleyen deniz ve sadece ağır ritminin sesi
Sessiz havada üzerimde yükselen kayalarda.




Bölüm XLII

Lanetin kırılması


Şimdiye kadar bu dört günü geçmişte yazdım, acı ve hızlı
yaşam güçlerinin azaltılması. Sahip olduğum gecenin uykusuz saatlerinde
Bu yazıyı en sık zayıf mumlarımın ışığında oturdu
Gün denizde mavi olana kadar. Ve şimdi geri döndüğüm için ve
Onun için yaptığım aynada kendi kalbimi gör, ben birine hoşlanıyorum
işaretlerini bırakan korkunç bir hastalıktan getirildi
Onun üzerine, ilk kez camdaki değiştirilmiş yüzünde aramak.
Ve bu sözleri kaleme alan ben olabilirim, yedi adamım
Yıllar önce? Ah, şimdi benim büyükümün ne kadar derin olduğunu görüyorum
Ceza içimde yaptı ve Tanrı'nın sonunu reddetti
Yaşam için yaşamın zayıf kefareti ve beni erkekler arasından kesmek.

Daha önce yazdığım şeyin bana biraz mal olmadığını söylemeyeceğim
Pangs ve belki de bazı gözyaşları. Ama şimdi ben o yere geliyorum
Üzücü durumumdaki büyük dönüş noktasını anlatmalı ve ancak
Güç beni başarısızlığa uğratıyor, onu yazmak için kalemi tutuyorum, ruhum
Şafak tarafından uyanmış gibi, ondan önce yükselir.

Bu yıl-zavallı insanlarımızın anısına en karanlık
MAN-Bir kışın ağır yağmurların payından daha fazlası ile. .
Takip eden bahar da yağmurluydu ve yaz aradığımda
Başlayın, yağmurlar hala aralıksızdı. Ağır ve sodden yerdi
yaşadığım demirden bile, böylece ayaklarım içine battı
Morass ve ektiğim tohumun çoğu ondan yıkandı ve boşa harcandı. Ne zaman
Uzun süredir düşmeyi bırakan uzun yağmurlar Haziran'a çok fazla giyildi,
Ve sonra güneş hızlı ve sıcak geldi. Evim bir kaşın üzerinde duruyordu
sahilin kayalıklarına ve altımda iki metreden daha az
kayanın üstünde kalıp; Ama büyük ısı büyük yağmurdan sonra geldiğinde,
Yerden havayı dolduran kalın bir miazmik bir sis ortaya çıktı.
ışığı gizledi, saçlarımın ve etimin üzerine ter içinde ağır kaldı ve
Duvarlar ve zemin, mobilya ve evimin yatağı, nemli ve
sabit çiy ile damlıyor.

Hızlı bir şekilde kendimi giden derin hendeklerin kazısına koydum
Kaşın uçurum kafasına dikey olarak aşağı ve yakında benim hakkımda yer
Birçok dönüm boyunca kuru. Ama berrak bir havada yaşama rağmen,
ve şimdi güneşi görebiliyor ve hissedebiliyor, ama ben
Sisler, yağmur duvarları gibi etrafımda geniş bir yarım daire içinde durdu
Uzakta, durduğunuz nokta adil ve güneş ışığında. İçinde
Günlük Moor'un tepesine doğru yürüyüşler artık evleri göremedim
üzerinde duran buhar bulutu için Cregneesh
Köpeğimi kaybettiğim günden bu yana ilk kez Kallow kafasına,
Port-le-Mary'nin durduğu aşağıdaki havza, geniş bir deniz olarak bile,
bir ev veya tepe adasası olmadan.

Sağlığım bu alışılmamış nemden çok az acı çekti, çünkü bedenim
Güç her zaman harikaydı; Ama ruhlarım derin bir depresyona battı,
Ve sık sık, fakir ruhların düşükte yaşayan nasıl bir ücret alması gerektiğini merak ettim,
Bir zamanlar kendi evimin yattığı yere yakın ıslak curraghs. Günden güne ve
Haftadan haftaya, sis,
Sıcak güneş, ve hala dünya kürekte kalın klodlar halinde ortaya çıktı.

Yalnız geceler açıktı ve yaz ortasına doğru tanık oldum
Göklerde garip manzaralar. Böylece bir kuyruklu yıldız geçti
Alevi, alev alev olarak görünür bir hareketle kıyıdan kıyıya ada.
Bu ziyaretin ne olabileceği uzun ve ne yazık ki ve çok
Erkek dünyasında neler yapıldığına dair bilgiye açtım. Ancak
İşte benim yoluma, gömülü bir adam gibiydim
henüz hayatta iken kilise bahçesi, kulede zili duyan
peals ve geçiş ücretleri, ancak mezarında kimi görmek için bir pencere yok
Sevinmeye ve kimin yas tutacağına gelir.

Port Erin'den balık tutma teknesi filosu ne zaman dışarı çıkmalıydı
Buzağının güneyinde yatan zemin, kıt bir yelken görebilir miyim ve
Bir tekne değil, Port-le-Mary'nin burada Poolvash'tan geldiğini kaydettim
Körfezin üzerinde duruyor. Mull tepelerinin tepesinden hafifçe yapabilirdim
Castletown'a giden yolu azaltın, ama asla pazar gününde bir araba gibi görünmüyordu
üzerinden geç. Birlikte ayakta durduğunu gördüğüm insan grupları ve
Bir keresinde, öğlen saatlerinde, yeni biçen saman tarlasının ortasından geldi
Bana şarkı söyleme ve dua sesleri. Herhangi bir dönemden daha sık
Yalnız hayatım boyunca dağlarda erkekleri gördüm ya da onların
Yakınımda varlık, çünkü duyularım çok istekli oldu. Sık sık da,
Her zamankinden daha, kilise çanlarının sesi
hava. Ve paramparça teknemin yattığı plaja gidiyorum, bir gün geldim
Sesin sularından boş bir şekilde atan başka bir teknenin üzerine yelkenleri
Rüzgarda çırpınır ve onun yekamında el yok. İzlemeye devam ettim
Küçük zanaat gelgit akışı ile sürüklendi. O koştu
Fistard'daki uçurumun üzerine git ve sonra ona gittim ve buldum
Asla ona yaşayan bir ruh.

Bana belirsiz bir şekilde gelen bu ve diğer şaşırtıcı olaylardan
Eğer gömülü adamın tek anlamıyla, fakir insanlarla hissettim
Bu adanın hepsi iyi değildi. Ama hiçbir şey bir kesinlik bilmiyordum
Eylül ayının ilk haftasına doğru bir güne kadar-düşündüğüm gibi
O-ve sonra garip bir şey.

Güneş parlamıyordu ve güneş olmadığında çok azdı
sis. Kuzeydoğudan da güçlü bir rüzgar kalkmıştı ve
Kara ve deniz üzerindeki atmosfer gün geçtikçe netleşti. Rüzgar
Ebb'in dönüşünden sonra güçlendi ve bu da yarıya kadar
Öğleden sonra üçe doğru, bir gale sahasına yükselmişti,
Ağır dönen yağmur. Yağmur birkaç saat içinde durdu ve
evimin üzerindeki yükselen zeminden görebildiğim ağır bulutlar a
Buzağının güneybatısında ağır bir şekilde çalışarak kısaltılmış yelkenli brig.
İçeri girmek için oraya akan güçlü akımlarla mücadele ediyordu
Adanın Lee'i, ama geri ve geri dövüldü, asla yakalayamadı
üzerine süpürülen rüzgarın acelesi için uçurumların barınağı. .
Onu izlerken karanlık içeri giriyordu ve geri süpürülürken
ve buzağının alnına gizlenmiş yüzümü çevirdim
ev. Sonra Mull Hills'in tepesinde harika bir
İnsanların şirketi toplanmıştı ve onların olduklarını gördüğümü sanıyordum
Denizde ağır çalışan brig'i izlemek.

O gece yanlığımda yakın istihdam vardı, çünkü bir
En iyiden en iyisimden oluşan parmaklarımla şekillendirdiğim ceket
artık kendilerine ait birçok giysinin parçaları
birlikte. Bir keşişin uzun çuvalı kadar kaba ve şekilsiz değil, hepsi
Ama yine de ayaklarımdaki curranes için uygun bir arkadaş, ki ben
Daha önce şanssız değirmen-vahla-Veen'imin ceketinden biraz zaman ayırmıştı.

Büyük yelken yapımcımın iğnesi ve sicimiyle işgal ederken, yüksek sesle
Rüzgar evimin duvarları hakkında inledi ve birçok kişiden ıslık çaldı
çatlaklar ve mum yaptı, böylece titremek ve oluk için çalıştım. Yine de zihnim son zamanlarda olmasından daha neşeliydi ve ben söyledim
Yüzümle ateşin parıltısına.

Ama aşağıdaki denize saat ona doğru daha yüksek bir tıslama gönderdiğinde
Daha önce, ardından daha derin bir bilgi, aniden bir çatışma vardı
Pencerem ve açık gagalı fakir, nefes nefese bir deniz kırdı
ve yere çaresiz kaldı. Fırtına dövülmüş yaratığı aldım
ve sakinleşti ve pencerenin derisini iğne ile yamaladı
Girişiyle kırılmıştı.

Sonra bir kerede aklım denizde çalışan tugaya geri döndü
Buzağının arkasında. Neredeyse aynı anda ve ilk kez bunlar
Yedi yıl, kapıma hızlı bir vuruş geldi. Şaşırdım ve hayır yaptım
cevap, ancak zeminin ortasında stok durdu
Elimde korkmuş kuş. Ben henüz tam olarak bilincemden önce
oluyor, kapının ahşap mandalı kaldırılmıştı ve bir adam vardı
eşikten geçti. Başka bir anda kapıyı kapatmıştı
arkasında ve benimle konuşuyordu.

"Bu kadar bir gecede beni sığınmak için asla kalp bulamayacak mısın?"
dedi.

Ona hiçbir şey cevaplamadım. Elbette aklımda onu duymadım ama sadece
benim kulaklarla. Aniden uyanmış olan gibiydim
uzun rüya ve hangisinin rüya olduğundan ve hangisinin
Gerçek, arkada ne ve daha önce ne var.

Adam ileri bir adım attı ve dedi ki, "Ben
bir darbeden bayılıyor. "

İleriye doğru bir hız daha sendeledi ve düşerdi, ama ben,
Bir ölçümde iyileşmek, kendimi kollarımda yakaladı ve
Onu ocaktan önce yerleşmeye koyun.

Göz kapakları titrediğinde ve kapandığında bu dinlenmeyi kıttı ve
Duyarsız hale geldi. O büyük, swart ve kemikli bir adamdı,
Yüzü hayatın sert fırtınalarının izleri. Onun elbisesi açıkça
Bir rahip elbisesi, ama benim için oldukça bilinmeyen bir rahiplik sırası. A
Gururlu yoksulluk adama oturdu ve ben henüz nerede bilmediğim için kalbim
Garip, belirsiz bir saygıyla ona gitti.

Boynunu bağlayan sert yakayı gevşeterek, boğazını çıplak yaptım,
Ve sonra dudaklarını suyla nemlendirdi. Yaptığım diğer bazı ofisler
O, yani dolu olan büyük botlarını kaldırmada zorluklar gibi
su ve ayaklarını ateşe doğru uzatıyor. Turbaları karıştırdım
Ve parlama dolu ve minnettar. Sonra işaretini aradım
konuştuğu darbe ve en çok korkulması gereken yerde buldu
Kafanın engelli kısmı. Kan akan olmasa da, ama
Kafatası beynin üzerine sürüldü, bir boşluk üzerinde içi boş bir nokta bıraktı
Bu bir bakır jetonu ile kaplanmış olabilir.

Yakında bilince dönmedi, ancak aralıklarla sertleşti
Kazanın ve sonra nefessiz bir sessizliğe geri döndü. Ve ben değil
Başka ne yapacağını bilerek, su havzası aldı, ılık ve banyo yaptı
Onunla yaralanın, alnını soğuk su ile sönümleyin. Bütün bunlar
rahip olduğunda elimden attığım deniz kırıcı zaman
tökezledi, bir köşede nefes nefese kaldı, başı aşağı, kuyruğu yukarı ve
Güçsüz kanatlar her iki tarafta da işe yaramaz.

Sonra adam uzun bir nefes alarak, gözlerini açtı ve beni gördü
Biraz minnettarlık yaptı. Bana karaya çıkarken söyledi
İrlanda'daki Cork'tan "Bridget" through'dan vurulmuştu.
Rüzgarla değiştiği için patlamanın yanına yönel, ama ona dikkat et
yaralanma ve o gece orada yalan söylemesini sağlayabileceğini düşünerek,
Moor'un üzerine çıkmıştı, Brig'in geç yoldaşları koydu
İngiltere için tehlikeli sahilimizden, nerede bağlı kalmazlardı.

O kadar çok şey söylemişti, acı verici bir şekilde konuştu, tekrar düştüğünde
bilinçsizlik ve bu sefer güçlü bir deliryum onu ​​ele geçirdi. BEN
O zaman ne dediğini duymamaya çalıştı, çünkü bana korkunç bir şey görünüyordu
bu kadar bir saat içinde insanın gözü bakabilir
Sadece Tanrı'nın gözünün görmesi gereken kalbin içine. Ama duy, yapmalıyım ya da
Onu şimdiki ihtiyacında yalnız bırakın. Ve yüksek sesle bazı harika konuştu
Çaresiz kadınların sığınmadan yollara atıldığı öfke,
Ve mezarlarındaki ölüler bile kutsallaştırıldı. O geldiğinde
Kendisi tekrar zihninin dolaştığını biliyordu ve bana bunu söyledi
Port Royal Manastırı'nda itiraftan dört yıl önce
Fransa. O yerde erkek ve kadın olduklarını söyledi
Jansenistlerin düzeni, basit iyilik ve dindarlık öğretmek. Ama onların
Manastır Cizvitlerin Komisyonu tarafından bastırılmıştı ve
Fransa'dan sürülen, kendi ülkesi İrlanda ülkesine kaçmıştı,
Şimdi cemaat rahibinin yerini tuttu. Bu şekilde daha fazlası
dedi, ama aklım çok şaşırmıştı ve sözlerini hatırlayamıyorum
Sadakatle veya haklı olarak aramızdaki konuşma ticaretini anlatın,
rahat anlarında bana bazı kırık sorular koymasını kurtar
Acı ve ona cevap verdikten sonra kendisine birçok kez mırıldandı
Kısaca ya da ona cevap verdiğimde hiç cevap vermedi.

Bir rüyadan uyanan bir adam olduğum için, uzun bir rüya
Yedi yalnız yıl, dünya hangi trafiği anlatırken güçlendi
son zamanlarda görmüştü ve kendisi tanık oldu. Ve benim eski sürüngen
Herhangi bir erkeğin konuşması gerektiğini yasaklayan yargının terörü
Benimle ya da herhangi bir erkekle konuşmam gerektiğini,
Dönmem gerekip gerekmediği hızlı bir seçim yapmak için şimdi benden önce zorunluluk
uzakta ve evimin barınağını arayan bu adamı bırak ya da
Beni bağlayan laneti kır.

Bilinçli bir zihinle yapmadığım her türlü seçim, ama benden önce
Henüz rahiple konuştuğumun farkındaydı ve benimle.

Rahip: Dedi ki, ben iyi piskoposun gönderdiği Katolik rahipim
İrlanda dışında, duyduğunuz gibi şüphesiz değil mi?

Kendim: Duymadığımı hayır cevapladım.

Rahip: Bana sordu, bu evde yalnız mı yaşadım ve ne kadar süredir
Burada mıydı?

Kendim: Dedim ki, evet ve bu yerde yedi yıldır geldiğimi geliyor
Noel.

Rahip: Diye sordu, ne ve asla kasabalara gitmez misin?

Kendim: Cevapladım, Hayır.

Rahip: Sonra, konuşmadan çok önce düşünen rahip dedi, sen
aralarında kırılan büyük hastalıkları duymadım
insanlar.

Kendim: Ona hiçbir şey duymadığımı söyledim.

Rahip: Terleme hastalığı olduğunu ve bu büyük sayıların
ona düşmüştü ve birçoğu ölmüştü. Sanırım dedi ki-yapamam
Elbette-kendilerine ait meyvesiz çabalardan sonra, hastalıkla mücadele etmek
Adanın Piskoposu İrlanda'ya onun için bir mesaj göndermişti,
Yüce'nin çabalarını benzer korkunç bir belada kutsadığı
Batı İrlanda bataklıkları üzerinde iki yıl önce çıktı.

Korku ile dinledim ve geç kalmış olan çok şey anlamaya başladım
Bana bir bulmaca. Ama rahip uzağa gitmeden önce hastalığı aştı
Ona yeniden ve başka bir bilinçsizliğe düştü. O yatarken
Böylece, geçmişin yollarında çok sessiz ya da baştan çıkma
Duyguların bana neye sahip olduğunu bilmiyor, çünkü kalbim harikaydı
Kargaşa. Ama tekrar gözlerini açtığında, sessizlerinde çok huzurlu
Işık, ama içlerindeki yaşam gücünden daha azıyla, dedi
işinin meyvesiz olduğunu ve sahip olduğunu algıladı
Ölmek için evime gel. O kelimede ayağa ağlayarak başladım
Ama o-düşüncelerimin fakir insanlarımızdan olduğunu düşünerek
Bir kurtarıcıyı ölümü ile kaybedin-sabırlı olmamı sağladı, o tanrı için
Onu vuran kim kesinlikle onun yerine yükselecekti
Meyvalarımdan daha güçlü Kurtarıcı. Sonra acılarının gecikmesinde,
kendi halkına düştü; Uzun yağmurlardan kaynaklanıyordu.
toprak ve onu yeryüzünden çeken sıcak güneş izledi
faul ter; Evleri gibi hastalığın esas olarak nasıl düştüğü
bataklıklar ve alçak alan; Ve bunun tedavisi vücudu korumaktı
Battaniyeye yakından sarılmış ve havayı kurutmak için
Birçok yangına sahip. Bana da henüz gördüğü tüm ilaçların
Bu hastalık için verilen işe yaramazdı ve en sık soğutma
Doğa bazen ölümcüldü. Kendi insanlarının olanların
dağlarda yaşamış olsaydı, hastalıktan kaçmıştı. O da çok dedi
Erkekler eşlerinden nasıl kaçmıştı ve çocuklarından kadınlar
enfeksiyonun dehşeti, ama bu sadece en kötü durumlarda tasarruf edin,
Terleme hastalığından bulaşma hiçbiri olamazdı. Daha fazlası
Bu yazıda iyi ayarlayabildiğimden daha söylediğini söyle. Sık sık konuştu
Ağrılı emekle, sanki güçlü bir dürtü onu teşvik etti. Ve ben kim
Dinledim Güçlü bir korkuyla söylediklerini hevesle duydum, çünkü iyi biliyordum
Ölüm ona önceden haber verildiği gibi gelirse, şimdi bu bilgiye sahiptim
Saklanması günah olmalı.

Bunu söyledikten sonra bilinçsizliğe dönüşen daha fazla
eskisinden sık sık ve havalı akıl ve tatlı mühlet aralıkları
Acıdan briefer vardı. Ama gece yarısından kısa bir süre sonra geldi
Kendisi yetersiz yüzünde bir gülümseme ve gözlerinde barış. Sordu
Ben onun için bir şey yapacağım için söz verirdim, çünkü ölmekte olan bir adamdı;
Ve ona evet söyledim, benden ne istediğini duymadan önce.
Sonra piskoposun nerede yaşadığını biliyor muydum ve ilk başta hayır yaptım
cevap.

Piskopos mahkemesinin evine dediklerini söyledi ve
Bu adanın kuzeybatısında Curraghs adını verdiler. Yapmak
Biliyor musun?

Kafamı onayla büktüm.

Rahip: Ona gitmene sahip olurdum, dedi ve şöyle diyor-
İrlanda dışına gönderdiğiniz Katolik rahip Peder Dalby, onu yerine getirdi.
sana söz ver ve adanıza geldi, ama Tanrı'nın ziyareti ile öldü
Kıyılarınıza iniş gecesi. Bana bunu teslim edecek misin
mesaj?

Ona bir cevap yapmadım ve soruyu tekrar koydu. Hala benim
Dil ağzımın çatısına geçti ve ben konuşamadım.

Rahip: Piskoposuna gitmek için korkmana gerek yok, çünkü o bir
Kutsal Adam, duyduğum gibi, dünyevi yerin gurur duymadan ve fakirler
Ve Outcast'i sürekli misafirleri.

Yine de hiçbir şeye cevap vermedim, ama sadece kalbimken kafamı tuttu
içimde yükseldi.

Rahip: Tanrı'nın dürüst bir hizmetçisi olarak onun şöhreti ileri gitmişti
diğer topraklara ve bu nedenle Protestanlığı sevmeyen bendim
Hepsi ve onunla hiçbir şey tutun, onun çağrısında adanıza geldi.

Elimi eline aldı ve bana tekrar gidip gitmeyeceğimi sordu
Piskopos bana verdiği kelimeleri ve ben, yüzme gözleriyle söylemek
Önümde ölmekte olan yüzün hiçbir şeyi görmedi, başımı eğdi ve
Cevapladım, gideceğim.

Üç saat daha uzun yaşadı ve o zamanın çoğunda geçti
zayıf deliryum. Ama bitmeden hemen önce uyandı ve hareket etti
Beline asılan küçük bir çanta. Onun anlamını tahmin ettim ve
Bir haç çizerek eline koydum.

Sonra sessizce geçti ve öldü, diz çökmüş siyah deve
Yalnız evimin kapısında bu yedi yıllık ölüm,
Benden başka bir adamı almak için sonunda girdi.




Bölüm XLIII

Onun büyük çözümü


Nefes almayı bıraktığında, evimin havası aniden geçersiz kaldı
ve boş. Üzerimde büyük bir huşu ile ayağa kalktım ve onu uzattım
Yerleşin ve beyaz yüzünü bir bezle kapladı. O zaman sessizlikte ben
oturdu ve o gece geçiren garip kazayı düşünmeye çalıştı
YAPILDI. Korkunç bir kesinlik ile gördüğüm bir şey, büyük bir yük
Sorumluluk üzerime düşmüştü. Bunun insanlarını düşündüm
Ada hastalıklarında yok oluyor ve hepsinden yalnız olduğumu hatırladım
Buradaki erkekler onları nasıl kurtaracaklarını ve kurtaracaklarını biliyorlardı. Ben yalnızım ve ben kimdim? .
Erkekler arasında bir adam tahrip etti; Şirketten sonsuza kadar kesilen tek adam
yaşayanların; Ailesi veya akrabası olmayan adam veya insanlar arasında adı;
kimsenin eti ile dokunamayan eti; kimin gözü başka göz
bakabilir.

Ve böylece sorumluluk yükü ile daha korkunç bir
şüphe yükü. Korkunç yargıyı kırmak benim için miydi
üzerimde telaffuz ettiniz ve onları iyileştirmek için insanlar arasında aşağı iniyor musunuz? Ve ben
Son uçlarında bile insanlar beni alır mıydı?
Ölümün yüzünden önce diğer tüm korkular gözden kaçar mı?
Ya da ölümün kendisini lanetten daha az korkan, yükselirler mi?
Beni onlardan mı götürüyorsun?

Uzun kara yanlışlıkların acılarına oturdum ve sonra yükseldi ve
Odam yandan diğer yana, eğer perchance benim için biraz ışık bulabilirim
karanlık. Ve o gecenin kazalarının tuhaflığı şimdiye kadar
Bana bir an için bir rüyada olmalıyım gibi görünüyor.
Bir kez yüzük yüzünden kaldırdıktan sonra olabileceğim yer
Uyanık olduğumdan eminim.

Uzun zaman, kararın ne olursa olsun kendisini aklımda tuttu
Ben ve bunun ne olursa olsun, onun terörü, başka seçeneğim yoktu
Artık benim olan yükü taşıyor. Hasta vatandaşlarım arasında aşağı inin
Yapmalıyım ve yapmalıyım, sonuna izin ver! Tahkimen adamım
henüz ölü rahibin misyonunu yerine getirmemek, Tanrı'nın neresinde olan bir görevdi
Kendisi beni şarj ediyor gibiydi!

Ve şimdi çok az olan ilk görevimin nasıl kaçtığını söyleyebilirim
Evimde ölen rahibin vücudunu birine götür
Hıristiyan mezarları için kilise bahçeleri. Bir sonu olmalı
Garip unutkanlığımdaki Providence, çünkü bu şey olsaydı ama
vahşi düşüncelerime ve gerçekten de uygun olanı yapmıştım
yapmalı, o zaman bazı harika sonuçların yetersiz kalması gerekir
Tanrı'nın onları kutsadığı nimet.

Yaptığım şey, kötülük düşünmüyorum, kürekimi almak ve dışarı çıkmaktı
Moor ve ölü adam için sığ bir mezar. Kapıya döndüğümde
Yerde uzanan bir şeyin üzerinde tökezledim. Ona bakmak için eğiliyor,
Zavallı deniz kaşığı olduğunu gördüm. Ölü ve sertti ve hala
Kanatları uçuş eylemindeymiş gibi uzanmıştı.

Şimdiye kadar, korkutucu bir bakışta geriye doğru adım attığımda belirtmemiştim
Geceye, fırtına gitmişti. Kalın bir çiy bulutu derin yatıyordu
karada ve yuvarlak ay onun içinden parlıyordu. Bir nokta seçtim
Siyah kafadaki taş dairenin biraz güneyinde ve orada
Ayın ışığında bir toprak barrow. Daha iyi bir kısmı
Saat yaptım ve işim bittiğinde evime geri döndüm ve
Sonra ölü adam soğuktu. Bir parça eski tuval aldım ve koydum
vücut hakkında, baştan ayağa, kıyafetlerin üzerine sarma ve
Yüzü kaplıyor. Bu bitti, ölüleri kollarımda kaldırdım ve taşıdım
dışarı.

Çok içi boş ve ağır ayaklarımın çim üzerindeki thud'du
belirsiz ışık. Ben koşarken sahip olduğum sözü hatırladım
Rahibe babamı görmek ve onunla konuşmak için verildi. Bu anı
Bana yaralı bir hassasiyetin ağrısı acısını getirdi, ama beni güçlendirdi
Çözme. Gece yaptığım mezara ulaştığımda
Sabah yakınında, çiy bulutu kalkmıştı ve görünmeyenlerden dışarı çıkmıştı.
önümde çok geniş ve geniş uzanan denizi mırıltıyla gri bir çizgi gibi
Bir okun barb'unun gökyüzünün karanlığına ateş ediyordu.

Bir bakış daha fazla ölü adamın yüzüne o belirsiz öngörü,
Ve onun swart ezmesi ölüm altında geçmiş gibiydi
el besteleme.

Vücudu Dünya ile örttüm ve sonra duam dedim, çünkü
alışılmış saatime göre. Ayrıca Mezmurlarımı söyledim, yüzümle diz çöktüm
denize doğru. Ve o nemli havada şarkı söylerken gökyüzü aydınlandı ve
Güneş derinden çıktı.

O zaman bana neyin dokunduğunu bilmiyorum, eğer Tanrı'nın parmağı değilse
Kendisi; Ama aniden büyük bir yük benden düşüyordu ve benim
Kalp kutsanmış bir sevinçle doldu. Ve ey baba, ağladım, teslim oldum
Yaşadığım ölümün bedeninden! Yaşadım, öldüm ve ben
Tekrar yaşa!

Görünüşe göre, uzun hapis cezamın gecesinin geçmiş olduğunu gördüm,
Zindanımın kapıları açıldı ve havası
Artık burun deliklerimin nefesi yok.

Sonra gözyaşları benim gözlerinden fışkırdı ve kemikli yanaklarımı yağdı, çünkü
Tanrı'nın ben bile yeterince acı çektiğimi gördüğünü biliyordum.

Ve ölü adamın mezarının yanından ayağa kalktığımda hissettim
lanetin düştüğü kesin.

       * * * * * *


Onun son sözleri

En son üç gün gitti, elimi bu yazıya koydum ve şimdi
Lanet benden düşmüş olsa da, dünyevi olması gerektiğini bilin
Cezalar sonuna kadar benim olur. Çok yorgun ve daha çok utanıyorum, ben
bu üç saat içinde, kargaşadan kaçtı
insanlar. Vahşi huzzasları kulaklarımda nasıl çalıyor! "Tanrı rahibi korusun!"
"Cennet rahibi kurtar!" Kör bir minnettarlığın gürültülü çığlıkları, nasıl
Beni takip ediyorlar! Oh, onların anısından uçabilirim ve silebilirim
onları aklımdan çıkarın! Beni tanıyor gibi görünenler vardı
Beni tanıyan birçok kişi. Gözyaşı lekeli yüzler, yüzler sert ve taşlı,
Yüzler boğuldu ve kafası karıştı-gözlerimin önünde yaşıyorlar! Ve
Tynwald, çocukların nimetim için nasıl elimin altına itildikleri! Benim
Nimet-Mine! Ve Tynwald'da! Tanrıya şükür, her şey bitti! Ben uzaktayım
sonsuza kadar ondan. Ana Sayfa sonunda ve son kez.

Rahip evimde öldüğünden beri üç haftadan daha iyi geçti
Ve onu demirlemeye gömdüm. O zamandan beri garip olaylar var,
Ve ne garip, yeni bir dünyada! Deemter'ın korkunç sonu ve benim
Rahip'in Piskopos'a mesajı olan babam. Ama ben
onu ayarlamak için yaşamayacak. Ne de yapması gerekmiyor, çünkü kim
Bundan sonra yazılması gereken her şeyi biliyorum. Her şey
Sadece bir şeyi kurtarıyor ve bu yazı henüz gelmesi gerekiyorsa
Elini de öğrenecek.

Tanrı'nın Kutsal lütfu onunla olsun! Onu görmedim. Sahip olduğum Deemter
Gördüğüm, konuştuğum piskopos ve Ewan'ımızın yaşayan bir vizyonu,
Onun tatlı çocuk kızı, dizime tuttum mu? Ama bir kez değil
Benim için en çok sevilen kişi gözlerimin önüne geçti. BT
daha iyi. Ondan kaçtım. Nerede olduğu, orada gitmezdim. Henüz,
Bütün bu ağır yıllar boyunca onu kalbime götürdüm. Gün ve
Gece benimle oldu. Oh, Mona, Mona, Mona, sonsuza dek ayrı
Bu loş dünyadaki yollarımız ve kararmış ismim sitemiz. Benim
Aşk, kayıp aşkım, seni göğsüme tutman için özlem duyduğum bir adam olarak.
Ama sana ölmüştüm ve dünyevi bir sevgiyle içeri girmezdim
Bu kısa olmalı ve ölümün sahip olduğu bir anı üzerinde kutsanmayabilir
lekelerinden saflaştırılmış. Adieu, Adieu, aşkım, kendi mona; biz de
Asla bir daha elalemeyecekler, ama benimle olacağını biliyorum
Saat geldiğinde görünmeyen bir varlık olarak-ah! Ne kadar erken-ölümün
Azalanma.

Çünkü yaşamın gücü benim için düşük. Hastalığı aldım. Öyle
Aldığım için Deemter'dan. Artık ölümden korkmuyorum. Yine de ben
uzun zamandır ne zaman yapacağımı düşündüğüm şeyi kendimle yapmaktan çekin
Son gelmeli. "Yarın" ve "yarın" ve "yarın"
Kalbimde söyle ve hala buradayım.




Bölüm XLIV

Terleme hastalığı


BEN

Terleme hastalığı adada ilk ortaya çıktığında
Curragh'da yaşayan Teyze Nan olarak bilinen yalnız beden. "Ölüm
Hiç mazeretsiz gelmedi-kadın yaşlıydı, "dedi insanlar ve
onların yoluna gitti. Ama şu anda otlar alan parlak bir genç kız
Ve çaresiz kalırken Nan Teyze için et suyu ve garip konforlar
Strike Down. Sonra insanlar başlarını bir arada tutmaya başladı. Dört
Kızın dinlenmesinden günler sonra annesi aniden öldü ve iki
Ya da annenin ölümünden üç gün sonra baba vuruldu. Daha sonra
Diğer üç çocuk hızlı bir şekilde art arda öldü ve üçten az
Haftalar o hanenin ruhu hayatta kalmadı. Bu
Curragh'ın güneybatısında ve kuzeyinde, kilisenin yakınında
Benzer bir salgın, yaklaşık aynı zamanda meydana geldi. İki yaşlı insan
Creer olarak adlandırılan ilk kişi idi; ve Cregan's Farm'da bir çocuk ve
Archdeacon rectory'de bir hizmetçi hızla izledi.

Gerçek şimdi insanlara şaşkına dönmüştü ve beyazla devam ettiler
yüzler. Saman hasatının zamanıydı ve iki saat boyunca '
Haymakerlerin tarlalarda bir araya geldiği öğle yemeği için dinlenin
dua için. Geceleri, iş bittiğinde, sokaklarda tekrar buluştular
Köylerin Tanrı'yı ​​tehdit altındaki kararını önlemeye çağıracak. Açık
Pazar günleri sabah ve öğleden sonra hizmetlerinde kiliseleri tahttan ettiler,
Ve akşam quaker'ı duymak için kıyıda toplandılar
Terörün gölgesinin altında olan vaizler
engel veya kovuşturma. Böyle bir vaiz, Castletown'da bir kasaba izleme,
Billy-By-Nite olarak bilinen, çağrısını attı ve ülkeyi gezdi
Bir taşıyıcının arabasında, Tanrı'nın gazabının ziyaretini kehanet etmek,
burada evler atık atık olmalı ve arazi tamamen bırakılmalıdır
ıssız.

Hastalık hızla yayıldı ve Curragh'lardan ülkeye geçti
güney ve doğu. Tarafından değil ama onlarca ölülerdi
gün geçtikçe ve terör, hastalıktan daha hızlı yayıldı. .
Herring sezonu sadece bir ay koştu ve hızlı bir şekilde getirildi
kapalı. Bir geceden fazla olmayan teknelerden gelen erkekler
Yokluk, hastalığın gitmediği evlerine gitmekten korkuyordu
onlardan önce. Sonra artık denize çıktılar, ama
bitkilerin büyüdüğü yerlerdeki bitkiler ve onları bulmak, iyi ve
Kötü, formda ve uygunsuz, kaynattılar ve onları yediler.

Hala hastalık yayıldı ve ölüler şimdi yüzlerce sayıldı. İle ilgili
Doktorlar adada iki tane vardı ve bu ikisi yakından
Zengin halkın yatak kenarlarında oturmak, nabzı hissediyorum
Bir el ile ve saati diğer eliyle tutarak. Daha iyi hizmet
Hastalıktan önce zengin ve fakir gibi düştüğü için yapmadı.

İnsanlar din adamlarına döndü ve "güzel metinler" aldı, ama tedavi yok.
Yaşlı piskoposa gittiler ve sahip olduğu yardım için dua ettiler
Onlara büyük ihtiyaçlarının eski günlerinde verildi. Onları kurtarmaya çalıştı
ve başarısız oldu. Ona iyi hizmet eden bir laudanum hazırlığı
Akı için yer, terleme hastalığı üzerinde hiçbir etki yaratmadı. İle
Denediği ve tekrar denediği diğer ilaçlar. Eski başı
çok düşük tutuldu. "Zavallı insanlarım," dedi, utançla, "Korkarım
Bu benim ve benimkinin günahları nedeniyle Rab'bin Ruhu gitti
Benden. "

Sonra insanlar onlardan sıkılan kadar acı bir ağlama kurdu
Açlıklarının kavrayışında olduklarında çok önce. "Ter
biz, "inledi; ve eski piskopos,
sitem sesi, kendilerini onlardan bir hizmetçi gibi kapat
Rab terk edilmişti.

Sonra terör ateş gibi yayıldı, ancak bazı zihinlerde terör bir tür
ve yakında artık katılmayacak olanlar vardı
saman alanlarında dua toplantıları veya vaazları dinleyin
sahil. Bunlardan biri orta yaşamdan oluşan bir kadındı, boş bir şeridi,
altı ya da yedi yıldır dolaşan bir hayat yaşıyordu. Diğerleri dua ederken
alaycı bir şekilde güldü ve ter için de protesto etti
Hayatın diğer her korkusu düşünmekten daha iyi bir önleyici yoktu
bunun hakkında hiçbir şey yok. Günlerini geçirerek onu emsalini gerçekleştirdi.
Inns ve yollardaki geceleri, onun çözünüründe destekleniyor
Gossip'in sık sık konuştuğu gizli araçlar. .
Onun hakkında dehşete kapılmış dünya, yüksek dualarıyla meşgul, küçük dikkat çekti
Kazanların sayısı yükselene kadar küfürlerinden
yüzlerce ila binlerce. Sonra çılgınlıklarında insanlar taşındı
batıl inançla ve kadının kahkahasında duyuldu
Şeytan'ın kendi alay. Birisi onu bir sabah erkenden görmeye şans verdi
Sıcak alnını yıkamak için su çekiyor ve o günün gecesi
Kötü kelime ağızdan ağza geçmişti
Kuyuları zehirleyerek terleme hastalığını getirdi.

Bunun üzerine yarım yüz şehvetli adam, vahşi gözlerinde korku ile,
Sokakta toplandı ve kadını aramaya başladı. İçinde
alışkın uğrak, "insanın üç ayağı", onu buldular ve o
içecekle ağır. Onu handan yola doğru terk ettiler ve
Orada, yemin ve lanetlerin ortasında, onu elden elden attılar
Elbisesi paçavraydı, yüzü ve kolları kanıyordu ve o
Onu ayıklayan büyük korku ile çığlık atıyor.

Salı gecesi ve mahkeme tutan DeMter
O gün geç saatlerde Peeltown, duyduğunda karanlıkta eve biniyordu
önündeki yoldaki bu kargaşa. Atına mahmuzlar koy, o
Sahnesine geldi. O'nun anlamını toplamadan önce
karanlık yolda ilerliyordu, kadın ondan kırıldı
işkenceciler ve kendisinden önce kendini attılar, yere sürünerek ve
üzengide ayağını kavradı.

"Deemter, kurtar beni! Kurtar beni, Deemter!" Çılgın teröründe ağladı.

Adamlar toplandı ve hikayelerini anlattılar. Kadın zehirlemişti
Wells ve kötü su ter getirmişti. O bir büyücüydü
ortak rapor ve adadan sürülmelidir.

"Bu hangi Pedler'in Fransızca?" dedi, sıcak bir şekilde dönerek
onun hakkında kalabalık. "Erkekler, erkekler, ne unutulmuş yaştan çıktın
Bana böyle bir hareketsiz, doddering, boş aptallık ile mi geliyorsun? "

Ama kadın, terör tarafından taşındı ve kavrayamadı
Deemter'ın anlamı, onu kurtarırsa onu kurtarırdı
itiraf etmek. Evet, kuyuları zehirlemişti. Bir büyücü olduğu doğruydu.
Nice gözü kabul etti. Ama onu kurtar, onu kurtar, kurtar ve
Hepsini söylerdi.

Deemter ateşli bir sabırsızlıkla dinledi. "Kadın yalan söylüyor"
dedi nefesi altında ve sonra sesini kaldırarak herhangi biri olup olmadığını sordu
bir meşale vardı. "Kadın kim?" diye sordu; "Sesini biliyorum."

"D ---- O, o bir cadı," dedi adamlardan biri sıcak yüzünü iterek
Kadının küstah vücudu üzerinde karanlıkta ilerleyin. "Ay, ve
Annesi ondan önce, "dedi tekrar.

"Söyle bana kadın, adın ne?" dedi Deemter, sağlam bir şekilde; Ama bu
Soru istediği gibi bozuldu.

Bir an duraklama vardı.

"Mally Kerruish," diye cevapladı kadın ona üzeneği içinde salladı
önündeki karanlık yol.

"Bırak gitsin," dedi duman kalın bir altta. Diğerinde
ayağını kadının kavrayışından ayırdığı ve bindiği an
uzak.

O gece Mally Kerruish, küçük olan korkusundan sefil bir şekilde öldü
ondan altı yıl önce, çapraz damar tarafından bir kulübenin alet kulübesi
Annem sadece kalıcı bir ölüme düşmüştü.

Sonu haberi, birçok kişiden biri tarafından doğrudan Ballamona'ya götürüldü.
kötü söylentilerin dilleri. Dantel yakada olan Jarvis Kerruish ile ve
Gümüş toplu ayakkabılar, Deemter akşam yemeğine oturmuştu. O yükseldi, ayrıldı
Etine dokunulmadı ve Jarvis yalnız destekli. O gece geç dedi, dedi
Huzursuz:

"İstifamı Castletown'a göndermeyi planlıyorum-ofisimin burden
Deemter gücüm için çok fazla. "

"Güzel," dedi Jarvis; "Ve eğer efendim, istifa etmeyi düşünmelisiniz
Mülkünüzün yönetimi de, ne kadar istekli olduğumu biliyorsunuz
sadece günlerinizi geçirebilmeniz için bunu üstlenir
dinlenme ve rahatlık.

"Sık sık daha son bir şekilde düşündüm," dedi Deemter. Yarım saat
Daha sonra yemek odasının huzursuz bir perambülasyonunda geçirirken
Jarvis dişlerini aldı ve tırnaklarını temizledi.

"Sanırım kesinlikle yaşlanmalıyım" dedi ve o zaman ve
Uzun nefes, yatak odası mumunu aldı.


II

Hastalık arttı, ölümler evlerde çok sayıda
Ballamona ve Mally Kerruish'in gecesinden bir haftadan kısa bir süre sonra
Ölüm, Torkell Mylrea, artık bir deyişle Jarvis'e yapmıştı
Kerruish, mülklerine olan tüm mutlak ilgileri. "Son zamanımı geçireceğim
Din davasında günler, "dedi.
Pound-notes-beş yıl, borçlar içinde, faiz eklendi
yüzde altı oran. Kendi fakirleri için sipariş ettiği battaniyeler
cemaat, her aile için çift battaniye, bazı için pelerini ile
yaşlı kadınlar.

Bu yaptı, dünyevi eşyalarını bıraktı ve kendini kapattı
Ballamona'nın arka odasındaki hastalıktan hiçbirini kabul etmiyor ve asla
kiliseye gitmek dışında yurtdışında karıştırmak.

Piskopos, Piskopos'un Mahkemesinde Şapeli Daily için yeni açmıştı
Dualar ve tüm sürekli ibadet edenlerden Thorkell şimdi en çok
devamlı. Her sabah küçük buruşuk figürü formda diz çöktü
Cemaatten önce ve beyazlatılmış dudaklarından dualar
duyulabilir bir şekilde mırıldandı. Piskoposun toplumunu aradı ve her
Aptal önemsiz kardeşini taklit etmeye çalıştı. Yeni bir kanon
Kilise son zamanlarda her piskoposun bir piskoposluk takması emrini vermişti
peruk ve akan beyaz saçları üzerinde insan piskoposu
Grotesk kafa örtüsünü koyun. Bunu görünce Thorkell İngiltere'ye gönderildi
bir periwig için ve toz bukleleri kendi kel tacı üzerinde tünemiş.

Hastalık en kötüsü, terör yüksekliğindeydi ve erkekler
hasta ailelerinden dağlardaki mağaralara uçuyorlardı
Piskopos kilisede İrlanda'da olduğu gibi,
duyun, Tanrı altında kutsanmış iyi bir adam vardı
Bu korkunç hastalıkları iyileştirmenin mucizevi güçleri.

"Onun için gönderin! Onun için gönderin!" İnsanlar tek bir sesle bağırdı, küçük
oturdukları yere kulak veriyorlar.

"Ama," dedi piskopos, başarısız bir sesle, "iyi adam bir Roman
Katolik-Inded, Romish bir rahip. "

Bu kelimede insanlardan bir inilti geldi, çünkü onlar Protestanlar
Protestanlar.

"Nasıra'dan hiçbir iyinin çıkamayacağını düşünmeyelim,"
devam etti. "Ve kim söyleyecek, papalık sevmemize rağmen değil, ama
Kutsal adamlar ona bağlı mı? "

Bir onaylamama mırıltısı vardı.

"Benim iyi insanlarım," Piskopos devam etti, "Tanrı'nın içindeyiz
eller ve öfkesi aramızda yanıyor. "

İnsanlar aniden ayrıldı ve piskoposun söylediklerinden bahsediyor,
Başlarını salladılar. Ama terörleri devam etti ve korkunç olmasından önce
Güç İnançlarının bir selden önce olduğu gibi düştü. O zaman onlar
diye bağırdı, "Rahip için gönderin!" ve Piskopos onun için gönderildi.

Yedi yorgun gün geçti ve uzun süredir parlak bir yüz
Piskopos, rahibin geleceğini cevapladığını açıkladı.
Diğer üç gün geçti ve haberler kuzeyden güneye geçti
Whitehaven'a bağlı "Cork'un Bridget" tugunda, özgürlükle
Roman rahip Peder Dalby Peeltown'da arama yapmıştı.
İnsan Adası.

Sonra her gün erkekler,
İrlandalı bir brig yelken. Sonunda Mull Tepeleri'nden bir tane gördüler ve
Buzağının güneyinde beş lig vardı. Ama rüzgar yüksekti ve
Brig ağır bir denizde sert bir şekilde çalıştı. Dört saat insanlar onu izledi ve
Onun kıyılarıyla ilgili en tehlikeli akımlara dönüştüğünü gördü.
Gece kapandı ve rüzgar bir gale gücüne yükseldi. Sonraki
sabahın erken saatlerinde insanlar halkın tekrar tırmandılar, ama hayır
Brig şimdi görebiliyorlardı ve henüz hiçbiri limanlarını yapmamıştı.

"O aşağı gitmiş olmalı," dediler ve bu yüzden gittiklerini söylediler
ev ağır kalpleri ile.

Ama iki gün sonra adaya heyecan verici bir çığlık attı,
"O burada!-Geldi!-Rahip!" Ve bu kelimede bir pembe dalgası
Sağlık binden fazla haggard yüzünü süpürdü.


III

Duran küçük sarmaşık kaplı bir kulübenin karanlık uyku odasında
Michael aracılığıyla Highroad ile Sonunda Kör bir kadın ölüyor
hastalık. Eski Kerry idi; Ve yatağından önce üç ayaklı bir taburede
Kocası Hommy oturdu. Hommy'nin zavallı çirkin yüzü yeterince zavallı. Onun
Kalın ubber dudakları ağır bir şekilde aşağı doğru çekildi ve Besom kaşlarının altına çekildi
Küçük gözleri kırmızı ve göz kapakları şişti. Elinde bir
Kürek ve Kerry'nin yüzüne havayı şişirmek için fan olarak kullanıyordu.

"Hepsi tek, adamım," diye inledi hasta kadın. "Sadece tutuyorsun
İçimde nefes al. Seni lave etmek zorundayım. "

Ve bunun üzerine Hommy şehvetle inledi ve çabalarını iki katına çıkardı.
kürek. Kapıda bir vuruş vardı ve bir bayan girdi. Mona,
Yüz soluk, ama solgunluğunda çok güzel ve bir hava ile
dinlendirici üzüntü.

"Peki şimdi nasılsın sevgili Kerry?" diye sordu, yatağa yaslanarak.

"Kötü bir şekilde ortalama anne," diye cevapladı Kerry. "Ben alınacağım, sarten
Tabii, dediği gibi. "

"Kalbi kaybetme Kerry. Rahip geldiğini duymadın mı?"

"Chut, anne! Giteceğim, Placaze God, hiçbiri takip etmeyecek
Ben."

"Hush, Kerry! Dün Patrick'teydi; Almanca olacak
Yarın ve ertesi gün Michael'da olacak. O iyi
adamım ve hasta ile harikalar yaratıyor. "

Kerry yüzü duvara döndü ve Hommy Mona ile konuştu. Ne vardı
Kerry gittiğinde O'na mı? Kim ona biraz vermek için bırakılır
düzenli bir cenaze töreni mi? Dempster? Onun gibi kötü bir şekilde. Ne olabilir
Kendi kızını kapılardan çıkaran bir ustadan bekleniyor mu?

"Olduğum yerde daha iyiyim," diye fısıldadı Mona ve bu onun tek cevabıydı
Sağır adamın çok duyulabilir sorularına. Ve Hommy, bir duraklamadan sonra,
"Piskopos A
Rael Oured Archangel, öyle. "

Bunun üzerine Kerry bakışlarını duvardan çevirdi ve "Söylemedim mi
Mam, ölmediğini mi? "

"DSÖ?"

"Neden-him-adını alamayabiliriz --_ HIM_."

"Hush, sevgili Kerry, uzun zaman önce öldü."

"Sana söylüyorum, anne, o yaşayan bir adam ve geri dönüyor-biliyorum-
Sadakatsiz geri dönüyor-onu gördüm. "

"Bırak, kadın, bu sıkıntılar," dedi Hommy.

"Onu dün gece sade olarak gördüm-uzun gri bir çuval ve
Ayakları ve queer bir şapka. "

"Hayalinde gördüğün rahip olmalıydı, sevgili Kerry."

Hasta kadın kendini bir dirseğe yükseltti ve hevesle cevap verdi, "Ben
Sana hayır söyle anne, ama o --_ onu_. "

"Hareketsiz yalan, Kerry; kendinizi havalı ortaya çıkarırsan daha kötü olacaksın
hava."

Bir an sessiz kaldı ve sonra kör kadın sonunda "Ben
Gözlerimi başka bir bedenle aynı şekilde alacağım. "

Hommy'nin engebeli yüzünde korkunç bir üzüntüye genişledi ve
Kürekle eforlarını yeniledi.


İv

O gün saat yedide karanlık kapanmıştı. Parlak bir çim ateşi
Bishop mahkemesindeki bir odada yandı ve piskopos, önünde oturdu
Koyun derisi halısında kaygılı ayakları. Yüzü Mellower'dı
eski ve daha az güç ve daha fazla üzüntü gösterdi. Mona bir
Çay masası yanında, ekmek ve tereyağı dilimlerini kesiyor.

Korku gözleri olan beyaz bir yüz karanlık pencereye baktı. Oldu
Davy Fayle. Yedi yıl boyunca bakacak biraz daha yaşlıydı
Bu sorunlu kafasının üzerine yoğunlaşmıştı. Basit görünümü
boş ve geciken dudağı düşük asılı asılı; Ama onun halsiz aklı vardı
O gece aniden hazır bir adamın hızlılığıyla suçlanıyor.

Mona kapıya gitti. "Gel," dedi; Ama Davy gelmezdi. O
Onunla dışarıda konuşmalı ve ona gitti.

Görünür bir şekilde titriyordu.

"Nedir?" dedi.

"Mistress Mona," dedi Davy, harika bir duygu sesiyle, "bu doğru
yaşayan Tanrı olarak. "

"Ne?" dedi.

"Hayatta-Kerry'nin doğru olduğunu söyledi-canlı ve geri dönüyor."

Mona, içinden gelen donuk ışıkla yüzüne baktı
pencere. Gözleri, genellikle sıkıcı ve boş, garip bir
ateş. Bir elini kapı kızıltasına koydu ve nefesini yakalayarak dedi.
"Davy, erkeklerin uzun ag- ne dediğini hatırla-onu yatarken gördüklerini
kar. "

"Hayatta, sana söylüyorum-onu kendi gözlerimle gördüm."

"Nerede?"

"Bu sabah Patrick'e rahiple tanışmak için gittim-ama
Hiç bir rahip değil-yani-bu _him_. "

Yine Mona nefesini duyulabilir bir şekilde çizdi.

"Ne dediğini düşün, Davy. Eğer doğru olmamalısa! Oh, eğer
Yanılmalı! "

"Bu İncil gerçeği, Mistress Mona-Tanrı'dan sonra kefalet edeceğim
A'might. "

"Rahip mi diyorsun?"

"Ah, Mastha'yı tanımak bana-demek-yani --_ onu_"

"İçeri girmeliyim Davy. Sana iyi geceler ve teşekkür ederim-iyi geceler,
ve-- "Sesi bir hıçkırıktan ayrıldı." Oh,
Her şey ne anlama gelebilir? "Diye bağırdı.

Davy döndü. Denizin alçak inilti karanlıktan çıktı
gece.


V

Ertesi sabah hizmetten sonra Piskopos ve Thorkell
Şapelden yan yana yürüdü.

"Biz şimdi yaşlı adamız, Gilcrist," dedi Thorkell "ve iyi olmalı
birlikte arkadaşlar. "

"Öyle," diye yanıtladı Piskopos.

"İkimiz de bir oğlunu kaybettik ve birbirimizi hissedebildik."

Piskopos cevap vermedi.

"Aslında çocuksuz adamız."

"Mona var, Tanrı onu korusun!" Piskopos, çok yumuşak bir şekilde dedi.

"Doğru, doğru," dedi Thorkell ve bir an için sessizlik vardı.

"Beni terk ettiğinde kısmen onun hatasıydı-özellikle diyorum;-
Öyle düşün, Gilcrist? "Dedi Thorkell, endişeyle.

"O sevgili, tatlı bir ruh," dedi piskopos.

"Bu doğru."

Birkaç adımda adım attılar ve ikisinin bulunduğu noktadan geçtiler
Balıkçılar korku yüklerini Mooragh'dan yedi yıldır bıraktı
önce. Sonra Thorkell tekrar ve ateşli bir sesle konuştu.

"Biliyorum, Gilcrist, bazen gece ağlayarak uyanıyorum 'Ewan!
Ewan! '"

Piskopos cevap vermedi ve Thorkell, başka bir tonda,
İrlandalı rahip Michael'a ulaşmaktı.

Piskopos, "Yarın burada olabilir," dedi.

Thorkell ürperdi.

"Tanrı bu korkulu ile kendimizi üzerimize geri döndürüyor olmalı
bela. "

Piskopos, "Tanrı'nın bunu söylemesi onurlandırıyor," diye yanıtladı Piskopos. "Bizi çağırıyor
tövbe etmek. "

Başka bir duraklama daha vardı ve sonra Thorkell bir erkeğin ne yapması gerektiğini sordu
Biraz daha fazla almışsa, bu dünyada işleri doğru bir şekilde ayarlayın
tefecilikte adil ve dürüst olduğundan.

Piskopos derhal "Adaletten daha fazlasını geri ver," dedi.

"Ama bu genellikle imkansız, Gilcrist."

"Dul kadını soyduysa ve ölürse, geri ödemesine izin ver
babasız. "

"Bu imkansız-sana söylüyorum, Gilcrist, imkansız-imkansız."

Evin girerken Thorkell, içinde gerçek olup olmadığını sordu
Wells'in büyülenmiş olduğu söylentisi.

"Bu tür hikayelere inanmak, Tanrı'ya olan bir güvenden ve
İyi Providence'a bağımlılık, "dedi Piskopos.

"Ama söylemeliyim kardeşim, o garip şeylerin olacağı biliniyor. Şimdi ben
Kendim olağanüstü doyumlara tanık oldum. "

"Batıl inanç, en çok uçmamız gereken Tanrı'nın bir terk edilmesidir.
Sorun ve sıkıntı, "diye cevapladı Piskopos.

"Doğru-çok doğru-benden nefret ediyorum; ama yine de bir tür din değil
Gilcrist? "

"Yani bilge adam diyor ki-maymun bir tür adam."


VI

Üç gün sonra, aranan kelime döndü
Michael'a gelin ve birçoğu onunla tanışmak için dışarı çıktı. O bir adamdı,
Düz ve uzun boylu, kemikli ve kaslı. Elbisesi yoksulluğun kendisiydi
Üniforma: Dizlerinin altına ulaşan gri şekilsiz bir çuval kat
Açık saatler ve bir bez kapağı ile ayrılmamış cildin ayaklarında, yarısı
Kask ve yarım başlık, başının üzerinden yakından çekildi. Yanakları
traş ve derin bronz. Yüzünün ifadesi garip bir
Güç ve hassasiyetin birleşmesi. Hareketleri az, yavaş ve
nazik. Ölçülen adımı ritmik bir adımdı-
Yalnızlığın uzun süredir dayanıklılığında, yollarla yalnız yürümeyi öğrendi
dünyanın. Çok az konuştu ve soruları neredeyse cevapladı
ona konuldu. "Aw, ama benim için iyi adamı görmüştüm
Drames, "dedi biri; bazıları buna" ay "dedi ve bazıları ona güldü.

Gelişinden sonraki altı saat içinde tüm cemaati işe koymuştu. Yarım
Gorse'yi kesmek ve aşağı sürüklemek için dağlara gönderdiği adamlardan
on feet yüksekliğindeki yığınlardaki Curraghs, uzun koyunlarla bağlandı
bükülmüş saman leankaları. Diğer yarısı hendek kazmaya hazırladı.
Bataklık yerleri. Kadınları her odada bir çim ateşi yakmak için yaptı
Bir baca ile ve gece geldiğinde büyük gorse yangınları vardı,
Turba, solmuş bitki örtüsü ve açık alanlarda inşa edilmiş kurutulmuş deniz-wrack
Hastalığın patladığı evler hakkında. O da görünmüyordu
dinlenmek ne de yemek. Sick House'dan Sick House'a, siperden sipere kadar,
Ve ateşe ateş, güçlü adımıyla devam etti. Ve arkasında
Her zaman, ondan asla bir kelime yok ve asla bir bakış, ama trudging
Bir köpek gibi topuklarında, adam-lad Davy Fayle vardı.

Dağlara sığınmış olan insanların çoğu
Geliştiğinde evlerine döndü, ancak diğerleri, kocalar ve babalar
esas olarak, tepelerde kaldı, eşlerini ve ailelerini savuşturmaya bıraktı
kendileri için. Bunu görünce yükseldi ve bazılarını onların içinde buldu
Gizleme yerlerini saklamak ve onları korkaklıklarından çıkararak onları getirdi
Arkasından, bir çobanın arkasındaki koyunlardan daha uysal. Ne zaman
Eski-Town Watch, Billy-By-Nite, daha sonra turda Curraghs'da yer aldı
Peygamber yinelemesinden, garip adam tek kelime etmedi, ama o
Quaker peygamberini bacaklarla alarak Jeremiad'ı kısa kes ve
boyun ve onu yeni kazılmış drenaj açmalarından birine atma
en nemli yerlerde.

Ama bu sessiz adamın gücü ondan daha göze çarpmadı
hassasiyet. Ateşlerinin çılgınlığındayken hastalar atacaktı
kıyafetlerinden ve yataklarından yükselmeye çalışın ve
onları çevrelediği sıcaktan serin hava, büyük azgınlığı
Eller onları büyük bir nezaketle kısıtlayacaktı.

Michael'da ve Curraghs'te beş gün olmadan önce hastalık
azalmaya başladı. Ölümler daha azdı ve bazı hasta yükseldi
Yatakları. Sonra insanlar ona birçok soru ile katıldılar ve
onu kaba minnettarlıklarıyla boğmuşlardı. Sorularına o
Birkaç cevap verdi ve ona teşekkür ettiklerinde döndü ve onları terk etti.

Zayıf yetiştirilen piskoposlarının iyi bir melek olduğunu söylediler.
Henüz onu ziyaret etmemesinin garip olduğunu düşündü. Buna cevap verdi
Kısaca cemaatten ayrılmadan önce Bishop'un mahkemesine gidecekti.

Ona DeMter'ın kızı Mistress Mona'nın kötü olduğunu söylediler.
Ona, onu yüksek ve alçak arıyordu. Bunda onun dudağı
titredi ve başını büktü.

"İyi adamın yüzü beni ölümcül rahatsız ediyor," dedi Old Billy-the-the-the-the-the-the-gawk.
"Bunu biliyorum, ve bilmiyorum diğer whiles."


VII

Yabancı sadece başka bir gün Michael'da kaldı, ama kısa zamanlar
garip olaylarla doluydu. Gece saat yediden önce kapandı. BT
Sonra dağların karşısında çok karanlıktı ve deniz ötesinde siyah uzanıyordu
uçurumlar, ancak curragh'lar birçok yangınla noktalandı
enfekte evler hakkında yakılmıştı.

Bu evlerden birinde, Jabez Gawne'nin evi, yabancı durdu
Hasta bir kadının yatağının yanında, terzinin karısı. Arkasında vardı
endişeli yüzler. Davy Fayle, her zaman onun yanında, kapı kızartmasına yaslandı
sundurma ile.

Ve yabancı bunaltıcı hastayı sıcak battaniyelere sararken,
Diğer hastalar, kendilerine gelmesi için dua etmek için ona gönderdi. Önce orada
vurulmuş olan torununu anlatmak için yaşlı bir adam geldi
O gün ve o terin hayatta kaldığı akrabasının sonuncusuydu.
Sonra bir kadın, tekrar başlayan kocasının
Tekneler ama dün, o gece ona getirilmişti.
hastalık. Gelen herkesi dinledi ve sessizce cevapladı, "Yapacağım
Gitmek."

Uzun süredir genç bir adam içeri girdi ve "Dempster düştü. O
Senin için bağırıyorum efendim. Seni getirmem için bana sıcak ayak gönderdi. "

Yabancı eskisi gibi dinledi ve bir
Anı, dudağı altında titredi ve acı verici bir şekilde içe doğru çekildi. Daha sonra
Her zamanki gibi kısaca cevap verdi ve sakin bir sesle "Gideceğim."

Adam cevabı ile geri koştu, ama şu anda geri döndü,
nefes nefese nefes, "o başıboş, efendim; deli, efendim; ve bunu bağırarak
Ona gelmiyorsan senden sonra geliyor olmalı. "

"Birlikte gideceğiz," dedi yabancı ve hemen dışarı çıktılar.
Davy Fayle onları birkaç adımda takip etti.


VIII

O gecenin karanlığı boyunca genç ve güzel bir kadın
Pelerin ve kaput bir rahibe gibi, evden Curraghs'in evine yürüdü,
Ateşler, hastalığın hala şiddetlendiğini gösterdi. Mona idi.
Bu üç gün geçti, o zamana gitmişti.
Hasta insanlar, kısmen gelen garip adamla tanışma umuduyla
onları tedavi etmek için. Tekrar tekrar onu özlemişti, bazen sadece bir
ondan önce veya sonra birkaç dakika.

Hala evden eve geçti, içeri girerken onu aradı
Her taze kapıda, ama yarısı onları getirme şansını korkutuyor
yüz yüze.

Neredeyse babasının mesajını aldığı eve girdi
Bir anda ayrıldığında. Üç adam onun içinde gitmişti
karanlık.

Ingle'da fısıldayarak oturan terzi Jabez, ona
Rahip o anı Ballamona'ya gitti, burada dempster
Haberleri duymadı mı?-Ter ​​ile yendi.

Hassas yüzü beyazlattı ve bir duraklamadan sonra
takip etmek. Ama ocaklara geri dönersek, yabancının olup olmadığını sordu
Piskoposun onu görmek istediğini söyledi. Jabez ona evet dedi ve
cemaatten ayrılmadan önce Bishop'un mahkemesine gideceğini söylemişti.

Sonra dilinde başka bir soru titredi, ama söyleyemedi
BT. Sonunda yabancının ne tür bir insana bakacağını sordu.

"Aw, büyük ve sthraight ve uzun," dedi Jabez.

Ve akrabın karşı tarafında oturan Billy-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
Jabez'in hasta karısına, "Ay ve sessiz ve ciddi
olağanüstü."

"Harika bir adam, harika, harika," dedi Jabez, hala fısıldıyor.
"Ve nereye gelirse gelirse ter, bir selle önüne düşer."

"Dediğim gibi," dedi Billy-the-gawk, "iyi adamın yüzü beni ölümcül.
Beni daha önce gördüğüm yerde beni bağlayamam. "

Mona'nın dudakları o kelimede titredi ve konuşmak üzereydi;
Ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve güçlü o!" dedi Jabez: "Asla bilmiyordum ama bir adam
Ada onun gibi kol gücünün yarısı. "

Mona'nın soluk yüzü görünür bir şekilde seğirdi ve her biri gibi dinledi
fakülte.

"Kim D'E Mane?" diye sordu Billy-the-the-gawk.

Bu soruda erkekler arasında bir an sessizliği vardı. O zaman her biri
Uzun bir nefes aldı, boğazından ağır bir yük çıkardı, baktı
Mona'ya önemli ölçüde yükseldi ve diğerinin yüzüne baktı.

"_Him_," dedi Jabez, hafif bir altta, elinin arkasında konuşarak.

"_O?_"

Billy-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-to-the çarpık, geniş açtı Romanlığı
Gözler, büyülenmiş yanaklarını takip etti ve düşük, uzun bir düdük yaydı. "Lord A'might!"

Anlık bir an için Jabez sürekli olarak eski dirençin yüzüne baktı ve
Sonra kendini koltuğuna çekti ...

"Lord A-Massy!"

Mona'nın kalbi ağzına sıçradı. Neredeyse kendi yanındaydı
gerilim ve çığlık atmak için bir dürtü hissetti.


Ix

Old Thorkell'in piskoposla konuşmasından bir hafta sonra
Wells'in büyülenmiş olduğu söylentisi, hastalık terörü vardı
Çılgınlığa neredeyse büyüdü. Artık kiliseye gitti ama kendini kapat
evinde. Gece ve gündüz huzursuz ayak izi geçeceği duyulabilir
Odadan odaya, zemine. Küçük yedi ve böyleydi
Üç gün boyunca birlikte içti
Hiçbir şey. Uzunlukta, susuzluktan yanarak, Dhoon Glen'e çıktı ve
bir havuzda içti, suyu gibi bir
köpek. Her zaman duaları mırıldanıyor gibiydi ve ne zaman
Kilise çaldı, ne olursa olsun, dizlerinin üstüne düştü ve
duyulabilir dua etti. Evin hizmetkarlarını ona haber getirmesini yasakladı
ölümlerin, ancak onların için açık kapıları bekledi ve dinledi
kendi aralarında konuşma. Geceleri ön pencerelere gitti
Enfekte evler hakkında yakılan yangınlara bakın
Curraghs. Asla bu manzaradan acı sözlerle dönemedi.
Böyle bir çalışma şeytanın oyunu değildi; Tanrı'nın bir alayını yapıyordu,
Hastalığı adanın suçlu insanlarından intikam almak için gönderdi.
Thorkell, Jarvis Kerruish'e bir zaman zaman zaman geçirdi. Jarvis cevap verdi
aşağılayıcı bir şekilde ve Thorkell öfkeyle karşılık verdi. Uzunluğunda
yüksek kelimeler ve Jarvis kaçtı.

Bir sabah Thorkell Hommy-Beg'i çağırdı. Ona Hommy'nin sahip olduğunu söylediler
karısını emziriyor. Kör kadın şimdi öldü ve Hommy
onu gömüyor. Bu Thorkell'in dehşetinde bakmak korkunçtu. Tüm
gece boyunca kendisine olan inancı hor gördüğünü söylüyordu
ikinci manzara, ama Kerry'nin olup olmadığını bilip bilmediğini görecekti
Kendisi beladan daha uzun sürecekti. Olursa olsun, kadın ölmüştü. Bu yüzden
Çok daha iyi!

Aynı gün, Thorkell bunu dağlarda bir yerde hatırladı
Seer ve Bard olan yaşlı bir çiftçi yaşadı. Görmeye giderdi
Eski şarlatan. Evet, batıl inançla kendini eğlendirecekti
Bu dini. Thorkell yola çıktı ve Bard'ın yalnız evini buldu
Sherragh Vane'nin çok üstünde. Büyük şöminenin bir köşesinde eski
adam oturdu, başına bağlı siyah bir şal vardı ve altına bağlandı
çene. Seksen yaşındaydı ve yüzü kadar yaşlıydı
Thorkell hiç bakmıştı. Dizinde küçük bir çocuk oturuyordu,
Ve iki ya da üç küçük erkek ayakları hakkında oynuyordu. Bir tempo
Orta yaşlı kadın turbeleri karıştırıyordu ve su ısıtıcısını yerleştirmekti.
baca kancası. O yaşlı adamın karısıydı ve genç kuluçka
yaşlı adamın çocukları.

Thorkell karkallardan bahsetmeye başladı ve bazılarını duymaya geldiğini söyledi
onlara. Eski Bard'ın gözleri parladı. Hakkında bir Carol yazmıştı
hastalık. "Lath" dan bir parşömen tavası aldı, kağıtlarla dolu
yıpranmış, başparmak işaretli ve yağlı. Bu makalelerden birinden başladı
okumak için, Thorkell dinlemeye çalıştı. Şiir,
rüya. Hayalperest bir kiliseye gittiğini hayal etmişti. Oradaydı
Bir cemaat toplandı ve minberde bir vaiz vardı. Ama ne zaman
Vaiz, hayalperestin Tanrı'dan hiçbir şey duymadığı için dua etti. Uzun
bunun bölgesinde ölülerin bir cemaati olduğunu keşfetti
lanet olsun. Hepsi terden ölmüştü. Her insandı
Bu dünyada bilge erkekler ve kadınlar tarafından uyarıldı. Cemaat şarkı söyledi
Joyless Mezmur ve hizmetleri bittiğinde ayrılmaya başladılar.
Sonra hayalperest, ette tanıdığı bazılarını tanıdı. Arasında
Onlar kendi oğlunu öldüren biriydi ve
susuzluk yanıyor. Bu mutsuz adama hayalperest bir havza sundu
süt ve su, ama lanet olası ruh havzayı ona alamadı
Dudaklar, sert kollarında kaldırabileceği gibi mücadele et.

İlk başta Thorkell, gelen bir adamın huzursuz zihniyle dinledi
Daha iyi işlerde ve sonra ateşli bir ilgi ile. Gökyüzü vardı
eve girdiğinden beri karardı ve eski ozan içeri girerken
Şarkı şarkısı sesi ve çocuklar onun etrafında clatter yaptılar
Ayaklar, pencere camına karşı şiddetli bir yağmur fırtınası.

Ballad, acımasız bir cazibenin korkunç bir doggerelinde sona erdi.
Kötü kurslarından kaçmak için günahkar:

    "Ey Sinner, tehlikeli durumunuzu görün,
    Ve çok geç cehennem düşünün;
    Dünyevi umursu her düşünceyi boğacaksa,
    Dua et, cehennemin sıcak olduğunu akla çağırın.
    Hala tanrısal korkularınızı artırmak için
    Bu kulaklarınızda geliyor,
    Hala cehennemin sıcak olduğunu unutmayın
    Unutma ve unutma. "

Böylece, vücudun sallanan bir hareketi ile, dağların eski ozanı
Bu kaba şarkıyı lanetlemenin tehlikelerine bağladı. Thorkell sıçradı
Yerleşimden ve püskürttüğü bir hor görme ifadesi. Ne
Çılgınlık buydu? Eğer yolunda olsaydı, batıl inançlı olurdu
insanlar kaleye girer.

Ertesi sabah, kahvaltıya otururken Thorkell Jarvis'e söyledi
Kerruish üç gece koştuğunu aynı rüyayı hayal etti ve
korkunç biriydi. Jarvis yüzüne güldü ve onun bir
aptal yaşlı adam. Thorkell ısı ile cevap verdi ve
Anında, ne gıda dokunma. Öğlen Thorkell'e doğru hissettiğini hayal etti
ateşli ve Jarvis Kerruish'i istedi; Ama Jarvis tuvaletindeydi
ve rahatsız olmazdı. Aynı gün saat beşte Thorkell
Her gözenekten terliyor ve şehvetle ağlıyor
hastalık. Yedi'ye doğru hizmetkarı sipariş etti-Juan adında genç bir adam
Hommy'nin yerini doldurmaya gelen Caine
Rahip, Peder Dalby.

Yabancı geldiğinde, genç adam ona kapıyı açtı ve
eski ustanın fikirlerinin gittiğini fısıldadı. "O akıllı değildi
Bu iki saat, "dedi genç adam ve sonra Thorkell'in yolunu açtı
yatak odası. Koridoru kaçırdı ve yabancı uygun olana işaret etti
kapı.

Thorkell yatağında oturuyordu. Giysileri çıkarılmamıştı
Ama ceketi-mavi bir ceket, bağcıklı-ve aynı zamanda uzun sarı yeleği
düğmede. Peruğu, yüksek sırtlı bir sandalyenin tepesinde tünemişti ve
Kel kafasının üzerinde yırtık bir kırmızı pazen parçası astı. Uzun kıllı
Tanınmış mavi damarlarla eller, karşı kutunun üzerinde sürünerek. Onun
Gözler çok genişti. Yabancıyı görünce almak içindi
yatak dışı.

"Ben hasta değilim," dedi; "Aldığımı düşünmek aptalca
hastalık. Sana bilmeniz gereken bir şey söylemen için gönderdim. "

Sonra genç adamı ona su getirmeye çağırdı. "Juan, su!" O
ağladı; "Juan, diyorum, daha fazla su."

Yabancıya döndü. "Ben her zaman athirst olduğum doğru, ama bu
Hastalığı aldığımın bir kanıtı var mı? Juan, hızlı ol-su! "

Genç adam kalay bir tencereye soğuk su getirdi ve Thorkell yapıştı
üzerinde, ama boynunu içmek için gererken, sıcak dudakları çalışıyor
Görünür bir şekilde ve beyaz dili çıkıntılı, aniden geri çekildi. "
Kuyudan mı? "Diye sordu.

Yabancı, kalayını elinden çıkardı, sertliğinin kilidini açtı
Kendi büyük kemikli parmakları ile. "Suyu sıcak yap," dedi
hizmetçi.

Thorkell yastığına geri döndü ve kırmızı battaniyenin bezi düştü
Kel tacından. Sonra kendini bir dirseğe kaldırdı ve tekrar başladı
hastalıktan bahsetmek. "Bir hata yaptın," dedi. "Değil
iyileşmek. Tanrı'nın bu günahkar adanın insanlarından intikamıdır.
Sana ne suçu söyleyeyim mi? Batıl inanç için. Batıl inanç
Din maymun. Tanrı'nın kınamasıdır. Juan! Juan, diyorum, bana yardım et
Bu ceketle kapalı. Ve bu yatak örtüleri de. Neden bu kadar çok var?
Bu doğru, efendim-baba, değil mi?-Doğru, baba, ben ateşliyim, ama ne
O? Su! Juan, Daha Fazla Su-Kızıl Su, Juan! "

Yabancı Thorkell'i nazikçe geri itti ve onu yakından kapladı
hava.

"Dediğim gibi, batıl inanç, efendim," dedi Thorkell. "Olurdum
Yasaya göre bıraktı. Bu adanın laneti. Bunlar neler
Yirmi dört anahtar bunu damgalamadıklarını yapıyor mu? Ve
Din adamları-şimdi görmedikleri için ne hakkında sıkılıyorlar?
Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim efendim. Bu şekilde. Bir adam bir şey yapar ve
Bazı yaşlı kadın hapşırır. Doğrudan kendini suçladığını düşünüyor ve
Tahmin edilen şey kesinlikle ortaya çıkmalıdır. Ve ortaya çıkıyor.
Neden? Çünkü adamın kendisi, patlamasıyla, kaçan korkuları,
_brings_ hakkında. Onu kendisi hakkında getiriyor-böyle öyle! Ve
Sonra adadaki her yaşlı kadın tekrar hapşır. "

Bunu söyleyen Thorkell, yüksek sesle, çılgınca, acımasızca gülmeye başladı.
Jarvis Kerruish tiradıyla koşarken girmişti. .
Yabancı gözlerini Jarvis'e kaldırmadı, ama Jarvis ona baktı
dikkatle.

Thorkell iğrenç gülüşünü bitirdiğinde Jarvis'e döndü ve
Batıl inancının adanın veba olup olmadığı soruldu ve olması gerekip gerekmediği soruldu
Yasalarla bırakılmamalı. Jarvis cevap için dudaklarını kıvırdı, ama onun
Eski Thorkell'in loş gözlerinde hor görme şekli kayboldu.

"Sık sık böyle kabul etmedik mi?" dedi Thorkell.

"Ve sen," dedi Jarvis, yavaş ve acı bir şekilde konuşarak, "
Batıl inançlı adam canlı. "

"Ne? Ne?" Thorkell ağladı.

Yabancı yüzünü kaldırdı ve Jarvis'in gözlerine sürekli baktı.
"_You_," dedi sakin bir şekilde, "bunu söylemek için bir nedeni var."

Jarvis kızardı, döndü, kapıya adım attı, geri döndü
Yabancı ve odadan çıktı.

Thorkell şimdi yastığa inledi. "Ben yalnızım," dedi; Ve
Bir ağlama maçına düştü.

Yabancı histerik uyum bitene kadar bekledi ve sonra,
"Kızın nerede?"

"Ah!" dedi Thorkell, kırmızı gözlerini bırakarak.

"Onun için gönderin."

"Yapacağım. Juan, Bishop'un mahkemesine git. Juan, diyorum, hızlı koş ve getir
Metresi Mona. Ona babasının hasta olduğunu söyle. "

Thorkell bu emri verirken Jarvis Kerruish odaya döndü.

"HAYIR!" dedi Jarvis, elini genç adama karşı kaldırarak.

"HAYIR?" diye bağırdı Thorkell.

"Bu benim evimse, içinde usta olacağım," dedi Jarvis.

"Usta! Evin! Seninki!" Thorkell ağladı; Ve sonra düştü
Histerik lanetlerin şiddetli maçı. "Piç, hepinize verdim! Ama benim için
Yollarda olacaksın-AN, Dunghill! "

"Bu şiddet sana hiçbir şey boşuna kalmayacak," dedi Jarvis, zorla
kısıtlama. "Mistress Mona bu eve girmeyecek."

Jarvis sırtını kapıya yerleştirdi. Yabancı hızlandı
Ona, koluna güçlü bir el koydu ve onu bir kenara çekti. "Git
Mistress Mona, "dedi genç adama."
geri dönmek. Ben açacağım. "

Genç adam yabancıya itaat etti. Jarvis bir an boş görünüyordu
yabancının yüzüne. Sonra odadan çıktı.

Thorkell yastığa fısıldıyordu. "Bu doğru," dedi,
Emekli Nefes, "Batıl inançtan nefret etsem ve nefret etsem de, bir zamanlar
Sadece bir kez kurbanı. Oğlum Ewan kardeşimin oğlu Dan tarafından öldürüldü.
David ve Jonathan gibi birbirlerini sevdiler, ama Ewan'a yalan söyledim,
Ve savaştılar ve Ewan eve öldü. Evet, bir yalan söyledim ama
O zaman inandım. Kendimi inandırdım. Biraz eski dinledim
Karısının Balderdash'ı ve bunu doğru düşündü. Ve Dan kesildi-bu
Diyelim ki, sürgün, aforoz; daha kötüsü, daha kötüsü. Ama şimdi öldü. O öyleydi
Karda ölü bulundu. "Yine Thorkell gülmeye çalıştı, fakir
Yarım ağlayan umutsuzluk gülmek. "Ölü! Beni tehdit ettiler
Beni benim yerimden iterdi. Ve benden önce öldü! Çok fazla
kehanet! Ama söyle bana-sen bir rahipsin-bana bu günah sürükleyecekse anlat
Ben aşağı iniyorum-ama o zaman, hatırla, bunun doğru olduğuna inandım-evet, ben-- "

Yabancının yüzü seğirdi ve nefes alması hızlı oldu.

"Ve takip eden herkese giden yolu yönlendiren sensin" dedi
bastırılmış ses.

"Öyleydi; öyleydi ..."

Yabancı aniden yatağa ulaşmış ve Thorkell'i almıştı.
omuzlar. Bir sonraki anda sert kavrayışından vazgeçmişti ve
eskisi gibi dik duruyordu ve sakin bir yüz. Ve Thorkell
Jabbering'e gitti:

"Bu üç gece korkutucu bir rüya hayal ettim. Sana ne diyebilir miyim?
oldu? Yapmalı mıyım? Kardeşimin oğlu Dan'ın onun dışında ortaya çıktığını düşündüm.
Mezar ve başucuma geldi ve yüzüme baktı. O zaman düşündüm
çığlık attı ve öldü; Ve diğer dünyada gördüğüm ilk şey benim
Oğlum Ewan ve o da yüzüme baktı ve bana lanetlendiğimi söyledi
sonsuza dek. Ama söyle bana, bunun sadece bir rüya olduğunu düşünmüyor musun? Baba!
Baba! Diyorum ki, söyle bana-- "

Thorkell, yabancının ceketini tutarak tırmanıyordu.

Yabancı onu nazikçe geri itti.

"Hareketsiz yalan söyle; hala yalan söyle-sen de çok acı çektiniz" dedi. "Yalan
Sessiz-Tanrı merhametli. "

Tam o sırada Jarvis Kerruish vahşi heyecanla girdi. "Şimdi kim olduğunu biliyorum
Bu adam, "dedi yabancıya işaret ederek.

"Peder Dalby," dedi Thorkell.

"Pshaw!-Dan Mylrea."

Thorkell dirseğinde kendini sert bir şekilde kaldırdı ve yüzünü katı bir şekilde çizdi
Yabancının yüzüne yakın ve yabancının gözlerine baktı.
Sonra yabancının ceketini sarsıcı bir şekilde tuttu, çığlık attı ve
Yastığa geri döndü.

O anda aşağıdaki kapıda yüksek sesle çalıyordu. Yabancı
Odadan ayrıldı. Salonda bir mum yanıyordu. Sıkıştırdı. O zaman o
kapıyı açtı. Bir kadın girdi. O yalnızdı. Onu içinde geçti
konuşmadan karanlık. Evden çıktı ve kapıyı çekti
ondan sonra.


X

Kimliğinin olduğu bu korkunç röportajdan bir saat sonra (asla
herhangi bir üzgün maskeli balo tarafından gizlenmiş) aniden ortaya çıktı, Daniel Mylrea,
Davy Fayle tarafından topuklarını yakından takip etti, yangınlarının ortasında yürüdü
Vadi Piskopos Mahkemesine. Eski eve yaklaştı
deniz önü ve bir patika üzerinde açılan bir kapı ile arazisine girdi
Bir kümeden elms aracılığıyla kütüphaneye. Davy'nin olduğu gibi durgun
Akıl, bunun hiçbir yabancının yapamayacağı bir yol olduğunu yansıttı
Bilmek.

Gecenin gökyüzü hafifledi ve burada ve orada bir yıldız parladı
inceltme dalları üzerinden. Hafif bir esinti içinde soluyor
Ölmekte olan yazın yaprakları hafifçe hışırdadı. Çayırda önceki
Sessizliğine yatan gümüşi bir pus. Bazen
Glen'den bir kurbağa kroak geldi; Ve ötesindeki denizden (yine de
görünüşe göre dağlardan) havaya yükseldi
Kıyıdaki dalgaların gürültüsü.

Daniel Mylrea yavaş, güçlü bir adımla geçti, ama gizli bir acı
onu ezdi. Biriyle sevgili olan yerde yürüyordu
Mutlu çocukluğun bin anıları. Bir kısa süreye geri dönüyordu
acı verici ve neşeli, korkunç ve lezzetli olması gereken anlar
Daha fazla görmeye baktığı ev. Zaten çok yakındı
Onun için çok değerli olanlar ve kimin için de-evet,
Öyleyse-herkese rağmen, kimin de hala sevgili olması gerekir. "Baba,
Baba, "Fısıldadı." Ve Mona, Mona'm, aşkım, aşkım. "
Sadece özlemli yaprakların boş konuşması özlemi ağlamaya cevap verdi
Kırık ruhunun.

Elmlerin gölgesinden açık yeşile geçmişti.
Ona başka bir ses geldiğinde üstünde yıldızlarla çayır. Oldu
Şarkı söyleyen bir çocuğun sesi. Açık ve tatlı ve bir yük ile
bir çocuğun sesi gibi hassasiyet nadiren taşır,
sessiz hava.

Daniel Mylrea, kütüphane penceresinden gelene kadar geçti,
Pembe bir parıltı ile yanar. Orada bir an durdu ve içine baktı
oda. Babası, piskopos, meşe sandalyesine oturmuştu.
Demir kelepçelerle kenetlenmiş. Daha yaşlı görünüyordu ve çizgilerle
Büyük kaşında daha derin düşündüm. Ayaklarında bir taburede, biriyle
Dirsek önündeki önlük üzerinde duruyor, biraz kızlık oturdu ve o
şarkı söylüyordu. Önündeki ocakta bir ateş kırmızısı yandı. Şu anda
Piskopos sandalyesinden yükseldi ve odadan çıktı, zayıf yürüdü,
Ve sarkık kafayla.

Sonra Daniel Mylrea evin önüne doğru yürüdü ve vurdu.
Kapı, yüzü ona garip olan bir hizmetçi tarafından açıldı.
Gördüğü her şey garipti ve yine de her şey tanıdıktı. .
Hall aynı ama daha küçüktü ve ayağına yankılandığında bir heyecan
onun içinden geçti.

Piskopos istedi ve onun aracılığıyla bir yabancı gibi yönlendirildi
Babanın evi kütüphanenin kapısına. Küçük kızlık şimdi
Odada yalnız. Girdiğinde dışkısından yükseldi ve olmadan
En az rezerv, ona adım attı ve elini uzattı. Onu aldı
Büyük parmaklarında küçük avuç içi ve bir an için tuttu
Yüzüne baktı. Güzel bir çocuk yüzü, yumuşak ve adil
ve oval, soluk yanaklarda hafif bir zeytin tonu ile ve
Sarı saç-Kırmızı ateşin parıltısında neredeyse beyaz-ince düşüş
Tam, pürüzsüz bir alnın üzerinde saçlar.

Oturdu ve onu ona yaklaştırdı, hala sürekli olarak yüzüne baktı.
Sonra, muazzam bir sesle ona isminin ne olduğunu sordu ve
Hiç korku ya da herhangi bir tatlılık göstermeyen küçük kızlık,
isminin Aileen olduğunu yanıtladı.

"Ama bana Ailee diyorlar," diye ekledi derhal; "Herkes beni arar
Ailee. "

"Herkes? Kim?"

"Ah, herkes," diye cevapladı gerçek bir çocuğun vurgusuyla.

"Annen?"

Başını salladı.

"Senin-belki de-senin-"

Başını daha güçlü bir şekilde salladı.

“Ne söyleyeceğinizi biliyorum, ama hiç yok” dedi.

"Hiçbiri var mı?" Tekrar etti.

Küçük kızlık yüzü aniden harika bir ciddiyet aldı ve o
"Babam uzun, uzun, uzun bir süre öldü ag--
küçük bebek. "

Dudakları titredi ve gözleri yüzünden düştü.

"_Such_ uzun, uzun zamandır ago-düşünmezsin. Ve Teyze
Onu hatırlayamıyorum bile. "

"Teyze?"

"Ama sana Kerry'nin onu öldüğünü söylediklerinin ne olduğunu söyleyeyim mi?-
Ben?-Sadece fısıldamalıyım-ve teyze söylemeyeceksin, değil mi?-Çünkü
Teyze bilmiyor-sana söylüyorum? "

Tırılgan dudakları beyazlaştı ve titreyen ellerle bir kenara çekildi
küçük kızlık başı, masum gözlerinin içine bakamayabilir
yüz.

"Kaç yaşındasın, Ailee Ven?" diye sordu, cesur bir sesle.

"Ah, yedi yaşındayım-ve teyze, o da yedi yaşında; Teyze ve ben ikiziz."

"Ve şarkı söyleyebilirsin, değil mi? Benim için şarkı söyler misin?"

"Ne söyleyeyim?"

"Her şey tatlım-o zamandan beri ne söyledin."

"Büyükbaba için?"

"Büyükbaba?"

"Kerry hayır diyor, amca, büyükbaba değil. Ama bu yanlış"
öfkeli onur; "Ve ayrıca, Kerry nasıl bilmeli? Bu _her_ değil
Büyükbaba, değil mi? Kerry'yi biliyor mu? "Sonra küçük yüz üzüldü
bir kerede. "Ah, unuttum --_ Poor_ Kerry."

"Zavallı Kerry?"

"Eskiden onu görürdüm. Yoldan çıkıyorsun ve sonra tekrar tekrar
bazı çocuklara gelene kadar ve sonra tekrar tekrar
Küçük bir çocuğa-ve sonra oradasın. "

"Şarkı söylemeyecek misin tatlım?"

"Büyükbabanın şarkısını söyleyeceğim."

"Büyükbaba?"

"Evet, sevdiği kişi."

Sonra küçük kızlık çukurlu yüzü düzelti ve basit
Şarkı söylemeye başladığında gözler ağır bir şekilde yukarı doğru döndü:

    "O, Myle Charaine, altını nereye götürdü?
      Yalnız, yalnız, beni burada bıraktın.
    O, Curragh'da değil, kalıp altında,
      Yalnız, yalnız ve tezahürat. "

Kendi çocuksu günlerinin favori şarkısıydı; Ve küçükken
Kızlık, loş bir şekilde bakan suç lekeli adama göründü
Ölü babasının sesinin gittiği melek yüzüne puslu
onun sesine. Yapabildiğinde dinledi ve gözyaşları iyileştiğinde
gözlerine, azgın elleriyle adil kafasını ona çekti
Memesini kaldırın ve nefesinin altında ağladı, "Ailee Ven, Ailee Ven."

Küçük kızlık şarkısında durdu
Bony, onun üzerinde duran ıslak yüz.

O anda odanın kapısı açıldı ve piskopos girdi
gürültülü bir şekilde. Bir an, bir bakışla
şaşkınlık. Sonra birkaç durma adım attı ve dedi ki:

"Gözlerim oldukları gibi değil, efendim ve görüyorum ki ışık yok ama
ateş ışığı; Ama sanırım iyi baba Dalby? "Daniel
Mylrea piskoposun ayaklarındaki dizlerinin üstüne düştü.

"Ondan geliyorum," diye yanıtladı.

"Kendine gelmiyor mu?"

"Gelemez. Bana bir mesajla suçladı."

"Çok hoş geldiniz. Yeğenim şu anda evde olacak. Oturun, efendim."

Daniel Mylrea oturmadı, ama babasının önünde durmaya devam etti,
kafa tutulur. Bir an sonra tekrar konuştu.

"Peder Dalby," dedi, "öldü."

Piskopos sandalyesine battı. "Ne zaman-ne zaman--"

"Bir ay önce daha iyi bir kısmı öldü."

Piskopos ayağa kalktı.

"Bu adadaydı ama dün."

"Sana sözünü yerine getirdiğini ve geldiğini söylememi sağladı
ada, ama aynı gece Tanrı'nın ziyareti ile öldü
buraya indi. "

Piskopos bir elini alnına koydu.

"Efendim," dedi, "işitme de beni başarısızlığa uğratıyor, çünkü gördüğünüz gibi, ben bir
Şimdi yaşlı adam ve ayrıca zamanımda sorun yaşadım. Belki efendim, ben
Seni doğru duymadınız mı? "

Sonra Daniel Mylrea birkaç kelimeyle rahip kazasının hikayesini anlattı
ve ölüm ve evinde öldüğü adam nasıl cesurdu
İyi bir rahibin misyonu kendine.

Piskopos görünür acı ile dinledi ve bir süre hiçbir şey söylemedi.
Sonra, titreyen bir sesle konuşarak, hızlı bir şekilde gelen nefesle, o
Diğer adamın kim olduğunu sordu. "Çünkü iyi adam bir nimet oldu
Bize, "diye ekledi gergin bir şekilde.

Bu soruya cevap yoktu ve tekrar sordu:

"DSÖ?"

"Kendim."

Piskopos titreyen parmaklarla boynuz köprülü gözlüklerini kaldırdı
gözleri.

"Sesiniz garip bir şekilde tanıdık," dedi. "Adın ne?"

Yine cevap yoktu.

"Bana adını ver efendim-seni kutsamak için Tanrı'ya dua edebileceğim."

Hala cevap yoktu.

"Dualarımda hatırlayayım."

Sonra kırılan bir sesle Daniel Mylrea cevapladı:

"Dualarınızda fakir ismim hiç unutulmadı."

Bunda Piskopos geriye doğru bir hız attı.

"Işık," dedi hafifçe. "Daha fazla ışık."

Masaya bir zili dokundu ve sessizce sandalyesine battı. Daniel
Mylrea piskoposun ayaklarındaki dizlerinin üstüne düştü.

"Baba," dedi ateşli bir fısıltıyla ve dudaklarını piskoposuna koydu
el.

Kapı açıldı ve bir hizmetçi mumlarla girdi. Aynı
Anlık Daniel Mylrea hızla odadan çıktı.

Sonra küçük kızlık yerden piskoposun tarafına sıçradı.

"Büyükbaba, Büyükbaba! Oh, büyükbabaya ne oldu?" Ağladı.

Piskoposun başı göğsüne düşmüştü ve bayılıyordu. Ne zaman
Gözlerini bilinçle açtı Mona alnını yıkıyordu ve
dudaklarını sönümlemek.

"Çocuğum," dedi endişeyle, "biri bize ölümden geri döndü."

Ve Mona ona şu anda en üstte olan düşünceyle cevapladı.
akıl:

"Sevgili amca," dedi, "fakir babam yarım saat önce öldü."




Bölüm XLV

"Babamız, Cennette Hangi Sanat"


Yukarıdaki bölümde kaydedilen olaylardan pek gün sonra
İnsan insanları, terleyen hastalığın neşeli kesinliğine uyandı
kaybolmuştu. Katı ısı dalgası gitmişti; Zemin olmuştu
kuru ve toprak ışığı; ve curragh'ların üzerinde fetid buhar yüzmedi
öğlen. Ayrıca hava daha keskinleşti, geceler keskinleşti ve
Sabah Hoar-Frost'ın yaprakları,
Trampon. Sonra fakir halk,
Olan garip şeyler; kayıplarını ölümle saymak; ile
Babasız olan çocuklardan ve yalnız kalan yaşlı erkeklerin konuşması
Dünya, çıplak gövdeler gibi, dal veya şubeden olmadan, çıplak üzerine fırladı
Dünyanın Fırtınası By.

Ve yaşam ve ölüm savaşından sonra ilk rulo çağrısında
İnsanlar aniden terleme hastalığı ile adamın
bunun tedavisini getiren de ortadan kaybolmuştu. O değildi
Curraghs, artık Michael'da değildi ve daha da doğuya sahip değildi
seyahat etti. Hiçbiri ona ne olduğunu söyleyemezdi. En son görüldüğünde öyleydi
Almanca'dan Patrick'e doğru güneye doğru yürüyor. O zaman yalnızdı, kurtar
Bir köpek gibi topuklarına eğilen yarım daft delikanlı Davy Fayle. Gibi
Creg Willey'nin Tepesi'ni geçti. John'un halkı onu takip etti
Onlara, iki ve üçlü, ona basit teşekkürlerini sunmak için. Ama itti
onları pek duymayan biri olarak. Tynwald tarafından geldiğinde
durakladı ve kısmen Greeba'ya döndü, sanki yarısı değişmek için fikirliydi
onun kursu. Ama artık tereddüt etmiyor, düz yolu izledi
Slieu Whallin'in dibinde köye doğru. Yeşil'i geçerken
Onu Tepe Yolu'nda takip eden St.John's halkı büyüdü
Tynwald halkı tarafından oraya katılmak. Ve ne zaman
Eski dağın altından geçti, uzun, hızlı adımlarla yürüdü, onun
göğsündeki çene ve gözleri sabit kaldı, gri başlı
Erkekler başlarını ortaya çıkardı, genç kadınlar küçük çocuklarını itiyor
Onun kutsaması için elinin altında ve hepsi bir şekilde bağırdı
Ses, "Tanrı rahibi korusun!" "Cennet rahibi kurtar!"

O sahnenin seyircileri vardı, bu ne zaman
devam filmi,
Adanın zavallı insanlarının şükranları, konusu olan
Dağın üstüne doğru hızlı bir acı bir bakış, şimdi yukarıda boş durur
Yeşil ve sonra onu çevreleyen kalabalıkları ayırarak itti
onlar aracılığıyla kelime veya bakış veya işaret olmadan. Sonunda o
Teşekkürlerinden küçüldü, insanlar onu daha fazla takip etmedi, ama
yeşilde kaldı, slieu'ya doğru geçerken onu izledi
Whallin ve sonra dağ yoluyla yukarı. Zirveye ulaştığında
ötesindeki vadiye inişine başladığı yoldan durdu
tekrar ve döndü, geri döndü. Aşağıdaki insanlar onun tam olarak gördü
Figür açıkça gökyüzüne karşı özetlendi ve bir kez daha gönderdiler
Onların, boğulan harika bir sesle büyük bir dürtü ile bağırdıkları
Denizden uzak gürültülü: "Tanrı Rahip'i korusun!" "Cennet kurtar
Rahip! "Ve duydu, çünkü anında yüzleşti ve kayboldu.

O gittiğinde sanki bir büyü kırılmış gibi görünüyordu. İnsanlar baktı
şaşkınlıktaki yüzlerine, sanki belirsiz bir şekilde bilinçli gibi
bir yerde ve bir süre, aynı koşullar altında ama farklı, hepsi
Daha sonra gözlerinin daha önce gördüğünü görmüşlerdi. Ve biraz
Bellek onlara geri döndü, konuşulamayacak bir isimle bağlantılı.
O zaman garip görünen birçok şey sade oldu.

Birkaç gün içinde fısıltı insanın üzerinden geçti, kuzeyden güneye
doğudan batıya, Curragh'daki çim kabinlerinden kaleye kadar
Castletown, hastalık insanlarını iyileştiren,
İrlanda'dan rahip ile karıştırıldı,
Longed adam uzun zamandır öldüğünü düşündü; ve o olmak için yaşamıştı
Halkının Kurtarıcısı.

Büyük haber Bishop'un mahkemesine getirildi ve
zaten orada. Söylenti, Castletown'dan bir soruşturmanın geldiğini söyledi
Haberlerin doğru olup olmadığını sormak, ama hiçbiri Piskopos'un hangi cevabı söyleyemez
Mahkeme yapmıştı. Piskopos tüm ziyaretlerden bile kapanmıştı
din adamları. Mona ve çocuk ile Ewan'ın küçük kızı, o
Thorkell'in ölümünden bu yana geçen günleri geçti ve güne kadar değil
Thorkell'in cenaze töreni yalnızlığına girdi. Sonra aşağı indi
deniz kenarında duran küçük kilise bahçesine.

Eski DeSemster'ı oğlu Ewan'a yakın gömdüler ve neredeyse hiç
Ayakların aralarındaki boşluğu. Jarvis Kerruish hariç, piskopos
Thorkell'in tek mourner'ı ve hizmeti neredeyse hiç bitmedi, ya da ikincisi
Jarvis olduğunda eski iradenin kürekten düştü
çırpıldı ve uzaklaştı. Sonra piskopos onun tarafından yalnız durdu
Kardeşinsiz mezarı, kötülüklerini ve hayırseverliğini unutmaya çalışıyor,
ve birçok felakete yol açan anlamsız batıl inançları
Sadece büyük harabeyi sevmek için acıma ile onun
Zavallı inançlar yıkılmıştı. Ve piskopos eve döndüğünde
Yakın Kindred'in rulosu ona zavallı boşluklar gösterdi. "Ada büyüyor
Çok yalnız, Mona, "dedi.

O gece Davy Fayle, elinde bir kitapla Bishop'un mahkemesine geldi. O
Mona'ya "Ben-My-chree" i nasıl tam bir enkaz bulduğunu söyledi.
Buzağı sesinde Dhoon Creek'in Shingle'ı ve kitap
dolap. Bir hece değil Davy okuyabilirdi, ama kitabın
Lugger'ın balıkçı-logu ve en son gördüğünden beri
yazılarla dolu.

Mona kitabı kütüphaneye aldı ve piskoposla inceledi.
BT. Koyun derisine bağlı küçük bir quarto'ydu, köşeler ve arkaya
Untored deri. Arka uzunluklar "Ben-My-chree kelimeleri
Balıkçılık-log ", cesur bir eldeki yumuşak bir tüyle olduğu gibi yazıldı.
Ön sayfa şu yazıt vardı:


               Ben-My-chree.
    Sahibi Daniel Mylrea, Piskopos Mahkemesi,
               İnsan Adası.
          Usta, illiam quillielh.

Sayfa "hesaplar" kelimesi vardı ve daha sonra çeşitli öğeleri izledi
Teknenin kazancı ve harcamaları. El yazısı güçlüydü
Ve özgür, ama defter tutma berrak değildi.

Sekiz sayfa hafif renkli kağıt, çok yıpranmış ve çizgilerle
elle sadece sayfanın bir yolu,
1705 ringa balığı. Altta seçme girişimi vardı
kar ve zarar kalemleri ve sahibinin hisselerini hesaba katarak,
Üstat ve adam. Denge durdu ama ne yazık ki yanlış tarafta.
Kırk pound dört şilin ve altı pens açığı vardı.

Piskopos girişlere baktı ve onları iç çekti. Ancak
Yaprakları çevirerek, daha acıklı bir ilgiye sahip olan diğer konulara geldi.
Bu, sahibinin kaleminden uzun bir kişisel anlatıydı ve bazılarını kapsıyor
iki yüz sayfa. Piskopos aceleyle baktı, aceleyle,
Gergin bir şekilde ve istekli gözlerle. Sonra kitabı Mona'ya bıraktı.

"Yüksek sesle okuyun, çocuk," dedi, kendisinden farklı bir sesle ve
Cesur soğukkanlılık gösterisi dinlemek için kendini yerleşti.

Bundan iki saat boyunca Mona yazılan anlatıdan okudu
Kitapta. Bu anlatının ne olduğu söylenmesi gerekmez.

Genellikle okuyucunun sesi onu başarısızlığa uğrattı, bazen destekleyemedi
kendisi. Ve sesinin gecikmesinde sessizlik onun alçaktan kırıldı
hıçkırık.

Piskopos, sevgiler için büyük bir dış sakinlikle uzun süre dinledi
Babanın hizmetkârının görevi duygusu ile mücadele ediyordu
Tanrı. Anlatının bazı noktalarında, bunlar çelişmek için öyle görünüyordu
Eski kalbini wofully yırt. Ama çok cesurca boğuldu ve denedi
İyi yapmadan yedi yıl önce yaptıklarını düşünün. -Den
Mona'nın okumasının erken bir aşaması onu söylemeye bıraktı:

"Erkekler çöl adalarına beeforetime atıldı ve çoğu zaman
bilinmeyen denizlere bağlı kaldı. "

Yine kafayı yavaşça sallayarak eklemesini durdurdu:

"Erkekler yasadışı ilan edildi ve sürgünde yorgun yıllar sürdü-adam
çoğu zaman yasa yasağı ve zinciri altındaydı. "

Ve bir kez daha kesintiye uğradı ve titreyen bir alt tonda "
Doğru-aradığım şey buydu-hayatta bir ölüm oldu. "

Ama Mona, dışlanmış adamın nasıl geride kaldığını okumaya devam ederken
manevi kısmı korumak için mücadele eden her canlı ruhla konuşma
Piskopos bir kez daha kesintiye uğradı ve dedi ki
ses:

"Bu varlık ıssızlığında oldukça yalnızdı."

Mona, yırtılmamış yaratığın nasıl söylediğini okumaya devam ederken
Tanrı'nın duyacağını umarak, ama düşünmek
Kendisi Tanrı'nın lütfu dışındaki bir adam, Tanrı'nın elinde olmasına rağmen
O-kendini düşünen bir adam, sonsuz ölüme mahkum olsa da
Cennetin nimetleri, sabah çiy gibi o üzerine düşmüştü-o zaman
Piskoposun kalbinde manevi gururdan kalan her şey
Babanın sevgisinden doğan ve eski başı onun içine düştü
Meme ve sıcak gözyaşları buruşuk yanaklarını yağdı.

Daha sonra aynı gece Mona Davy Fayle için gönderdi. Delikanlı kolayca bulundu;
Evin dışındaki karanlıkta bekliyordu, çok mücadele ediyordu
İçeri girip Mistress Mona'ya Daniel Mylrea'nın nerede olduğunu söyleme arzusu ile
bulunmalı.

"Davy," dedi, "nerede olduğunu biliyor musun?"

"Tabii," dedi Davy.

"Ve beni ona götürebilir misin?"

"Yapabilirdim."

"O zaman buraya sabah çok erken gelin ve birlikte gideceğiz."

Ertesi gün yolculuğuna katılan Mona, aceleci bir şekilde düştüğünde
Kahvaltı, piskoposun titremesinde bir mektupla uğraştığını buldu
parmaklar.

"Bunu oku çocuk," dedi kalın bir sesle ve mektubu verdi
ona.

Sinirle çevirdi. Üstünüm koştu, "Bunlar Lord'a
Piskopos, Piskopos Mahkemesi Sarayında "ve
Diğer yüzler insüler hükümetti.

Piskopos, mendiliyle silme iddiasında bulunurken
Burnundaki boynuz köprülü gözlükler Mona açıldı ve mektubu okudu.

Castletown'daki Vali'den geliyordu ve insanın efendisinin
ve Adalar, Daniel tarafından yapılan büyük hizmetleri tanıyarak
Mylrea, son sıkıntıları sırasında adanın halkına
O'na geç kaldığı için onu insana atamak için endişeli olun
Amca, Thorkell mylrea (başka türlü nitelikli olduğundan memnun olmak
Post için), dini mahkemelerin görevlisi istekli olsaydı
şimdi çalıştığı kilisenin sansürünü kaldırmak için.

Okumayı bitirdiğinde Mona bir bakış açısından bir bakış attı
Piskoposun yüzüne yukarı doğru ve sonra hızlı bir şekilde ağlayarak
Kısmen acı olan sevinç, kollarını boynuna fırlattı.

Eski piskopos oldukça kırıldı.

"İnsanın insan hakkındaki yargıları," dedi, "
Çocuklar-bugüne kadar, yarına gitti ve babanın yüzü bitti
Tümü."

       * * * * * *

Mona'nın yolculuğunun olaylarından birini veya
Onu uzun ve zahmetli bir şekilde şamandıra eden cesur umutlar mı? Çoğu zaman
Bu yedi yıl boyunca, sahip olduğunu hatırlamıştı
Dan'ı günahı için bir kefaret olarak hayatını sunmaya ikna etti. Ve çoğu zaman
Düşünce, pişmanlığın hızlılığıyla ona geri döndü
Körlüğü ile onu daha kötü bir kıyamete gönderen
ölüm. Fakat cennetin yolları onun yolları olmamıştı ve her şey yolundaydı. .
Kefaret yapılmıştı ve günah kitabından silinmişti
hayat. Dan, sevgisi, sevgilisi, kurtuluşunu çözmüştü. O vardı
Kendini her zaman olması gerektiğini bildiği büyük adam olduğunu kanıtladı. O öyleydi
Şeref ve minnettarlıkla yüklenmiş ve çokluklarla çevrili
arkadaşlar.

Bir kereden fazla, yolculuk en ağır olduğunda, elini ona koydu
Bu kadar sıcak bir şekilde yerleştirilen kağıda dokundu ve dokundu. O zaman onun içinde
Zihin Gözü Dan'ı Deemter'ın koltuğunda gördü, doğru yargıç
kendi halkının. Oh, evet, o dezter olurdu, ama olurdu
Dan Still, Dan, canlı, neşeli, neşeli, belki de
Frolicsome Dan, bir kez daha. Ailee gibi onunla spor yapardı; olurdu
uzun zaman önce başka bir küçük kızla oynarken onunla oynayın
Kendisi hatırlayabiliyordu-onu koltuk altlarının altında ve altında
çenesi ve güzel vücudunun yirmi farklı rahat yuvasında, nerede
Bütün kuşlar kuşlar, bir şarkı-kahkaha atma korosu gönderdi.

Mona'nın uzun yıllar yorgun üzüntü yükü aniden
Düşüncelerini çocuksudan kısıtlayamadığını kaldırdı
Sportiflik. Ama bazen Ewan'ı ve sonra kalbini hatırladı
üzüldü ve bazen kendini düşündü ve sonra tam kızardı
hızlı, sıcak kan. Ve oh, ne kadar lezzetliydi.
Bazen Dan vizyonları ile yüksek kader arasında çalındı
onun önündeydi. Bu, asil tarafından yapılan bir vizyondu
Sevgi, dinleniyor ve ona bakıyor ve böylece devam et ve
Sonuna kadar.

Bir kez hatırladı, onun içinden bir ürperti ile,
Dan okuduğu yazmak, hasta olduğunu söylemiş mi? Ama ne var?
Ona gidiyordu ve onu sağlığa geri döndürecekti.

Ve Davy Fayle, yanında yürürken kendi büyük kavramlarıyla doluydu,
fazla. Mastha Dan Dempster olurdu, doğru; Ama onun için bir teknesi olurdu
Zevk, sarten eminim. Davy Fayle, içinde insana yelken açar, belki de dostum,
Ve belki bir gün kaptan-kim bilir? Ve sonra-kıç ve sürüklenen
Herrings ve Smokin 've Yıldızlar dışarıda ve ay
Peep-Aw, iyi, pekala!

Sonunda yolculuklarının sonuna ulaştılar. Küçüktü
Gorse kaplı ev, vahşi demirin üzerinde, kanamaların kenarında,
aç denize bakıyor. Bir çıplak odasında (ki
ateş olmadan ve küçük ışıkla neşesizdi) bir masa vardı
Yerleş, bir sandalye, bir tabure ve bir çeşit kamyon yatağı. Dan oradaydı
Aynı, henüz, oh, ne kadar farklı! Yatakta bilinçsizce yatıyordu
Hastalığın ölümü-belanın sonuncusu öldürmekti.

       * * * * * *

Bu büyük sevgi ve büyük acı hikayesinden Anlatacak Ne kaldı?

Hayatın bir yarasanın kör girdap gibi göründüğü anlar var.
alacakaranlık-parlatıcı, sorumsuz, sayılmaması gereken, hızlı
kötü şans yaratığı. Küçük bir çocuğun beyaz yüzünü görüyoruz
Hastane penceresi, umutsuzca yanlış karşı çalışan güçlü bir adam,
suçlu, iyi içgüdüler engelli ve taban ile masum acı
amaçlar teşvik edildi ve kendimize bir kalbin heyecanıyla soruyoruz,
Sonuçta, Tanrı bu dünyasında ne yapıyor? Ve böyle körlerden
Şansın Çabalanması Yorgun ve dövülmüş nesiller erkeklerin
Birinden sonra susturulmuş dinlenme alemlerine düşecek kadar ödüllendirilir.

Eğer böyle bir an bu saf ve asil geldiyse çok hayret eder miyiz?
kadın, sevgilisinin ölüm odasında dururken,
Yıllarca süren özlem, sonunda yüz yüze mi getirildi?

Ama yine, daha yüksek ve daha iyi, başka anlar var,
Bu kadar şaşırtıcı dünyada böyle bir şey
Vaning, kötü şansla ezilen gerçek adam henüz gerçek
Dunghill'deki iş olduğunda, onun tarafından rahatsız edilmeyen ve yok eden adam
tahtındaki Firavun'dan kıskanılacak daha fazla ve ölüm kadar iyi
hayat.

Ve o ölüm odasında Mona'ya böyle daha yüksek bir an geldi. O oturdu
Dan'ın yanında saatlerce, deliryumunun kırılmasını bekliyor ve
bilinç ve barışın kısa alanı
sonun başlangıcı. Uzun, uzun uzunlukta geldi ve ah, ne kadar yakında
gelmek!

Oturup izlerken gece gelip gitmişti. Gün doğumu ne zaman
Cilt kaplı pencereden kırmızıya vuruldu Dan üzerine düştü ve uyandı
o. Gözlerini açtı, Mona'yı gördü ve ruhu israfının üzerine gülümsedi
yüz. Konuşamadı, yıpranmış ellerini de kaldıramadı. Biliyordu
zamanın yakın olduğunu ve kederini geri tutarak, vahşi yaratıklar gibi
Tasma tarafından tutuldu, dizlerinin üstüne düştü ve ellerini sıktı
birlikte dua etmek için. Ve dua ederken ölmekte olan adam bazılarını tekrarladı
ondan sonraki kelimeler. "Babamız--"

"Bizim-babamız--"

"Cennette hangi sanat, kutsal adın-"

"Kutsal-olsun-thy-isim--"

"Krallığın gel, senin cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak; ver
Bize bu gün günlük ekmeğimiz; Ve bize izinsiz girişimizi affet, biz
Bize karşı izinsiz giren onları affet; Ve bizi günaha değil,
Ama bizi kötülükten kurtar ... "

"Ama bizi kötülükten kurtar ..."

"Amin."

"Amin."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEEMSTER***


******* This file should be named 35781.txt or 35781.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/7/8/35781



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

